*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of the Nineteenth Century, Year by Year (On Dokuzuncu Yüzyılın Yıl Yıl Tarihi)
Yazar: Edwin Emerson
Yayın Tarihi: October 12, 2008 [EBook #26901]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26901
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A History of the Nineteenth Century, Year
by Year, by Edwin Emerson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A History of the Nineteenth Century, Year by Year
       Volume Two (of Three)

Author: Edwin Emerson

Release Date: October 12, 2008 [EBook #26901]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NINETEENTH CENTURY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Paul Dring ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: İLK BUHARLI DEMİRYOLU
Edward L Henry, N.A. tarafından boyanmıştır
Telif hakkı C. Klackner'a aittir]

ON DOKUZUNCU YÜZYILIN
YIL YIL

TARİHİ

EDWIN EMERSON, Jr.

Amerikan Tarih Derneği Üyesi, New York
Tarih Derneği, Philadelphia Franklin Enstitüsü,
Bavyera Kraliyet Felsefe-Tarih Derneği
Onursal Üyesi, vb., vb.

GİRİŞİ
GEORG GOTTFRIED GERVINUS

ON ALTI RENKLİ TABLO VE
OTUZ İKİ TAM SAYFA, YARIM TONLU KESİM
VE İKİ HARİTA İLE

_ ÜÇTE CİLTLER--İKİNCİ CİLT_

[İllüstrasyon]

NEW YORK

P.F. COLLIER VE OĞLU

MCMII

TELİF HAKKI, 1900

EDWIN EMERSON, Jr.

[İllüstrasyon]

RESİMLER LİSTESİ

İKİNCİ CİLT

TAM SAYFALAR RENKLİ

İLK BUHARLI TREN YOLU. Edward L. Henry tarafından boyanmıştır _Ön sayfa_

BALAKLAVA. Elizabeth Thompson (Lady Butler) tarafından boyanmıştır

SOLFERİNO. E. Meissonier tarafından boyanmıştır

MAXIMILIAN'IN SON ANLARI. J. Paul Laurens tarafından boyanmıştır

TAM SAYFALAR SİYAH BEYAZ

AMERİKAN MUCİTLER. C. Schussele tarafından boyanmıştır

ROMA KRALI. Sir Thomas Lawrence tarafından resmedildi

LORD BYRON. Maurin tarafından resmedildi

BEETHOVEN VE HAYRANLARI. A. Grafle tarafından resmedildi

KRALİÇE VICTORIA YEMİN EDİYOR. Sir George Hayter tarafından resmedildi

LORD TENNYSON. Frederic Sandys tarafından resmedildi

WASHINGTON IRVING VE ARKADAŞLARI. Daniel Huntington tarafından resmedildi

INKERMANN SAVAŞI. Gustave Dore tarafından resmedildi

WAGNER VE LISZT. W. Beckmann tarafından resmedildi

OPERA AÇILIŞI. Edouard Detaille tarafından resmedildi

SEPOY İSYANCILARININ İDAM EDİLMESİ. Verestchagin tarafından resmedildi

ÇİN İMPARATORU DİPLOMATİK KORDUYU KABUL EDİYOR.

1816

[Sidenote: Fransa'da Parlamento yönetimi]

[Sidenote: Fransız harflerinin yeniden canlanması]

Bir barış ve yeniden yapılanma dönemi başlamıştı. Bir nesil süren savaş ve
kargaşadan sonra Fransa, parlamento hükümetinin yeni kariyerine başlamıştı.
Kısa misilleme dönemi, Napolyon ve tüm akrabalarını ebedi sürgüne mahkûm eden sözde af yasasıyla
son buldu.
Odalar şimdi yeni bir seçim yasası için önerilerin
uzun bir tartışmasına girdiler. Bakanlığa, Talleyrand ve Fouche'un yerini alan Duc de Richelieu başkanlık ediyordu. Fouche, Fransa'yı
sonsuza dek terk etmek zorunda kaldı. Davoust'un yerine geçen Mareşal Gouvion St. Cyr,
orduyu, Napolyon'un gazilerini bile tatmin eden kalıcı bir askeri eşitlik temelinde yeniden örgütledi. Mecliste, Kont d'Artois
ultra-kraliyetçi sağ kanadı temsil ederken, sol kanat Lafayette, Manuel ve Benjamin Constant tarafından
parlak bir şekilde yönetiliyordu. Guizot, aynı
yılda, ilk kez ılımlı partinin -sözde Doktrinerler- sözcüsü olarak kürsüye çıktı. Chateaubriand, "La Monarchie selon la Charte" adlı kitabıyla kralı o kadar gücendirdi ki,
adı Devlet Konseyi listesinden silindi. Yine de Fransa'nın en önde gelen edebiyatçısı
olmaya devam etti.

[Sayfa notu: Beranger]

Beranger, önde gelen lirik şairdi. Onun tipik bir şarkısı Thackeray tarafından seslendirilen şarkıdır:

Düşünceli gözlerle küçük odaya bakıyorum,
Gençliğimde, uzun süre dayandığım yer;
Vahşi bir metresle, sadık bir veya iki arkadaşla,
Ve hala şarkı söylemeye çalışan hafif bir kalple:
Hayatla ve tüm kaygılarıyla alay ederek,
Yükselen güneşimin ihtişamıyla zengin,
Hafifçe dört çift merdiven çıktım,
Yirmi bir yaşındayken cesur günlerimde.

Evet; bir çatı katı - kimin yapacağını ona bildirin -
Yatağım oradaydı - dolu, sert ve küçüktü;
Masam oradaydı - ve hala çözüyorum
Duvarda kömürleşmiş yarım bir beyit.
Zamanın onu süpürüp götürdüğü sevinçler,
Gel gözlerime, aşk ve eğlence hayalleri;
Senin için saatimi rehin bıraktım günde kaç tane,
Yirmi bir yaşındayken cesur günlerimde. Ve ilk önce küçük Lizette'ime bakın;
Dökük dudakları ve ışıldayan gözleriyle geliyor;
Bakın, şalını ne kadar da haylazca tutturuyor
Dar geçiş yolunun üzerinden, perde gibi;
Şimdi yatağın yanında eteği aşağı doğru kayıyor,
Ve kadın ne zaman hiç kimsede bu kadar kötü görünmedi?
Kimin birçok elbise için para ödediğini duydum,
Yirmi bir yaşındayken cesur günlerimde.

Bir neşeli akşam, arkadaşlarım ve ben
Şarkılarımız ve tezahüratlarımızla neşeli bir müzik yaptık,
Böylece yükselen bir zafer çığlığı,
Ve uzaklardaki toplar kulaklarımıza açıldı:
Ayağa kalkıyoruz,--muzaffer bir ezgiye katılıyoruz,--
Napolyon fethediyor--Austerlitz kazanıldı--
Zalimler bizi bir daha asla çiğneyemeyecek,
Yirmi bir yaşındayken cesur günlerimde.

Gidelim--yer hüzünlü ve tuhaf--
Ne kadar da uzakta, bu mutlu zamanlar görünüyor;
Yaşamak için sahip olduğum her şeyi memnuniyetle değiştirirdim
Burada boşa harcadığım bir ay için--
Uzun güzellik, aşk ve güç hayalleri kurmak için,
Asla tükenmeyecek umut kaynaklarından,
Ve hayatın özünü bir saatte içmek için,
Bana yirmi bir yaşında olduğum günleri verin!

Fransız edebiyatı için yeni bir canlanma dönemiydi.

[Sayfa notu: Güney Avrupa'daki tepki]

Diğer Latin ülkelerinde, İspanya, Portekiz ve İtalya'da, eski monarşilerin
yeniden kurulması aynı hayırsever sonuçlarla birlikte olmadı. İspanya'da,
Engizisyonun yeniden kurulması özgür düşünceyi ve özgür konuşmayı o kadar bastırdı ki en ilerici İspanyolların bazıları
Amerika'daki isyan eden İspanyol sömürgelerine göç etti. Napoli ve Sicilya'da
Bourbon yönetiminin geri dönüşü, Masonların ve benzer gizli toplulukların
genel olarak bastırılmasıyla iğrenç hale getirildi.

[Sidenote: Metternich'in etkisi]

[Sidenote: Alman Konfederasyonu kuruldu]

[Sidenote: Frankfurt Meclisi]

Almanya Eyaletlerinde, üniversitelerdeki öğrenci topluluklarına karşı benzer zulüm önlemleri alındı. Erfurt Üniversitesi askıya alındı. Tebaasını yabancı ordulara kiralayarak erken ün kazanan Hessen Dükü, şimdi bedensel cezayı, hisse senetleri ve diğer feodal kurumlarla birlikte yeniden canlandırdı. Würtemberg'de serflik yeniden kuruldu. Almanya genelinde Prens Metternich'in gerici önerileri yürürlüğe konuldu. Metternich'in yükselişini ilan etmesi için iyi bir fırsat, yeni Alman Meclisi'nin ilk oturumunda sunuldu. Yılın sonlarında, Yeni Cermen Konfederasyonu'nun tüm Eyaletlerinden gelen delegeler, kalıcı başkanlığı üstlenerek Avusturya'nın Frankfurt kentinde bir araya geldi. Kont Buol von Schauenstein, Diyet'i ciddi bir
konuşmayla açtı, ancak bu konuşma başarısız oldu. Öncelikle, Hesse'nin Vestfalya'nın büyük bir bölümünü Prusya'ya devretmesi gerektiği kararlaştırıldı. Sonra, Hanover'de Naip olarak hüküm sürecek Cambridge Dükü unvanı tamamen tanındı. Temel yasalar, Konfederasyonun organik düzenlemeleri, _jura singulorum_ ve din konularıyla ilgili tüm kararlarda oybirliği
gerekiyordu. Konfederasyonun tüm üyeleri, Konfederasyona veya üyelerinden herhangi birine karşı ne savaşa ne de herhangi bir yabancı ittifaka girmeyi taahhüt
etmediler. On üçüncü madde, "Konfederasyona katılan eyaletlerin her biri halka bir anayasa verecektir." diyordu. On altıncı madde, tüm Hıristiyan mezheplerini eşitliğe yerleştirdi. On sekizinci madde, Konfederasyon içinde yerleşme özgürlüğü verdi ve "basın özgürlüğüyle ilgili düzenlemelerin tekdüzeliği" sözünü verdi. Lüksemburg, Mainz ve Landau kaleleri ortak mülk ilan edildi ve
birlikleri tarafından ortak işgal edildi. Yukarı Ren'de yirmi milyon Fransız katkı parasıyla dördüncü bir kale inşa edilecekti. Bu asla
yapılmadı. Diyetin gelecekteki oturumları için oylamalar, yalnızca birinci sıradaki on bir eyaletin tam oy hakkına sahip olması, ikincil eyaletlerin yalnızca oyların yarısını veya dörtte birini alması şeklinde düzenlendi, örneğin, tüm Sakson düklükleri toplu olarak bir oy; Brunswick ve Nassau bir oy; iki Mecklenburg bir oy; Oldenburg, Anhalt ve Schwartzburg bir oy; Hohenzollern, Lichtenstein, Reuss, Lippe ve Waldeck küçük prensleri bir oy; tüm özgür kasabalar bir oy; toplamda on yedi oy oluşturuyordu. Anayasal sorularda en yüksek sıradaki altı eyaletin her birinin dört oyu; sonraki beş eyaletin her birinin üç oyu; Brunswick, Schwerin ve Nassau her birinin iki oyu; kalan tüm prenslerin her birinin bir oyu olacaktı. Bu düzenleme, ortaya çıktığı üzere, bitmek bilmeyen sorunlara yol açtı.

[Sidenote: Haksız temsil]

O zamanlar Avusturya ve Prusya kırk iki milyon nüfusa sahipti;
Almanya'nın geri kalanı sadece on iki milyondu. Bu nedenle, iki baskın devletin gücü gerçekten de Almanya'nın geri kalanıyla orantılıydı
yediye iki, oysa Meclis'teki oyları sadece ikiye on yedi ve genel kuruldaki oyları ikiye on beşti.

[Sidenote: Prusya baskın]

Prusya Hannover ve Doğu Frizya'yı kaybetmiş olsa da, Hardenberg'in diplomasisi sayesinde, baskın Alman Devleti olarak gelecekteki kariyerine başlamak için yeterli tazminat almıştı. Prusya eyaletlerine dahil edilenler arasında Saksonya'nın yarısı, Posen Büyük Dükalığı, Vestfalya'nın bir kısmı, Mainz'den Aix-la-Chapelle'e kadar Aşağı Ren bölgesinin neredeyse tamamı ve Prusya'nın tazminat olarak yaklaşık sekiz milyon taler ödediği İsveç Pomeranyası vardı.

[Sayfa notu: Hollanda'nın Restorasyonu]

Hollanda'da, yeni Stadtholder, Orange-Nassau Prensi William Frederick,
Belçika'yı Hollanda krallığının ayrılmaz bir parçası olarak dahil ettikten sonra, Belçikalı tebaasının Fransız ırk özelliklerini ortadan kaldırmaya karar verdi. Bu konuda gelecekte bir çekişme olacağına dair bir öneri, bu yıl içinde yayınlanan Van der Palm'ın "Hollanda'nın Restorasyonu"

adlı anıtında zaten bulunabilirdi.

[Sidenote: İngiltere'nin komuta pozisyonu]

[Sidenote: Endüstriyel bunalım]

[Sidenote: Sanat ve Mektuplar]

Napolyon'un Avrupa'daki büyük çalkantısının nihai çözümü İngiltere'yi ateşli ve bitkin bıraktı. Yirmi yıllık savaşın uzun süren mali sıkıntısı Büyük Britanya'yı sekiz yüz milyon sterlinlik bir ulusal borçla yüklemişti. Maddi kazanç olarak Hollandalılardan Seylan ve Ümit Burnu'nun; eski Fransız kolonisi Mauritius'un ve birkaç Batı Hint Adaları'nın alınması dışında gösterilecek pek bir şey yoktu. Cebelitarık Kayası'nın ve Malta Şövalyeleri'nin eski kalesi olan Malta'nın sürekli mülkiyeti, İyon Adaları üzerindeki İngiliz himayesiyle birlikte İngiltere'ye Akdeniz'deki komuta pozisyonunu garantiledi. Ülkede savaşın mali mirasını karşılamak için gereken ağır vergilerin baskısı ülkenin genel sıkıntısıyla daha da kötüleşti. Tahıl ithalatına uygulanan yeni vergi kıtlık fiyatlarına yol açtı. Yurt dışındaki tarife kısıtlamaları İngiliz pazarlarını mallarla aşırı stoklu tuttu. Fabrikalar ve değirmenler kapatılmak zorunda kalırken, aynı zamanda
işgücü piyasası terhis edilmiş birkaç yüz bin denizci ve askerle
dolup taştı. Açlıktan ölen çalışan insanlar, yeni emek tasarrufu araçlarına karşı muhalefetlerinde
acılaştılar. Böylece, Thames'te ilk buharlı geminin ve demirden yapılmış ilk gemilerin ortaya çıkması,
kısa süre sonra Sir Francis Reynold'un elektrikli saatli telgrafı icat etmesi ve James Watt'ın kitap basımında stereo plakaları
tanıtması bu hissi daha da artırdı. Emekçilerin kızgınlığı
Manchester, Littleport ve
Nottingham'daki isyankar toplantılarda ifadesini buldu. Hareket Londra'ya yayıldı. Orada, Spa alanlarında büyük bir işçi toplantısı düzenlendi. İşçilerin en sevdiği gazete,
Cobbett'in radikal "Two Penny Register"ı, Londra "Times" ile iktidarda yarışıyordu. Parlamentoda radikal muhalefetin liderleri giderek daha fazla
önemli hale geldiler. Yıl sonuna kadar işler düzelmedi. Daha iyi zamanların en rahatlatıcı işareti, İngiltere Bankası'nın specie ödemelerinin kısmen yeniden başlamasıydı,
ve bunu kısa süre sonra Londra'daki ilk Tasarruf Bankası'nın açılması izledi. Yılın diğer unutulmaz olayları arasında, Keats'in "Elgin Mermerlerini Görmek Üzerine" adlı sonesinde kutlanan Atina'daki Parthenon'dan ünlü Elgin mermerlerinin satın alınması ve
Shelley'nin uzun şiiri "Alastor" ve Leigh Hunt'ın "Rimini'nin Hikayesi"nin yayınlanması yer aldı. Gelecekteki sorunlara gebe diplomatik bir aksilik,
Çin İmparatoru'na boyun eğmeyi
reddettiği için Pekin'deki İngiliz Büyükelçisi Lord Amherst'in görevden alınmasıydı.

[Sidenote: Amerika'daki Depresyon]

[Sidenote: Mali yardım önlemleri]

[Sidenote: Tarife _vs._ Serbest Ticaret]

[Sidenote: New England'daki Değişiklikler]

Amerika'da İngiltere ile savaştan kaynaklanan ticaret ve sanayi bunalımı azalmadan devam etti. Durumu hafifletmek için Hazine Bakanı A.J. Dallas, bir yardım önlemi olarak sermayesi artırılmış ve yetkileri genişletilmiş yeni bir ulusal bankanın kurulmasını ve daha yüksek vergiler uygulanarak tarifenin yeniden ayarlanmasını önerdi. Banka, 35.000.000 dolar sermayeyle yirmi bir yıllığına kuruldu, hisselerin bir kısmı hükümete ait olacak ve kurumun yönetiminde yirmi beş kişilik bir yönetim kurulunda beş hükümet müdürü bulunacaktı. Madison'ın tarife politikası Güney partisi tarafından desteklendi ve özellikle New England'daki Federalistler tarafından karşı çıkıldı. Böylece soyut politik ekonomiden ziyade daha çok bölümsel çıkarlar meselesi haline geldi. New England'ın başkenti nakliyeye yatırılmıştı, bu yüzden yabancı üretim ürünlerinin dışlanması, yüksek bir tarifeyle New England'ın nakliye ticaretine zarar verecekti. Güney ise, Körfez Devletleri'nin neredeyse tek temel gıdası olan pamuğu için bir iç pazar kurmaya çalıştı. Köle sahibi bir bölgede vazgeçilmez olan kaba kumaşların yerel üretimini teşvik etmek için çabalar sarf edildi. Böylece sorun, köle emeği ile serbest ticaret arasındaki bir mücadeleye dönüştü. Serbest ticaret partisi Daniel Webster, tarife partisi ise Calhoun tarafından yönetiliyordu. Yeni tarifenin ilk yılında, yabancı ithalatın değeri yaklaşık yüzde otuz iki düştü. Sermaye ve ticaretin zorunlu bir endüstriyel politikaya göre ayarlanmasıyla, Amerikan halkı, New England kıyısının gelişen limanlarını felç eden bir ticari krizden geçti. Newburyport, Salem, Plymouth, New London, Newport ve ara yerler
kârlı ticaret merkezlerinden önemsiz kasabalara düştü. Öte yandan Manchester, Lowell, Fall River, Pawtucket, Waterbury ve diğer New England şehirleri büyük üretim yerleri haline geldi.

Clay liderliğindeki On Dördüncü Amerikan Kongresi, ithal pamuk ve yünlü mallara yaklaşık yüzde yirmi beş oranında koruyucu bir tarife, kömür ve demire ise özel vergiler koydu. İthalatlara uygulanan ortalama vergiler neredeyse yasaklama seviyesine ulaştı. Yılın sonlarında Indiana, on dokuzuncu eyalet olarak kabul edildi.

[Sayfa notu: Florida Kızılderilileriyle Savaş]

Madison yönetiminin sonundaki huzur, güney Kızılderilileriyle yeni sorunlarla bozuldu. General Jackson, Florida Kızılderilileriyle olan dürtüsel
davranışlarıyla Amerika Birleşik Devletleri'ni İspanya ve İngiltere ile savaşa sürükledi. Kızılderililerin beyazlar tarafından kendilerine uygulanan adaletsizlikten şikayet etmek için nedenleri vardı. Florida, Georgia ve Güney Carolina'dan kaçan köleler için bir sığınak haline gelmişti. 1814 antlaşması, beyazların yeni yerleşimlerine kızan birçok Creek tarafından reddedildi. En
memnun olmayanlar Seminole'lerle ortak dava açtı. Bir yıl boyunca, sınırda komuta eden General
Gaines, Kızılderililer ve İspanyolların davranışlarından
Washington'daki yetkililere şikayette bulundu. Konunun kendisine iletildiği General Jackson, Gaines'e İspanyol topraklarındaki kalelerin "üzerinde durdukları
yerden bağımsız olarak yeryüzünden silinmesi gerektiğini" yazdı. Temmuz ayında, Albay Church komutasındaki bir müfreze ve savaş tekneleri
Fort Negro'ya doğru ilerledi. Teknelerden birinden atılan bir ateş barut deposunu
patlattı. Kale harabeye döndü. 324 tutukludan
270'i öldürüldü. Hayatta kalanların çoğu yaralandı.

[Sayfa notu: Gouverneur Morris'in ölümü]

Bu yıl, ilk Amerikan savaş gemisi olan "Washington" güvertesinde yetmiş dört topla denize açıldı. İlk Amerikan haddehanesi ve demir cevheri çıkarma tesisi
Pensilvanya'daki Red Stone Bank'ta inşa edildi. Amerika Birleşik Devletleri'nde Metodizmin kurucusu olan Piskopos Asbury,
son vaazını Virginia, Richmond'da verdi. Aynı yıl
yetmiş bir yaşında öldü. Bu yıl ölen diğer önemli Amerikalılar arasında
New York'lu Gouverneur Morris ve Mormon kitabının
saygın yazarı Spaulding vardı.

[Sidenote: Miranda'nın Ölümü]

[Sidenote: Arjantin'in Bağımsızlığı]

Güney Amerikalı devrimci Miranda, 14 Temmuz'da Cadiz'deki bir zindanda öldü. Ölümünden kısa bir süre önce onu gören bir İngiliz subayı, onu "boynunda bir zincirle bir köpek gibi duvara bağlanmış" olarak tanımladı.
Venezuela'daki yenilgisinden ve tutuklanmasından bu yana, son yıllarını esaret altında geçirdi. Hapishaneden hapishaneye geçti - şimdi San Carlos'ta, şimdi Porto Riko'da ve son olarak İspanya'da. Miranda'nın, İspanyol general Monteverde ile anlaştığında Bolivar ve diğer isyancılar için af izni alamaması, onu Güney Amerika vatanseverleri nezdinde itibarsızlaştırdı. Bu arada, Miranda'nın arkadaşı San Martin, Güney Amerika'nın bağımsızlığı için Şili ve Peru'da savaşıyordu ve mücadelesinde rahip olmayan Louis Beltran ona yardım ediyordu. 9 Temmuz'da Arjantin'in bağımsızlığı ilan edildi. Pueyrredon yeni cumhuriyetin başkanı yapıldı. Paraguay, Uruguay ve Bolivya bağımsız hükümetler kurdu.

[Sayfa notu: Venezuela'daki mücadele]

Miranda'nın yenilgisinden ve Porto Cabello'nun düşüşünden sonra Bolivar, Curaçoa'ya kaçtı. Cartagena'da bir mülteci birliği kurdu ve Yeni Granada'ya bir sefer düzenledi. Orada daha fazla devrimciyi etrafında topladı ve Madalena'yı İspanyollardan ele geçirerek Caracas'a kadar savaştı. Orada abartılı bir gösteriyle "Venezuela'nın Kurtarıcısı" olarak karşılandı. Araure meydanında bir zafer daha kazandıktan sonra yıldızı söndü. İspanyol general Boves onu La Puerta'da yendi ve vatanseverlerden korkunç bir intikam aldı. Yaralılar ve tutuklular meydanda öldürüldü; tüm itibarlı isyancıların evleri yakıldı ve Aragua'nın tüm nüfusu katledildi.

[Sidenote: İspanyol intikamı]

[Sidenote: Bolivar'ın maceraları]

İspanya Savaş Bakanı Montalvo resmen şunları bildirdi: "General Boves suçlu ve masum arasında ayrım yapmıyor - askerler veya savaşmayanlar. Hepsi Amerika'da doğmuş olma suçundan dolayı öldürülüyor." Bolivar, Yeni Granada'ya ve oradan da Jamaika'ya çekildi. Onu orada öldürme girişimi başarısız oldu; çünkü Bolivar'ı öldürmeyi üstlenen zenci katil yanlış kişiyi öldürdü. Bolivar Hayti'ye geçti. Orada yeni bir sefer düzenledi. O zamanlar Hayti'nin geçici valisi olan zenci bir lider olan Petion bu girişimde ona yardım etti ve ülkesine
çıkarken ilk adım olarak tüm kölelerin özgürlüğünü ilan etmesini şiddetle tavsiye etti. "Ülkeni nasıl özgürleştirebilirsin," dedi Petion, "içindeki tüm insanları özgürleştirmezsen?" Bolivar onun tavsiyesine uydu. Altı gemi ve yüz elli adamla Venezuela'yı İspanya'dan geri almak için yola çıktı. Margerita'ya çıktı ve burada birkaç İspanyol gemisini ele geçirme şansına sahip oldu. Onlarla birlikte daha fazla adam ve mühimmat için Santo Domingo'ya döndü. Petion ona para sağladı. Böylece güçlenen
Bolivar, Venezuela'daki Barselona'ya doğru bir hamle yaptı. Mücadelenin sonu yaklaşıyordu.

1817

[Sidenote: Bolivar'ın Dönüşü]

[Sidenote: General Piar vuruldu]

[Sidenote: O'Higgins]

[Sidenote: San Martin]

Bolivar, yeni yılın ilk gününde Venezuela'nın kuzey kıyısına çıktı.
Karaya çıktığı yer olan Barselona, ​​Deniz And Dağları'nın eteğinde küçük bir kasabaydı ve saldırılara karşı o kadar korumasızdı ki
hemen oradan ayrılmaya karar verdi.
Peru'ya doğru ilerlemeyi umarak,
güçlerini Yeni Granada'daki Santa Fe'ye doğru yürüttü.
Güneyde faaliyet gösteren iki isyancı lider olan Marino ve Piar, Bolivar'la güçlerini birleştirdi ve 1.200
ek adam getirdi. Ortak birlikleri Orinoco'ya iyice girdiğinde, üç lider birbirleriyle anlaşamıyorlardı. Piar, takipçileri arasında isyan çıkarmaya çalıştı. Bolivar, Piar'ın yakalanmasını sağladı ve bir davul zurna duruşmasından sonra onu vurdurdu. Bu arada bir İspanyol kuvveti Barselona'ya baskın düzenledi ve sakinleri katletti. Şili'de isyan bayrağı Bernado O'Higgins tarafından bir kez daha yükseltildiğinde işler bu noktadaydı. O, Ambrosio'nun doğal oğluydu ve İngiltere'deki okuldan yeni dönmüştü. Devrimci güçlerin en yüksek komutanlığı ona verildiğinde, bu ünlü Güney Amerikalı lider, baş teğmeni MacKenna gibi, hala genç bir adamdı. Takip eden seferleri akıllıca yönetmesiyle "El Primer
Soldado del Nuevo Mundo" (Amerika'nın ilk askeri) unvanını kazandı. Kariyerinin henüz başlangıcında, 1817'de, Şilililere yardım And Dağları'nın ötesinden Buenos Aires'ten geldi. Bu yardımı getiren kişi San Martin'di.

17 Ocak'ta Mendoza'da San Martin, 5.000 kişilik küçük ordusunu, tamamı Gaucho atlılarını, Pampa Kızılderilileri kadar hafif giyinmiş ve erzakla donatılmış bir şekilde denetledi. Mendoza'lı kadınlar, orduya Güneş amblemi taşıyan bir bayrak sundular. San Martin bayrağı havaya kaldırdı ve "Güney Amerika'da kutsanmış ilk bağımsızlık bayrağı" olduğunu ilan etti. Aynı bayrak Pasifik Kıyısı boyunca tüm savaşlarda taşındı. Ve
parçalanmış parçalarının altında San Martin altmış yıl sonra nihayet huzura kavuştu.

[Sidenote: Chacabuco Muharebesi]

[Sidenote: Acuoncagua]

Mendoza'dan yürüyen San Martin, Planchon yoluyla And Dağları'nı geçme aldatmacası yaptı ve böylece Yüzbaşı General Marco del Ponte komutasındaki bir İspanyol kolunun Talca'da yoğunlaşmasını sağladı. Bu hareketler sırasında, San Martin ve takipçileri dağları Putaendo ve Cuevas'ın dik rotasından geçtiler. En zorlu dağ yolculuğunun üç yüz mili iki haftadan daha kısa bir sürede kat edildi. Şubat ayının başlarında, artık zar zor 4.000 kişilik olan San Martin'in ordusu Villa Nueva'ya indi. 7 Şubat'ta, Şili topraklarında Chacabuco'daki İspanyol karakollarıyla ilk savaşlarını yaptılar. İspanyolları önünden süren San Martin, ovaya doğru ilerledi ve hemen O'Higgins'in piyadeleriyle birleşti. Süvariler için yeni binekler sağlandı. İspanyollar Acuoncagua'nın güçlü karakolunda bir direniş gösterdiler, ancak isyancılar sayıca onlardan azdı. San Martin cepheden bir saldırı gerçekleştirirken, O'Higgins düşmanı ani bir hücumla kuşattı ve bunun sonucunda tüm İspanyol kuvvetleri kurtarılamayacak şekilde dağıtıldı. Subaylar Valparaiso'ya kaçtı. Şubat ayının ortalarında San Martin, Santiago de Chile'ye girdi. Yeni bir cumhuriyetçi cuntası kuruldu ve İspanya'nın tam bağımsızlığı ilan edildi. O'Higgins diktatör pozisyonunu üstlendi.

[Sidenote: Talca Muharebesi]

[Sidenote: Maypo Muharebesi]

[Sidenote: Şili'nin Kurtuluşu]

Güney hariç tüm Şili artık özgürdü. Oradaki İspanyol kuvvetlerine komuta eden General Ordonez yenildi ve Talcahuano'ya geri çekildi. San Martin Peru'yu işgal etmeye hazırlandı. Böyle bir saldırıyı öngören Peru'nun İspanyol Valisi Abascal, Osorio'yu İspanya'dan yeni gelmiş 3.500 gaziden oluşan bir keşif gezisiyle Talcahuano'ya gönderdi. Bu takviyeler gelir gelmez Ordonez, öncü birlikle birlikte Talcahuano'dan yola çıktı ve Santiago de Chile'ye doğru yürüdü ve Talca yakınlarında vatansever güçlerle karşılaştı. Devrimciler İspanyollardan büyük ölçüde sayıca üstündüler, ancak disiplinsiz ve yetersiz erzakları vardı. Zaman kaybederken Osorio komutasındaki İspanyol ana kolu geldi. Ordonez, devrimcilerin beceriksiz manevralarından yararlanarak iki kanadın arasına keskin bir saldırı
yaptı ve merkezlerini deldi. Savaş ilk on beş dakikadan sonra kazanıldı. O'Higgins yaralandı ve savaştan çıkarılmak zorunda kaldı. Sağ kanadıyla San Martin, San Fernando'ya geri çekildi. O'Higgins, büyük zorluklarla Santiago'ya ulaşmayı başardı ve orada San Martin de ona katıldı. İspanyol birliği istikrarlı bir şekilde Santiago'ya doğru ilerledi. İki devrimci lider neredeyse insanüstü çabalarla 5.000 kişilik bir savunmacıyı toparlayıp donatmayı başardı. 5 Nisan'da İspanyol ordusu Santiago de Chile'nin önünde belirdi. Santiago'dan dokuz mil uzaklıktaki Maypo yakınlarında devrimciler güçlü bir mevzi aldı. Osorio, öğle saatlerinde topçu ateşiyle savaşı başlattı. Kısa süre sonra tüm birlikler çatışmaya girdi, en şiddetli savaş San Martin ve O'Higgins'in karargahlarının bulunduğu bir hacienda etrafında yaşandı. Çiftlik birkaç kez kaybedildi ve geri alındı. Gün batımında İspanyollar tüm hat boyunca ilerledi. Savaş vatanseverler için kaybedilmiş gibi görünüyordu. Bu noktada, İspanyol sağındaki ünlü Burgos alayı son bir saldırı için konuşlandırılmış hatlarını çekerken, isyancı süvari rezervlerinin başındaki Albay O'Brien açıklığa hücum etti ve Burgos taburlarını devirdi. O'Higgins hemen İspanyol sağ kanadının geri kalanına saldırdı ve San Martin aynı anda merkezden saldırdı. Tüm İspanyol ordusu pes etti. 2.000'den fazla İspanyol öldürüldü ve yaralandı. Osorio, personeliyle birlikte Peru'ya kaçtı. Santiago zaferi sadece Şili'yi kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda Peru'yu devrimcilere açık hale getirdi. [Sayfa notu: Monroe'nun Başkanlığı]

Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde, bu aralıkta yeni bir
Başkan yönetimine başlamıştı. James Monroe elli dokuzuncu yılında Başkan olarak göreve başladı. Kıta Kongresi'nin bir üyesiydi ve otuz altı yaşında Fransa'ya Bakan olmuştu. Madison döneminde Savaş Bakanı olarak görev yaptı. Crawford, Calhoun, Meigs, Wirt ve Rush, Kabinesinin üyeleriydi ve hepsi baskın Demokrat-Cumhuriyetçi partidendi.
Yeniden kurulan Ulusal Banka, Monroe'nun göreve başladığı gün Philadelphia'da faaliyete geçtiğinde ülke genelindeki işler hemen canlanmaya başladı.

[Sidenote: "İyi hisler dönemi"]

Haziran ayında, Başkan Monroe ülkenin askeri karakollarını üç ay boyunca kişisel olarak denetledi. New York, Boston ve Portland'dan geçip New Hampshire ve Vermont'tan geçerek Ogdensburg'a gitti ve Sackett Limanı ve Niagara'ya giden bir tekneye bindi. Oradan Buffalo ve Detroit'e gitti ve Washington'a geri döndü. Her yerde insanlar onu binlerce kişiyle karşıladı. Monroe bu vesileyle Amerikan Devrimci ordusunun üç köşeli şapkasını,
kırmızı kenarlı mavi ceketini ve bej pantolonunu giydi. "Boston Journal" o zamanları "İyi Duygu Çağı" olarak adlandırdı ve
bu ifade Monroe'nun tüm yönetiminin bir özelliği olarak Amerikan tarihine geçti.

[Sayfa notu: Batı çayırları yerleşti]

Batı Eyaletlerinin olağanüstü büyümesiyle dikkat çeken bir dönemdi.
Yerleşimciler taksitli ödeme planıyla hükümet arazisi satın almaya teşvik edildi ve
Eyaletler, yerleşimciler tapularını aldıktan yıllar sonrasına kadar bu arazilere vergi koymaktan kaçındı. New York ve Pensilvanya'dan bitmek bilmeyen çayır
arabaları alayları geçti. Sadece bir otoyolda,
16.000 araç yıl boyunca geçiş ücreti ödedi. Pittsburg o zamanlar 7.000 kişilik bir nüfusa sahipti. Kütük ev, kaba bacası, tek bir pencerede yağlı kağıdı, mandalı ve ipi olan kapısı, tahta zemini ve tek odası, mısır koçanı süpürgeleri ve Hollanda fırınıyla herkesin eviydi. Yeni kırılmış toprağa mısır ve buğday ekildi, hasat edildiğinde, harman döveniyle dövüldü ve bir çarşafla savruldu. Engebeli çayırda burada ve orada küçük yerleşimler türedi, dükkân-meyhaneler, demirci dükkanları ve değirmenler. Bu binlerce kez tekrarlandı
batı New York, Pensilvanya, Ohio, Indiana, Illinois ve Michigan'da görüldü.

[Sidenote: Buharlı gemi seferi]

[Sidenote: Erie Kanalı]

[Sidenote: "Thanatopsis"]

Aynı yıl, Alabama'nın bir bölümünden oluşan yeni organize edilmiş Mississippi bölgesi, Birliğe yirminci eyalet olarak kabul edildi. Buharla çalışan ilk okyanus paketleri hattı, New York ile Liverpool arasında çalışmak üzere organize edildi. Batı sınırındaki St. Louis kasabasında ilk buharlı gemi ortaya çıktı. 4 Temmuz'da, New York şehrini büyük iç sularla bağlayacak olan Erie Kanalı için temel atıldı. Bu ilerici başarının gücüyle De Witt Clinton, New York valiliği için aday oldu. Bu yılın diğer önemli olayları arasında New York Eyalet Kütüphanesi'nin kurulması, Gallaudet'in Hartford'da sağır ve dilsizler için ilk okulu kurması ve Amerika'daki Episkopal Kilisesi'nin en eski teolojik seminerlerinin ve Harvard'daki ilk Üniteryen İlahiyat Okulu'nun kurulması yer aldı. William Cullen Bryant, henüz reşit olmamıştı, başyapıtı "Thanatopsis"i "North American Review"da yayınladı.

[Sayfa notu: Stenografi]

[Sayfa notu: Alman liberalizmi]

[Sayfa notu: Wartburg festivali]

[Sayfa notu: Avrupa mahkemeleri alarma geçti]

[Sayfa notu: Akademik ilerlemeler]

[Sayfa notu: Afrika misyonerlik çalışmaları]

Dünyanın diğer bölgelerinde de barışın geri dönmesini kültür ve medeniyette genel bir ilerleme izledi. American National Bank'ın yeniden kurulmasından kısa bir süre sonra, Kanada Montreal ve Quebec'te hükümet bankalarıyla aynı yolu izledi. Bohemya'daki Hanka, Rukopis Kralodvorsky'nin on üçüncü yüzyılın sonunda yazdığı ünlü ortaçağ şiirlerini keşfettiğini iddia etti. Sınırın ötesinde Polonya'da yeni Krakow Üniversitesi kariyerine başladı. Münih'te Franz Gabelsberger, mükemmelleştirilmiş bir biçimde Almanya'da hala kullanılan ilk çalışan stenografi sistemini icat etti. Bu yıl, Prusya'da ayrı bir Kamu Eğitimi Bakanlığı'nın kurulmasının ardından Almanya'da ortak okul eğitimi büyük bir adım attı. Ne yazık ki hükümet kısa süre sonra üniversitelerdeki daha cesur ruhlarla çatışmaya girdi. Weimar Dükü'nün kendisine tanıdığı daha liberal ayrıcalıklar nedeniyle Jena Üniversitesi, Fichte tarafından başlatılan ulusal Cermen isyanında başı çekti. 18 Ekim'de, Jena öğrencileri, Protestan Almanya'nın tüm öğrenci topluluklarından gelen delegelerin yardımıyla, Reformasyon'un üç yüzüncü yıl dönümünü kutlamak için Eisenach'ta bir festival düzenlediler. Aynı zamanda Leipzig savaşının da yıldönümüydü. Aralarında Leipzig, Ligny ve Waterloo'da savaşmış akademisyenlerin de bulunduğu beş yüz ateşli genç adam, Luther'in Wartburg Kalesi'nin salonlarında toplandı. Şarkı söyleyip içki içtiler ve Eisenach milislerinin üyeleriyle kaynaştılar. Akşam meşaleli bir alay düzenlediler ve kalenin karşısındaki tepede büyük bir şenlik ateşi yaktılar. Martin Luther'in Papa'nın Boğası'nı yakmasını taklit ederek, evcil nefretlerinin bir kısmını alevlere teslim ettiler. Böylece bir askerin deli gömleğini ve onbaşının bastonunu yaktılar, ayrıca Schmalz'ın eski Prusya bürokrasisini savunmak için yazdığı son broşürü de yaktılar. Prenslerin kırılan inançları hakkında düşüncesizce sözler söylendi. Bunlar, ülkesine bir anayasa vereceğine söz veren ancak sözünü tutmayan Prusya Kralı Frederick William'ı hedef alıyordu. Wartburg festivali, birçok tezahüründe çocukça olmasına rağmen, Almanya'nın her yerinde ve başka yerlerde benzersiz bir endişe yarattı. Prusya Kralı, Başbakan Hardenberg'i, meseleyi kapsamlı bir şekilde soruşturması için Weimar'a gönderdi. Fransa Başbakanı Richelieu, Paris'ten başka bir devrimin patlak verip vermediğini yazdı; Metternich ise Weimar Dükü'nün tebaasının özgürlüklerini kısıtlaması konusunda ısrar etti. Tepkinin ağır eli, tüm Alman üniversitelerinin üzerine düştü. Alman akademisyenler, ilgi alanlarını kamu işlerinden, Alman öğreniminin yararına, saf bilime ve eğitime çevirmek zorunda kaldılar. Tarih ve arkeoloji çalışmaları, Brentano'nun eski Alman baladlarını ve Lachmann'ın Nibelungen şarkılarının orijinal versiyonunu yayınlamasıyla yükselişe geçti. Bu sırada bir İtalyan arkeolog olan Belzoni, Mısır'daki orijinal araştırmalarıyla antik tarihe yeni bölümler ekliyordu. Bu araştırmalar sonucunda Memnon Heykeli İskenderiye'ye taşındı ve büyük Kefren
piramidi açıldı. Uzak Güney Afrika'da ilk İngiliz misyonerler siyahlar arasında çalışmalarına başladı. Natal Valisi ilk başta o bölgelerdeki ilk Wesleyan misyoneri olan Robert Moffat'ın vaazlarıyla Kaffirleri rahatsız etmesine izin vermese de Moffat yılmadan yoluna devam etti ve kısa süre sonra Orange Nehri'nin ötesinde bir misyon kurdu.

[Sidenote: Green Bag soruşturması]

[Sidenote: Manchester Blanketers]

[Sidenote: İngiltere'deki memnuniyetsizlik]

İngiltere'de endüstriyel bunalım devam etti. Yılın başlarında Londra'da Parlamento'nun açılışı üzerine isyanlar çıktı. Lordlar Kamarası'na giderken, karısıyla yaşadığı skandallar nedeniyle artık iyice sevilmeyen Prens Naibi, St. James's Park'taki bir kalabalık tarafından yuhalandı. Polis, Prens'e hava tabancası atıldığını ve kalabalığa saldırdığını iddia etti. Birkaç kişi yaralandı. Bunu, Şubat ayında Lord Sidmouth'un Parlamento'ya isyanlarla ilgili raporlarla dolu yeşil bir çanta sunduğu büyük Yeşil Çanta Soruşturması izledi. Habeas corpus yasasını askıya almak ve kamu toplantılarının zorlanmasını sağlamak için yasa tasarıları sunuldu. İsyankar yayınlar da bastırılacaktı. Mart ayında Manchester'da sözde Battaniyeciler ayaklandı - Londra'ya gitmek için battaniye ruloları ve diğer ihtiyaç malzemeleri taşıyan bir grup halinde yola çıkan memnuniyetsiz işçiler. Yürüyüşleri ordu tarafından durduruldu. Nisan ayında, Ludditeler topluluğu olarak adlandırılan yedi üye, emek tasarrufu sağlayan makineleri kırdıkları için Leicester'da asıldı. Kısa bir süre sonra, İngiltere Bankası'nda sahte banknotlar
yaptıkları için on sekiz kişi asıldı. Madeni para ödemelerinin geri ödenmesinden bu yana en az 17.885 sahte banknot sunulduğu
bulundu. Yaklaşık iki yüz kişi
yakalandı ve bu suçtan dolayı mahkemeye çıkarıldı. Kısa bir süre sonra, Derbyshire'da patlak veren ve Jeremiah Brandrett'in önderlik ettiği bir başka ayaklanma askerler tarafından bastırıldı.

[Sidenote: "İslam'ın İsyanı"]

[Sidenote: "Lalla Rookh"]

[Sidenote: John Keats]

[Sidenote: "Blackwood's"]

İngiltere ve İrlanda'nın işçi sınıfları sefaletleriyle mücadele ederken, İngiliz edebiyatı yeni bir ihtişamla parladı. Shelley "İslam İsyanı"nı çıkardı ve Tom Moore "Lalla Rookh"unu yayınladı. John Keats henüz yirmi bir yaşındayken ilk şiirlerini yayınladı. Cilt pek ilgi görmedi. Öte yandan, Blackwood'un Edinburgh'daki yeni dergisinin ortaya çıkışı İngiliz edebiyatında bir olay olarak selamlandı.

[Sidenote: Fransız mektupları]

[Sidenote: Beranger]

Aynı şekilde Fransa'da da barışın geri dönüşü edebiyata yeni bir hayat verdi. Fransız Akademisi, ömür boyu seçilecek ve "dil, dilbilgisi, retorik, şiir ve Fransız klasiklerinin yayımlanmasıyla ilgili konularda en yüksek otorite" olarak kabul edilecek kırk üyeden oluşacak şekilde yeniden düzenlendi. Chateaubriand, Akademi'nin en önde gelen üyesiydi. Öte yandan Beranger, şarkı sözleri popülerliğinin zirvesine ulaşmış olsa da, "La Vivandiere", "La Cocarde Blanche" veya "Le Juge de Charenton" adlı baladlarında örneklendiği gibi Napolyon dönemlerini yüceltmesi nedeniyle resmi olarak gözden düştü. Lavalette olayına örtülü göndermeler yapan son şiir, Temsilciler Meclisi'nde bir sorguya konu oldu. Bu henüz sürerken Beranger'in "Kutsal İttifak" hakkındaki hicivli parçasının yayımlanmasıyla daha fazla suç işlendi. Beranger, Fransa Üniversitesi'ndeki sekreterlik görevinden ayrılmak zorunda kaldı ve kısa süre sonra Le Moulin Vert yakınlarındaki Madame Saguet'de yakın arkadaşları arasında tutuklandı. "Le Dieu des Bonnes Gens" adlı şarkısında işlediği iddia edilen küfürler nedeniyle yargılandı ve üç ay hapis cezasına çarptırıldı ve ağır para cezasına çarptırıldı.

[Sidenote: Madame de Stael'in ölümü]

[Sidenote: Massena'nın ölümü]

Yılın diğer edebi olayları arasında Beyle'nin "Mozart ve Haydn'ın Hayatları"nın yayınlanması; Scribe'in erken dönem oyunlarının sahnelenmesi ve 14 Temmuz'da gerçekleşen Madame de Stael'in ölümü yer aldı. Necker'in bu yetenekli kızının Fransa'ya dönmesine Napolyon'un düşüşünden sonra izin verilmişti. Son eseri Anayasal Hükümet üzerine bir incelemeydi, "Considerations sur les Principaux Evenements de la Revolution
Francaise" başlıklı ve ölümünden sonra uzun süreli Alman arkadaşı ve danışmanı Schlegel tarafından yayınlandı. Mareşal Massena aynı yıl öldü. Cenazesi, Rivoli, Essling ve bu ünlü savaşçının savaşın yükünü çektiği diğer birçok zaferi hatırlayan eski takipçileri ve silah arkadaşları tarafından kendisine verilen görkemli askeri onurlarla karşılandı.

[Sayfa notu: Wachabite isyanı]

[Sayfa notu: Seminole savaşı]

Bu yıl, Fransız Devrimi'nin patlak vermesinden bu yana ilk barış yılı olacaktı, ancak Tourkee sancağı altında Arabistan'da Wachabite'lerin bir başka ayaklanması ve Kuzey Amerika Kızılderili sorunlarının tekrar ortaya çıkması
olmamıştı. Florida'daki Fort Negro'nun yıkılmasından sonra beyazlar başka bir saldırı için bahane bulmadan önce bir yıl geçmişti. Kral Natchez kaçak zencileri kabul etmekle suçlandı ve şöyle cevap verdi: "Hiç zencim yok... Silahlı bir Amerikalının topraklarımdan veya kasabalarımdan geçmesini engellemek için güç kullanacağım." Seminoleler, Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni kalelerine endişeyle baktılar. Kasım ayında Flint Nehri üzerindeki Fowltown'da Kızılderililer bir savaş direği diktiler ve şef, Fort Scott'taki komutan Albay Meigs'i Flint Nehri'ni geçmemesi konusunda uyardı. Gaines oraya bazı düzenli birlikler ve gönüllülerle ulaştı ve 250 adamla Twiggs kasabaya doğru ilerledi, bazı insanları öldürdü ve köyü yaktı. Seminolelerin intikamı hızlı ve kanlıydı. Yerleşimciler katledildi ve Kızılderililerin erişebildiği beyazların mülkleri yok edildi. 2.700'den fazla Seminole
sahaya çıktı. General Jackson Noel'den sonraki gün komutayı devraldı.
İspanyollar Florida'yı elinde tuttuğu sürece sıkıntının
devam edeceğini ilan etti.

[Sidenote: Pindaree savaşı]

[Sidenote: Toona Antlaşması]

Aynı zamanlarda Hindistan'daki İngilizler yerlilerle
daha fazla savaşa sürüklendi. Önce Pindareeler Malwa'dan yağmacı çeteler gönderdi.
Lord Hastings onları bastırmak için 120.000 kişilik bir ordu toplamak zorundaydı, Hindistan'da bugüne kadar toplanmış en büyük kuvvet.
Sir Thomas Hislop komutasındaki dört ordu tümeni Madras'tan Nerbudda'yı geçti ve Pindareeleri Bengal'e doğru sürdü. Lord Hastings, kalan birliklerinin büyük sayısıyla
komşu hükümdarları, Mahratta'dan Peishwa Sindia, Ameer Khan, Holkar ve Punjab'dan Runjit Singh'i korkuttu. Peishwa Baji Rao, Toona'da bir tarafsızlık 
antlaşması imzalamak zorunda kaldı. Bunun üzerine, Ekim ayında Lord Hastings Cawnpore'dan ayrıldı ve Jumna'yı geçti. Pindareler bir dizi hızlı çatışmada bozguna uğradı. Şeflerinden biri olan Khurin, tüm hanesiyle birlikte teslim oldu, diğeri Chetu ise ormanda saklanırken bir kaplan tarafından öldürüldü.

[Sayfa notu: Mahratta savaşı]

İngiliz kuvvetlerinin kendi topraklarından çekilmesini bekleyen Mahrattaların Peishwa'sı sabırsızlandı ve açık savaş tehdidinde bulundu. Onu yatıştırmak için yeni gelen bir İngiliz alayı Toona'dan İngiliz İkametgahından yaklaşık dört mil uzaklıktaki Khirki köyüne çekildi. Bu taviz, Peishwa'ları daha fazla
direnmeye teşvik etti.

[Sidenote: Hindu Blondin]

[Sidenote: Poonah'ın Salgını]

[Sidenote: Baji Rao'nun Kaçışı]

Mahratta savaşı romantik bir olayla başladı. Peishwa'nın gözdelerinden biri olan Trimbukji Dainglia, Baji Rao'nun düşmanlarından birinin öldürülmesindeki payı nedeniyle İngilizler tarafından Thanna'da sıkı bir şekilde hapsedildi. Düşmanlıkların patlak vermesinden önce Mahrattalar ona ne olacağını
bildirmeyi başardılar. İngiliz subaylarından birinin hizmetindeki yerli bir seyis, her gün efendisinin atlarını
sürükleyerek tutuklunun penceresinden geçiyordu. Bunu yaparken, İngiliz muhafızların ne anlamını ne de şüphesini
anladığı bir yerli şarkı söylüyordu. Bu şarkı Piskopos Heber tarafından şöyle çevrilmiştir:

Okçular çalıların arkasında saklanır
At ağacın altındadır.
Binebileceğim bir şefi
nerede bulacağım?
Benimle orman yollarında mı?

Orada beş elli at,
Ve dört elli adam var;
Elli beşinci atına bindiğinde,
Dekhan tekrar gelişir.

Bundan birkaç gün sonra Trimbukji Dainglia kayboldu. Bir çubuğu yerinden kırmış,
duvarı aşmış ve pusuda bekleyen bir atlı grubuna katılmıştı. Onlarla birlikte Kanderish ormanlarına kaçtı.
Düşmanlıkların başlamasından hemen önce bir İngiliz subayı onu Poonah'ta tanıdığını
düşündü. 5 Kasım'da, İngiliz Yerleşik Elphinstone, Khirki'deki kuvvetleri teftiş etmek için Poonah'tan ayrıldı. Aynı gün Mahrattalar, Elphinstone'un evini ve zengin Sanskritçe kütüphanesini yaktılar. Baji Rao, 26.000 adamla Khirki askeri karakoluna saldırdı, ancak beş yüz kayıpla geri püskürtüldü. İngilizler hemen General Smith komutasındaki bir orduyu Poonah'a gönderdi. 15 Kasım'da, ertesi gün genel bir saldırı için hazırlandılar,
ama gece Baji Rao Poonah'tan kaçtı. Böylece
bir darbe indirmeden hakimiyetini teslim etti.

Bu arada Nagpore Rajah'ı Appa Sahib, Baji Rao ile ortak bir dava oluşturmuştu. 24 Kasım akşamı, kuvvetlerini topladı ve Nagpore'daki
İngiliz Rezidansı'na saldırdı. Bunun sonucunda ortaya çıkan Sitaboldi savaşı Hindu yıllıklarında
ünlüdür. İngiliz Hindistan tarihçisi Wheeler'ın anlattığı gibi:

[Sidenote: Sitaboldi Muharebesi]

"İngilizlerin Khirki'de olduğu gibi Avrupa alayı yoktu; göreve hazır yaklaşık bin dört yüz Sipahileri vardı, üç Bengal süvari birliği ve sadece dört altı librelik top dahil. Appa Sahib'in dört bin Arap dahil on sekiz bin kişilik bir ordusu vardı, Dekhan'daki en iyi askerlerdi; ayrıca otuz altı topu vardı. Muharebe 26 Kasım akşamı saat altıdan ertesi gün öğlene kadar sürdü. İngilizler saatlerce büyük tehlike altındaydı; kaderleri bir ipliğe bağlı gibiydi. Araplar Residency'nin etrafını sarmaya başlamıştı ki, İngilizlerin cesur bir hamlesi günün kaderini değiştirdi. Bengal süvarilerine komuta eden Yüzbaşı Fitzgerald Residency yerleşkesine konuşlanmıştı ve Araplar; ama yasaklanmıştı. Tekrar
izin istedi ama kendi tehlikesine göre saldırması söylendi. 'Benim
tehlikeme
olsun!' diye haykırdı Fitzgerald. Bengal süvarileri, kuşatmaları temizleyerek
düşmanın atına
saldırdı, iki top ele geçirdi ve bir piyade birliğini parçaladı. İngiliz Sipahileri bu başarıyı yüksek sesle alkışladılar ve
düşmanın zırhlı araçlarından birinin patlamasını görüp tepeden aşağı koştular ve
önlerindeki Arapları da püskürttüler. Zafer kazanıldı, ancak İngilizler sayılarının dörtte birini kaybetmişti."

[İllüstrasyon: MAXIMILIAN'IN SON ANLARI
J. Paul Laurens tarafından çizildi
Braun, Clement & Co., N.Y.'nin Karbon Baskısından]

[Kenar Notu: Appa Sahib'in kaçışı]

[Kenar Notu: Nahidpore Muharebesi]

[Kenar Notu: Korygaun Savunması]

[Kenar Notu: Mahratta yönetiminin sonu]

Appa Sahib teslim oldu ve tutuklandı. Kısa süre sonra
kaçışını gerçekleştirdi ve Jodhpur Racası'nda bir sığınak buldu. Holkar'ın Indore Eyaletinde işler benzer bir şekilde ilerledi. Naip Anne, Sir Thomas Hislop komutasında kuzeye doğru yürüyen İngilizlerle bir anlaşmaya varmaya meyilli olduğunu gösterdi. Ancak Mahratta şefleri savaşa kararlıydı ve Naip Anne'yi öldürdüler. Bundan sonra bir savaş kaçınılmaz.
İngiliz ikmal treni Mahrattalar tarafından çoktan yağmalanmıştı.
Savaş 21 Aralık'ta Nahidpore'da yapıldı. Her seferinde Sir John
Malcolm İngiliz birliklerine komuta etti ve tam bir zafer kazandı.
Tüm Hindu silahları ve kılıçları İngilizlerin eline geçti.
Daha sonra, hala İngiliz Hint yıllıklarında anılan Korygaun'un kahramanca savunması geldi.
Yüzbaşı Staunton ve on İngiliz subayının komutası altındaki bir
Bombay Sepoys ve yerli süvari müfrezesi, toplamda iki silahlı 800 adam, Peishwa'nın 30.000 kişilik Mahratta Gosain ordusu tarafından hazırlıksız yakalandı.
Yüzbaşı Staunton'ın kuvvetleri
Korygaun köyünde siper kazdı ve en kötüsüne hazırlandı.
Mahrattalar burayı tamamen kuşattı ve savunucuların tüm
su ve erzakları kesildi. Sonra Mahratta atlı ve yaya olarak bir dizi şiddetli saldırı geldi, bunların her biri umutsuz el ele çarpışmalarla savuşturulmak zorundaydı. On beyaz subaydan sekizi öldürüldü; bunların dışında Staunton, Sepoy'larının üçte birini kaybetti. Mahrattalar, sahada 600 kişi bıraktı. Bu başarı, günümüze kadar Dekhan'ın şarkılarında ve hikayelerinde kutlanıyor. Peishwa, uzun mücadeleye komşu bir tepeden tanık oldu ve cesareti kırılmış birlikleri savaşı
yenilemeyi reddettiğinde kendinden geçti. Bundan sonra Baji Rao artık ordusunu bir arada tutamadı. Yılın sonuna doğru kuvvetleri dağıldı. Bu, Dekhan'daki Mahratta yönetiminin sonuydu.

1818

[Sidenote: Ashti Muharebesi]

[Sidenote: Baji Rao'nun teslim olması]

Hindistan'da Yeni Yıl gününden kısa bir süre sonra barış yeniden sağlandı. Lord
Hastings, Peishwa'nın mutlak tahttan indirilmesinden başka hiçbir şeyle durmayacak.
Baji Rao'yu St. Helena'daki Napolyon'un durumuna düşürmeye uzun zamandır karar vermişti. Buna göre, Satara Rajah'ını nesiller boyu esaretten kurtardı ve ona destek için yeterli toprak verdi. Bunu
yaptıktan sonra tahttan indirilen Peishwa'yı avlamaya koyuldu. Baji Rao birkaç ay boyunca serbest kaldı. Ashti'de zayıf bir direniş gösterdi, ancak
ilk atışta kaçtı ve ordusunun General Smith tarafından yenilmesiyle sonuçlandı. Satara Rajah'ı bu olayda İngilizlerin eline geçti. Yılın ilerleyen zamanlarında Baji Rao, Sir John Malcolm komutasındaki İngiliz birlikleri tarafından kuşatıldı. Ona ölmek veya teslim olmaktan başka bir alternatif kalmamıştı. Malcolm'un
önerdiği şartlar Avrupa'da şaşkınlık yaratacak kadar cömertti. Büyük Napolyon kalan günlerini St. Helena'da çok az bir parayla geçirmeye mahkûm edilirken, Hint prenslerinin en korkak olanına Cawnpore yakınlarında lüks içinde yaşamasına izin verildi ve yıllık 80.000 sterlinlik bir hibe verildi. Ancak arkadaşı Trimbukji Dainglia yakalandığında Chunar kalesinde yakın bir şekilde hapsedilmeye mahkûm edildi.

[Sayfa notu: Lord Hastings'in Hint politikası]

Holkar eyaletlerinin kalıntılarının varlığını sürdürmesine izin verildi ve Hastings, Jaswant Rao ailesinin tahttan indirilmesi önerisini onaylamadı.
Holkar'ın yalnızca belirli bölgeleri ele geçirmesi ve Ameer Khan'a daha önce yapılmış olan hibeleri onaylaması gerekiyordu. Egemen bir prenslikten, topraklar İngiliz garantisi altında bir yan devlete dönüştürüldü. Aksi takdirde, bebek Mulhar, Rao Holkar, bağımsız bir prens olarak muamele gördü ve yönetimi, İngiliz Yerleşik'in yardımıyla yerli bir Durbar'ın eline bırakıldı. Lord Hastings'in politikası, İngiltere'de ciddi şekilde eleştirilse de, daha sonraki olaylar ışığında bir başarı olarak ilan edilmelidir. 1818'de Pindarees'in bastırılmasından ve Peishwa'nın yok edilmesinden, büyük isyan günlerine kadar, yerli eyaletlerin silahlı bir konfederasyonu yoluyla İngiliz egemenliğini devirmek için ciddi bir girişimde bulunulmadı. Bazı açılardan, Lord Hastings'in yönetimi Hindistan tarihinde yeni bir dönemi işaret ediyor. Hastings, yerli halkın eğitimini teşvik eden ilk Genel Valiydi. Yönetiminin başlarında, seleflerinin, yerli cehaletin İngiliz yönetiminin güvenliğini sağlayacağı yönündeki düsturunu tamamen değersiz ve boş bir doktrin olarak kınadı. Buna göre, yerli okulların ve yayınların kurulmasını teşvik etti.

[Sidenote: Warren Hastings'in ölümü]

[Sidenote: Hastings'in kariyeri]

Hindistan'ın işleri, Lord Hastings'in büyük isim babası Warren Hastings'in ölümünü izleyen yenilenen tartışmalarla İngiliz kamuoyunun önünde tutuldu. Warren Hastings'in Hindistan'daki kariyerinin skandalları ve bir önceki yüzyılın sonuna doğru meşhur azli nedeniyle, Hindistan'daki idari reformlar ve modern yönetim on dokuzuncu yüzyılda başlatıldı. Bu reform, Pitt's Bill olarak bilinen ve İngiliz Tacı'nın, İngiliz Doğu Hindistan Şirketi tarafından Hindistan'daki işlerin sivil ve askeri yönetimi üzerinde en yüksek yetkiyi üstlendiği yasayla başladı. Bundan sonra, Parlamento'nun açık onayı olmadan hiçbir yerli prensle ittifak kurulamazdı. Bu eylem doğrudan Warren Hastings'in Asof-Ud-Daula'dan yüz bin poundluk bir hediye kabul ettiğini itiraf etmesinden kaynaklandı. Warren Hastings'in sicili, sonunda beraat etmesine rağmen, şüpheli parasal işlemleriyle kalıcı olarak lekelendi ve William Pitt'in onu soyluluk veya İngiliz Tacı altında onurlu bir istihdam için tavsiye etmeyi reddetmesinin nedeni buydu. Yine de Hindistan'ı yöneten en büyük devlet adamıydı. Hindistan'daki Fransızları devirmesi, ilk Mahratta ayaklanması ve Hyder Ali'nin müthiş isyanı, İngiliz sömürgeciliğinin en büyük başarıları arasındadır. Warren Hastings'in rezaleti İngiliz tarihinde büyük bir olaydı, ancak Hindistan'daki insanlar üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Onu sadece en büyük fatihlerden biri ve kurtarıcıları olarak biliyorlardı. Hastings'in çöküşüne neden olan Philip Francis, onu yerinden etmekten çok
uzak, artık sadece anonim "Junius Mektupları"nın muhtemel yazarı olarak hatırlanıyor.

[Sidenote: Ross ve Franklin'in Seferleri]

[Sidenote: "Frankenstein"]

[Sidenote: "Endymion"]

[Sidenote: Makadam yollar]

[Sidenote: Velocipede'in icadı]

Warren Hastings'in ölümünün yanı sıra, birkaç başka önemli olay daha İngilizlerin dikkatini çekti. Bu yıl Sir John Ross, kuzeye doğru yelken açtı ve kuzeybatı geçidini keşfetti. Teğmen Franklin komutasındaki ve ondan sonra yelken açan bir başka yardım seferi ise sadece
başarısızlıkla sonuçlandı. Mary Wollstonecraft Shelley merak uyandıran romanı "Frankenstein"ı yayınladı ve John Keats uzun şiiri "Endymion"u çıkardı, bu şiiri nedeniyle eleştirmenler, özellikle "Blackwood's Magazine" dergisinden Jeffries tarafından
şiddetle eleştirildi. Shelley, Moore, Hunt ve sonunda Byron, sıcak bir şekilde
kendi tarafını tuttu. Bu arada İngiltere'de bir dizi endüstriyel reform başlatıldı. Anaokulları bu yıl ilk kez açıldı ve buhar ilk kez ısıtma amaçlı kullanıldı. Edinburgh'daki bir şirket sokakları gazla aydınlatmayı üstlendi. John Loudon Macadam'ın yeni yol yapım sistemi
başarıyla tanıtıldı. Fransa'da endüstriyel ilerlemede benzer adımlar
atıldı. Joseph Nicephore Niepce
velocipedesini icat etti. "Draisine" veya züppe atının benzer icadı, Sauerbron'lu Baron Drais için
patentlendi. Bu icatlar modern
bisikletin tohumlarını içeriyordu.

[Sidenote: Aachen Kongresi]

[Sidenote: Çar Alexander uyandırdı]

Rusya, Avusturya ve Prusya hükümdarlarından oluşan Aix-la-Chapelle Kongresi, Büyük Britanya ve Fransa bakanlarının yardımıyla, işgal ordusunun Fransa'dan çekilmesi ve
Fransa'nın Avrupa konserine kabul edilmesi için bir sözleşme imzaladı. Diğer ülkeler için
bu Kongre'nin müzakereleri o kadar da yararlı değildi. İlkbaharda Polonya Diyeti'nden beri, Alexander tüm Rusya'ya anayasal bir hükümet
vermeyi vaat ettiğinden beri, Çar'ın ruhunda bir değişiklik olmuştu. Bu değişiklik,
kişisine karşı bir askeri komplonun
ortaya çıkmasıyla açıklanmıştır. Her durumda, Alexander Aix-la-Chapelle'de
en gerici önerilerle belirdi. O zamana kadar liberalizmin
köklü düşmanı Metternich, Çar'da en zorlu
rakibini bulmuştu. Şimdi Çar, diğer hükümdarlar arasında, Almanya'yı devrimin eşiğinde olarak tanımlayan ve üniversiteleri ve kamu basınını suçlayan
bir Stourdza tarafından yazılmış bir broşür dağıttı. Metternich
anında Çar'dan ipucu aldı. Konferansın
sonundan önce Prusya Kralı'na ve Hardenberg'e Prusya işlerinin yönetimi için önerilerini içeren iki
belge verdi. Frederick
William halkına ulusal bir parlamento vermemesi konusunda uyarıldı.
Çar'ın örneğinden sonra Metternich üniversitelere ve
basına

sövdü. [Sidenote: Metternich'in duyguları]

"Devrimciler," dedi, "kendi amaçlarına ulaşmaktan umutsuzluğa kapıldıkları için, gelecek nesli devrim için eğitmek için yerleşik bir plan oluşturdular. Lise kurumu, üniversite düzensizlikleri için bir hazırlık okuludur. Üniversite, gençliği çocukluktan çıkarken yakalar ve ona devrimci bir eğitim verir. Bu kötülük tüm Almanya'da yaygındır ve hükümetlerin ortak eylemiyle kontrol altına alınmalıdır. Gymnasia'lar (liseler) ise tam tersine, ilk olarak Berlin'de icat edildi. Bunlar için,
palyatif önlemler artık yeterli değildir; Prusya Kralı'nın kötülüğü yok etmesi bir Devlet görevi haline gelmiştir. Her türlü kurum kapatılmalı ve kökü kazınmalıdır."

[Sidenote: Prusya tepkisi]

Bu belgelerde özetlenen gerici politika, Prusya Kralı Frederick William'ın yol gösterici yıldızı oldu. Bunlar, Prusya'da sonraki nesilde gerçekte neyin
gerçekleştirildiğinin tarihini özetler.

[Sidenote: İspanya'da Kötü Yönetim]

Liberalizmin yeni ruhu yalnızca Almanya'da Kutsal İttifak üyelerini endişelendirmedi. İspanya'da daha
tehlikeli bir biçimde ortaya çıktı, çünkü orada askeri sınıf tarafından benimsenmişti.
Ferdinand'ın İspanya'yı kötü yönetmesi kısa sürede boş bir hazineye yol açtı,
bunun sonucunda askerler ve denizciler birkaç yıl boyunca maaş alamadılar. Askeri isyanlar General Mina ve bu dönemde Porliar ve Lacy tarafından başlatıldı; ancak askerlerin kayıtsızlığı nedeniyle başarısız oldular. Hükümetin ordudan firar eden çok sayıda kişiyi 60.000 dilenciyi yakalayıp askerlik hizmetine
alarak telafi etme girişimi tam bir başarısızlıkla sonuçlandı. Napolyon'un Tümamiral Cockburn'e İspanya'nın tüm kolonilerini kaybetmeye mahkûm olduğu yönündeki kehaneti Amerika'da gerçekleşmeye başladı.

[Sayfa notu: İspanyol kolonilerinin ilticası]

Florida'daki St. Mary's Nehri'nin ağzındaki Amelia Adası, uzun zamandır kanunsuz adamların uğrak yeriydi. Bunların arasında Güney Amerika devrimi tarafından cezbedilen Avrupalı ​​maceracılar ve Georgia ve Güney Carolina'dan gelen birçok kaçak köle de vardı. O adada bir devrim örgütlemek ve Florida'yı isyan eden Güney Amerika cumhuriyetlerine eklemek için bir plan oluşturuldu. Orada toplanan kuvvetler İspanyollar için çok güçlü hale geldi ve
Başkan Monroe müdahale etmeye karar verdi. Gaines Amelia Adası'na gönderildi;
ama o varmadan önce, hoşnutsuzların komutanı Aury, Komodor Henley'e teslim olmuştu. Seminolelere karşı o bölgelerde faaliyet gösteren General Jackson, "Amerika Birleşik Devletleri davasının, bir düşmanın korunmasına izin verilen Florida sınırları içindeki herhangi bir noktaya kadar götürülmesi gerektiğini" ilan etti. Amelia Adası alındığında tüm doğu Florida'nın ele geçirilmesi gerektiğini ve
İspanya'nın Amerikan vatandaşlarına yönelik zulmünün bir tazminatı olarak tutulması gerektiğini söyledi. Jackson, bu planın Amerika Birleşik Devletleri'ni etkilemeden gerçekleştirilebileceğini söyledi. "Florida eyaletinin Amerika Birleşik Devletleri için arzu edilir olacağı bana bildirilsin ve altmış gün içinde bu gerçekleştirilecektir."

[Sidenote: Andrew Jackson Florida'da]

[Sidenote: Özet askeri önlemler]

[Sidenote: Pensacola işgal edildi]

Komutayı devralma emri Jackson'a ulaştığında, eski askerleri arasından Tennessee'de gönüllü bir kuvvet topladı. Bunlarla ve Gaines'in bıraktığı birliklerle Florida'ya yürüdü. Zenci kalesinin bulunduğu yere Fort Gadsden'ı inşa etti. Daha sonra St. Marks Körfezi'ne doğru ilerledi ve karşılaştığı birkaç Seminole'yi yendi. 7 Nisan'da, İspanya bayrağı yerine Amerikan bayrağını dikti. Körfezde bir Amerikan gemisine sığınan ve bir grup Amerikalının katledilmesine
katıldığı düşünülen iki Seminole şefi kıyıya çıkarıldı
ve asıldı. St. Marks'ta güçlü bir garnizon bırakan Jackson, Billy Bowlegs ve çetesini yakalamayı umduğu Suwanee Kızılderili kasabasına yüzlerce mil yürüdü. Ancak, yaklaştığını haber alan Kızılderililer
nehrin karşısına kaçtılar. Suwanee yok edildi. Jackson, St. Marks'tayken, bir İskoç ve Kızılderili sempatizanı olduğu düşünülen Arbuthnot adlı birini esir aldı ve dönüşüne kadar hapsedilmesini emretti. Suwanee'de, Kızılderililere katılmayı planlayan eski bir İngiliz subayı olan Yüzbaşı Ambrister, Jackson'ın kampına
rastladı ve esir tutuldu. Geri döndüğünde, Jackson iki adamın Amerikan askerlerinin yaklaştığını Kızılderililere haber verme suçlamasıyla askeri mahkemede yargılanmasını emretti ve ikisi de
mahkum edildi ve idam edildi. Jackson, Fort Gadsden'a ulaştığında, Pensacola'nın İspanyol Valisi'nden işgaline karşı bir protesto aldı. Geri döndü, Pensacola'yı işgal etti ve valinin kaçtığı
Carrios De Barrancas Kalesi'ni aldı.

[Sidenote: Jackson azarlanmadı]

[Sidenote: Dostça bir çözüm]

Jackson'ın gidişatı hakkındaki haberler Washington'a ulaştığında, Kongre dost bir gücün kalelerini işgal etmesiyle ilgili
hararetli bir tartışmaya girdi. Jackson kendini savunurken, Savaş Bakanı'nın kendisine kampanyayı en iyi görünen şekilde yürütmesi için tam yetki verdiğini yazdı. İspanya'nın, Florida Kızılderililerini düşmanlıklardan alıkoymakla yükümlü olduğu antlaşmanın bu maddesini yerine getirmede başarısız olduğunu iddia etti. Halkın hissiyatı, Kongre'nin tek savaşan güç olarak ayrıcalıklarını iddia etmesi için fazla güçlüydü. Jackson, gidişatı nedeniyle azarlanmadı bile. Tüm bu aylar boyunca, İspanyol Bakan Onis ve Adams, iki yıl sonra onaylanan bir antlaşma üzerinde müzakerelerde bulundular. Florida, İspanya'ya karşı Amerikan vatandaşlarının taleplerini karşılamak için kullanılacak 5.000.000 dolarlık bir ödeme karşılığında Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilecekti. Sabine Nehri, Rio Grande yerine, Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya toprakları arasındaki sınır çizgisi olarak belirlendi.
Çizgi, Sabine'nin ağzından 32. paralele, oradan kuzeye Kızıl Nehir'e ve oradan 100. meridyene, oradan kuzeye Arkansas'a ve o nehir boyunca 42. paraleldeki kaynağına ve oradan batıya Pasifik'e uzanacaktı. Böylece İspanya ile savaş
önlendi. [Sidenote: Kölelik sorunu]

Florida sorunu ele alınırken, Amerika için çok daha önemli başka bir sorun ortaya çıktı. Kuzey'deki özgür emek ve Güney'deki köle emeği tam olarak karşı karşıya getirildi. Köle emeğinin değeri hızla artıyordu. Aşağı Mississippi'nin yeni toprakları, pamuk, şeker ve tütün üretiminde kölelerin istihdamı için geniş bir alan açtı. Köleliğin bu yeni bölgeye genişletilmesinin, onu kademeli olarak yok olmaktan kurtaracağına inanılıyordu. Eyaletler arası köle ticareti, Güney'deki birçok önde gelen kişi tarafından nefretle karşılanıyordu. John Randolph, köleliği savunurken, Güney'deki plantasyonlarda yürütülen ticareti kınadı. Öte yandan, Kuzey'in yalnızca yeni eyaletlerin kabulüyle gücünü artırmasına izin verilecekse, uzlaşmanın pek de bir değeri olmayacağı görüldü. Güneyliler tarafından yeni köle eyaletleri de talep edildi.

[Sayfa notu: Missouri ile ilgili anlaşmazlık]

Mart ayında, Missouri vatandaşları bir Eyalet anayasası oluşturmak ve Birliğe kabul edilmek için izin istediler. Köleliğin, başlangıçta mevcut köle eyaletlerine ait olan Mississippi'nin doğusundaki topraklara taşınabileceği zımnen anlaşılmıştı. Ancak Mississippi'nin batısındaki Louisiana, çeşitli eyaletlerden herhangi birine değil, tüm Birleşik Devletler'e aitti. Şimdi Kongre'nin Birleşik Devletler topraklarında köleliği yeniden tesis edip etmemesi gerektiği sorusu ortaya çıktı. Kuzey halkına, Güney'in taleplerine boyun eğmek mi yoksa Birliğin dağılmasına rıza göstermek mi gerektiği alternatifi sunuldu.
Kongre'de çoğunlukla temsil edilmelerine rağmen, Kuzey Eyaletleri uzun bir mücadelenin ardından yenildi. John Quincy Adams, Amerikan Anayasası uyarınca Kongre'nin, köleliğin zaten var olduğu bir topraklarda köleliği yasaklama hakkına sahip olup olmadığından şüphe ediyordu. "Birliğin dağılması köle sorunu nedeniyle olursa," diye yazdı, "kısa bir süre sonra kölelerin evrensel olarak özgürleştirilmesinin bunu takip edeceği açıktır."

[Sidenote: Amerikan Emeklilik Sistemi başlatıldı]

[Sidenote: Oregon tartışmalı]

Aynı yıl Kongre ilk olarak Bağımsızlık Savaşı'nın muhtaç gazilerine ve kısa bir süre sonra da ölen askerlerin dul eşlerine ve çocuklarına emeklilik maaşı verdi. Böylece, daha sonraki yıllarda devasa boyutlara ulaşması beklenen eski Amerikan askerleri için Amerikan emeklilik mevzuatı sistemi başladı. O zamana kadar Amerikan bayrağındaki şerit sayısı on sekizdi. Şimdi, şerit sayısını on üçe, yani Birliği oluşturan orijinal Eyaletlerin sayısına düşüren bir yasa tasarısı onaylandı. Yıldız sayısı Eyaletlerin sayısına eşitlenecekti. Kısa bir süre sonra, yirmi yıldızı olan yeni bayrak ilk olarak Kongre salonlarına dikildi. Bundan kısa bir süre sonra On Beşinci Kongre dağıldı.
20 Ekim'de, Büyük Britanya ile balıkçılık ve sınırlar konusunda bir sözleşme imzalandı, Amerikalılara Newfoundland sularında balık tutma hakkı verildi ve 1815 anlaşmasını yenileyerek 49.
ABD ile Britanya Kuzey Amerikası arasındaki sınırı paralel hale getirdi.
Sözleşme ayrıca Oregon'un on yıl daha ortak işgalini sağladı.

"Patent" deri olarak bilinen deriye uygulanan parlak kaplama ilk olarak bu yıl patentlendi. O dönemin bir diğer önemli icadı da yumuşak çeliğe
oyma işlemiydi.

[Sayfa notu: Illinois bir Eyalet]

Amerikan Kongresi'nin ikinci oturumu yılın sonuna kadar toplanmadı.
Daha sonra Illinois, Birliğin yirmi birinci Eyaleti olarak kabul edildi.

1819

[Sidenote: Florida İspanya tarafından devredildi]

[Sidenote: Güney Kızılderilileri mülksüzleştirildi]

[Sidenote: Alabama bir eyalet]

Yılın başlarında Andrew Jackson Washington'a çağrıldı. Günün kahramanıydı. New York'u ziyaret ettiğinde halk tarafından onurlandırıldı.
22 Şubat'ta İspanya ile Florida'ya ilişkin tüm iddialarından vazgeçtiği ve Batı Florida'yı devrettiği bir anlaşma kabul edildi. Savaşın Birleşik Devletler'e maliyeti kırk milyon dolardı. Yıl, Çerokilerin büyük bir kısmının Georgia'dan Mississippi'ye zorunlu olarak çekilmesiyle işaretlendi. Çerokiler, Creekler, Choctawlar ve Chickasawlar, Birleşik Devletler'in kendilerine garanti ettiği topraklardan nihai olarak çıkarılma olasılığından büyük ölçüde rahatsızdı. Kısmen bu değişikliklerin bir sonucu olarak, Alabama Bölgesi, Birliğe yirmi ikinci eyalet olarak kabul edildi. [Sayfa notu: Missouri sorunu]

Artık on bir özgür ve on bir köle eyaleti vardı; ve Missouri'nin kabulüne ciddi bir muhalefet
ortaya çıktı. Şubat ayında, bu Bölgenin kabulü için Meclis'e ilk yasa tasarısı sunuldu. New York'lu James Tallmadge, Jr., eyalette köle olarak tutulanlar dışında kişisel kölelik olmamasını ve bunların belirli bir süre içinde azat edilmeleri gerektiğini önerdi. Bu öneriyi, köleliğin getirilmesinin yasaklanması gerektiğini, ancak Missouri'deki kölelerin köle olarak kalması gerektiğini ve bu kölelerin çocuklarının yirmi beş yaşına geldiklerinde serbest bırakılmasını öngören bir değişiklik önererek değiştirdi. Henüz doğmamış bir nesli köle olarak tutma önerisi şiddetle tepki gördü. İki Meclis de buna katılmadı ve konu başka bir yıla bırakıldı. Güney, kesintisiz ve tavizsiz bir cephe sundu. Georgia'lı Caleb, köleliğe müdahale etme girişiminin "birliğin barışını ve uyumunu tahrip ettiğini"; bunu önerenlerin "okyanusun tüm sularının söndüremeyeceği bir ateşi yaktıklarını" söyledi. Bu ateş ancak kanla söndürülebilirdi." [Sidenote: Köleliğe karşıtlık]

[Sidenote: Maine _vs._ Missouri]

Missouri sorunu bir sonraki oturuma bırakıldığı için, paralel 33 derece 30'un güneyindeki Arkansas ülkesi için bir hükümetle ilgili ilgili konu ele alındı. Her iki Mecliste de köleliği yasaklayan bir değişiklik
kaybedildi. Bir uzlaşma olarak Delaware'den bir temsilci Batı Bölgesi'nin özgür ve köle eyaletleri arasında bölünmesini önerdi. Yarışma Aralık oturumunda
yenilendi. Kuzey Yasama Meclislerinin köleliğin ulusal hükümete tabi kılınmasını kınayan kararları
sunulmuştu ve Güneyli devlet adamları tarafından hor görüldü.
Kuzey Carolina Senatörü Mason şöyle dedi: "Şehir toplantılarında diledikleri kadar felsefe yapabilirler, ancak bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyorlar." Mecliste konu önceki oturumdakiyle aynı şekilde gündeme getirildi. New York'lu James W. Taylor, köleliği yasaklayan ancak halihazırda köle olanları köle olarak tutan bir değişiklik önerdi.
Bu noktayı takip eden tartışmalarda açıkça göz önünde tuttu.
Sonunda yasa tasarısı 91'e karşı 82 oyla kabul edildi ve yasaklayıcı değişiklik sekiz kişilik bir çoğunlukla kabul edildi. Missouri'nin kabulü için yasa tasarısı, Maine'in kabulü için yasa tasarısına eklendi.
Bu stratejinin önerisi, 20 Aralık'ta, "Dağların ötesindeki eyaletlerin kabulüne koşullar ekleme doktrini desteklendiği sürece Maine'in kabulüne onay vermek istemediğini" beyan eden Henry Clay tarafından yapıldı.
Benzetme pek de adil değildi.
Anayasa uyarınca hak mutlaktı; Maine, Cumhuriyetin orijinal on üç eyaletinin bir parçasıydı. Missouri ile ilgili sorun
kökten farklıydı ve Amerikan Anayasası uyarınca Kongre'nin satın alınan topraklardan yeni bir
Eyalet yaratma ve onu cumhuriyetçi bir hükümet biçimi olmadan Birliğe kabul etme
hakkına sahip olup olmadığı sorusuna dönüştü. Clay'in tehdidi
iyileştirildi.
Yargı komitesi, Maine'in kabulü için Meclis tasarısını rapor etti ve
Missouri'nin kabulü için bir değişiklik ekledi. Pennsylvania'dan Roberts, Missouri'de köleliği yasaklayarak değişikliği değiştirmeyi önerdi, ancak
önerge on bir kişilik bir çoğunluk (özgür eyaletlerden altı senatör dahil) tarafından reddedildi. Maine'in kabulünün ayrı bir soru haline getirilmesine yönelik bir önerge de reddedildi. İki Meclis artık doğrudan birbirlerine karşı duruyorlardı.
Temsilciler Missouri'de köleliği yasaklama kararlarından geri adım atmayacaklardı; Senato da Missouri'nin bir köle eyaleti olarak kabul edilmesi konusunda aynı şekilde kararlıydı. Meclis kendi zeminini korumuş olsaydı,
Birleşik Devletler'in önümüzdeki yarım yüzyıl boyunca başka bir tarihi olabilirdi.

[Sidenote: Missouri uzlaşması]

Şimdiye kadar Güney'le oy kullanan Illinois'li Senatör Thomas, şimdi bir uzlaşmayla öne çıktı. Missouri hariç, Louisiana Satın Alımı'nın 36 derece 30'un kuzeyindeki kısmında köleliği yasaklamayı önerdi. Bu, Senato'da otuz dört oya karşı on oyla kabul edildi. Ancak yasa tasarısı iki gün sonra nihai kabulü için gündeme geldiğinde yalnızca dört kişilik bir çoğunluk elde etti. Uzun gecikmelerden sonra uzlaşma tedbiri sonunda Meclis'ten 134'e karşı 42 oyluk bir çoğunlukla geçti. Tedbir, Kuzeyli oylarla kabul edildiği için Kuzey'in zaferiydi. O an için barış sağlandı; ancak ateş sadece söndürüldü. Bir tarafta bir köle eyaletinin kazanılması vardı; diğer tarafta ise gelecekteki eyaletlerde köleliğin yasaklanması vaadi.

[Sidenote: Modern ilerleme]

[Sidenote: Irving'in "Çizim Defteri"]

Siyasi çalkantılara rağmen, Amerika'daki genel ilerleme bu dönemde belirgin ve hızlıydı. Buharlı gemicilik artık bir yenilik değildi. Erie Kanalı çoktan başlamıştı. Kanal boyunca yeni kasabalar türüyordu. Blanchard düzensiz formları çevirmek için torna tezgahını icat etti. Ünlü Danimarkalı fizikçi Hans Christian Oersted, manyetik iğneyle klasik elektrik deneylerini yaptı ve elektromanyetizma
modern teorimizin temelini attı. Amerika'daki yılın edebi olayı, Washington Irving'in "Sketch Book" adlı eserinin ortaya çıkmasıydı. Eser, Sir Walter Scott'ın Irving ile arkadaş olduğu İngiltere'de ilgi gördü.

[Sidenote: Kutup seferi]

[Sidenote: Cochrane Şili hizmetinde]

İngiltere'de de yeni bir endüstriyel ve sömürge genişlemesi dönemi yaşandı.
Bir önceki yılın başarısız kutup seferlerinin ardından,
Teğmen Franklin kuzeybatı geçidi için ikinci arayışını gerçekleştirdi ve
Perry ve Liddon komutasındaki benzer bir sefer, Arktik sularına doğru yola çıktı. Runjeet Singh komutasındaki Sihlerin Kaşmir'i büyük bir şekilde fethetmekle meşgul olduğu Hindistan'da, Singapur'da bir İngiliz yerleşimi kuruldu. İngilizlerin denizdeki üstünlüğü, Şilililerin Sir Thomas Cochrane'e yeni donanmalarına komuta etmesi için yaptığı davetle takdir edildi. Maypo'daki zaferlerinden sonra, Şili'nin vatansever liderleri ülkeleri için bir donanma
yaratmak için çalışmaya koyuldular. İngiliz gemisi "Cumberland" Londra'da satın alındı ​​ve "San Martin" olarak yeniden adlandırıldı. Birkaç ay içinde "Maria Isabella"yı İspanyollardan ele geçirdi. Ödül Valparaiso'ya götürüldü, yeniden bağlandı ve "O'Higgins" olarak yeniden adlandırıldı. Bu gemilere "Galvarino", "Araucano", "Interpodo" ve "Independencia" eklendi. "O'Higgins"i amiral gemisi olarak kullanan Cochrane, bu filoyu Güney Amerika kıyılarında yukarı aşağı gezdirdi ve her yerde İspanyol limanlarını yağmaladı.

[Sidenote: "Altı Yasa"]

[Sidenote: Victoria'nın Doğuşu]

Bu arada İngiltere'de Parlamento reformları için yenilenen bir hareketlilik vardı. Henry Grattan Parlamento'da Katolikleri kamu görevlerinden dışlayan yasaları ele almak için Tüm Meclis'in bir Komitesi kurulmasını önerdi. Önerisi 243'e karşı 241 oyla reddedildi. Bu reform yerine, Kıta hükümetlerinin gerici önlemleriyle uyumlu olan İngiliz Hükümeti, İngiltere'de isyanın önlenmesi ve cezalandırılması için sözde "Altı Yasa"yı Parlamento'dan geçirdi. Günümüz İngilizleri için bu yıl esas olarak Kraliçe Victoria'nın doğumuyla anılır. Üçüncü George'un oğlu Kent Dükü Edward'ın kızı ve Belçika Kralı I. Leopold'un kız kardeşi olan Saxe-Coburg'lu Maria Louisa Victoria'nın kızı olan küçük prenses, Kensington Sarayı'nda doğdu ve Alexandrina Victoria olarak adlandırıldı.

[Sayfa notu: Schopenhauer]

Günümüz Almanları bu yılı Schopenhauer'ın büyük felsefi eseri "Dünya, İrade ve Fikir Olarak" - "Die
Welt als Wille und Vorstellung"un ortaya çıkışıyla hatırlarlar. Schopenhauer bu kitapta evrenin ve dolayısıyla insan yaşamının yönetilmeyen irade ve ulaşılamaz idealin çatışan ilkeleri tarafından yönetildiği doktrinini ortaya koydu. Yaşamın gerçek çözümünün, kaba iradeyi idealin entelektüel gücüne tabi tutmakta bulunabileceğini savundu.

[Sayfa notu: Kotzebue'nin Suikastı]

Schopenhauer'in kitabı o zamanlar neredeyse fark edilmeden geçti. Almanya'nın eğitimli
sınıfları, üniversitelere ve kamu basınına uygulanan son polis kısıtlamaları nedeniyle çok fazla huzursuzluk içindeydi. Bu zamana kadar Çar Alexander'ın Aix-la-Chapelle Kongresi'nde ne gibi bir rol oynadığı iyi biliniyordu. Üniversitelerde yabancıların Alman işlerine karışmasına karşı şiddetli bir itiraz yükseldi. Liberallerin öfkesi, Orta Almanya'da Rus ajanı olarak görev yapan üretken oyun yazarı August von Kotzebue'ye yöneldi. Kotzebue, Mannheim'da o günün Alman ulusal hareketine
karşı
bir şeyler söylediği ve öğrencilerin vatansever eksantriklikleriyle alay ettiği haftalık bir gazete çıkardı. Kendisi Jena'da eğitim görmüş olan Kotzebue, oradaki öğrenciler tarafından hain olarak
kınandı. Çar'ın liberal fikirlerden gerici ilkelere geçişinden sorumlu olduğuna inanılıyordu. Bu inanç
Kotzebue'ye hayatına mal oldu. Jena'da teoloji öğrencisi olan ve dindarlığı ve vatansever coşkusuyla tanınan One Sand, ülkenin bu düşmanını ortadan kaldırmak için fanatik bir karar
aldı. Sand'in son yılbaşı arifesinde yazdığı günlüğünden bir alıntı, adamın karakterini ortaya koyuyor: "Bu yılın son gününü, kutladığım Noel'in son Noel'im olacağını çok iyi bilerek, ciddi bir şenlik ruhuyla karşılıyorum. Çabalarımız bir şeye
uğrayacaksa, insanlığın davası anavatanımızda başarılı olacaksa, her şey unutulmayacaksa, boşa harcanan tüm coşkumuz, kötülük yapan, hain, gençliği bozan ölmeli. Bunu
yapana kadar, huzurum yok; ve hayatımı doğru bir iradeyle
ortaya koyduğumu bilene kadar beni ne rahatlatabilir? Tanrım, sadece ruhumun doğru berraklığı ve cesareti için dua ediyorum, böylece o son yüce saatte kendime karşı
aldatıcı olmayayım." 23 Mart'ta Sand, Baron Kotzebue'yi ailesinin ortasında buldu ve kalbine sapladı. Sonra hançeri kendine çevirdi. Ne yazık ki Sand yaralarından kurtuldu ve
böylece darağacında ölmek üzere yaşadı.

[Sidenote: Misilleme önlemleri]

[Sidenote: Alman liberaller zulüm gördü]

Bu çılgınca eylemin ardından Almanya için mümkün olan en kötü sonuçlar geldi.
Bakan Hardenberg, Kotzebue'nin öldürüldüğünü duyduğunda,
Prusya Anayasası'nın artık imkansız hale geldiğini ilan etti. O sırada Roma'da olan Metternich, hemen daha fazla baskıcı önlem için bir plan
hazırladı ve çeşitli Alman eyaletlerinin bakanlarını Carlsbad'da bir
toplantıya çağırdı. "Tanrı'nın yardımıyla," diye yazdı Metternich, "Alman devrimini, dünyanın fatihini yendiğim gibi, yenmeyi umuyorum. Devrimciler beni çok uzakta sandılar, çünkü beş yüz fersah uzaktaydım. Kendilerini kandırdılar; ben onların ortasındaydım,
ve şimdi darbelerimi indiriyorum." Almanya'nın çeşitli yerlerinde bir dizi masum kişi tamamen haksız koşullar altında tutuklandı. Profesörlerin evleri arandı ve özel belgelere el konuldu. Popüler Jimnastik okullarının kurucusu Jahn, Berlin'de tutuklandı. Berlin Üniversitesi'nde teoloji profesörü olan De
Wette, Sand'ın annesine yazdığı bir sempati mektubu nedeniyle
İsviçre'ye kaçmak zorunda kaldı. Onunla birlikte büyük doğa bilimci Oken ve broşür yazarı Corres,
İsviçre'de sürgün oldular. Profesör Fries Jena'daki kürsüsünü kaybetti; şair Arndt Bonn'da askıya alındı ​​ve özel belgeleri çarpıtılmış bir şekilde
hükümet tarafından yayımlandı. Genç profesörlerin çoğu,
en sevdikleri öğrencilerinin eşliğinde Amerika'ya göç etti.

[Sidenote: Carlsbad Konvansiyonu]

[Sidenote: Polis sansürcüleri atandı]

[Sidenote: Binzer'in şiiri]

Ağustos ayında Alman bakanlar Carlsbad'da bir araya geldi. Konferansları, Alman halkının
hafızasında, haklı olarak
bir nesil boyunca entelektüel özgürlüğün bastırılmasıyla ilişkilendirilir. Alman federasyonu içindeki her eyalette tüm yayınlar üzerinde sıkı bir sansür uygulanması emredildi. On beş gün içinde Mainz'da üniversitelerdeki öğrenci topluluklarını araştırmak üzere bir soruşturma komisyonu toplandı. Komisyona herhangi bir Alman eyaletindeki herhangi bir kişiyi tutuklama yetkisi verildi. Üniversitelere, profesörün öğretilerinin gidişatını sıkı bir şekilde gözlemlemekle görevli özel polis komiserleri atandı. Üniversiteden atılan herhangi bir profesör veya öğrenci başka bir Alman hükümetinde istihdam edilmeyecekti. Öğrenci toplulukları, en azından dış görünüşe göre, bastırıldı. Şair Binzer şu dizelerle biten meydan okuyan bir şarkı yazdı:

Ruh hepimizin içinde yaşıyor,
Çünkü Tanrı hala bizim kalemizdir.

[Sidenote: Wilhelm Humboldt'un İstifası]

[Sidenote: Güney Alman liberalizmi]

Prusya'da o kadar baskı uygulandı ki, siyah-kırmızı-sarı kurdeleler taktıkları için tutuklanan 203 öğrenciden en az 94'ü ölüme mahkûm edildi. On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında Prusya'nın en iyi ve en liberal bakanlarından Wilhelm von Humboldt, tiksintiyle görevinden istifa etti. Prusya Hükümeti'nin bu önlemleri kabul ettiği şevk, küçük Alman eyaletlerinin fazla muhalefet etmesini gereksiz hale getirdi. Yine de Metternich'in kısıtlayıcı politikasına karşı kalan tek siper oldular. Şiddetli muhalefetine rağmen, Bavyera ve Baden yöneticileri tebaalarına anayasal hükümet biçimleri bahşettiler. İngiliz Parlamentosu tarzında, alt ve üst meclisleri olan temsili meclisler kuruldu. Würtemberg'de, serflik kaldırıldı ve Carlsbad kararnamelerinin yürürlüğe girmesinden birkaç gün önce bir anayasa yayınlandı.

[Sidenote: Laennec'in stetoskopu]

Fransa'da, Dr. Laennec, içi boş bir silindir aracılığıyla insan kalp atışlarını ve akciğer solunumlarını dinleme konusundaki son deneylerinin sonucu olan çığır açan çalışması "Traite d'Auscultation Mediate"yi yayınladı.
Laennec ona "stetoskop" demeye karar verene kadar cihaza çeşitli isimler verildi ve o zamandan beri bu ismi korudu. Laennec'in akciğer, kalp ve karın organlarının hastalıklarının incelenmesine yaptığı katkıların modern klinik tıbbın temellerini attığı söylenebilir.

[Sidenote: Decazes Başbakan]

[Sidenote: Gregoire bölümü]

[Sidenote: İspanya'daki Sorunlar]

Fransa'daki parlamento hükümeti pek de düzgün çalışmıyordu. Chambers'da bağımsız partinin ve Bourbon karşıtı hizbin yükselişi Duc de Richelieu'nun istifa etmesine neden oldu. Kotzebue'nin suikast haberi Paris'e ulaştığında, Kont d'Artois krala coşkuyla şöyle dedi: "Eh,
kardeşim, bizi nereye sürüklediklerini görüyorsun." XVIII. Louis, gözdesi Decazes'e yeni bir Kabine kurma görevini verdi. Decazes, çeşitli
görevler için yetenekli kişileri seçmekte zorlandı. Kabinesi,
sonunda bir araya getirildiğinde, iç birlikten ve dış destekten yoksundu.
Kariyeri, kral katillerinden biri olan Grenoble Piskoposu Gregoire'ın Temsilciler Meclisi'ne istenmeyen bir şekilde seçilmesiyle erken tehlikeye girdi. Bu popüler tezahür, piskoposun kendisinin mükemmel kamu nitelikleriyle yeterince açıklansa da, Kraliyetçiler arasında en büyük endişeyi yarattı. Decazes fırtınaya boyun eğmek zorunda kaldı ve Gregoire'nin seçimi Meclis'teki Bakanlar
çoğunluğu tarafından geçersiz ilan edildi. Fransız Kraliyetçiler daha sonra İspanya'da endişeye neden olduklarını iddia ettiler. Florida'nın devrinden önce Amerika Birleşik Devletleri ile savaş tehlikesi, İspanya Kralı Ferdinand'ın Amerika'ya gitmek üzere Cadiz'de bir ordu toplamasına neden olmuştu. Şimdi bu birliklerin Güney Amerika'ya gönderilmesi ve oradaki devrimci hareketlerin bastırılması önerildi. Kolonilerde sarı hummaya yakalanmış bir dizi askerin geri dönmesi, Cadiz'deki birlikleri dehşete düşürdü. Kışlalarında sefalet ve hareketsizlik içinde yatan sıradan askerler, beklenen biniş emrini bir ölüm cezası olarak görmeye başladılar. Subayları Cadiz ve komşu kasabalardaki gizli topluluklarla komplo kurdular. Cadiz'deki komutan Abisbas, kendi çıkarlarını korumak için bu komploları teşvik ediyormuş gibi yaptı. Sonra, nihai başarısızlıklarına ikna olarak, bir
stratejiyle başlıca liderleri tutukladı ve
her şeyi ifşa etmek ve tacı kurtarmak için itibar talep etmek üzere aceleyle Madrid'e gitti.
Elemanlar hapsedildi ve birlikler
kantonlara dağıtıldı. Bunun sadece İspanya genelinde büyüyen hoşnutsuzluk ruhunu körüklemeye yaradığı ortaya çıktı.

1820

[Sidenote: İspanyol askeri isyanı]

[Sidenote: Riego'nun durumu]

İspanya devrimcilerinin isyanının patlak vermesi için Yeni Yıl Günü belirlendi. Seçilen liderler Riego, Cabazes ve Quiroga'ydı. Cadiz'in doğusundaki Medina'da hafif bir tecritte tutulan Quiroga'nın, Cadiz'in dışındaki taburları toplaması, şehre atılması ve orada diğer komplocuların işbirliğini beklemesi kararlaştırıldı. Riego, seçilmiş adamlardan oluşan bir grupla Arcos'taki askeri karargâha saldıracak ve müdahale edemeden önce general subayları tutuklayacaktı. Buna göre, Riego, Ocak ayının ilk günü 1812 Anayasası'nı ilan etti ve karargâha saldırarak general subayları yakaladı ve adamları kendi sancağı altında topladı. Quiroga daha az başarılı oldu. Leon yarımadasının doğu ucundaki San Fernando'yu ele geçirdikten sonra Cadiz'e giremedi. Komutan kapıları ona kapattı ve içerideki birlikler hiçbir firar belirtisi göstermedi. Riego
geldiğinde, Cadiz'in güçlü garnizonunu ve tahkimatlarını
aşmak için sadece 5.000 isyancı vardı. Cadiz'den önce Quiroga'dan ayrılan Riego, çevredeki kasabaların halkını ayağa kaldırmaya koyuldu.
Naziklikle karşılandı, ancak gücünün bariz zayıflığı
diğerlerini ona katılmaktan caydırdı. Peşinden güçlü kuvvetler gönderildi ve isyancılar takipçilerinden kaçmak için
ülke içinde ileri geri yürümeye zorlandı. Cordova'da Riego'nun
oyunu kaybettiğini anlaması sağlandı. Hükümetin askerleri onun peşindeydi ve
sadece iki yüz kadar takipçisi kalmıştı. Küçük grup
dağlara çıktı ve orada dağıldı.

[Sayfa notu: İsyanın yayılması]

İsyan, acınası sonuna rağmen, yaygın sonuçlarla takip edildi.
Cesur bir darbenin örneği verilmişti ve hükümetin zayıflığı
ortaya çıkmıştı. Riego'nun takipçileri hala bir yerden bir yere avlanırken, Corona'nın askerleri ve vatandaşları birlikte Anayasa'yı ilan ettiler. Devrimci hareket Ferrol'a ve oradan da Galiçya'nın kıyı kasabalarına yayıldı.

[Sidenote: Cochrane'in başarısı]

[Sidenote: Abisbas'ın ihaneti]

[Sidenote: Kral Ferdinand yenik düştü]

Güney Amerika'da, Cochrane parlak bir eylemle, gücü Cebelitarık'a eşit sayılan İspanyol kalesi Valdivia'yı ele geçirdi. Madrid'deki Kral Ferdinand dehşete kapılmıştı. İspanya'nın her yerinden komutanlar garnizonları için hesap veremeyeceklerini yazdılar. Abisbas'a takviyelerle Cadiz'e dönmesi emredildi. Madrid'den ayrılırken krala isyancılarla nasıl başa çıkacağını bildiğini övünerek söyledi. Mart ayının başlarında Ocana'ya ulaştığında, kendisi Anayasa'yı ilan etti. Abisbas'ın
kaçışı haberi Madrid'de dehşete yol açtı. 6 Mart gecesi, kral Devlet Konseyi'ni topladı. Ertesi gün Cortes'e bir
celp gönderdi. Bu yeterli değildi. Kalabalıklar sokaklarda toplandı
ve Anayasa için haykırdı. Muhafızların halkın yanına gitmek üzere olduğu
haberini alınca kral döndü. Ferdinand, kraliyet sarayının balkonundan Anayasa'ya yemin etmeye
hazır olduğunu duyurdu. Ertesi gün çılgınca bir sevinçle geçti. Engizisyon hapishanesi yağmalandı ve tüm siyasi tutuklular serbest bırakıldı. Ertesi gün kalabalık kraliyet sarayının kapılarını ve bahçelerini
kırdı. Eski belediye meclisi üyeleri kraliyet özel odasına girdiler ve kralın kamusal vaadinin yerine getirilmesini istediler. Ferdinand, gülümseyen bir dış görünüşle kaçınılmaz olanı kabul etti ve 1812 Anayasası'na sadakat yemini etti. Yeni Cortes toplanana kadar işleri geçici bir Junta üstlendi.

[Sayfa notu: Duc de Berry suikasta uğradı]

İspanyol devrimi haberi Avrupa'yı şaşkına çevirdi. Fransa'da Louvel adında bir fanatik, Fransa'nın hüküm süren hanedanına saldırmanın zamanının geldiğini düşündü. Louvel, Napolyon'u Elba'ya sürgüne kadar takip etmişti. Yüz Gün'den sonra, Bourbon prenslerinin ayak izlerini, yerleşik bir cinayet
planıyla takip etti. Fransız tacının varisi Duc de Berry'di. Eğer bir oğlu olmadan ölürse, yaşlı Bourbon hanedanı hüküm süren bir hanedan olarak
yok olmaya mahkumdu. 13 Şubat gecesi Louvel, Duc
de Berry'ye opera binasının girişinde saldırdı ve
kalbine bir bıçak sapladı. Düşes, kocasının kanıyla kaplıydı. O gece Duc de
Berry, kendisini öldüren adam için af dileyerek öldü. Kral
XVIII. Louis bile yeğeninin gözlerini kapattı.

[Sayfa notu: Decazes'in Bakanlığının Çöküşü]

Duc de Berry'nin suikastı, Decazes Bakanlığının
yıkılmasına neden oldu. Aşırı kraliyetçiler, keder ve öfke çılgınlığı içinde,
baş muhaliflerini suç ortaklığıyla suçladılar. Yargıtay üyesi Clausel de Coussergues, Bakan Decazes'in suikastta suç ortağı olarak görevden alınmasını Meclis'e taşıdı. Kralın kendisi bile bu haksız suçlamadan tehdit edildiğini hissetti. "Kraliyetçiler bana
son darbeyi indiriyor," dedi; "M. Decazes'in politikasının benim de politikam olduğunu biliyorlar ve onu yeğenimi öldürmekle suçluyorlar." Yine de, Kont d'Artois ve Düşes de Angouleme'nin şiddetli ricalarına rağmen favorisini terk etmek zorunda kaldı. Decazes'e emekli olma izni verildi ve St. James Sarayı'na Dük ve Büyükelçi unvanıyla Londra'ya doğru yola çıktı. Richelieu Bakanlığa geri çağrıldı. Düşes de Berry
Sicilya'ya çekildi.

[Sidenote: Carbonari'nin Yükselişi]

[Sidenote: Napoli askeri isyanı]

[Sidenote: Napoli'de Devrim]

[Sidenote: Bourbon ikiyüzlülüğü]

Napoli ve Sicilya'da İspanya ve Fransa'daki son olaylar insanların zihinleri üzerinde güçlü bir etki yarattı. Güney İtalya'da Carbonari'nin gizli topluluğu ülkede bir güç haline gelmişti. Bu cemiyetin üyeleri, Masonların
gibi, isimlerini ve ayinlerinin sembolizmini kömürcülerin çağrılarından almışlardır.
1799'daki
Bourbon tiranlığına karşı ayaklanmadan bu yana, Carbonari devrimci komplocular olarak rollerini oynamışlardır. 1820 yılına gelindiğinde, Napoli'deki her yirmi beş kişiden birinin
cemiyete ait olduğuna inanılıyordu.
Gizli güçlerini dengelemek için, hükümet Calderari veya Braziers olarak bilinen
rakip bir cemiyetin kurulmasını teşvik etti. Bu, işleri
daha da kötüleştirdi. İspanya'daki devrimin başarısından sonra, Salerno'daki
Carbonari'nin baş locası Haziran ayında bir ayaklanma için emir verdi. Daha sonra tarih ertelendi. Nola'da bir süvari alayının saflarında görev yapan bir grup Carbonari, subaylardan biri olan Teğmen Morelli'yi anayasal bir hükümet lehine bir isyana öncülük etmeye ikna etti. 2 Temmuz'da Morelli 150 kişilik bir filoyla yola çıktı ve Anayasa'yı ilan etti. Sadece bir asker onun sancağını takip etmeyi reddetti. Diğerleri Avellino'ya giden yolda ilerlediler ve yol boyunca coşkuyla karşılandılar. Ülke isyana hazırdı. Avellino'da komutan tüm garnizonuyla ve Piskopos kasaba halkıyla birlikte onlara muhteşem bir karşılama yaptı. İsyanın haberi İki Sicilya krallığı boyunca orman yangını gibi yayıldı. Her yerde Carbonari kendi lehine beyanlarda bulundu. Hükümet tek bir adım bile atmadan Anayasa genel olarak ilan edildi ve halk tarafından sevinçle kabul edildi. Kral Napoli'den General Carrascosa'yı isyancılarla müzakere etmesi için gönderdi. Bu arada, kendisi de yüksek rütbeli bir Carbonaro olan General Pepe, Avellino'ya
hızla geldi ve devrimin başına geçti. 6 Temmuz'da, Kral sekiz gün içinde bir anayasa vaat eden bir ferman yayınladı ve
sonra, hastalık bahanesiyle kraliyet yetkisini oğlu Calabria Dükü'ne
verdi. Carbonari, Kral'ın İspanyol tacına ilişkin olası haklarını korumak için
yakın zamanda 1812 İspanyol Anayasası'nı imzalamaya yardım ettiğini hatırlatarak, aynı Anayasa'nın Napoli için de ilan edilmesinde ısrar etti. Yaşlı Kral Ferdinand pes etti
ve bu yönde bir ferman imzaladı. General Pepe ve Morelli, Avellino garnizonunun başında ve Napoli'nin ulusal muhafızları,
şehre halk önünde zaferle girdiler ve Calabria Dükü tarafından vali olarak kabul edildiler. 13 Temmuz'da Kral, Anayasa'yı desteklemeye yemin etti. Kraliyet şapelindeki sunağın önünde durarak gözlerini haça kaldırdı ve yeminini bozarsa Tanrı'nın intikamının üzerine inmesi için dua etti. Hemen ardından Avusturya ve Rusya İmparatorlarına yazarak, bu durumdaki davranışının sadece bir saçmalık olduğunu ve yükümlülüklerini geçersiz ve hükümsüz olarak gördüğünü bildirdi.

[Sidenote: Portekiz'deki Devrim]

[Sidenote: Lizbon naipliğinin sonu]

İspanya ve Sicilya'nın bulaşıcılığı Portekiz halkı için fazla geldi. Kraliyet ailesinin Brezilya'da devam eden yokluğu ve İngiliz naipliğinin istenmeyen şekilde uzaması, Portekiz'de uzun zamandır memnuniyetsizliğe neden olmuştu. Hoşnutsuzluk hissi, Brezilya'nın belirgin refahını daha da sinir bozucu hale getiren endüstriyel ve ticari sıkıntılarla derinleşti. Portekiz ordusunun İngiliz başkomutanı Mareşal Beresford, askeri komploculara yönelik barbarca muamelesi nedeniyle genel olarak lanetlenmiştir. İspanyol devriminin patlak vermesinden sonra, Portekiz'deki durum o kadar tehdit edici hale geldi ki Beresford, Braganza Prensleri'ni Lizbon'daki saraylarına dönmeye ikna etmek için Rio Janeiro'ya doğru yola çıktı. Amacına ulaşamadan, geride bıraktığı hükümet halk tarafından devrildi. 24 Ağustos'ta, Porto şehri naipliğe karşı ayaklandı. Ordu subayları, yargıçlar, rahipler ve kasaba halkı naipliğe karşı
birleştiler. Portekiz Cortes'i bir anayasa oluşturmak için toplanana kadar Kral adına yönetim kurmak üzere geçici bir Junta kurdular. Porto'daki naipliğin otoritesi bir darbe olmadan kaybedildi. Junta derhal hükümetin dizginlerini ele geçirdi ve kariyerine tüm İngiliz subaylarını görevden alarak ve askerlerin borçlarını ödeyerek başladı. Lizbon'da naiplik, Porto Juntası'nın önlemlerine resmi onay vererek fırtınayı durdurmaya çalıştı. Ancak Lizbon birlikleri artık hükümetin otoritesini tanımıyordu. İki hafta içinde naiplik devrildi ve yerine bir Junta atandı. Beresford'un Portekiz'e dönmesi yasaklandı. İngiltere'ye gitti,
ama orada İngiliz Bakanlığı'nın Portekiz'in iç işlerine daha fazla karışmayı uygun görmediğini gördü. Rio
Janeiro'daki VI. Dom Juan, Portekiz'e dönmeye ve tebaasına liberal bir anayasa
vermeye söz verdi.

[Sidenote: İngiliz liberalizmi]

[Sidenote: Rus filosunun satışı]

İngiltere'de, Lord Beresford'un hükümeti Portekiz devrimcilerini bastırmaya
çabalaması, Kutsal İttifak'ın gerici eğilimlerine karşı büyüyen halkın antipatisini güçlendirmeye hizmet etti. Bundan önce, İngiltere'yi Güney Amerika'daki İspanya'nın isyankar kolonilerini bastırarak İttifak'ın bir aracı olarak hareket etmeye
ikna etme girişiminde bulunulmuştu. Kutsal İttifak'ın son oturumunda, Rusya ve Fransa'nın elçileri, "Avrupa'nın adamı" olarak Wellington'un, İspanya Mahkemesi ile tüm Büyükelçiler arasında, Atlantik ötesi Devletlere sunulacak şartlarla ilgili bir müzakereye başkanlık etmek üzere Madrid'e gitmesi gerektiğini önerdikleri bir bildiri sundular. Koloniler isyan etmeye devam ederse, İngiltere'nin filosunun onları teslim almaya güvenmesi gerekiyordu. Ancak liberalizmin gücü İngiltere'de çok güçlüydü ve herhangi bir İngiliz Bakanı böyle bir plana giremezdi. Sonra Rusya Çarı, Rus filosunun büyük bir bölümünü İspanya'ya sattı. Bu gemileri, İngiltere tarafından rehin tutuldukları sırada limanlarında gören İngilizler için bu eylem pek endişe verici değildi. İspanya'da yaşanan skandal İngiltere'de bekleniyordu. Cadiz'e vardıklarında, Rus gemilerinin işe yaramaz, çürümüş gemiler olduğu görüldü. [Sidenote: George III'ün ölümü.]

[Sidenote: Kraliçe Caroline'in yargılanması]

[Sidenote: Kraliçe'nin ölümü]

İngiltere'de kamuoyunun dikkatini çeken bir başka skandal daha yaşandı.
29 Ocak'ta, yaşlı Kral George III. sonunda mezara gömüldü. Oğlu
George IV. kral oldu ve kendisine Prens Naip olarak hizmet eden Lord Liverpool'un yönetimindeki aynı Bakanlık ile yönetimine başladı. Yeni kralın ilk
kamu eylemi, karısı Brunswick'li Caroline'in boşanması için bir yasa tasarısı istemek oldu. Kabine böyle bir yasa tasarısını desteklemeyi reddetti. 23 Nisan'da
Parlamento toplandı. Kral, her iki Parlamento Meclisine, kraliçenin İtalyan şamil Pergami ile olan ilişkisine dair bir sürü tanıklık ve suçlama içeren "yeşil bir torba" gönderdi. 6 Haziran'da Kraliçe Caroline İtalya'dan geldi. Kraliyet gemisine binmesi reddedilince,
kendi gemisini kiraladı. Bu cesur adım masumiyetini ima etmek için atıldı.
Onun lehine büyük halk gösterileriyle karşılandı.
Kraliçe Caroline, Parlamento'nun gizli komitesi önünde, Kral'ın kendisine yönelttiği suçlamaları, bir koca olarak bilinen
başarısızlıklarına vurgu yaparak telafi etti.
5 Temmuz'da Lord Liverpool, Kraliçe Caroline'in evliliğini feshetmek için bir "Acılar ve Cezalar" tasarısı sundu. Yargılanması Lordlar Kamarası tarafından ele alındı ​​ve Lord Brougham tarafından savunuldu. Bugüne kadar, davanın
işlemleri İngiltere'deki en çirkin
skandallardan biri olarak hatırlanıyor. Halkta bu şekilde oluşan duygular, Thackeray'in keskin yazılarında ölümsüzleştirildi.
Duruşma
sonlanmadan önce, Lord Liverpool'un tasarısı Parlamento'da üçüncü kez gündeme getirildi. Birkaç oyluk çoğunlukla kabul edildi. Bakanlık, bu kadar zayıf bir onayla varlığı için titremeye başladı. Lord
Liverpool, Kral'ı aşırı tutumundan vazgeçmeye ikna etti ve
bunu başararak, yasa tasarısının terk edilmesi için harekete geçti. Duruşma
feshedildi. Kraliçe Caroline kısa bir süre sonra öldü.

[Sidenote: Missouri Uzlaşması]

[Sidenote: Kabine ikilemde]

Amerika'da, kamuoyunun hissiyatı daha az heyecanlı değildi. Bunun sebebi,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey ve Güney fraksiyonlarının Missouri Uzlaşması olarak bilinen şey üzerindeki ilk ciddi çatışmasıydı. 18 Şubat'ta,
Missouri Uzlaşması yasası Senato'dan ve 2 Mart'ta Temsilciler Meclisi'nden geçti. Missouri'yi kölelik eyaleti olarak kabul etti ve Missouri'nin güney sınırı olan 36 derece 30' paralelinin kuzeyinde köleliği yasakladı. Henry Clay, kölelik sorununu "sonsuza dek" çözdüğünü ilan etti. Yasa tasarısı Başkana gitti.
Hala bir uzlaşma daha vardı ve bu Kabinedeydi.
Başkan iki noktada tavsiye istedi. İlk nokta, Kongre'nin bir Bölgede köleliği yasaklamak için Anayasal bir hakkı olup olmadığıydı. Kabine bu hakkın var olduğunu kabul etti. Sonra köleliği "sonsuza dek" yasaklayan bölümün yalnızca bölgesel koşula mı atıfta bulunduğu yoksa Bölge Eyalet olduğunda da geçerli olup olmadığı sorusu ortaya çıktı. Kabine, Adams hariç, "sonsuza dek"in yalnızca bölgesel koşula
uygulandığı konusunda hemfikirdi; Adams, "sonsuza dek"in kelimenin tam anlamıyla sonsuza dek, hem Eyalette hem de Bölgede anlamına geldiğini ileri sürdü. Bu ikilemden kurtulmak için, eyaletlerle ilgili olarak "sonsuza kadar" sorusunun önlenmesi ve tek sorunun, Topraklarda köleliği sonsuza kadar yasaklayan bölümün Anayasaya uygun olup olmadığı olması önerildi. İşlem sırası tersine çevrildi; Bay Adams, gerekçelerini belirtmeden olumlu yanıt verecekti; diğerleri ise hükmün Anayasaya uygun olduğunu yazılı olarak açıklayacaktı; ancak "sonsuza kadar" ifadesi yalnızca toprak koşulunun var olduğu süreyi ifade ediyordu. Bu anlayışla yasa tasarısı imzalandı. Artık, Missouri Uzlaşması'nın tüm özünün ve anlamının, ülkenin otuz beş yıl sonra tam ve kesin bir şekilde öğrendiği gibi, belirsiz noktada saklı olduğu açıktır.

[Sayfa notu: Monroe başkan seçildi]

Daha sonra yeni konular gündeme geldi: Güney Amerika cumhuriyetlerinin korunması, iç iyileştirmeleri ve tanınması. Şu anda, kölelik ve özgürlük arasındaki güç dengesini korumak için, Maine'in 15 Mart'ta kabul edilmesi ve on iki özgür ve on iki köle sahibi eyalet yapılması kararlaştırıldı. Deniz köle ticareti korsanlığını ilan eden bir yasa tasarısı kabul edildi. 20 Ekim'de İspanya, Florida'yı devreden anlaşmayı onayladı. Kongre Kasım ayında yeniden toplandı. James Monroe ve John Quincy Adams, Başkanlık için karşıt adaylardı. Monroe 231 seçim oyu aldı; Adams, Washington'ın oybirliğiyle verilen bir seçimin yüce onurunda tek başına durması gerektiği yönündeki yaygın duyguya sempatiyle oy veren bir New Hampshire seçmeninden bir oy aldı.

[Sayfa notu: Kinin]

Bu yıl, büyük ateş ilacı kinin ilk olarak Dr. Pelletier ve Dr. Caventou tarafından açıkça ayrıldı ve tanımlandı. Dr. Gomez ve Lambert'in ilaçla ilgili önceki deneylerinden ilham alan Dr. Kaba haliyle, chinchona ağacının kabuğu tıbbi özellikleri için çok eski zamanlardan beri kullanılmıştır.

[Sayfa notu: Homeopati]

Alman hekim Hahnemann'ın homeopati teorisi tıp uygulayıcıları ve meslekten olmayanlar arasında genel bir tartışmaya yol açtığında bu sıralardaydı. Hahnemann'ın ilk tezi, birçok hastalığın benzer etkilerle en hızlı şekilde ortadan kaldırılabileceğiydi - ateşle ateş, zehirle zehir karşıtı. Bu "benzerle benzer" teorisi -Yunanca homoia
homoiois- bu nedenle kendisi tarafından homeopati olarak adlandırıldı. En kapsamlı şekilde "Rasyonel Şifa Dogması"nda ve daha sonraki incelemesinde "Kronik Hastalıklar ve Homeopatik Tedavileri"nde ifade edildi. Bu kitaplar o kadar yaygın bir sansasyon yarattı ki hemen birkaç dile çevrildi ve çok sayıda baskı yaptı. Hahnemann'ın tuhaf teorileri doğal olarak meslektaşları tarafından şiddetle karşılandı.

[Sayfa notu: Hidropati]

Homeopati biliminin yükselişiyle hemen hemen aynı zamanda Vincenz Priessnitz'in hidropati veya su tedavisi yeniliği geldi. İlk sanatoryumunu doğduğu yer olan Grafenberg'de kurdu ve şiddetli tıbbi muhalefete rağmen sanatoryumu için hükümetten kısa süre sonra takdir aldı. Benzer su tedavisi kuruluşları Almanya'da ve başka yerlerde birçok taklitçi ve takipçi tarafından kuruldu. [Sidenote: Troppau Konvansiyonu]

[Sidenote: Napoli'ye Müdahale]

Yılın sonlarında Rus İmparatoru Alexander ve Metternich, İspanya ve Güney İtalya'daki devrimcilere karşı verilecek karşı darbeler konusunda anlaşmak için bir araya geldiler. Metternich, Napoli'deki mutlak hükümetin düşüşünü ilk duyduğunda dehşete kapıldı. Onu o sırada
görmüş olan Gentz, şu kaydı bıraktı: "Prens Metternich bugün İmparator'a Napoli'deki üzücü olayları bildirmek için gitti. Onu tanıdığım sürece hiçbir olaydan bu kadar rahatsız olduğunu
görmedim." Metternich'in endişelenmek için nedenleri vardı. Napoli'deki bir devrimin ardından Avusturya'nın Venedik topraklarında bir İtalyan ayaklanması ve Papalık Devletleri'nde bir ayaklanma çıkması neredeyse kesindi. Metternich kendi planlarını uygulamakta özgür hissetseydi, oradaki sorunlara son vermek için hemen bir Avusturya ordusunu güney İtalya'ya gönderirdi. Tüm öfkesine rağmen, Çar ve Avrupa'nın diğer hükümdarlarıyla ortak eylemden
kopma özgürlüğünü hissetmiyordu. Böylece yaz, müttefik hükümdarların başka bir
konferansını düzenlemekle geçti. 20 Ekim'de Moravya'daki Troppau'da bir araya geldiler. Avusturya ve Rusya İmparatorları ile Prusya Kralı
birbirlerini resmi olarak kabul ettiler. İngiltere ve Fransa elçilerinin güney İtalya'ya silahlı müdahaleye karşı
birlikte oldukları görüldü. Diğer
güçler onlarsız yollarına devam etmeye kararlıydı. Metternich'in
Çar'la diplomatik ilişkileri, İskender'in dışişleri bakanı Kont Capodistrias'ın
zeki entrikaları tarafından büyük ölçüde engellendi.
Metternich bir kereliğine kendisinden bile daha kurnaz bir diplomatla
eşleşti. Sonunda, Alexander'ın Napoli'deki sert önlemlere karşı çekincelerini yenmek için Capodistrias'ı yeterince yendi. Kral Ferdinand'ı Avusturya'daki Leibach'ta hükümdarlarla görüşmeye davet etmek ve Napolililere, derhal işgal tehdidi altında anayasalarını terk etmelerini emreden bir celp göndermek kararlaştırıldı. Buna göre, Troppau'dan Avrupa'nın tüm mahkemelerine, Napoli'ye uygulanan federatif müdahale doktrinini içeren bir nota gönderildi.

[Sayfa notu: Kral Ferdinand'ın ikiyüzlülüğü]

Kral Ferdinand celbi alır almaz Napoli'den ayrılmaya hazırlandı.
Halk ayaklandı ve öfkeli kalabalıklar sarayı kuşattı.
Ferdinand, İspanya'dan ödünç alınan anayasayı korumak için bir kez daha şerefi üzerine yemin edene kadar Napoli'den ayrılmasına izin verilmedi. Kral bu yemini de diğerini yaptığı kadar kolayca etti. Sonra kuzeye doğru yola çıktı. Yolun yarısında, Leghorn'da, Avrupa'nın beş ana hükümdarının her birine, son beyanının önceki yalancı
yeminleri kadar geçersiz ve hükümsüz olduğunu bildiren mektuplar gönderdi. İkiyüzlülüğü, Kutsal İttifak için bile fazlaydı. Kongre sekreteri Gentz'in özel olarak ifade ettiği gibi: "Bu zavallı hükümdarın, sıkıntılarının başlangıcından bu yana, davranışları yalnızca bir zayıflıklar ve yalanlar dokusundan ibaretti. Neyse ki
gizli kalacaklar. Hiçbir Kabine bunları arşivlerinin mezarlığından çıkarmaya yanaşmayacak. O zamana kadar pek fazla zarar verilmeyecek."

[Sayfa notu: Benjamin West]

Ünlü Amerikan-İngiliz sanatçı Benjamin West, seksen ikinci yılında Londra'da öldü. On Sekizinci Yüzyılın başında West, Kraliyet Akademisi'nin başkanı olarak Sir Joshua Reynolds'a karşı tartışmalı halefiyetinin yarattığı
kargaşanın ön saflarındaydı. Bu kavgalardan bıkmış bir şekilde Paris'i ziyaret etti ve Louvre'daki yeni yağmalanmış
başyapıtları inceledi. Kraliyet Akademisi'nden istifa etti, ancak neredeyse oybirliğiyle yeniden seçildi. O zaman ünlü
"Hastaları İyileştiren Mesih" tablosunu çizdi. Daha sonraki eserleri, daha önceki tarihi resimlerinin başarısını yakalayamadı. West öldüğünde, itibarı önemli ölçüde
geriledi, yine de St. Paul Katedrali'nde ona bir Amerikalı için eşsiz bir onur olan
bir kamu cenaze töreni düzenlendi. 1821

[Sidenote: Leibach Kongresi]

[Sidenote: Napoli baskı altında]

Leibach Kongresi Ocak ayında toplandı. Rusya, Avusturya, Prusya, İngiltere, Fransa, Sardunya ve Modena temsilcileri katıldı. Napoli Kralı Ferdinand geldiğinde Rusya ve Avusturya İmparatorları tarafından şahsen kabul edildi. Napoli'de mutlak hükümetin Avusturya silahlarıyla yeniden kurulması önceden belirlenmişti. Diplomasi için geriye kalan tek sorun Kral Ferdinand'ın onursuzluğuna saygın bir yüz vermekti. Capodistrias, Ferdinand'ın desteklemeye yemin ettiği anayasayı gururla savunacağı ve ancak gerçek savaş tehditlerinden sonra güçlere itiraz ederek boyun eğeceği bazı hayali yazışmalar yapmayı teklif etti. Bu düzenleme çok şeffaf olduğu için reddedildi. Üstelik, yaşlı kral, davranışlarının tebaasına nasıl göründüğünü pek umursamıyordu. Adına, vekil vali olan oğluna bir mektup gönderildi. Mektupta, Güçlerin devrimden kaynaklanan düzene tahammül etmemeye kararlı olduğu ve barış için bazı teminatların verilmesi gerektiği belirtiliyordu. Teminatlara yapılan atıf, ülkenin Avusturya ordusu tarafından işgali anlamına geliyordu. Mektup, 9 Şubat'ta Napoli'ye ulaştı. Avusturya birlikleri Po'yu geçme emrini almadan üç gün önce.

[Sidenote: Rieti Muharebesi]

[Sidenote: Piedmont İsyanı]

Avusturya'nın işgalci ordusu 50.000 kişiden oluşuyordu. Napoli askerlerinin sayısı 40.000'den biraz fazlaydı ve bunların 12.000'i Sicilya'da Palermo'da yerel yönetim için bir karşı devrimi bastırmakla meşguldü. Papalık topraklarındaki Rieti'deki ilk karşılaşmada, General Pepe komutasındaki Napolililer tamamen bozguna uğradı. Güçleri, Murat İtalya ve Napolyon için son darbesini vurduğunda olduğu gibi dağıldı. Tek bir güçlü nokta bile savunulmadı. 24 Mart'ta Avusturyalılar Napoli'ye girdi. Sonra bir tehlike anı geldi. Piedmont'ta isyan çıktı ve Piedmont birliklerini Lombardiya birlikleriyle birleştirmeye çalışıldı. Piedmont Kralı, İspanyol Anayasası'nı imzalamak yerine tahtından feragat etti. Kralın kardeşi Charles Felix'in anayasayı tanımayı reddetmesi üzerine, kuzeni Carignano'lu Charles Albert birliklerin naibi ve komutanı oldu. O kadar dikkatli ilerledi ki Milano'daki komplocular kendi devrimlerini yapmaya cesaret edemediler. Bu arada Çar, 100.000 Rus'a Adriyatik yönünde yürümeleri emrini vermişti. Avusturyalı güçler Venedik kalelerinden batıya doğru ilerledi ve tüm direnişi
bir kenara iterek Piedmont'a girdi.

[Sidenote: İtalyan devriminin sonu]

[Sidenote: Silvio Pellico]

İtalya'da mutlakiyetçiliğin zaferi tamamlanmıştı. İtalya'nın her yerinde askeri mahkemeler kuruldu. Nola'nın sözde kutsal çetesini
gösteren subay Morelli vuruldu. Takipçileri tüm af yasalarından açıkça dışlandı. Sicilya'da bir ayaklanma girişimi komplocuların hayatlarına mal oldu. Yüzlerce kişi hapse atıldı veya Avusturya'daki
uzak kalelere götürüldü. Ünlü "Hapishane Kayıtları"nın yazarı Silvio Pellico'nun Spielberg zindanına gönderildiği zaman tam da buydu. Sonra İngiltere ve Amerika'ya giden uzun bir kaçaklar akışı başladı.

[Sidenote: Brezilya'da İsyan]

[Sidenote: Meksika'nın bağımsızlığı]

[Sidenote: San Martin'in Seferi]

Leibach'ta oturan Kutsal İttifak, meşru egemenlerinin lütfu dışında özgürlüklerini arayan tüm halklara karşı aforozunu ilan etmenin zamanının geldiğini düşündü. Ancak isyan ruhu
dışarıdaydı ve alevleri birbirinden çok uzak noktalarda titreşmeye devam etti. 26 Şubat'ta Brezilya'daki Portekiz birlikleri isyan etti. Hala Rio Janeiro'da ikamet eden kral, hem Portekiz'e hem de Brezilya'ya yeni bir temsil sistemi vermeyi taahhüt eden yeni bir Bakanlık atamak zorunda kaldı. Meksika'da, General Iturbide aynı zamanda, Meksika'nın İspanyol bir Bourbon prensi altında bağımsızlığını öneren sözde "Iguala Planı"nı içeren bir bildiri yayınladı. Birkaç isyancı lider buna razı oldu ve İspanyol valisini istifaya zorladı. Juan O'Donoju geçici vali oldu. Iturbide ile bir anlaşma imzaladı ve planı neredeyse kabul etti. Buenos Aires halkı, Brezilya'daki askeri sıkıntılardan yararlanarak Arjantin Cumhuriyeti'nin kaderine ortak oldu. Bu arada, popüler idolleri San Martin, muzaffer birliklerini Şili'den Peru'ya götürüyordu. Güney Amerika'daki en büyük İspanyol kalelerinden biri olan Lima, devrimciler tarafından tehdit ediliyordu.

[Sayfa notu: Annam'daki Savaş]

[Sayfa notu: Taouk-Wang]

Dünyanın diğer ucunda, ulusal duygunun yeni gücü kendini halk ayaklanmalarında gösterdi. Uzaktaki Annam'da İmparator Gia-Long'un ölümü, ardından oğulları arasındaki kanlı bir halefiyet mücadelesi, halkı Tonquin'deki Fransızların tecavüzlerine karşı ulusal bir gösteriye teşvik etti. Çin'de yeni İmparator Taouk-Wang tahta çıktı. 1800'den beri İngiliz tüccarlar tarafından Çin'e dayatılan afyon ticaretinin kötülüklerine karşı tüm kişisel nüfuzunu kullanan ilk kişi oldu.

[Sidenote: Philike Hetairia]

[Sidenote: Ypsilanti]

[Sidenote: Vladimiresco]

Yunanistan'da ve Balkanlar'da halk Türkiye'nin boyunduruğuna karşı ayaklandı.
Philike Hetairia'nın--_yani_ Yurtseverler Derneği'nin--planı, Rusya'yı kendi lehlerine bir el
almaya ikna etmek için Tuna Nehri'nde devrimlerini başlatmaktı. Rusya Başbakanı olan ve kendisi de Yunan olan Capodistrias'ın Çar'ı kendi davalarına çekeceğine inanıyorlardı. Ne yazık ki
onlar için Metternich'in etkisi Yunan Bakanın etkisinden daha güçlüydü. Capodistrias, vatandaşlarını herhangi bir aceleci adım atmaya karşı uyaran bir broşür yayınlamanın uygun olduğunu düşündü. Capodistrias'ın açık desteğini
kazanamayan Hetairistler, Rus ordusunda görev yapan bir Yunan sürgünü olan Prens Alexander Ypsilanti'ye yöneldi. Ypsilanti, Moldova'da isyan bayrağını
yükseltmeyi kabul etti. Rus ordusunda görev yapmış bir Rumen olan Theodore Vladimiresco'nun vatandaşlarını Türklere karşı silaha çağırması kararlaştırıldı. Sonra Yunanlılar devreye girecek ve Rusya'nın yardımına başvurulacak.

[Sayfa notu: Romanya'nın Ayaklanması]

Şubat ayında Vladimiresco, Romanya'da feodal köleliğin kaldırıldığını ilan etti ve bir köylü ordusuyla Bükreş'e yürüdü. Mart ayının başlarında, komutanları Karavias tarafından serbest bırakılan Galatz'daki Yunan birlikleri, o kasabanın Türk nüfusunu katletti.

Rus sınırında bekleyen Ypsilanti, Pruth'u geçti ve birkaç yüz takipçisiyle
Jassee'de belirdi. Tüm Hıristiyanları Hilal'e karşı ayaklanmaya çağıran bir bildiri yayınlandı. Ypsilanti, "büyük bir Avrupa gücünün", yani Rusya'nın "onu desteklemeye söz verdiğini" ilan edecek kadar ileri gitti. Jassee'deki Yunan Hospodar'ı derhal hükümeti teslim etti ve büyük miktarda para sağladı. Ypsilanti'nin etrafında 2.000 kişilik birlik toplandı. Tuna'ya giden yol açıktı.

[Sidenote: Ypsilanti reddedildi]

[Sidenote: Vladimiresco'nun ölümü]

[Sidenote: Georgakis]

Ypsilanti, Jassee'de oyalanarak değerli zamanını boşa harcadı. Bükreş'e varması
bir ay sürdü. Kısmen, Çar'a yazdığı bir mektuba yanıt olarak Rus yardımını
beklemesi nedeniyle gecikti. Gecikme
onun için ölümcül oldu. Artık tamamen Metternich'in etkisi altında olan Çar, Leibach'tan sert bir cevap gönderdi. Ypsilanti Rus hizmetinden
kovuldu. Jassee'deki Rus konsolosu, Rusya'nın Ypsilanti'nin girişimini reddettiğini ve kınadığını belirten bir bildiri yayınladı. Konstantinopolis Patriği, isyancılara karşı aforoz yasağı çıkarmak zorunda bırakıldı. Güçlerin resmi bir notasında, Leibach Kongresi Yunan isyanını İtalya ve İspanya'daki devrimi üreten aynı ruhun bir göstergesi olarak niteledi. Türk birlikleri Tuna'yı geçti.
Rumen köylüleri, Rusya'dan yardım görmedikleri için uzak durdular. Vladimiresco, Yunanlılara karşı komplo kurdu. Cesur Georgakis'in haini kendi karargahında yakalayıp Yunan kampında ölümüne götürmesi boşunaydı. Ypsilanti, Türklerle ilk karşılaşmasında yenildi.
Onlardan önce Avusturya sınırına doğru çekildi.
Sonunda sınırı
geçip kaçtı ve hemen Avusturya'da esir alındı.
Takipçileri hayatlarını pahalıya sattılar. Skuleni'de, Georgakis komutasındaki 400 kişi, Pruth'ta son bir direniş gösterdi. Kendilerinin on katı kadar kişi tarafından kuşatıldılar. Georgakis teslim olmayı reddetti. Takipçilerine kaçmalarını emrederek,
Türkler kapıları kırdığında, Skuleni manastırında kendini havaya uçurdu.

[Sidenote: Morea İsyanı]

[Sidenote: Gregorios asıldı]

İpsilanti'nin Moldova'daki ayaklanması haberi üzerine, Morea'nın tüm Yunan nüfusu Türklere karşı ayaklandı. Moreotlar en başından itibaren bir imha
savaşına giriştiler. Tüm Türkleri, erkekleri, kadınları ve çocukları katlettiler.
Birkaç hafta içinde açık arazi Müslüman nüfusundan
temizlendi. Kaçak Türkler, Trablus, Patras ve diğer güçlü şehirlerin surları içine yerleştirildi.
Sultan Mahmud hemen
intikam aldı. Konstantinopolis'teki bir dizi masum Yunan, cellatları tarafından
boğuldu. Müslümanların öfkesi Kâfirlere salındı.
Boğaz boyunca
tüm Yunan yerleşimleri yakıldı. Ancak en büyük darbe, Yunan Kilisesi'nin en kutsal günü olan Paskalya Pazarı'nda geldi. Konstantinopolis Patriği, ayin
kutlarken, Babıali tercümanı tarafından
çağrıldı. Sultanın emriyle
aceleyle toplanan bir sinodun önüne çıkarıldı ve orada bir hain olarak görevinden alındı. Sinod, halefini seçmesi için emir aldı. Titreyen piskoposlar emirlerini yerine getirirken, Patrik Gregorios kutsal cübbesiyle
dışarı çıkarıldı ve sarayının kapısına asıldı. Cesedi Paskalya kutlamaları boyunca
askıda kaldı ve sonra sokaklarda sürüklenip Boğaz'a atılmak üzere Yahudilere verildi. Benzer bir kader, Selanik, Tirnovo ve Edirne'nin Yunan başpiskoposlarının da başına geldi. Gregorios'un denizde yüzen
bedeni bir Yunan gemisi tarafından alındı ​​ve Odesa'ya taşındı. Patrik'in kalıntılarının Hristiyan topraklarına bu şekilde geri dönmesi Rusya'da bir mucize olarak
karşılandı. Gregorios, Rus Hükümeti tarafından şehit olarak
görkemli bir şekilde gömüldü.

[Sidenote: Rusya ayaklandı]

[Sidenote: Çar eksik bulundu]

Rus halkının iradesi yerine getirilmiş olsaydı, Rus ordusu ve ulusu baş rahiplerinin öldürülmesinin intikamını Türklere karşı derhal bir savaş açarak alırdı. Konstantinopolis'teki Rus Büyükelçisi Strogonov, diplomatik meslektaşlarına, oradaki Hıristiyanları korumak için savaş gemileri çağrısında bulunmaya katılmalarını hemen önerdi. İngiliz Büyükelçisi Lord Stranford, bu öneriyi kabul etmeyi reddetti. Strogonov, tek başına Sultan'a, Hıristiyan kiliselerinin restore edilmesini ve Babıali'nin Hıristiyan ibadetlerini korumasını talep eden bir ültimatom verdi. Sekiz gün içinde yazılı bir cevap alındı. İngiltere'nin tutumundan cesaret alan Sultan, Strogonov'un isteklerini görmezden geldi. 27 Temmuz'da Rus Büyükelçisi Konstantinopolis'ten ayrıldı. Mujiklerinin şaşkınlığına rağmen Çar savaş ilan etmedi. Prens Metternich'in konseyleri galip geldi. Metternich, İngiltere temsilcilerinin yardımıyla Çar'ı Yunanistan'ın isyanını sadece talihsiz bir
rahatsızlık olarak görmeye ikna etti. Buna herhangi bir şekilde göz yummanın Avrupa'nın barışını tehlikeye atacağını savundu.

[Sidenote: Yunanlıların Ayaklanması]

[Sidenote: Ali Paşa]

[Sidenote: Moreote seferi]

[Sidenote: Petrobei]

[Sidenote: Kolokotrones]

[Sidenote: Maurokordatos]

[Sidenote: Navarino Katliamı]

[Sidenote: Trablusgarp'ın Yağmalanması]

Yunan Patriği'nin öldürülmesinin ardından Yunanlıların tüm kıta Yunanistan'ı ve Takımadalar'da ayaklanmaları yaşandı. Burada, Mora'da olduğu gibi, Yunan özgürlüğü davası katliamlar ve Türk kadınlarına yönelik aşağılamalarla lekelendi. Sultan'ın yetenekli komutanlar tarafından yönetilen birlikleri aynı şekilde karşılık verdi. Hurşid, büyük bir Türk ordusuyla Yanya'yı kuşattı. Tüm hanesi Moreotların eline
geçtikten sonra bile görevine sıkı sıkıya bağlı kaldı. Teselya'daki Yunanlılar ayaklanamadı ve böylece sınır eyaletleri Osmanlı İmparatorluğu için
kurtarıldı. Daha uzak bölgelerdeki ayaklanmalar kısa sürede bastırıldı. Epirus'ta Arnavut reisi Ali Paşa,
çok sayıda insan tarafından
çevrelendi ve hayatını kaybetti. Makedonya
kıyısında, Aynoroz'un rahiplerinin de katıldığı Hetairist isyanı
başarısız oldu. Dahası, Hidra, Spetza ve Psara adalılarının su üzerinde yürüttüğü düzensiz savaş sadece Türkleri kızdırmaya hizmet etti. Gerçek sefer, Türk Hükümeti'nin merkezi olan Trablusgarp'ın isyancılar tarafından kuşatıldığı Mora'da yapıldı. Prens İskender'in kardeşi Demetrios Ypsilanti kıyıya çıktı ve silahlı köylüler tarafından bir lider olarak karşılandı. Üç lider daha öne çıktı. İlk olarak, halkın gözünde Mauromichalis ailesinin reisi Petrobei geldi. Dokuz oğluyla çevrili olan bu güçlü reis, eski Homeros krallarından biri gibi görünüyordu. Halkın gözünde ikinci sırada, tipik bir modern Clepht olan, kurnaz ve hain ama doğuştan bir asker olan Kolokotrones vardı. En yetenekli siyasi lider, bir miktar görüş ve öngörüye sahip ama bir general olarak aşırı temkinli olan Maurokordatos'tu. İsyancıların ilk başarıları kötü niyet ve büyük vahşet tarafından gölgelendi. Ağustos ayında Navarino'nun teslim olmasıyla birlikte, Türk sakinlerinin hayatlarını güvence altına alan resmi bir teslimiyet
imzalandı. Bu anlaşma karşısında muzaffer Yunanlılar erkekleri, kadınları ve çocukları kılıçtan geçirdi. İki ay sonra, altı aylık bir kuşatmaya dayandıktan sonra Trablusgarp'taki Türk garnizonu teslim olmak için müzakerelere başladı. Ateşkesin ortasında, Yunan askerleri liderlerinin özel çıkarları için korumayı genişletmek için gizli bir
pazarlık yaptığını duydu. Subaylara meydan okuyarak köylü askerler Trablusgarp'a saldırdı ve surları aştı. Ardından üç gün boyunca ayrım gözetmeyen yağma ve katliam yaşandı. Binlerce Türk, kadınları ve çocuklarıyla birlikte katledildi. Kolokotrones'in kendisi, atının toynaklarının sadece insan bedenlerine değdiği
Tripolitza kalesinin girişinden nasıl geçtiğini kaydeder. [Sayfa notu: Filhelenizm]

Yunanlıların bağımsızlık mücadelesi Avrupa'da çelişkili duygular uyandırdı.
Rusların tutkulu sempatisi tamamen dinsel bağlarına dayanıyordu. Fransa ve Almanya'nın daha aydınlanmış Filhelenleri, bu mücadelede Termopil ve Maraton'da alevlenen antik Yunan ruhunun yeniden canlandığını gördüler. Belki de aynı sebepten dolayı Metternich ve Kutsal İttifak'taki meslektaşları Yunan devrimine kötü gözle baktılar. O günlerde üniversitelerdeki ateşli liberallerin savunduğu her dava, Alman ve Avusturya devletlerinin gerici yöneticileri için itici hale geldi.

[Sayfa notu: Lord Byron'ın Yunanca şarkı sözleri]

Yunanlılara duyulan sempati en çok İngiltere'de belirgindi. Orada Lord Byron'ın heyecan verici şarkı sözleri popülerliğinin zirvesine ulaşmıştı.
Yunanistan ve Yunan özgürlüğü hakkındaki şarkıları haklı olarak en iyi şarkıları arasında kabul ediliyordu. Şairin kendi deyimiyle, bir sabah uyandığında kendini ünlü bulduğu zamandan kısa bir süre önceydi. Şimdi Yunan şarkıları tüm dünya tarafından klasikler olarak selamlanıyordu. Bunların arasında en dikkat çekeni, "Don Juan"ın üçüncü kıtasında şu ünlü kıtayla somutlaştırılan "Yunan Adaları"ydı:

Dağlar Maraton'a bakıyor--
Ve Maraton denize bakıyor;
Ve orada yalnız bir saat düşünürken
Yunanistan'ın hala özgür olabileceğini hayal ettim. Ve "Abydos'un Gelini"nden aynı derecede ünlü dizeler:

Selvi ve mersin ağaçlarının
Kendi iklimlerinde yapılan eylemlerin amblemleri olduğu ülkeyi biliyor musunuz?
Akbabanın öfkesi, kaplumbağanın sevgisi,
Şimdi üzüntüye dönüşüyor, şimdi suça deliriyor!

[Kenar notu: Keats'in ölümü]

[Kenar notu: Byron'un hicvi]

[Kenar notu: Keats'in eseri]

İngiliz edebiyat yıllıklarında bu yıl ayrıca John Keats'in ölümüyle anıldı. Henüz yirmi beş yaşındaydı ve dehasının ilk coşkusunu yaşıyordu.
Keats, öldüğü yer olan Roma'ya gömüldü. Mezar taşında
kendisinin yazdığı şu yazıt var: "Burada adı suya yazılmış biri yatıyor." İngiltere'de şairin ölümünün "Blackwood's Magazine" ve "Quarterly Review" hakkındaki acımasız eleştiriler nedeniyle yaşadığı acıdan kaynaklandığı genel olarak kabul ediliyordu. Lord Byron, "Don Juan" adlı eserinde bu düşünceyi kullanacak kadar kaba davranmıştı:

Bir eleştiri yüzünden öldürülen John Keats,
Gerçekten büyük bir şey vaat etmişken
Anlaşılır olmasa da, Yunanca olmadan
Son zamanlardaki tanrılar hakkında konuşmaya çalıştı
Onların konuşması gerektiği gibi.
Zavallı adam! Onun kaderi kötüydü;
Gariptir ki, o ateşli parçacık,
Bir makale tarafından söndürülmesine izin veriyor.

Aslında Keats veremden öldü. Bu hastalığın tahribatı
onun durumunda, şiire olan ateşli tutkusu, Fanny Brawne ile olan aşk ilişkisi, mali sıkıntılar ve sadece küçük bir ölçüde olumsuz eleştirilerden kaynaklanan kaçınılmaz hayal kırıklığı tarafından hızlandırıldı. Byron'un İngiltere'deki modern Yunanistan için yaptığı şeyi Keats'in antik Yunanistan için yaptığı söylenebilir. "Endymion" ve "Hyperion"da somutlaşan Yunanistan'ın güzel şarkıları, Yunan sanat eserlerini öven coşkulu kasideler ve sonelerden daha az olmamak üzere, Keats'in çağdaşlarının çoğunun Yunanistan'ın kalıcı güzelliklerine gözlerini açtı. Keats, güzellik için şiirsel usta tutkusunu enfes "Bir Yunan Urnuna Kaside"sinde dile getirdi:

Güzellik gerçektir, gerçek güzellik--dünyada bildiğiniz ve bilmeniz gereken her şey budur.

[İllüstrasyon: LORD BYRON
Maurin tarafından çizildi]

[Sayfa notu: "Adonais"]

Keats'in ölümünden kısa bir süre sonra Shelley'nin en güzel uzun şiirlerinden biri ortaya çıktı - "Adonais", Keats'in ölümü üzerine bir ağıt olarak yazılmıştı:

Adonais için ağlıyorum - o öldü.
Ah, Adonais için ağla! Gözyaşlarımız
Böylesine değerli bir başı bağlayan donu eritmese de!
Ve sen, hüzünlü Saat, tüm yıllardan
seçilmişsin, kaybımızı yas tutmak için, belirsiz arkadaşlarını uyandır,
Ve onlara kendi acını öğret! De ki. "Benimle
Öldü Adonais; Gelecek cesaret edene kadar
Geçmişi unut, kaderi ve şöhreti
Sonsuza dek bir yankı ve ışık olacak."

[Sidenote: Wilhelm Meister]

[Sidenote: Romantik edebiyatın yükselişi]

[Sidenote: Victor Hugo]

Yılın diğer edebi olayları arasında Goethe'nin "Wilhelm
Meister's Wander Jahre" ve Alexander Sergeyevich Puşkin'in ilk uzun
şiiri "Ruslan ve Ludmilla"nın yayınlanması vardı. Puşkin'in Besarabya'ya erken sürgünü sırasında yazılan bu destanda, Kiev'in kahramanlık zamanlarına dair eski bir Rus teması, Byron'un romantik örneklerinin tarzında ele alındı. Fransa'da
edebiyatta romantik dönem, bir yıl önce Henri IV üzerine bir ödül şiiri için "Maitre des jeux floraux" olarak taçlandırılan genç Victor Hugo tarafından başlatıldı. Şimdi Chateaubriand, "Le
Conservateur" adlı dergisinde onu "Un enfant sublime" olarak karşıladı. Hugo, kendi romantik takipçileri tarafından şiirsel "Bataillon Sacre"nin şefi olarak selamlandı. Aynı yıl, o zamanlar henüz on dokuz yaşında olan şair, on beş yaşında bir kız olan Mademoiselle Foucher ile evlendi.

[Sayfa notu: Napolyon'un ölümü]

Fransızlar için yılın en önemli olayı, Napolyon Bonapart'ın St. Helena'daki Longwood'da ölümüydü. 5 Mayıs'ta, kutsal ayini aldıktan sonra öldü. Birkaç ek maddeyle birlikte son vasiyetini bıraktı. İçinde
Napolyon şu açıklamaları yaptı:

[Sayfa notu: Napolyon'un vasiyeti]

"Elli yıldan fazla bir süre önce doğduğum Apostolik ve Roma dininde ölüyorum. Küllerimin, çok sevdiğim Fransız halkının ortasında, Seine Nehri kıyısında dinlenmesini istiyorum. En sevdiğim karım Maria Louisa'dan her zaman memnun olmak için bir sebebim oldu. Ona karşı en şefkatli duygularımı son ana kadar saklıyorum. Oğlumu, henüz çocukluğunu
çevreleyen tuzaklardan korumak için ona göz kulak olmasını rica ediyorum. Oğluma, bir Fransız prensi olarak doğduğunu asla unutmamasını ve Avrupa uluslarını ezen üçlü yöneticilerin elinde bir araç olmasına asla izin vermemesini tavsiye ediyorum: Fransa'ya karşı asla savaşmamalı veya ona herhangi bir şekilde zarar vermemeli; benim sloganımı benimsemeli--_Her şey Fransızlar İçin people_. Erken ölüyorum, İngiliz oligarşisi ve onun maşası tarafından
katlediliyor. İngiliz ulusu intikamımı almakta yavaş
olmayacak. Fransa'nın işgallerinin,
hala çok fazla kaynağa sahipken, iki talihsiz sonucu Marmont, Augereau, Talleyrand ve Lafayette'in ihanetine atfedilebilir. Onları affediyorum--Fransa'nın
sonrakileri de onları benim gibi affetsin! Louis'in 1820'de yayınladığı iftira için affediyorum; bu iftira yanlış iddialar ve
tahrif edilmiş belgelerle
dolu. 'St. Helena Elyazması'nı ve 'Maxims, Sayings,' vb. başlığı altında, kişilerin son altı yıldır
yayınlamaktan memnuniyet duyduğu diğer eserleri reddediyorum. Hayatımı yönlendiren kurallar bunlar değil. Duc d'Enghien'in tutuklanmasına ve yargılanmasına sebep oldum çünkü bu adım
Fransız halkının güvenliği, çıkarları ve onuru için elzemdi, çünkü
Kont d'Artois kendi itirafına göre Paris'te altmış suikastçı tutuyordu. Benzer koşullar altında ben de aynı şekilde davranırdım."

[Sidenote: Miraslar]

Napolyon, oğluna ve yakın akrabalarına kişisel eşyalarının çoğunu bıraktı. Akrabaları ve en sevdiği takipçileri arasında, Paris'ten kaçtığı sırada bankacılarının elinde kalan 6.000.000 frank tutarında bir meblağı dağıttı; aynı şekilde, el konulan taç mücevherlerinin olası bir satışından elde edilen geliri de. Kont Lavalette ve Labedoyere'nin çocukları sırasıyla 100.000 ve 50.000 franklık miraslarla anıldılar.
Son maddeler şöyleydi:

"Fransız, İtalyan, Belçikalı, Hollandalı, İspanyol veya Ren Nehri'nin bazı bölgelerinde yaşayan yabancı ülkelerde dolaşan yasaklı kişilere, vasiyetname uygulayıcılarımın talimatları doğrultusunda dağıtılmak üzere, yüz bin frank. Ligny veya Waterloo'da uzuvları kesilen veya ağır yaralananlar arasında dağıtılacak,
yürütücülerim tarafından hazırlanan listeye göre hala hayatta olabilirler. Muhafızlara iki katı, Elba Adası'ndakilere dört katı, iki yüz bin frank ödenecek."

[Sidenote: Cantillon hatırlandı]

11 Şubat 1818'de Paris'te Wellington Dükü'ne suikast girişiminde bulunmak suçundan yargılanan ve beraat eden Fransız bir astsubay olan Cantillon'a bırakılan 10.000 franklık ilginç bir mirastı. Napolyon bu mirası şöyle açıkladı:

[Sidenote: Wellington'daki son kaçış]

"Cantillon'un o oligarşisi öldürme hakkı, onun beni St. Helena kayası üzerinde ölüme göndermesi kadardı. Bu rezaleti öneren Wellington, bunu Büyük Britanya'nın çıkarlarını öne sürerek haklı çıkarmaya çalıştı. Cantillon, eğer gerçekten o lordu öldürmüş olsaydı, aynı bahaneyi ileri sürer ve aynı nedenle -Fransa'nın çıkarları- haklı çıkarılırdı; üstelik, Paris'in teslimiyetini ihlal ederek, şehitler Ney, Labedoyere vb.'nin kanından ve antlaşmaların metnine aykırı olarak müzeleri yağmalama suçundan sorumlu tutulmuştu."

Bu son miras, Napolyon III tarafından 1855'te ödenene kadar ödenmedi. [Sidenote: Richelieu'nun Bakanlığının Düşüşü]

[Sidenote: Villele Başbakanı]

Yılın sonlarında Duc de Richelieu'nun Bakanlığı,
Kont d'Artois'nın entrikalarına yenik düştü. İstifa etmeden önce Richelieu,
Kont'a şikayette bulunarak, Kabine'nin ilk kuruluşunda verdiği destek sözlerini hatırlattı. "Gerçek şu ki, sevgili Dük'üm," diye cevapladı
Mösyö, "söylememe izin verirseniz, sözlerimi fazlaca
gerçekten aldınız. Ve o zamanki koşullar çok farklıydı." Başbakan aniden ayağa kalktı ve Kral'ı aradı. "Mösyö şeref sözünü
bozdu," dedi, "bir beyefendi olarak sözünü bozdu." "Ne
yapmamı istiyorsunuz?" dedi XVIII. Louis. "XVI. Louis'e karşı komplo kurdu;
bana karşı komplo kuruyor; kendisine karşı komplo kuracak." Kraliyet sarayında bir fıçı barutun patlaması, Decazes Bakanlığı'nın düşüşünden önceki gibi, başka bir acı sahnenin daha endişesini uyandırdı. Richelieu istifa etti ve Villele onun yerine geçti. Chateaubriand, Büyükelçi olarak Londra'ya gönderildi. Fransa'daki Parlamento hükümeti, Meclis'teki Kraliyetçi komplocuların saldırıları altında bu şekilde çalışırken, Amerika'daki sözde İyi Duygu Dönemi, Başkan Monroe'nun ikinci yönetimi altında devam etti.

[Sidenote: Monroe'nun Göreve Başlaması]

[Sidenote: Missouri Eyaletliğe Kabul Edildi]

4 Mart bir Pazar gününe denk geldi ve Monroe, 5'inde göreve başlayan ilk Başkan oldu. Missouri şartlı olarak kabul edildi ve 10 Ağustos'ta Başkan, siyasi heyecan fırtınası arasında yirmi dördüncü Eyalet olarak kabul edildiğini ilan etti. Kölelik sorunuyla ilgili çekişmenin artık sonsuza dek sona ermesi gerekiyordu. 1821'deki tartışmalarda Temsilciler Meclisi, Missouri'nin köle eyaleti olarak kabul edilmesine kesin bir şekilde karşı çıktı ve Senato da, eğer halk isterse, diğer eyaletlerin renkli vatandaşlarına Missouri'de vatandaşlık verilmemesi konusunda kararlıydı. Sonunda bir konferans komitesine geldi. Eyaletin, Yasama Meclisi, söz konusu Anayasa bölümünün, diğer eyaletlerin vatandaşlarını Anayasa uyarınca hak sahibi oldukları dokunulmazlık ve ayrıcalıklardan mahrum bırakan bir yasayı yetkilendirdiği şeklinde yorumlanmaması gerektiği konusunda hemfikir olur olmaz kabul edilmesine karar verildi. Missouri Yasama Meclisi bu sözü verdi, ancak özgür zenci ve melezlerin diğer eyaletlerde vatandaş olup olmadıkları ve Missouri'de vatandaş yapılıp yapılmayacakları konusu açık kaldı. Missouri'nin kabulüyle birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'nde özgür bir hükümet mi yoksa köle sahibi bir hükümet mi sorusuyla ilgili ilk kez net bir sorun ortaya çıktı. Indiana ve Illinois Senatörlerinin şüpheli
işlemleri, 1787 Tüzüğü'nün bağlayıcı yasası karşısında bu eyaletleri her ikisini de köle sahibi eyalet yapma girişimiyle takip edildi. Illinois Valisi Edward Coles'un önderlik ettiği bir halk hareketi bu projeyi
yendi.

[Sidenote: Liberia]

[Sidenote: Junius Brutus Booth]

5 Mayıs'ta, Afrika'nın batı kıyısında Liberya toprakları güvence altına alındı
ve zenci kölelerin geri gönderilmesi için bir koloni kuruldu, başkent Monrovia oldu. Aynı dönemde Junius Brutus Booth, Richmond'da Richard III. olarak ilk kez Amerika'da göründü. Yılın sonlarında, Amerikan Devrimi sırasında casus olarak vurulan İngiliz subayı Andre'nin kalıntıları, Westminster Abbey'de gömülmek üzere bir İngiliz gemisine yerleştirildi.

1822

[Sidenote: Yunan bağımsızlığı ilan edildi]

[Sidenote: Sakız Adası'nın yağmalanması]

[Sidenote: Kanaris'in başarısı]

Yunan bağımsızlığı 27 Ocak'ta ilan edildi. Şubat ayında Ali Paşa'nın düşmesinden sonra
Sultan, tüm dikkatini Yunan isyanına
verebildi. Mart ayında, bir grup Samian devrimci Sakız Adası'na çıktı ve
adalıları Türklere karşı ayaklanmaya teşvik etti. Bir Türk garnizonunun elindeki
kaleyi kuşattılar. Hidriyot filosu onlara yardım etseydi, galip gelebilirlerdi. Kendilerini anakaradaki Türk birliklerine av olarak gösterdiler. Yaklaşık 10.000 kişilik bir Türk ordusu Sakız Adası'na çıktı ve kuşatılmış garnizonu rahatlattı. Sonra fanatik Müslümanlar küçük adanın nazik sakinlerine saldırdı. Binlercesi kılıçtan geçirildi. Kuzey Afrika'nın köle pazarları Sakızlı kadınlar ve çocuklarla
dolup taştı. Bir ay içinde bir zamanlar güzel olan ada harap bir virane haline geldi. Tüm Yunanistan ve Avrupa dehşetle doldu. Artık Yunan işlerinin başında olan Maurokordatos, Sakız Adası'nı kurtarmak için bir filo
göndermediği için acımasızca suçlandı. Tek bir Yunanlı, vatandaşlarının intikamını almak için bunu kendi eline aldı. Türkler kutsal Ramazan aylarını kutluyorlardı. 18 Haziran gecesi, Kara Ali komutasındaki Türk filosu Biram festivali renkli
fenerlerle aydınlatıldı. O gece, Psara'dan bir deniz kaptanı olan Constantine Kanaris, bir yangın gemisini Türk filosunun ortasına sürdü. Amiralin amiral gemisine yakın seyrederek pruvasını ambar pencerelerinden birine soktu.
Sonra gemisindeki zift ve reçineyi ateşe verdi,
küçük teknesine atladı ve uzaklaştı. Bir esinti alevleri körükledi ve bir anda
büyük Türk savaş gemisi alev aldı. Barut deposu patladı ve
cankurtaran botları alev aldı. Yanan donanım, mahvolmuş mürettebatın üzerine düştü ve amiral kıç güvertesinde yere yığıldı. Gemi su kenarına kadar
yandı. Türk filosu, alev saçan kıvılcımların
yayılmasıyla dağıldı ve ancak Çanakkale Boğazı'nın toplarının
altında bir araya getirildi. Bu başarı, Kanaris'i Yunanistan'ın kahramanı yaptı. Aynı yıl içinde bu başarıyı tekrarladı.

[Sidenote: Morea yeniden işgal edildi]

[Sidenote: Philhellene birliklerinin sonu]

[Sidenote: Argos'un savunması]

[Sidenote: Türkler moralsizleşti]

Sultan tüm kara kuvvetlerini Yunan anakarasına göndermişti.
Hurşid, Ali Paşa'yı yendikten sonra Teselya'daki Larissa'ya yürüdü.
Oradan Bramali ve Homeros Brionis komutasındaki 50.000 kişilik iki ordu Morea'ya doğru birleşti.
Bu kadar korkunç bir işgal karşısında Maurokordatos
kendisi sahaya çıktı. İşleri kötü yönetti. Arta'da en seçkin alayını, yabancı subaylardan oluşan ve Napolyon'un seferlerinde üstünlük kazanmış adamların komuta ettiği ünlü Philhellene birliklerini feda etti. Neredeyse bir adama kadar düşürüldüler. Maurokordatos, Missolonghi'ye geri çekildi. Bu arada Dramalis 25.000 piyade ve 6.000 atlıyla Mora'ya girdi. Argos'taki Yunan Hükümeti dağıldı. Dramalis arkasındaki dağ geçitlerini korumayı ihmal etmeseydi Yunanlılar için her şey
kaybedilmiş olurdu. Nauplia'ya doğru yürürken, Yunan
dağcıları onun arkasında yükseldi. Yunanistan'ın geçici cumhurbaşkanı Demetrios Ypsilanti birkaç yüz takipçisiyle Argos'a atıldı. Orada Akropolis'i Türk artçılarına karşı tuttu. Tripolitza'dan son adamları çağıran Kolokotrones, Argos'ta Ypsilanti'nin yerini aldı. Dağ geçidi ele geçirildi. Dramalis Mora'daki fethinden vazgeçmek ve Korint Kıstağı'na geri dönmek için savaşmak zorunda kaldı. Erzak olmadan ve düşman köylü kuvvetleri tarafından taciz edilen Türk ordusu çok moralsizleşti. Yolda binlerce kişi kaybedildi. Dramalis aşırı maruziyetten öldü.
Ordusunun geri kalanı, hastalık ve kuraklığın birleşik etkileri altında Korint'te eridi.

[Sayfa notu: Capodistrias istifa etti]

Yunanistan'ın bağımsızlık savaşında kesin bir dönüş sağlandı.
Avrupa, isyanın ulusal bir savaşa dönüştüğünü fark etti.
Rusya'daki popüler sempati daha da gürleşti. Rus Başbakanı Capodistrias, bu uzun süredir bastırılmış hissin gücünü doğru bir şekilde ölçtü.
Hala Kutsal İttifak'ın zorluklarında bocalayan Çarı hareket ettiremeyen Capodistrias, kamu işlerinden çekildi ve Cenevre'ye çekildi. [Sidenote: Castlereagh'ın İntiharı]

[Sidenote: Canning]

[Sidenote: Meksika İmparatoru Iturbide]

[Sidenote: Pichincha Muharebesi]

[Sidenote: San Martin emekli oluyor]

[Sidenote: Junin Muharebesi]

[Sidenote: Ayacucho]

[Sidenote: Brezilya'nın Bağımsızlığı]

İngiltere'de Castlereagh'ın intiharı Canning'i bir kez daha öne çıkardı. Robert Peel İçişleri Bakanı yapıldı. Canning'in Amerikan politikasının fiyaskosundan sonra uzun süre emekli olması ve Castlereagh ile yaşadığı anlaşmazlık, bu devlet adamını terbiye etmeye yaramıştı. Muhalefetin lideri olarak, halkın hislerinin güçleriyle hesaplaşmayı öğrenmişti. 1822'de iktidara döndüğünde artık aşırı muhafazakar değil, liberaldi. Artık Yunanistan davasına ve Güney ve Orta Amerika'daki bağımsızlık mücadelesine olan sempatisini gizlemiyordu. Orada özgürlük
yolu o kadar ivme kazanmıştı ki İspanya'nın başkalarının yardımı olmadan asla galip gelemeyeceği herkes için açıktı. Meksika'da, Ferdinand VII'nin Meksika'nın ayrı tacını kabul etmeyi reddetmesi üzerine, General Iturbide kendini imparator ilan etti. 19 Mayıs'ta onurunu
üstlendi. I. Augustine olarak Temmuz ayında Meksika Katedrali'nde taç giydi. Aynı zamanda San Martin ve Bolivar, Güney Amerika'nın kaderini belirlemek için Guayaquil'de buluştular. San Martin Peru'yu kurtarmayı yeni başarmıştı ve Lima'ya muzaffer girişini yapmıştı. Bolivar Ekvador'a yardım getirmiş ve orada bağımsızlığı sağlamıştı. Bolivar'ın "ordusunun ruhu" dediği Jose de Sucre, İspanyolları deniz seviyesinden 10.200 fit yükseklikte yapılan ünlü Pichincha savaşında yendi. Bolivar ve San Martin 25 Temmuz'da karşılaştıklarında, San Martin Bolivar'a serbest bir alan verme kararlılığını açıkladı. İki adam, San Martin'in Bolivar'a "Kolombiya'nın kurtarıcısı" olarak kadeh kaldırdığı büyük bir halk sevgisi şöleninde ayrıldı. Veda konuşmasında şöyle dedi: "Şanslı bir generalin fethettiği ülkede bulunması devlete zarar veriyor. Peru'nun bağımsızlığını kazandım ve artık bir halk adamı olmaktan çıkıyorum." Bolivar hakkında özel olarak konuşurken şöyle dedi: "O, Güney Amerika'nın en sıra dışı karakteri; zorlukların ona sadece güç kattığı biri." San Martin, kızı Mercedes ile birlikte Avrupa'ya çekildi ve orada belirsizlik ve yoksulluk içinde yaşadı. Bolivar, Generaller Sucre, Miller ve Cordova ile birlikte Juarez'de büyük bir kurtarma ordusu kurdu. Junin'deki
ön zaferden sonra Bolivar, hükümetin dizginlerini ele geçirmek için Lima'ya döndü, generalleri ise İspanyol valisinin güçlerine karşı ilerledi. Yılın sonlarında Ayacucho'da kesin bir savaş yapıldı.
Devrimciler, ovadaki İspanyollara dağ sırtlarından saldırdı ve onları tamamen bozguna uğrattı. Valinin kendisi yaralandı, 700 adamıyla birlikte, 1.400 İspanyol ise anında öldürüldü. Bu
kayıplarda, öldürülenler ve yaralılar arasındaki alışılmadık fark, mücadelenin acımasız vahşetini ortaya koyuyor. Brezilya'da Eylül ayında barışçıl bir devrim gerçekleşti. Juan VI.'nın Portekiz'e dönmesinden sonra oğlu Dom Pedro naip olarak hüküm sürdü. 7 Eylül'de, Amerikalı tebaasının taleplerine boyun eğdi ve Brezilya'nın bağımsızlığını ilan etti. 12 Ekim'de Brezilya'nın anayasal imparatoru ilan edildi ve kısa bir süre sonra Rio Janeiro'da taç giydi.

[Sidenote: İspanya'daki hoşnutsuzluk]

[Sidenote: Dış yardıma başvuruldu]

Güney Amerika kolonileri artık büyük ölçüde bağımsızlıklarını güvence altına almışlardı.
İspanya böylece en iyi kaynaklarından mahrum bırakıldı.
Mali sıkıntılar yaygınlaştıkça, hoşnutsuzluk ruhu yükseldi. Kral'ın Fransa'nın aşırı Kraliyetçileriyle yaptığı komplolar, tebaasının güvenini kaybetmesine neden oldu. Güneyde, sözde Exaltados'un muzaffer partisi, merkezi yönetime itaat etmeyi reddetti. Cadiz, Cartagena ve Sevilla'nın belediye hükümetleri, bağımsız cumhuriyetlerin tonunu aldı. Kuzeyde, Fransız kışkırtıcılar ve paraları tarafından kışkırtılan Serviles, açık bir isyana girişti. Cortes'in ertelenmesinden sonra, Ferdinand, kendi lehine bir hamle yapmaya çalıştı. Kraliyet Muhafızlarına, Kral'ın kişisel komutası altına girmek için Aranjuez'den Madrid'e yürümeleri emredildi. Halk alarma geçti ve hoşnutsuz askerlerden oluşan birkaç alay, muhafızları
önlemeye ikna edildi. Madrid sokaklarında bir kavga çıktı. Muhafızlar dağıldı. Kral, kendini
kendi sarayında tutsak buldu. XVIII. Louis'e tacının tehlikede olduğunu yazdı. Kuzeydeki Bourbon sempatizanları, Seo d'Urgel kasabasını hemen ele geçirdiler ve
geçici bir hükümet kurdular. İç savaş İspanya'ya yayıldı.
Napolyon'un Bourbon yönetiminin İspanya'nın yıkımıyla ve en iyi kolonilerin kaybıyla sonuçlanacağı yönündeki son kehaneti neredeyse gerçekleşiyordu. O zaman, Avrupa'nın Kıta güçleri İspanyol monarşisi adına müdahale etmeyi teklif etti. Eski Bakan Hardenberg'in Berlin'de ölümü Metternich'in Prusya üzerindeki hakimiyetini gevşetmedi. İmparator Alexander, Türklere saldırmak için yanıp tutuşan ordusunu İspanya'da hafif bir sefere çıkararak uzlaştırmayı umuyordu. Fransa'da da İspanyol savaş partisinin üstünlüğü vardı.

[Sayfa notu: Monroe Doktrini]

İspanya'yı hiçbir şey kurtaramazdı; ancak İspanyol Güney ve Orta Amerika'sı başka bir sorun daha ortaya çıkardı. Yeni cumhuriyetler, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri ile gelişen bir ticaret geliştirmişti ve bu da bu ülkelerin bayraklarını görmezden gelmelerini imkansız hale getiriyordu. Amerika'da, Henry Clay Kongre'de Güney Amerika bağımsızlığının tanınması için çoktan çağrıda bulunmuştu. Başkan Monroe, 1822'de Kongre'ye verdiği yıllık mesajında ​​bu soruyu ele aldı. Amerika Birleşik Devletleri adına, Amerika kıtalarının bundan böyle herhangi bir Avrupa gücü tarafından daha fazla sömürgeleştirilecek bir konu olarak görülmeyeceğini beyan etti. Başkan Monroe, "İspanya ile kolonileri arasındaki savaşta," dedi, "Amerika Birleşik Devletleri en katı tarafsızlığı korumaya devam edecektir... Herhangi bir Avrupa gücünün mevcut kolonilerine veya bağımlılıklarına karışmadık ve karışmayacağız. Ancak bağımsızlıklarını ilan eden ve koruyan ve bağımsızlıklarını büyük düşünceler ve kabul edilmiş adil ilkeler temelinde elde ettiğimiz hükümetlere, onları ezmek veya kaderlerini başka bir şekilde kontrol etmek amacıyla herhangi bir Avrupa gücünün müdahalesini, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanca bir eğilimin tezahürü olarak görmekten başka bir şey olarak göremeyiz." [Sidenote: Jefferson'ın onayı]

[Sidenote: Canning'in bölümü]

[Sidenote: Fyffe'nin yorumu]

Bu, özünde olmasa da, Thomas Jefferson ve Madison'ın dış politikasının yol gösterici yıldızı olarak hizmet etmiş olan ünlü Monroe Doktrini'ydi. Konuyla ilgili görüşünü almak için Thomas Jefferson'a başvuran Başkan Monroe'nun, aldığı cevabın olumlu doğasına şaşırdığı anlatılır. Jefferson, "Birinci ve temel ilkemiz," dedi, "asla kendimizi Avrupa'nın karmaşasına bulaştırmamak; ikinci ilkemiz, Avrupa'nın cis-Atlantik işlerine karışmasına asla izin vermemek." Amerika böylece eldivenini Avrupa'ya fırlattığı sırada, Canning, İngiliz Bakanlığı adına, müttefik İngiltere Kabinelerine, Güney Amerika cumhuriyetlerine elçi gönderme niyetini bildirmeyi önerdi. Amerika Birleşik Devletleri'nin ve Büyük Britanya'nın desteğinden emin olan Güney Amerika, kendi kaderini
çizmekte özgür hissedebilirdi. Bu, Canning'in kariyerinin en büyük hamlesiydi. Daha sonra Parlamento'da köşeye sıkıştırıldığında, gururla övünebilirdi: "Eski Dünya'nın dengesini sağlamak için Yeni Dünya'yı var ettim." Amerikalılara göre
Canning'in övünmesi her zaman zayıf bir temele dayanmış gibi görünüyordu. Modern Avrupa'nın İngiliz tarihçisi Fyffe'nin haklı olarak söylediği gibi, "Parlamento tarihimizde meşhur olan övünme, Canning'in bu krizde gerçekten oynadığı rol hakkında yanlış bir izlenim bıraktı. Yeni Dünya'yı varlığa çağırmadı; hatta Fransa'nın elli yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'ne yardım ettiği gibi, bağımsızlığını kazanmasına bile yardımcı olmadı; ancak bu bağımsızlık kazanıldığında, Büyük Britanya'nın himayesini üzerine çekti ve İspanya'nın sürdüremediği boyunduruğu başka hiçbir Avrupa gücünün yeniden dayatamayacağını ilan etti." 

[Sayfa notu: Shelley'nin ölümü] 

Canning'in İngiliz liberalizmini yurtdışında saygın hale getirdiği dönemde, edebi İngiltere, Percy Bysshe Shelley'nin ölümüyle telafi edilemez bir kayıp daha yaşadı. Shelley son birkaç haftayı İtalya'da Trelawney, Williams ve Lord Byron'la birlikte geçirmişti. Bundan önce, şu anda Yunanistan'da savaşan Maurokordatos onların sürekli yoldaşıydı. Haziran ayında Leigh
Hunt geldi. Shelley ve Williams onunla Leghorn'da buluşmak için bir tekneye bindiler. Uzun zamandır ayrı olan arkadaşlar orada buluştular. 8 Temmuz'da Shelley ve Williams Lerici'ye dönüş yolculuğu için yelken açtılar. Tekneleri en son Reggio açıklarında on mil açıkta görüldü. Sonra bir yaz fırtınasının sisi onu görüş alanından sakladı. On gün sonra Shelley'nin bedeni Reggio yakınlarında kıyıya vurdu. Üzerinde bulunan bir Sofokles ve Keats şiirleri cildiyle teşhis edildi. Byron, Trelawney ve Leigh Hunt'ın huzurunda Shelley'nin kalıntıları kıyıda yakıldı. Külleri Keats'le aynı mezarlığa, Roma'daki Caius Cestius piramidinin hemen yanına gömüldü.

[Sidenote: Eserinin lirik niteliği]

[Sidenote: Shelley'nin kariyeri]

[Sidenote: Shelley'nin ağıtı]

Shelley'nin şiiri, modern tarihin Devrimci dönemine aittir. Birkaç uzun anlatı şiiri ve bir büyük trajedi yazmış olmasına rağmen, her şeyden önce bir lirik şairdi - bazılarına göre İngiltere'nin en büyük lirik şairiydi. Hayatı, şiiri gibi, neredeyse geleneklerden uzaktı. Her ikisi de İngiliz toplumunun daha katı unsurlarını çok rahatsız ediyordu. Shelley bazı açılardan özellikle talihsizdi. On sekiz yaşındayken, Oxford Üniversitesi'nden atıldıktan sonra, on altı yaşında bir kız olan Harriet Westbrook ile evlendi ve sonra onu geçindiremeyeceğini fark etti. Daha sonra onu terk etti ve Mary Wollstonecraft Godwin ile kaçtı. Bir yıl içinde ilk karısı intihar etti ve üç hafta sonra, Shelley Mary Godwin ile evlendi. Bu trajedi arkadaşları arasında büyük bir duygu uyandırdı. Şair-şeref Southey, Shelley'e itiraz etti. Shelley şöyle cevap verdi: "Tanrı'yı ​​şahit tutuyorum, eğer böyle bir Varlık şu anda hem sizinle hem de benimle ilgileniyorsa ve belki de beklediğiniz gibi, ölümden sonra O'nun huzurunda aynı şeyi tekrar edeceğime söz veriyorum - beni haksız yere suçluyorsunuz. Ben, yapılmış veya kasıtlı, kötülükten masumum." Daha sonra Shelley'nin Şansölye ile başı derde girdi. Lord Şansölye Elden, Shelley'nin iddia ettiği görüş ve davranışlarının yasa tarafından ahlaksız olarak ilan edildiği gerekçesiyle Shelley'e kendi çocuklarının velayetini vermeyi reddetti. Shelley, ünlü şiirsel küfürüyle "Lord Şansölye'ye" diye cevap verdi. Şiir, lirik hakaretin bir şaheseri olarak dursa da, İngiltere'de Shelley için işleri düzeltmedi. Diğer şiirlerinin çoğunda
karşı çıkanlar devrimin, ensestin ve
ateizmin yüceltilmesinden başka bir şey görmediler. Kraliçe Caroline'in talihsiz ilişkileri gibi hassas bir konu üzerine hicivli bir dram yazdığında, yayıncısı bile ona karşı çıktı.
Yine de Shelley'nin tamamen lirik parçalarının cazibesi ve güzelliği öyleydi ki
her zaman İngiltere'nin en önde gelen şairlerinden biri olarak anılmalıydı.
"Adonais" veya güzel "Batı Rüzgarına Övgü" tek başına
İngiliz harflerinde adını yaşatabilirdi. Shelley'nin ölümünden kısa bir süre önce yazdığı en seçkin parçalarından biri, şairin kendi ağıtı olarak öne çıkmıştır:

"Lamba parçalandığında
Tozdaki ışık ölü yatar--
Bulut dağıldığında
Gökkuşağının ihtişamı dökülür.
Ut kırıldığında,
Tatlı tonlar hatırlanmaz;
Dudakların konuştuğunda,
Sevilen vurgular hemen unutulur.

Müzik ve ihtişam
Lamba ve ut hayatta kalmayınca,
Kalbin yankıları
Ruh sessizken şarkı olmaz,
Şarkılar sadece hüzünlü ağıtlar,
Yıkık bir hücreden geçen rüzgar gibi,
Ya da ölü denizcinin çanını çalan kederli dalgalar."

[Sayfa notu: Mektupların yeniden canlanması]

[Sayfa notu: Müziğin altın çağı]

Aynı yıl Thomas de Quincey, dengeli bir nesir şaheseri olan "Bir Afyon
Tüketicinin İtirafları"nı yayınladı. Dünyanın diğer bölgelerinde de
aynı şekilde, edebiyat için altın bir dönemdi. Fransa'da Victor Hugo, en büyüleyici parçalarından bazılarını içeren erken şiirlerinden oluşan bir koleksiyon olan "Odes et Poesies Diverses"i yayınladı. Yükselen İsveçli şair
Tegner, "Son Akşam Yemeği'nin Çocukları"nı çıkardı. Almanya'da, o zamanlar hala Bonn'da öğrenci olan Heinrich
Heine, ilk dizelerini yayınladı.
Almanya için bu, müziğin altın çağıydı. Beethoven, oldukça sağır olmasına rağmen,
hala yaşayan bestecilerin en büyüğüydü. Bu yıl, D minördeki dokuzuncu büyük Koro
Senfonisi ve D majördeki Ciddi Ayini üretildi. Bir virtüöz olarak, o zamanlar kendisinin başyapıtı olarak kabul ettiği ünlü Septet'ini dünyaya sunan Hummel ile rekabet ediyordu. Diğer iki Alman besteci, kendilerini o kadar farklılaştırdılar ki
Filarmoni orkestrasını yönetmek üzere Londra'ya davet edildiler. Bunlar, muhteşem operası "Der Freischuetz"i yeni çıkarmış olan Carl Maria von Weber ve Londra'da yeni re minör senfonisini seslendiren Ludwig Spohr'du. Diğer besteciler arasında, melodik şarkıları ve senfonileriyle Esterhazys ve Beethoven'ın takdirini kazanan Franz Schubert de vardı. Kariyeri henüz yeni başlayanlar arasında, Viyana'da Abbe Vogler'in öğrencisi olan Jacob Meyerbeer ve ünlü piyanist Moscheles'in erken öğrencisi Felix Mendelssohn vardı.

[Sayfa notu: Herschel'in ölümü]

En büyük modern astronom Sir Frederick William Herschel, İngiltere'deki Slough'da öldü. Herschel, 1738'de Hannover'de doğdu. Nadir
bir yeteneğe sahip bir müzisyen ve büyük bir yeteneğe sahip kendi kendini yetiştirmiş bir matematikçiydi. 1757'de, daha çocukken obua çaldığı Hanover Muhafızları bandosunu terk etti ve İngiltere'ye kaçtı. Burada müzik öğretti ve
kemancı ve orgcu olarak başarı kazandı. Ses ve
armoni alanındaki çalışmaları onu optikle ilgilenmeye yöneltti; ve optikten astronomiye geçiş
kısaydı. Zamanının kaba aletlerinden memnun olmayan
kendi teleskoplarını yaptı; çünkü tek amacı sadece bir yıldız gözlemcisi değil, göklerin ciddi bir öğrencisi olmaktı. Gündüzleri, kendisi ve erkek ve kız kardeşi
yer aynası kullanıyordu; geceleri gökleri gözlemliyordu. Astronomik çalışmaları
değişken yıldızların dikkatli bir şekilde incelenmesini; güneş lekelerinin karasal olaylarla ilişkisini açıklama girişimini; kendi ayımızın dönüşü gibi çeşitli
uyduların dönüş periyotlarının, ana
yıldızları etrafındaki dönüş sürelerine eşit olduğunun belirlenmesini içerir;
ve Uranüs gezegeninin ve iki uydusunun ve Satürn'ün altıncı ve yedinci uydularının keşfi. En büyük eseri ikili yıldızlar üzerine yaptığı çalışma ve
yerçekimi yasasının uygulamada evrensel olduğuna olan inancını göstermesiydi. Çalışmaları her zaman sistematikti ve inatçı, Cermen azmi ile karakterize edildi. Keşifleri asla tamamen tesadüfi değildi, ancak iyi tasarlanmış bir plana göre yapıldı.

[Sayfa notu: Canova'nın ölümü]

Sonbaharın sonlarında Venedik'ten ünlü heykeltıraş Canova'nın öldüğü haberi geldi. Antonio Canova 1757'de Treviso yakınlarındaki Passaguo'da doğdu. İlk olarak Bassano'daki bir heykeltıraşın çırağıydı ve buradan Venedik Akademisi'ne gitti ve orada parlak bir kariyer yaptı. 1779'da Venedik Senatosu tarafından Roma'ya gönderildi ve orada Theseus
ve Öldürülen Minotaur'u üretti. 1783'te Canova, Papa XIV. Clement'in mezarının yapımını üstlendi, bu eser Papa XIII. Clement'in mezarına benzer bir eserdi. Şöhreti hızla arttı. Genç Venedikliler yararına bir okul kurdu ve diğer eserlerinin yanı sıra ünlü Hebe ve Lichas'ı denize fırlatan devasa Herkül'ü üretti. 1797'de Canova, Avusturya Arşidüşesi Christina'nın ünlü mezarının modelini tamamladı. Napolyon yükselen heykeltıraşı Fransa'ya çağırdı ve orada şu anda Milano'da saklanan Napolyon'un ünlü çıplak portresini yaptı. İtalya'ya döndükten sonra Roma'da Perseus'unu Medusa Başı ile şekillendirdi. Belvidere Apollon'u Fransa'ya götürüldüğünde, bu heykel parçası Vatikan'daki klasik Apollon'un yeri ve kaidesi için değersiz görülmedi. Canova'nın sonraki eserleri arasında Theseus'un Minotaur'u Öldürmesi, bir Paris ve bir Hector'un devasa grubu yer alır. Napolyon'un 1815'teki ikinci düşüşünden sonra Canova, Papa tarafından Roma'dan getirilen sanat eserlerinin restorasyonunu talep etmekle görevlendirildi. Paris'e gitti ve görevini başardı. 1816'da Roma'ya döndüğünde, Papa onu 3.000 scudi maaşla Orchia Markisi ilan etti ve adı Capitol'deki Altın Kitaba girdi. Son yıllarını Venedik'te geçirdi. Orada
13 Ekim 1822'de öldü.

[Sidenote: Verona Kongresi]

[Sidenote: İngiltere küçümsendi]

Canning'in İngiltere'deki Bakanlığa katılmasının ardından Wellington, Viyana'da toplanan Güçler Kongresi'nde
Büyük Britanya temsilcisi olarak atandı. Kamuoyunun kararsız durumu Wellington'u
İngiltere'de ve daha sonra Paris'te tuttu. Kongre'ye, tamamen İtalya'yla ilgili işleri halletmek için Verona'ya ertelenmesine kadar katılmadı. Böylece
Verona'daki ek toplantılar 1822'nin gerçek Avrupa Kongresi oldu. Napoli sorunu pratikte çözülmüş ve Türkiye ile Yunanistan savaşı durmuşken, İspanya'daki durum en hayati konuydu. Rusya Çarı ve Metternich, İspanyol liberallerinin Anayasası'na tahammül etmemeye kararlıydı. Alexander, İspanya'ya muzaffer bir ordu
yürüterek Rusya'nın Yunanistan'a müdahale etmemesini sağlamayı umuyordu. Öte yandan, Fransa'nın aşırı Kraliyetçileri bu görevi kendi başlarına başarmaya o kadar kararlıydılar ki, hiçbir Rus askerinin Fransa'dan geçmesine izin vermemeye karar verdiler. Genel bir Avrupa savaşı
ufkunda belirirken, İngiltere barış için dengeyi korumaya çalıştı. Canning'in talimatları doğrultusunda hareket eden Wellington, İngiltere'nin İspanya'ya ortak müdahaleyi kabul etmektense büyük ittifaka karşı koymayı tercih edeceğini açıkladı. Wellington, Canning'e gönderdiği yazılarda, bunun İspanyolları kendi hallerine bırakma kararıyla sonuçlanacağına inandığını ifade etti. Tek sonuç, İngiltere'nin Napoli'de olduğu gibi, tamamen olayın dışında bırakılmasıydı. Canning'in Portekiz ve Güney Amerika kolonileri adına bu kadar kararlı bir şekilde ayağa kalkmasının nedeni kısmen bu uluslararası küçümsemeydi.

[Sayfa notu: Fransa'nın İspanya'ya karşı tutumu]

Verona Kongresi'nde Metternich bir kez daha günü kazandı. Bu destekle, Fransız elçiler Montmorency ve Chateaubriand, kendi iç talimatlarını hiçe sayarak, Fransa'yı İspanya ile savaşa soktular. İspanya Anayasası'nda radikal değişiklikler yapılmaması halinde, Fransa ve müttefiklerinin müdahaleye başvuracağı konusunda bir anlaşmaya varıldı. İngiltere tarafında, Wellington bu teklifi reddetti, ancak diğer tüm güçler kabul etti. Fransız Büyükelçileri Fransa'ya döndüğünde, Başbakanları Villele, elçilerini reddederek memnuniyetsizliğini dile getirdi. Paris'teki yabancı Büyükelçilere, müttefiklerin İspanya'ya yönelik taleplerinin ertelenmesi talebiyle hitap etti. Montmorency hemen istifa etti. Villele'nin talebi İngiltere dışında kimse tarafından dikkate alınmadı. Kral, savaş tarafına geçti ve Chateaubriand'ı Dışişleri Bakanı olarak atadı. Büyük Britanya'nın geçici arabuluculuk teklifi Fransa tarafından derhal reddedildi. Kral XVIII. Louis, Villele'ye tavrını şöyle açıkladı: "XIV. Louis, Pireneleri yok etti; tekrar yükseltilmelerine izin vermeyeceğim. Evimi İspanya tahtına oturttu; düşmesine izin vermeyeceğim." 

1823

[Sayfa notu: Fransa'nın İspanya'yı işgali]

İspanyol Hükümeti, İspanya'nın ulusal bağımsızlığını korumaya kararlıydı. Hiçbir taviz vermeyecekti. Madrid'deki Fransız Büyükelçisi geri çağrıldı. Ocak ayında Fransız Odaları'nın açılışında, Kral
kendisi kararını açıkladı: "Bakanımın geri çağrılmasını emrettim.
Ailemden bir prensin komutasındaki yüz bin Fransız, ona sevgiyle oğlum diyorum, İspanya tahtını Henri IV'ün torununa saklayabilmeleri için St. Louis'in Tanrısı'na dua ederek yürümeye hazır.
Bu güzel krallığı yıkımdan kurtaracaklar ve onu
Avrupa ile uzlaştıracaklar." Mart ayının ortalarında, Angouleme Dükü ve ekibi Paris'ten ayrıldı. 7 Nisan'da, Fransız öncü birliği Bidassoa'yı geçti ve Dük, İspanyol kraliyetçileri tarafından karşılanarak
Irun'a girdi. Aynı sıralarda, Cortes ve Anayasa Bakanlığı Madrid'den ayrıldı ve Kral Ferdinand VII'yi Sevilla'ya kadar kendilerine eşlik etmeye zorladı.
İspanyol Hükümeti'nin kuvvetleri tek bir darbe bile vurmadan geri çekildi. Kendilerine kraliyetçi diyen korsan çeteleri kuzey eyaletlerinde yağma yapmaya başladı. Madrid komutanı, şehrin korsanların eline düşmemesi için Fransızlardan ilerlemelerini hızlandırmaları için yalvarmak zorunda hissetti. Fransızlar 24 Mayıs'ta İspanya'nın başkentine girdiğinde, banliyölerin yağmalanması çoktan başlamıştı. İnfando Dükü altında bir naiplik atandı. Kıta güçleri Madrid'e akredite temsilciler gönderdi. Bu arada Cortes, Cadiz'e çekildi. Kral Ferdinand onlara eşlik etmeyi reddetti; bu yüzden yetkilerini askıya aldılar ve başına bir naiplik atadılar. Fransızlar Cadiz'i kuşatmaya
hazırlandılar.

[Sidenote: Portekiz'de Devrim]

[Sidenote: Orta Amerika'nın Bağımsızlığı]

[Sidenote: Güney Amerika mücadelesi]

İspanya'da iç savaş çıktı. Portekiz'deki sınırın ötesinde, yok olan kralın ikinci oğlu Dom Miguel, bir karşı devrimi kışkırttı. Yarımadadaki bu durum, Amerika'daki kraliyet davasına
son darbeyi vurdu. Orta Amerika'da, Meksika ile ortak dava yürüten Kosta Rika ve Guatemala devrimcileri bağımsızlıklarını ilan ettiler. Meksika'da, Santa Anna Vera Cruz'da cumhuriyeti ilan etti. Tahtının altında sallandığını hisseden İmparator Iturbide emekli oldu ve
bir yıllık gelirle Meksika'dan sürgün edildi. Kosta Rika'daki destekçileri
Ochomoco'daki bir savaşta devrildi. Temmuz ayının ilk günü Kosta Rika, komşu eyaletleriyle
Orta Amerika federasyonunda birleşti. Peru da boş durmamıştı. Santa Cruz komutasındaki iki kraliyetçi ordu
üst eyaletlere girmişti. Yaz aylarında La Paz ve Oruro arasındaki ülkeyi ele geçirdiler. Ancak sonbaharın başlarında, 1 Eylül'de Lima'ya giren ve kendini Peru'nun diktatörü ilan eden Bolivar komutasındaki devrimciler tarafından geri püskürtüldüler. Brezilya'da, bu aralıkta,
Anayasa Meclisi, Dom Pedro'nun vaadine uygun olarak
toplanmıştı. İki Andrade kardeşin liderliğinde,
delegeler en liberal anayasada ısrar ettiler. Dom Pedro'nun liberal liderleri bastırma yönündeki ilk girişimi Meclis tarafından engellendi.
Sonunda,
tartışmalı meclisi dağıttı ve Andrade kardeşleri Fransa'ya sürgün etti. Pernambuco ve Ceara eyaletlerinde bir cumhuriyet ilan edildi.
Cisplatina'da isyan çıktı. [Sidenote: İspanya'da savaşan gruplar]

[Sidenote: Cadiz Kuşatması]

İspanya'da, iki karşıt naiplik misilleme önlemlerinde birbirleriyle yarıştı. Her iki tarafta da iğrenç zulümler başlatıldı. Angouleme Dükü İspanyol kraliyetçilerinin misillemelerini engellemeye çalıştı ama boşuna.
Ağustos ayında Cadiz'in huzuruna çıktı. Kral Ferdinand'ı bir af yayınlamaya ve ortaçağ Cortes'ini yeniden kurmaya çağırdı. Ancak İspanyol Bakanlığı, Kral adına meydan okuyan bir cevap gönderdi. Bunun üzerine Cadiz kuşatıldı. 30 Ağustos'ta Fransızlar Trocadero kalesine saldırdı. Üç hafta sonra şehir bombalandı. İspanyol liberaller için dava umutsuz hale gelmişti. Fransızlar Kral'ın mutlak kurtuluşu dışında tüm şartları reddetti. Ferdinand'ın esir alan kişilere karşı kin beslemediğine dair güvencesi üzerine, liberaller onu serbest bırakmayı kabul ettiler. Sonunda, 30 Eylül'de, Ferdinand mutlak ve evrensel bir af bildirgesi imzaladı. Ertesi gün körfezin karşısındaki Fransız karargahına götürüldü. Cortes dağıldı.

[Sayfa notu: Ferdinand VII'nin serbest bırakılması.]

Angouleme Dükü, Kral Ferdinand'ı kuşkuyla karşıladı. Zaten Fransa'ya şöyle yazmıştı: "Liberalleri en çok endişelendiren şey
garantiler meselesidir. Kralın sözünün tamamen değersiz olduğunu ve
verdiği sözlere rağmen hepsini asabileceğini biliyorlar."
Angouleme'nin ilk görüşmesi, onun izlenimini doğruladı. Ferdinand, genel bir af talebine yanıt olarak, pencerelerinin önünde bağıran perişan kalabalığı işaret etti ve şöyle dedi: "Halkın iradesini duyuyorsunuz." Angouleme, Villele'e şöyle yazdı: "Bu ülke mutlakiyetçiliğe geri dönmek üzere. Ben vicdanen üzerime düşeni yaptım ve yalnızca yapılabilecek her aptalca eylemin yapılacağına dair yerleşik inancımı ifade edeceğim."

[Sayfa notu: Kraliyetçi misillemeler]

[Sayfa notu: Riego idam edildi]

Ferdinand, on iki saat içinde Anayasal Hükümetin önceki üç yıldaki tüm eylemlerini iptal etti. Kralın devrilmesine katılan herkesi hain ilan eden Madrid naipliğinin bir eylemini onaylayarak, Ferdinand dudaklarında adil vaatlerle az önce bıraktığı adamların ölüm fermanını fiilen imzaladı.
Daha Madrid'e varmadan, Ferdinand VII. Madrid'den ve İspanya'da son üç yıldır hükümete hizmet etmiş olan
herkesi elli mil çevreden ömür boyu sürgün etti. Kralın itirafçısı Don Saez, Dışişleri Bakanı yapıldı. Engizisyonu yeniden canlandırdı ve
son salgınla ilişkili olan zararlı ve sapkın doktrinlerle ilgili olan herkesin kovuşturulmasını emretti. Ferdinand, eylemlerini şu karakteristik pasajı içeren bir kraliyet bildirisiyle haklı çıkardı: "Ruhum, dinsizliğin evrenin Yüce Yaratıcısına karşı işlemeye cesaret ettiği
saygısız suçların korkunç manzarasıyla şaşkına döndü... Ruhum titriyor ve çocuklarımla, sadık tebaamla birlik içinde Tanrı'ya dindarlık
kurbanları sunana kadar huzura kavuşamayacak." Binlerce kişi hapse atıldı veya ülkeden kaçmaya zorlandı. 7 Kasım'da Riego asıldı. Genç erkekler Mason oldukları için vuruldu. Kadınlar Riego'nun
resimlerine sahip oldukları için küreklere gönderildi.

Angouleme Dükü öfkelendi ve Kral'la
bir daha hiçbir şey yapmak istemedi. Bir veda mektubunda şöyle yazmıştı: "Majestelerinden af ​​çıkarmalarını ve halkınıza gelecek için biraz güvence vermelerini istedim. Ne birini ne de diğerini yaptınız. Majesteleri otoritenizi yeniden kazandığından beri, sizden sadece tutuklamalar ve keyfi kararlar duyuldu. Endişe, korku ve hoşnutsuzluk her yere yayılmaya başladı." Angouleme, kılıcını çektiği davadan tamamen hayal kırıklığına uğramış bir şekilde Fransa'ya döndü.

[Sayfa notu: Fransız seçimleri]

Fransa'da, İngiltere'de olduğu gibi, İspanya'da mutlak yönetimin geri dönüşü Liberaller tarafından aşırı hoşnutsuzlukla karşılandı. Fransız silahlarının başarısı, şüphesiz, hükümete seçimlerde ezici bir çoğunluk sağladı. Ancak, Liberallerin sesi, İspanya savaşıyla ilgili ilk tartışmada duyuldu. Liberal bir milletvekili olan Manuel, İspanya'ya yabancı müdahaleyi kınadı. Şöyle dedi: "Stuart'ların İngiltere'deki talihsizliklerinin, Fransa'nın kendilerine verdiği yardımdan başka bir şeyden kaynaklanmadığını kimse bilmez mi? Bu yardım, Parlamento ve halk için yabancıydı. Stuart'lar, desteklerini ülke içinde arasalardı, başlarına gelen kaderden kaçınmış olurlardı." Bu iddia edilen kral katili savunması nedeniyle Manuel Meclis'ten ihraç edildi. Anayasal haklarından vazgeçmeyi reddettiğinde, Ulusal Muhafızlar tarafından zorla dışarı atıldı. Saygıdeğer Lafayette, "Bu, Ulusal Muhafızlara bir hakarettir," diye haykırdı. Kraliyetçilerin anlık zaferine rağmen, Guizot'nun İspanya'daki Fransız müdahalesi hakkındaki nihai kararı Fransa'nın gerçek tutumunu ifade ediyor:

[Sayfa notu: Guizot'nun kararı]

"Savaş Fransa'da popüler değildi; aslında haksızdı, çünkü
gereksizdi. İspanyol devrimi, aşırılıklarına rağmen, Fransa'yı ve Restorasyonu hiçbir ciddi riske maruz bırakmadı; ve müdahale,
Devletlerin meşru bağımsızlığı ilkesine bir saldırıydı.
Ne İspanya'ya ne de Fransa'ya gerçekten iyi bir sonuç
üretmedi.
İspanya'yı, devrimlere son vermeden, Ferdinand VII'nin tedavi edilemez ve aciz despotluğuna geri döndürdü;
mutlakiyetçi halkın vahşetini anarşik halkın vahşetiyle değiştirdi. Fransa'nın Pireneler ötesindeki etkisini doğrulamak yerine, İspanya Kralını
mutlakiyetçi güçlerin kollarına attı ve
İspanyol Liberaller İngiltere'nin korunmasına."

Bu yıl Fransa'da, Devrim'in ünlü generali Dumouriez ve Eckmuehl, Auerstaedt ve Napolyon seferleri sırasında kazanılan diğer birçok zaferin kahramanı Mareşal Davoust'un ölümleri gerçekleşti. Roma'da, bir zamanlar Napolyon'un esiri olan Papa VII. Pius yaşlılıkta öldü ve yerine Papa XII. Leo geçti.

[Sayfa notu: Jenner'ın ölümü]

[Sayfa notu: Aşılama]

Aşının yaratıcısı ve büyük İngiliz cerrahı Dr. Edward J. Jenner aynı yıl Londra'da öldü. Jenner büyük keşfine yaşlı bir köylü kadının şu sözüyle ulaştı: "Çiçek hastalığına yakalanamam,
çünkü inek çiçeği geçirdim." 1796'da Jenner, daha sonra bir ev ve arazi bağışladığı James Phipps adlı bir çocuk hastaya ilk aşıyı yaptı. Bu deneyin ve onu izleyenlerin bilimsel sonuçları Jenner tarafından On Dokuzuncu Yüzyılın arifesinde yayınlanan "Variolae vaccinae'nin nedenleri ve etkileri üzerine soruşturma" adlı eserinde somutlaştırılmıştır. Diğer birçok tıbbi yeniliğin aksine, Jenner'ın korkunç çiçek hastalığı için çığır açan tedavisi ona neredeyse anında genel bir ün kazandırdı. Parlamento, 1802'de ona 10.000 sterlinlik ulusal bir ödül verdi ve birkaç yıl sonra 20.000 sterlinlik bir bağış daha ekledi. Ölümünden sonra Trafalgar Meydanı'nda Jenner'ın anısına bir anıt dikildi.

[Sayfa notu: Hindistan'daki Amherst Valisi]

Hindistan'da Lord Hastings, Kalküta'daki valilikten emekli oldu ve yerine Lord Amherst geçti. Göreve geldiği sırada, Hollanda etkisi Borneo'da çoktan en üst düzeye ulaşmıştı, oysa İngilizler Singapur'a yerleşmişti.

[Sayfa notu: Amerikan harfleri]

Kuzey Amerika'da endüstriyel ilerlemenin yaşandığı bir yıldı. 8 Ekim'de, ilk
gemi yeni Erie Kanalı'ndan Rochester'dan New York'a geçti. Brooklyn'de ilk üç katlı tuğla evler inşa edildi ve
sokakların döşenmesine başlandı. Evleri numaralandırmanın yeni sistemi moda oldu.
En eski buharlı baskı makinesi New York'ta kuruldu ve ilk
kitabını yayınladı. İğnelerin üretimine başlandı ve pazarlanabilir miktarda şarap
ilk olarak Cincinnati'de üretildi. Amerikan harfleri Cooper'ın "The Pioneers" ve "Pilot" adlı romanlarının ortaya çıkmasına tanık oldu. " Halleck ünlü şiiri "Marco Bozarris"i yayınladı. Bu yıl Komodor Porter komutasındaki bir Amerikan filosu Batı Hint Adaları'ndaki korsanlığa ve yağmaya son verdi. Aralık ayının ilk günü On Sekizinci Kongre toplandı ve Henry Clay bir kez daha Temsilciler Meclisi Başkanı seçildi.

1824

[Sidenote: Amerikan yüksek tarifesi]

[Sidenote: Güney'in üstünlüğü azalıyor]

Ocak ayında Amerikan Kongresi'ne koruyucu bir tarife tasarısı sunuldu. Güney ve Yeni İngiltere buna karşı çıktı. 22 Mayıs'ta Kongre, Temsilciler Meclisi'nde beş ve Senato'da dört oyla Clay'in
tedbirini kabul etti. Ortalama tarife oranı yüzde otuz yediydi.
Yasanın kabulünden önce İngiltere, Amerikalıların üretebileceğinden daha ucuza mal ithal ediyordu. Amerikalı üreticiler artık mallarını kârla satabiliyordu. O zaman bile ülkenin serbest ticarete inananlar vardı ve doğal olarak yasak olanı üretiyordu ve vergilendirmeyle var olan üretimler insanların bir kısmını kârsız istihdama sokuyordu,
sadece üreticiler için avantajlıydı. Ancak Orta ve Batı Eyaletleri,
Yeni İngiltere'nin üretim bölgelerinden gelen temsilcilerin yardımıyla, tarifeye küçük bir çoğunluk sağlayacak kadar güçlüydü. 1824'ten itibaren
koruyucu vergilerin uygulanması Amerika'daki iki büyük
siyasi partinin çekişme konusu olmuştur. Koruma ile serbest ticaret arasındaki ekonomik mücadele o zamandan beri farklı özelliklerle devam etti.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki siyasi liderlik Güney'den Kuzey'e geçiyordu. New York, Pensilvanya ve Ohio hızla öne geçiyordu.
Buffalo'nun nüfusu 20.000'di; ve diğer iç kasabalar hızla büyüyordu. Milyonlarca dönümlük değerli arazi, New York ve Pensilvanya'nın merkezi ve batı ilçelerinde ve Ohio'da ekili hale getirildi;
üretim endüstrileri çoğaldı. 1800'de seyrek nüfuslu bir ülke olan Ohio, 1824'te nüfus bakımından beşinci eyalet oldu.

[Sayfa notu: Amerikan mektupları]

Amerikan mektupları bu yıl Irving'in "Tales of a Traveller", Paulding'in "John Bull", Bancroft'un "Politics in Ancient
Greece" ve Verplanck'ın "Revealed Religion" adlı eserleriyle zenginleşti.

[Sayfa notu: Güney Amerika cumhuriyetleri tanındı]

Kongre'nin ilk oturumunda Başkan Monroe'dan gelen özel bir mesaj, Güney Amerika'nın yeni bağımsız eyaletleriyle -Venezuela, Yeni Granada, Buenos Aires, Şili ve Peru- ilişki kurulmasını önerdi. Kongre ezici bir çoğunlukla tanınma yönünde oy kullandı ve Başkan yasa tasarısını imzaladı. Amerika Birleşik Devletleri, yeni cumhuriyetleri karşılayan uygar güçler arasında ilk oldu.

Güney Amerika'daki bağımsızlık mücadelesi, Yarımada'daki tatmin edici olmayan durumla her zamankinden daha da ilerledi. İspanya'da
mutlak yönetimin geri dönüşü hala bir terör saltanatı tarafından takip ediliyordu.

İnsanlar
orada ortaçağ barbarlığına geri döndüler.

[Sidenote: Portekiz Anayasası muzaffer oldu]

[Sidenote: Cumhuriyetçi duygunun büyümesi]

[Sidenote: Iturbide vuruldu]

[Sidenote: Santa Anna iktidarda]

Portekiz'de, Dom Miguel tarafından kışkırtılan devrim, o prensin Lizbon'dan
kovulmasıyla sona erdi. Babası Dom Pedro, Brezilya'da
halkının kendisine dayattığı liberal anayasayı tanımanın akıllıca olduğunu
düşündü. Diğer Latin Amerika ülkelerinde halk tek adam yönetimine
karşı isyan etti. Şili'de, General O'Higgins diktatörlüğünden istifa etmeye zorlandı ve geçici bir Üçlü Yönetim hükümeti devraldı. Lima'da,
Bolivar yetkilerinin kısıtlandığını gördü. Mariano Prado başkan seçildi. Orta Amerika'da emperyalizme karşı his o kadar güçlüydü ki, tüm küçük eyaletler Meksika'dan onları tehdit eden bu tehlikeyi savuşturmak için konfederasyona katıldılar. San Salvador Cuntası, Meksika emperyalistlerinin sınırlarını geçmesi durumunda
Kuzey Amerika'nın Birleşik Devletler tarafından ilhak edilmesini destekleyen bir kararname çıkaracak kadar ileri gitti. Sonunda San Salvador, Nikaragua ve Kosta Rika ile birlikte Orta Amerika Birliği'ne katıldı. Kosta Rika'daki ilk Kongre, Juan Mora'yı başkan seçti. Bu arada Meksika'da Santa Anna tarafından güçlü bir geçici hükümet kuruldu. Sürgününe meydan okuyarak Meksika'ya dönen eski İmparator Iturbide, Temmuz ayında Sota la Marina'ya ayak bastığında tutuklandı. Başkente götürüldü, yargılandı, mahkum edildi ve vuruldu. Ölümle yüzleşirken şöyle dedi: "Meksikalılar, size yardım etmeye geldiğim için ölüyorum. Sevinçle ölüyorum,
çünkü aranızda ölüyorum. Bir hain olarak değil, onurla ölüyorum." Iturbide'nin ortadan kalkmasıyla Santa Anna, Kaliforniya'nın ilhakını başarabilecek kadar güçlü bir hükümet kurdu. Bundan sonra İspanyol yönetimine geri dönme tehlikesi yoktu. İngiltere'de Canning, Monroe'yu Amerika'daki bağımsız hükümetlerin kesin bir şekilde tanınmasıyla takip etti.

[Sidenote: Byron'un Ölümü]

[Sidenote: Rhegas'ın ilahisi]

Bu sırada İngiltere'deki kamuoyu, Türkiye'nin boyunduruğundan bağımsızlıklarını kazanmak için mücadele eden
Yunanlılar lehine harekete geçmişti. Lord Byron'ın Yunanistan'daki trajik ölümü bu duyguya güçlü bir ivme kazandırdı. Şair, birkaç ay önce Cenova'dan Yunanistan'a yelken açmıştı
ve özgürlük savaşında aktif olarak yer almıştı. 19 Nisan'da, otuz altı yaşındayken Missolonghi'de ateşten öldü. Son şiirlerinden biri, Rhegas'ın ünlü Yunan ulusal ilahisinin coşkulu bir çevirisiydi:

Yunanlıların oğulları, ayağa kalkın!
Muhteşem saat parlıyor,
Ve böyle bağlara layık,
Bize değer vereni gösterin!

Yunanlıların oğulları! Hadi gidelim
Silahla düşmana karşı,
Nefret ettikleri kanları ayaklarımızın dibinden akana kadar

Sonra erkekçe hor gör
Türk zorbasının boyunduruğunu,
Ülkenin yükselişini görsün,
Bütün zincirleri kırılıncaya kadar.

Reislerin ve bilgelerin cesur gölgeleri,
Yaklaşan çekişmeye bakın!
Geçmiş çağların Yunanlıları,
Ah, hayata yeniden başlayın!

Trompet sesiyle,
Uykunuzu bölün, bana katılın!
Ve yedi tepeli şehir arar,
Savaşın ve kazanın, özgür kalana kadar!

[Kenar notu: Goethe Byron hakkında]

[Kenar notu: Mazzini'nin kararı]

[Kenar notu: Shelley'nin tahmini]

[Kenar notu: Symonds'un yargısı]

[Kenar notu: Byron'un en iyi eserleri]

Byron'un ölümü, Yunan davasına, hayatı uzatılmış olsaydı başarabileceği her şeyden daha iyi hizmet etti.
İngiltere'de olduğundan daha büyük bir karışıklığa
Kıta Avrupası'nda neden oldu. Gerçekte Byron'ın şiiri, kendi vatandaşlarından daha çok dünya genelinde takdir ediliyordu; bu, 19. yüzyılın sonuna kadar devam eden edebi bir anormalliktir. Goethe, Byron'ın ölümünden sonra onun hakkında şöyle demişti: "İngilizler Byron'ı istedikleri gibi düşünebilirler; ancak şu kesindir ki, onunla karşılaştırılabilecek hiçbir şair gösteremezler. O, diğerlerinden farklıdır ve çoğunlukla daha büyüktür." Mazzini, yıllar sonra, Byron ve Goethe hakkındaki ünlü denemesini, İngiliz şairin iddiasını şu şekilde haklı çıkararak sonlandırdı: "Demokrasinin Byron'a olan borcunu hatırlayacağı gün gelecek. İngiltere de, umarım, bir gün, Byron'ın Kıta'da yerine getirdiği, tamamen İngiliz olmasına rağmen bugüne kadar göz ardı edilen misyonu; İngiliz edebiyatına verdiği Avrupai tavrı ve aramızda uyandırdığı İngiltere'ye olan takdiri ve sempatiyi hatırlayacaktır." Byron'ı yakından tanıyan Shelley, belki de İngilizlerin ona dair
görüşünü en iyi şekilde ifade etmiştir. 1822'de onun hakkında şöyle demiştir: "Ürettiği kaba müzik, bir milyon kalbin karşılık verdiği bir akora dokundu... Boşluktan bıktığında uzay, Tanrı'nın hızlı ve adil yaratımlarına, çürüyen bir bedenin ölümlü cennetindeki bu melek ruhuna benim kadar şaşırmadı." Günümüzün çoğu İngilizine göre, Byron da Shelley gibi,
dinsiz kötülüğün bir canavarı olarak görünüyordu. Shelley'den farklı olarak, bu sayede yasak olanın modasına ulaştı. İlk şiirleri, Fransızların _succes de skandal_ dediği şeyi başardı. Hiciv niteliğindeki "İngiliz Ozanları ve İskoç Eleştirmenleri" genç şaire şöhrete varan bir ün kazandırdı.
1812'de "Childe Harold"un ilk iki kıtasının yayınlanmasından sonra, kendi deyimiyle, kendini ünlü olarak buldu ve
toplumun şımarık bir çocuğu oldu. Trelawney, Byron'ın Londra'nın
Prens Regent döneminde onu yaptığı şey olduğunu kaydetti. Byron'ın en yetenekli eleştirmenlerinden biri olan
Symonds bunu daha da güçlü bir şekilde dile getirdi: "Dünya hakkındaki yargıları
erken çarpıtılmışken, doğal olarak samimi hisleri
asla üzerinden atamadığı
sahtekarlıklar ve önyargılarla kaplıydı... Onun talihsizliği, iyi doğmuş ama kötü yetiştirilmiş olmasıydı; bir akranın gururunu bir
sonradan birinin öz bilinciyle birleştirmişti." Byron'un Londra'daki hayatı
1812 ile 1816 arasında, karısından boşanması gibi, kesinlikle alaycılığa olan eğilimini artırdı. Bu deneyimler kişisel
karakterini çarpıtsa da, ona başyapıtı "Don Juan"da işlenen ironinin çoğunu sağladı. Şiirsel dehası en güçlü
teşviğini, küskün ev hayatından ve İspanya, İtalya ve Yunanistan'daki seyahatlerinden aldı. Şairin bu iki yönlü karakteri, en iyi şiirleri "Childe Harold" ve "Don Juan"da ortaya çıkar. Her iki eseri de en
uyumsuz fikirler için bir kap olarak kullandı. "Eğer işler saçmaysa," demişti bir keresinde Trelawney'e, "'Don Juan' için işe yararlar; eğer kahramancaysa, 'Childe Harold'un bir kantosunu daha okuyacaksın." Şiirsel fikirlerinden kurtulmanın bu yolu, Byron'ın şiirlerinin büyük hacmini ve eşitsizliğini açıklar. Bu nedenle, "Don Juan"ın asla bitirilmemiş olması
pişmanlık verici olamaz.

[Sayfa notu: Son dizeleri]

Byron'ın son dizeleri, 22 Ocak 1824'te Missolonghi'de yazılmış dizelerdi.

Lepanto seferindeki İngiliz askeri arkadaşlarından birine şöyle dedi: "Artık hiç şiir yazmadığımdan şikayet ediyordun. Bugün
benim doğum günüm ve az önce, genelde yazdığımdan daha iyi olduğunu düşündüğüm
bir şeyi bitirdim." Bunlar ünlü dizelerdi, "Bu Gün
Otuz Altıncı Yılımı Tamamlıyorum":

Kalbin hareketsiz kalma zamanı,
Çünkü başkaları hareket etmeyi bıraktı;
Yine de, sevilmiyor olsam da,
Yine de sevmeme izin ver!

Günlerim sarı yaprakta;
Aşkın çiçekleri ve meyveleri gitti;
Solucan, kanser ve keder
Yalnızca benim!

* * * * *

Uyan! (Yunanistan değil - o uyandı!)
Uyan ruhum! Düşün ki
Yaşam kanın ana gölünü takip ediyor,
Ve sonra eve vur!

Gençliğinden pişmanlık duyuyorsan, neden yaşıyorsun?
Şerefli ölümün ülkesi
Burada - Yukarı, tarlaya ve ver
Nefesini ver!

Ara - daha az aranan, daha az bulunan -
Bir askerin mezarı, senin için en iyisi!
Sonra etrafına bak ve toprağını seç,
Ve dinlen!

[Sidenote: Rus hakimiyeti Yunanlılar tarafından reddedildi]

[Sidenote: İbrahim Yunanistan'ı işgal ediyor]

[Sidenote: Psara'nın yağmalanması]

Byron öldüğünde, Missolonghi ilk kuşatmasından kurtulmuştu.
Yunanistan iç savaşa sürüklenmişti. Konduriottes ve Kolletes hükümetine karşı çıkan Kolokotrones devrildi ve
Hydra adasındaki bir hapishaneye kapatıldı. Rus hakimiyeti pahasına Rus müdahalesi teklifi Yunanlılar tarafından reddedildi. Bundan cesaret alan
Sultan, vasalı Mısırlı Mehemet Ali'den Yunanlıları yok etmesine yardım etmesini istedi. Girit adası Mehemet Ali'ye bir ödül olarak sunuldu. Mısır'ın hırslı hükümdarı coşkuyla karşılık verdi.
90.000 kişilik bir ordu ve bir filo kurdu ve bunları evlatlık oğlu İbrahim'in komutası altında gönderdi. İlkbaharın başlarında Mısır seferi Girit'e çıktı ve Yunan nüfusunu neredeyse yok etti. Daha sonra Kossos adası ele geçirildi; ve sakinleri katledildi. Temmuz ayında, Türk filosu Yunan Hükümeti'nin zayıflığından yararlanarak Yunanistan'ın en seçkin adalarından biri olan Psara'ya bir iniş yaptı. Umutsuz direnişe rağmen, Psara kalesi basıldı ve Psariotlar kılıçtan geçirildi. Binlerce kişi öldürüldü, kadınlar ve çocuklar ise köle olarak götürüldü. Yunanlıların sefaletlerinin Avrupa yöneticilerini ne kadar az etkilediği, sekreteri Gentz'in Metternich'e verdiği şu parlak yan ışıktan anlaşılabilir:

[Sidenote: Metternich'in yorumu]

[Sidenote: Türk filosunun yenilgisi]

"Prens Metternich bir geziye çıkıyordu, ne yazık ki ben ona eşlik edemedim. Hemen Ischl'den ona Psariot yenilgisinin önemli haberlerini içeren bir mektup gönderdim... Prens kısa süre sonra bana geri döndü;
ve (pianissimo, Yunanistan'ın dostlarının duymaması için) Yunan ayaklanmasının sonunun başlangıcı olabilecek bu olay için birbirimizi tebrik ettik." Yunanlılar, umutsuzluğa kapılmak yerine, her zamankinden daha şiddetli bir direnişe yöneldiler. Bir Hidriyot filosu, İbrahim Paşa'nın Samos'a yönelik girişimini engelledi. Girit'e geri dönmeye çalıştığında, filosu keskin bir geri dönüşle geri püskürtüldü. Sonunda, yılın sonlarında, Mısırlılar Hidriyot deniz kaptanlarının uyanıklığından kaçmayı başardılar ve Girit'teki ikmal üssünü geri aldılar.

[Kenar notu: Burma savaşı]

[Kenar notu: Rangoon kuşatması]

[Kenar notu: İngilizler Donabew'de kontrol altına alındı]

Canning'in Bakanlığı hala Avrupa'nın Yunanistan'a müdahalesi için zemin hazırlarken, Hindistan'daki İngiliz Hükümeti, elinde başka bir yerel savaşla karşılaştı. 1822'de, Burma lideri Bundula, Burma ile Bengal arasındaki ülkeleri işgal etti. Burmalılar, Assam ve Munipore'nin bağımsız prensliklerini fethetti ve Cachar'ı tehdit etti. Sonraki Bundula İngiliz topraklarını işgal etti ve bir İngiliz sepoy müfrezesini kesti. Birmanyalıların Bengal'i fethetmeye kararlı olduğu açıktı. 1824'ün başlarında görevi devralan Lord Amherst, Sir Archibald Campbell komutasında onlara bir sefer gönderdi. Birmanyalıların direnişi aşağılıktı. İngiliz askerleri hiçbir yerde çeliklerine layık düşman bulamadılar. Mayıs ayında, doğrudan Burma'ya yürüyen İngiliz seferi, başkent Rangoon'u işgal etti; Rangoon ıssız ve tüm erzaklarından yoksundu. Kötü beslenmiş ve yardımdan uzak olan İngilizler orada bir yağmur mevsimi geçirmek zorunda kaldılar. Bundula, tehlikeli konumlarından yararlanarak yılın sonlarında 60.000 kişilik bir orduyla geri döndü. İngilizler kuşatılmıştı. Aralık ayında başarılı bir çıkış yaptılar ve Birmanya palankalarına saldırdılar. Bundula ordusunun kalıntılarıyla birlikte Irawaddy nehrinin kıyılarına kadar sürüldü. Rangoon'dan yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Donabew'de bir direniş gösterdiler ve İngilizleri kontrol altında tuttular.

[Sayfa notu: Alman mektupları]

Bu yıl boyunca dünyanın geri kalanı derin bir barış içindeydi.
Almanya'da çeşitli prensliklerin yöneticilerinin
hükümlerini rahatsız edilmeden sürdürmelerine izin verildi. Sadece Brunswick'te Charles Frederick William'ın
hükümeti devralması Alman Meclisi'nin
onaylamasıyla karşılaştı. Hüküm süremez olarak ilan edilmesine rağmen, yine de tahtına tutunmayı başardı. Almanya'daki aydınlanmış unsur için daha önemli bir olay, Leopold
von Ranke'nin Roman ve Cermen halklarının büyük tarihlerinin ilkinin ortaya çıkmasıydı. Şiir alanında, Rueckert ve Boerne'nin şarkı sözlerinin ve Heinrich Heine'nin "Alamansor" ve "Ratcliffe"inin yayınlanmasıyla bir hareketlenme yaşandı.

[Sayfa notu: Fransız edebiyatı]

[Sayfa notu: Yükselişteki din adamları]

[Sayfa notu: Chateaubriand görevden alındı]

[Sayfa notu: Louis XVIII'in ölümü.]

Fransa'da, Lamartine "Sokrates'in Ölümü"nü çıkardı ve Louis Thiers büyük "Fransız Devrimi Tarihi"nin ilk bölümlerini yayınladı. Aynı anda Francois Mignet'nin "Fransız Devrimi Tarihi" ortaya çıktı. Bu tarihçiler Fransa'nın bu büyük yeniden doğuşunun derslerini açıklarken, Meclis'teki Kraliyetçiler onun işini bozmak için ellerinden geleni yaptılar. Manuel'in Meclis'ten çıkarılmasının ve Bakanlar'ın ülkeye yaptığı itirazın ardından, seçimler hükümet tarafından o kadar manipüle edildi ki, Meclis'e yalnızca on dokuz Liberal üye geri döndü. Bundan hemen yararlanılarak, Din Adamları ve geri dönen Göçmenler kayırıldı ve yasalar, her yıl Meclis'in beşte biri yerine, her yedi yılda bir yeni bir Meclis seçilecek şekilde değiştirildi. Din Adamları'nın lideri Monseigneur Frayssinous, Kamu Eğitimi Bakanı yapıldı. Başbakan Villele ile Chateaubriand arasındaki sürtüşme, Villele'nin Chateaubriand'ı Dışişleri Bakanlığı görevinden özet olarak
azletmesiyle sona erdi. Chateaubriand, hemen "Journal des
Debats"ta ve Lordlar Odası'nda Bakanlığın en zorlu rakibi oldu. Kamu işlerinin bu aşamasında, XVIII. Louis, 16 Eylül'de, eski kraliyet ihtişamıyla öldü. Ölmeden önce yatağını işaret ederek şöyle dedi: "Kardeşim o yatakta ölmeyecek." Yaşlı Kral'ın kehaneti, kardeşininki kadar Fransız halkının karakterine de dayanıyordu. Gerçekten de, XVIII. Louis, On Dokuzuncu Yüzyılda bir hükümdar olarak yatağında ölen tek Fransız hükümdarıydı. Ardından, "X. Charles" unvanını alan ve Villele'i Fransa Bakanı olarak tutan kardeşi Artois Kontu geldi.

1825

[Sayfa notu: X. Charles]

X. Charles, Rheims Katedrali'nde Fransa Kralı olarak taç giydi. İlk kamusal önlemi, Fransız Devrimi sırasında topraklarına el konulan Fransız Kraliyetçilerini tazmin etmek için bir milyon frank tahsis etmekti. Ardından, kutsal şeylere saygısızlıkla ilgili bir yasa teklifi ve primogeniture için bir yasa teklifi geldi. Her iki yasa tasarısı da Liberaller tarafından şiddetle karşı çıktı. Broglie haykırdı: "Şu anda hazırladığınız şey toplumsal ve politik bir devrim, yaklaşık kırk yıl önce Fransa'yı değiştiren devrime karşı bir devrim." Old Lafayette ülkeyi terk edip Kuzey Amerika'yı ziyaret etmekten mutluluk duyuyordu.

[Sidenote: Amerikan seçim yarışı]

[Sidenote: John Quincy Adams Başkan]

[Sidenote: Henry Clay ödüllendirildi]

[Sidenote: Amerikan siyasetindeki değişiklikler]

[Sidenote: Adams'ın ilk mesajı]

Amerika Birleşik Devletleri'nde 1824 seçimleri Temsilciler Meclisi tarafından kararlaştırılmalıydı. Başkanlık için adaylar Andrew Jackson, John Quincy Adams, Crawford ve Clay, Başkan Yardımcılığı için ise Calhoun, Sanford, Macon, Jackson, Van Buren ve Clay'di. Hepsi Demokrat-Cumhuriyetçi partiye mensuptu. Jackson en fazla sayıda
seçim oyu almıştı--99'u ona, 84'ü Adams'a gitmişti. Başkan Yardımcısı adayı
Calhoun, 182 oyla önde gidiyordu. Temsilciler Meclisi'nde
Clay, lider olarak Jackson'a karşı çıktı. Adams, Başkan ilan edildi ve
Calhoun Başkan Yardımcısı oldu. On üç eyaletin seçim oyu Adams'a verilirken, Jackson yedi oy aldı. John Quincy Adams o zamanlar
elli sekiz yaşındaydı. Washington onu Lahey'e,
sonra Lizbon'a Bakan yapmıştı ve 1797'de o zamanki Başkan olan babası onu Bakan olarak Berlin'e göndermişti. 1803'te Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü. Altı yıl sonra
Rusya Bakanıydı. Monroe'nun her iki döneminde de Dışişleri Bakanıydı. Başkan olarak göreve başladıktan sonra Adams, Clay'i Dışişleri Bakanı yaptı. Wirt, McLean ve Southard Kabine'de kaldılar. Jackson'ın taraftarları, Clay ile Adams arasında bir pazarlık yapıldığını ve Adams'ın da Clay'e Başkanlık için "kırık yarışında" verdiği destek için ödeme yaptığını iddia ettiler. Randolph, sözde düzenlemeyi "Püriten ile Kara Bacak arasındaki bir pazarlık" olarak nitelendirdi ve sonuç olarak Clay tarafından düelloya davet edildi. İkisi de yaralanmadı. Seçim, Adams'ın yönetimini destekleme sorusu üzerine siyasi partilerin derhal yeniden düzenlenmesiyle takip edildi. Adams'ın halefinin Kuzeyli mi yoksa Güneyli mi olması gerektiği tartışılan konuydu. Rakipleri köle sahipleri ve onların Kuzeyli dostlarıydı; destekçileri, ister Ulusal Cumhuriyetçi, ister Whig veya Cumhuriyetçi parti olarak bilinsinler, Demokrat partinin muhalifleriydi; tüm bu terimler kullanılıyordu. Yeniden dağıtım kapsamındaki yeni Kongre ilk kez ülkenin tüm nüfusunu temsil ediyordu; New York, Pensilvanya ve Ohio öndeydi. Senato'da parlak gelecek vaat eden adamlar vardı. Clay hala bir liderdi ve Webster da yükselen şöhretiyle öyleydi. Partiler arasındaki rekabet iki büyük konuya indirgenmişti: ulusal himaye altında iç iyileştirmeler ve imalatların korunması için gümrük vergisi. Başkan Adams ilk mesajında ​​uyumlu bir muhalefet için fırsat verdi. İç iyileştirmeler için ulusal harcamalar lehine ileri bir zemin aldı ve kanalların çoğaltılması, ulusal bir üniversitenin bağışlanması, bilimsel araştırma harcamaları ve ulusal bir gözlemevinin kurulması için çağrıda bulundu. Güney Amerika eyaletlerinden Panama'da iki Amerika arasında siyasi ve ticari bir birlik kurulmasıyla ilgili bir konferansa davet aldıklarını duyurdu. Senato, Başkan Adams'tan "İspanyol-Amerikan eyaletlerinin veya bunlardan herhangi birinin zenci köleliğiyle ilgili ilkeleri ve uygulamalarıyla ilgili" bilgi vermesini istedi. Konu neredeyse tüm oturum boyunca tartışıldı. Köleliğe müdahale edilmemesi gerektiğini gösterecek kadar şey söylendiğinde, delegeler aday gösterildi ve bir tahsisat yapıldı. Delegeler asla gitmedi.

[Sidenote: Erie Kanalı tamamlandı]

[Sidenote: Faydalı sonuçlar]

4 Kasım'da yeni Erie Kanalı boyunca seyahat eden ilk tekne New York'a ulaştı. De Witt Clinton'ın çabalarıyla, New York Eyaleti, Kongre yardımı olmadan büyük Erie Kanalı'nı tamamlamıştı. Yıllık geçiş ücretlerinin maliyetinin yarısına denk geldiği görüldü. Büyük çalışmanın mali ve ticari sonuçları anında ve belirgindi. Albany ile New York arasındaki yük taşıma maliyeti, 1820'deki ton başına 88 dolar olan orandan 22,50 dolara ve kısa süre sonra 6,50 dolara düşürüldü. Seyahat daha az kolaylaştırılmadı, böylece göçmenlerin Michigan, Illinois ve Wisconsin'e ucuza ulaşması mümkün oldu. Bu verimli eyaletler buna göre nüfus olarak büyüdü. 1825'te Washington'daki Capitol neredeyse tamamlanmıştı; dış duvarların 1814 yangınından zarar görmediği kanıtlandı. Merkezi binanın temeli 1818'de atılmıştı ve bu yapı artık orijinal planına göre tamamlanmıştı. [Sayfa notu: Lafayette Amerika'yı ziyaret ediyor]

Eski Marquis de la Fayette'in -Fransızca adıyla- Amerika ziyareti ulusal sevinçlerle kutlandı. Yıllar önce, bağımsızlığını kazandıktan sonra Amerika cumhuriyetini terk ettiğinde, fakir, zayıf ve mücadele eden bir ulustu. Refahı ve artan gücü şimdi onu şaşırtıyordu.
Kıyı boyunca uzanan on üç koloni, denizden batıya doğru bin mil uzanan yirmi dört bağımsız, büyüyen ve ilerici devlete ulaşmıştı. Lafayette bir yıl boyunca ulusun konuğuydu.
17 Haziran 1825'te, Bunker Hill Muharebesi'nden sadece elli yıl sonra, Boston'da o muharebeyi anan dikilitaşın temel taşını koydu. Aynı
zamanda Daniel Webster en büyük konuşmalarından birini yaptı. Lafayette, Lafayette'in yarım yüzyıl önce katıldığı ve yaralandığı ilk savaşın onuruna verilen Amerikan firkateyni "Brandywine" ile Fransa'ya döndü. Kongre ona 200.000 dolar değerinde bir hediye ve gençliğinin tarafsız hizmetlerinin tanınması için bir arazi parçası sundu.

[Sayfa notu: Arjantin Cumhuriyeti]

Başkan Adams, Panama Kongresi'ne Kuzey Amerika temsilcileri gönderme davetini kabul etmeden kısa bir süre önce, on üç bağımsız eyalet Buenos Aires'te güçlü bir konfederasyonda bir araya gelerek Arjantin Cumhuriyeti'ni kurdu. Ulusal bir anayasa kabul edildi ve
Rivadiera Başkan seçildi. Yeni cumhuriyet, Brezilya'nın Uruguay'ı ele geçirmek için açtığı savaşta kendini kanıtlamak zorunda kaldı. Sonunda Uruguay, Arjantin'in bir parçası olarak kaldı. Brezilya, daha önce Portekiz'in yaklaşık on milyon dolar tutarındaki kamu borcunu üstlenerek ana ülkeden tam bağımsızlığını elde etmişti. İngiltere, diğerlerine yaptığı gibi, bu yeni hükümet değişikliklerine de resmi olarak onay verdi.

[Sidenote: Burma geri adım atıyor]

[Sidenote: Yeni İngiliz kazanımları]

Burmalılara karşı İngiliz savaşı neredeyse bitmek üzereydi. Yılın başlarında, Rangoon'da kalan İngiliz kuvvetleri, Irawaddy nehrinden Donabew'e doğru ilerledi. Bu kaleyi ele geçirmeye yönelik ilk girişim püskürtüldü, bunun üzerine İngilizler düzenli bir kuşatmaya yerleşti. Topçular, havanlarıyla menzili ele geçirmeye çalışırken, Burma şefi Bundula'yı öldürmeyi başardılar. Kardeşi ordunun komutasından ürktü ve hemen kafası kesildi. Burma kuvvetleri dağıldı. İngilizler Prome'ye doğru ilerledi ve Burma ordusunun kalan
birliklerine ezici bir yenilgi daha yaşattı. İngiliz kolunun yaklaşmasıyla Ava'daki Burma yöneticileri çılgına döndü. Ava'da ve çevresinde bulunabilen tüm deli kadınlar bir araya toplanıp İngilizleri büyüleyebilmeleri için cepheye götürüldü. Bu önlemin etkisiz olduğu ortaya çıkınca, Prens Tharawadi İngilizlerin yaklaşımını durdurmaya çalıştı ancak takipçilerini düşmanla yüzleştiremedi. Rangoon'dan Ava'ya kadar olan tüm ülke İngilizlerin kontrolü altındaydı. Burmalılar anlaşmaya vardı. Çatışmanın sonucunda Assam, Arrakan ve Tenaserim toprakları İngilizlere devredildi.

[Sidenote: Bhurtpore'daki Kriz]

[Sidenote: İngiliz ilişkilerinin özeti]

İngilizler hala bu kampanyanın ortasındayken Bhurtpore'da bir kriz
ortaya çıktı. Oradaki Rajah'ın ani ölümü tahtın halefi olarak yedi yaşında bir bebekten başka bir
halef bırakmadı. Amcasının
koruyuculuğunda Rajah ilan edildi. Ölen kralın bir kuzeni Bhurtpore ordusunu kazandı ve amcayı ölüme mahkûm ederek küçük Rajah'ı hapse attı. Delhi'deki yaşlı İngiliz ikametgahı Sir David Ochterlony, küçük
prens adına müdahale etti ve İngiliz birliklerini Bhurtpore'a doğru ilerletti.
Tedbirleri Lord Amherst tarafından reddedildi. Sir David bu reddi o kadar çok yüreğine
aldı ki görevinden istifa etti. Emekliliğinden iki ay sonra yaşlı asker ruhunda acıyla öldü. Devam filmi onun yargısını haklı çıkardı. İngiliz Hükümeti'ne meydan okuyarak, Bhurtpore'un gaspçısı, Mahrattalar, Pindareler, Jatlar ve Rajputlar'ın tüm hoşnutsuz ruhlarını etrafında topladı. Lord Amherst, Vera'ya geri çekilmek zorunda kaldı. Lord Combermere komutasındaki İngiliz ordusu sınırı geçti ve Bhurtpore'a doğru ilerledi. Başkentin ağır çamur duvarları mayınlarla
delinmek zorundaydı. Gaspçı tahttan indirildi ve bir İngiliz hapishanesinde tehlikeden
uzaklaştırıldı. Bhurtpore'daki bebek Prens'in geri dönmesiyle, başka bir büyük Hint ayaklanmasının tüm
tehlikesi sona ermiş gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: SOLFERINO
E. Meissonier tarafından çizildi
Braun, Clement & Co., N.Y.'nin Karbon Baskısından]

[Sayfa notu: İlk demiryolu]

İngiltere'de eşi benzeri görülmemiş bir bilimsel ve
endüstriyel gelişme dönemiydi. Faraday'ın elektrik akımını mekanik harekete dönüştürmesinin ardından, Sturgeon elektromıknatısın prototipini icat etti. Buharlı lokomotifler için ilk kamu demir yolu, Edward Peese ve George Stephenson tarafından Stockton ve Darlington arasında açıldı. Bu, İngiltere genelinde büyük bir heyecana neden olan bir yenilikti. 27 Eylül'deki açılış gününde, trenin geçişini görmek için hat boyunca büyük bir insan kalabalığı toplandı. Neredeyse herkes "demir atın" başarısız olacağını kehanet etti. Tren yaklaşık doksan İngiliz tonu ağırlığındaydı ve kömür ve un yüklü altı vagondan oluşuyordu, ardından yöneticiler ve mal sahipleri içeren kapalı bir vagon ve davetli yolcular için donatılmış yirmi bir kömür vagonu, yaklaşık 600 kişi. Stephenson'ın "Locomotion" adlı lokomotifinin on fitlik bir kazanı vardı ve yaklaşık 1.500 pound ağırlığındaydı. Hız sınırının saatte altı mil olması gerektiği düşünüldüğünden, lokomotifin önündeki raylarda bayrak taşıyan bir atlının gitmesi kararlaştırıldı. Tren, tezahüratlar arasında zorluk çekmeden çalıştırıldı. Birçok kişi koşarak trene yetişmeye çalıştı ve atlı bazı beyefendiler trene eşlik etmek için tarlaların üzerinden dörtnala geçtiler. Birkaç dakika sonra Stephenson bayraklı atlıya "onu bırakacağını" söyleyerek yolundan çekilmesini söyledi. İtfaiyeciye "Onu sıcak tut, evlat" emrini vererek gaz kelebeğini sonuna kadar açtı ve hız hızla saatte on iki mile, sonra da on beşe çıktı.

[Sayfa notu: Stephenson'ın pratik gösterisi]

Yürüyen koşucular, at sırtındaki beyler ve bayraklı atlı çok geride kaldı. Böylece, şiddetli hareketten dolayı çapraz kirişler ve yan çubuklar titrerken, kıpkırmızı baca siyah duman bulutları
çıkartırken, sevinçli seyircilerin tezahüratları ve yolcuların şaşkınlığı arasında ölümsüz George Stephenson trenini güvenli bir şekilde Darlington'a getirdi.

"Newcastle Courant" (1 Ekim 1825) gazetesinin belirttiği gibi, "performans kesinlikle
tüm katılımcıların şaşkınlığını uyandırdı ve konuyla ilgili herkesin en iyimser beklentilerini bile aştı. Lokomotif, Darlington'dan ayrıldıktan sonra üç saat yedi dakika sonra Stockton'a ulaştı, duraklar dahil, mesafe yaklaşık on iki mil, yani saatte dört mil hızındaydı; ve demir yolunun düz kısmında, yolcu sayısı yaklaşık dört yüz elli olarak sayıldı ve birkaç kişi daha her iki taraftaki vagonlara tutundu. Bir zamanlar, lokomotifin yanındaki yolcular, yanlarından geçen posta arabasının yanındaki kardeş yolcularına eşlik etme ve onları neşelendirme ve lokomotifin ve atların gücünün sergilediği çarpıcı tezatı gözlemleme zevkine eriştiler; lokomotifin altı yüz yolcusu ve yükü, vagonun ise dört atı ve sadece on altı yolcusu vardı." [Sayfa notu: Hemen demiryolu gelişimi]

Stockton ve Darlington demiryolları o kadar başarılıydı ki, Stephenson'ın planından sonra Liverpool ile Manchester arasında bir demiryolu inşa etmek için Parlamento'ya bir yasa tasarısı getirildi. Plana şiddetle karşı çıkıldı.
Lord Lefton ve Derby'nin de aralarında bulunduğu muhalifleri,
Stephenson'ın lokomotifinin havayı zehirleyeceğini, üzerlerinden uçan kuşları öldüreceğini, sülünlerin korunmasını yok edeceğini, hatlar yakınındaki çiftlikleri ve çiftlik evlerini yakacağını; atların neslinin tükenmesi nedeniyle yulaf ve samanların satılamaz hale geleceğini; otoyollarda seyahat etmenin imkansız hale geleceğini; kır hanlarının yıkılacağını; kazanların patlayacağını ve yüzlerce yolcunun öleceğini ilan ettiler. Gerçekten de, buharlı bir demiryolunun çalışmasında öngörülmeyen hiçbir tehlike düşünülemezdi.

Stephenson bir Parlamento komitesi tarafından incelendiğinde, üyelerden biri şu soruyu sordu: "Şimdi, bu lokomotiflerden birinin saatte dokuz veya on mil hızla bir demiryolunda gittiğini ve bir ineğin
hatta saparak lokomotifin yoluna çıktığını
düşünürseniz, bu çok
utanç verici bir durum olmaz mıydı?" "Yaw," diye cevapladı
Stephenson, geniş Northumbria lehçesiyle, "ay, tuhaf--_ku_ için." Stephenson, konuşması nedeniyle "yabancı" olarak suçlandı
ve yasa tasarısı komite tarafından 37'ye karşı 36 oyla reddedildi.
İkinci bir Parlamento mücadelesinden sonra, yasa tasarısı her iki Meclis'ten de kırk yedi oyluk bir çoğunlukla geçti. Yasanın kabulü
27.000 £'a mal oldu. [Sidenote: Diğer modern icatlar]

[Sidenote: İngiliz mali krizi önlendi]

[Sidenote: Canning'in reform girişimleri]

Neredeyse tesadüf eseri, Faraday benzinin petrolün bir bileşeni olduğunu
buldu, bu keşif yüzyılın sonuna doğru modern otomobil araçlarının
inşaatını etkilemeye mahkumdu. Diğer bir dizi
başarı, bu yılı İngiltere'de bilim açısından önemli bir yıl haline getirdi. John
Crowther, hidrolik vinç icadı için bir patent aldı.
Buhar jeti ilk olarak Timothy Hackworth tarafından inşaat işlerine uygulandı.
Joseph Clement demir için bir planya makinesi yaptı. En eski zincir asma köprülerden biri Thomas Thelford tarafından Menai Boğazı'na dikildi ve aynı zamanda Brunel, Thames tüneli için ilk şaftını
açtı.
O günlerin endüstriyel canlanmasının önemli bir parçası da Exeter ve Belfast'ta mekanik enstitülerinin açılmasıydı. Kanada'da yeni kurulan McGill Koleji üniversite seviyesine yükseltildi. Geniş kapsamlı bir mali önlem, İngiltere Bankası'nın bankanın ve kraliyet darphanesinin ortak çabalarıyla 3.500.000 £'luk bir dolaşıma girmesiydi. Böylece kamu fonlarındaki kriz önlendi. Yılın en önemli siyasi önlemi, Canning'in İngiltere'deki Katoliklerin siyasi engellerini ortadan kaldırma girişimiydi. Bu yönde bir yasa tasarısı Avam Kamarası'ndan geçti ancak Lordlar Kamarası tarafından reddedildi. Canning'in arkadaşı Huskisson, serbest ticaret teorisine dayanan ve tahıl yasalarının kaldırılmasını sağlayacak bir ticari politika başlattı. [Sidenote: Yunanca ters çevirmeler]

[Sidenote: Nauplia ve Missolonghi kuşatıldı]

[Sidenote: Yunanistan harap oldu]

Yunanistan'daki durum Canning'in dış politikasının omurgasını güçlendirmek için hesaplanmıştı. 22 Şubat'ta İbrahim'in Mısır ordusu denizi
muhalefetsizce geçmiş ve Mora'yı ele geçirmişti. Yunanlılar Nodoni yakınlarında yenildi ve
Sphakteria garnizonu ezildi. Navarino kaleleri
teslim oldu. Yaşlı Kolokotrones, İbrahim'in Araplarının saldırısına karşı koymak için hapishanesinden
boşuna serbest bırakıldı. Yunanlılar Trablus üzerinden geri püskürtüldü ve Türkler Nauplia'ya ulaşana kadar bir direniş gösteremediler. Burada Demetrios Ypsilanti birkaç yüz adamla
Lerna'daki Türk öncü kuvvetini püskürttü. İbrahim, Nauplia'nın ve Missolonghi'nin kuşatmasına yerleşti. Çevredeki ülke harap edildi ve insanlar öldürüldü. İbrahim'in orduları tüm ağaçları ve fidanları bile kesti. Böylece Yunanistan'ın bereketli dağları ve yamaçları bugün oldukları çorak
kayalara dönüştü. Avrupa'daki özgürlük severlerin sempatisini, çölün vahşileri tarafından klasik topraklarda yapılan bu pervasızca tahribat kadar hiçbir şey uyandırmadı. Rus İskender bile halkının yükselen öfkesinden o kadar etkilendi ki Ağustos ayında St. Petersburg'daki diplomatik konferansları dağıttı. Rusya'nın kendi takdirine göre hareket ederek Yunanistan'ın zulmüne son vereceğini bildiren bir bildiri yayınladı. Rus savaş partisinin liderleri eşliğinde St. Petersburg'dan ayrıldı ve Karadeniz'e doğru yola çıktı. Tüm Avrupa, uzun zamandır tehdit edilen Rus ilerlemesini
bekledi. Birdenbire Çar'ın Taganrog'da öldüğü haberi geldi. [Sidenote: Çar Alexander'ın ölümü]

[Sidenote: Alexander'ın erken reformları]

[Sidenote: Rus mektupları teşvik edildi]

Alexander, 19 Kasım'da (1 Aralık) İmparatoriçe Elizabeth'in kollarında öldü. Son saatleri, kendisini öldürmeye yönelik bir komplonun ifşalarıyla gölgelendi. Son birkaç yıldaki gerici önlemlerinden vazgeçmek istercesine şöyle dedi: "Benim hakkımda ne isterlerse söyleyebilirler, ama ben cumhuriyetçi yaşadım ve cumhuriyetçi öleceğim" - yalnızca Alexander'ın saltanatının ilk yıllarıyla haklı çıkarılabilecek tuhaf bir övünme. Çar, iktidarının başlangıcında seleflerinin despotik eğilimlerini tersine çevirdi. Serbest seyahat
izin verildi; yabancı kitap ve gazetelerin girmesine izin verildi; toplumun daha iyi
sınıfları bedensel cezalardan muaf tutuldu; serflerin
azatına başlandı ve yönetimin kolej örgütlenmesi
başlıca Avrupa ülkelerininkilere göre modellenmiş bakanlıklarla
değiştirildi. 1802 gibi erken bir tarihte Alexander, herhangi bir anayasal monarşininki kadar iyi bir
Kabine ile övünebilirdi. Bir diğer kapsamlı
reform ise Rus kamu eğitiminin yeniden düzenlenmesi ve
İncillerin
yayınlanmasına verilen teşvikti. Sansürün geçici olarak
gevşetilmesi, edebiyat topluluklarının ve "Rus Habercisi", "Kuzey Merkür" ve "Demokrat" gibi
dergilerin kurulmasıyla sonuçlandı. Puşkin ve Gogol gibi yazarlar ilk eserlerini
ortaya koydular. Koltsov, popüler şarkılarda yeni bir şiir kaynağı keşfetti. Lermontov Kafkasya'nın vahşi güzelliğini söyledi ve Ozerov, Rusya'nın Tatarlara karşı mücadelesini hatırlatan klasik draması "Dmitri Donskoi"yi yazdı. Modern romantik eğilimler, Joukovsky'nin Schiller ve Byron'un şiirlerini çevirmesiyle ilerledi. Ginka, daha önceki operalarının müziklerini besteledi.

[Sidenote: Kötüye doğru değişimler]

[Sidenote: Araktcheyev]

[Sidenote: Rus halefiyeti]

[Sidenote: Çelişkili bildiriler]

[Sidenote: Rusya Çarı Nikolay]

[Sidenote: Moskova isyanı]

[Sidenote: Miloradovitch vuruldu]

[Sidenote: İsyanın sonu]

Alexander, Madame de Kruedener'in etkisi altına girdiğinde ve Metternich'in daha
kötü yükselişi her şeyi daha da kötüye götürdü. İncillerin
yayınlanması durduruldu; sansür tam katılığıyla yeniden tesis edildi; Speranski'nin Rus yasaları düzenleme konusundaki büyük girişimi daha baştan engellendi; liberal Yayın Bakanı Galytsin istifa etmek zorunda kaldı ve onun yerine aşırı tipte bir gerici olan Araktcheyev getirildi. Sonraki karanlık günlere dair bir fikir, Araktcheyev'in ilk tedbirlerinden edinilebilir. Buffon'un jeolojik teorilerinin ve Kopernik ile Newton'un sistemlerinin öğretilmesi, Kutsal Yazı'ya aykırı olduğu için yasaklandı. Tıbbi diseksiyon yasaklandı ve tıp
uygulaması inançla tedavi etmeye indirgendi. Yurt dışında öğrenim görmüş tüm profesörler işten çıkarıldı. Sonra Polonya'da ve Rusya'nın kuzeyinde ve güneyinde gizli topluluklar türedi. En önde gelen komploculardan biri, Rusya için
yeni bir yasalar düzenlemeyi üstlenen Pestel'di. Alexander öldüğünde, Rusya askeri bir devrimin eşiğindeydi. Komplocuların niyeti, Çar'ı askerlerinin huzurunda öldürmek ve bir anayasa ilan etmekti; ancak onun Karadeniz'e beklenmedik bir şekilde gitmesi planı boşa çıkardı. Alexander'ın ölümü Rus sarayını karıştırdı. Bir süre, onun yerine kimin geçeceği bilinmiyordu. Tahtın varisi olarak Alexander'ın kardeşi Konstantin'di. Halkın bilmediği bir şekilde, taht hakkından resmen vazgeçmişti. Kardeşinin ölümü sırasında Varşova'daydı. Küçük kardeşi Nikolay, St. Petersburg'da onu imparator ilan ettirdi. Konstantin'in yazılı feragatini ona getirdiklerinde Nikolay bunu kabul etmeyi reddetti ve birliklerin kardeşine bağlılık yemini etmelerini sağladı. Varşova'daki Konstantin, Nikolay'ı imparator ilan etti. Nikolay, ağabeyinin doğrudan emri olmadan tacı kabul etmeyecekti. Sonunda, üç haftalık bir aradan sonra, mesele çözüldü. Noel Günü'nde, Nicholas imparatorluk tahtına çıktı. St. Petersburg'daki karışıklık, Alexander'ın hayatına karşı komplo kuran askeri komplocular tarafından hesaba çekildi. Sıradan askerlere, Nicholas'ı, Konstantin'e olan son yeminlerini bozmaya çalışan bir gaspçı olarak
kınadılar. Nicholas'a yemin etmeleri emredildiğinde, Moskova alayı reddetti ve Senato Binası'nın önündeki açık alana yürüdü. Orada bir kare oluşturdular ve diğer isyancı askerler de onlara katıldı. Rus tarihçiler, anayasa kelimesinin tam anlamını bilmeyen zavallıların, bunun Konstantin'in karısının adı olduğuna inanarak, anayasa için bağırdıklarını ciddi bir şekilde iddia ediyorlar. Ev süvarilerinin onlara yaptığı saldırı püskürtüldü. Napolyon'a karşı elli iki savaşta gazi olan General Miloradovitch sesini duyurmaya çalıştığında vuruldu. İsyancılar, İmparator'u bile dinlemediler. Yeni Çar, akşama kadar daha kesin önlemler almaya ikna edilemedi. Sonra topçuları gönderdi ve meydana üzüm güllesi atmasını emretti. Etkisi korkunçtu. Birkaç dakika içinde meydan temizlendi ve ayaklanma sona erdi. Liderleri, eylem anında eksikti. Rusya'nın güneyindeki bir ayaklanma, tek bir alay tarafından bastırıldı. Yıl bitmeden önce, Nicholas
Rusya'nın tartışmasız efendisiydi.

[Sayfa notu: Fresnel'in ölümü]

Augustin Jean Fresnel'in ölümüyle Fransa, eski ışık emisyonu teorisini itibarsızlaştırma ve dalgalı teoriyi formüle etme onurunu Thomas Young ile paylaşan parlak bir bilim insanını kaybetti.

[Sayfa notu: David'in ölümü]

Resimdeki yeni Fransız klasisizm okulunun kurucusu Jacques Louis David, yıl sonunda Brüksel'de öldü. Resimlerinin çoğu, Fransa'daki eski rejimin çöküşünden önce sergileniyordu. Fransız Devrimi günlerinde David, bir Jakoben ve Robespierre'in dostu idi ve Robespierre'in çöküşünden sonra hapiste acı çekti. Ancak David'in ünü, Birinci İmparatorluk dönemine kadar yayılmadı. O zaman başarısının zirvesine ulaştı. Bu dönemdeki şaheserleri arasında "Alpleri Geçen Napolyon" - Hauff'un "İmparatorun Resmi" hikayesinin temelinin atıldığı bir tuval - "Napolyon'un Taç Giyme Töreni", "İmparatorluk Cübbesiyle Napolyon" ve "Kartalların Dağıtımı" yer alır. Aynı şekilde ünlü olan "Şezlongda Dinlenen Madame Recamier" portresidir. Birinci İmparatorluğun çöküşünden sonra David, Fransa'dan sürgün edildi ve Brüksel'e çekildi. David, İmparatorluğun diğer birçok yararlanıcısının aksine, Napolyon'a sıcak bir şekilde bağlı kaldı. Bir keresinde Wellington Dükü Brüksel'deki stüdyosunu ziyaret ettiğinde ve büyük sanatçının kendisini resmetmesini dilediğinde, David soğuk bir şekilde "Asla İngilizleri resmetmem" diye cevap verdi. Gerileme yıllarında Yunan mitolojisinden alınan konuları resmetti. David'in sürgünü sırasında yaptığı resimler arasında "Aşk ve Ruh", "Aşil'in Gazabı" ve "Venüs Tarafından Silahsızlandırılan Mars" vardı. David'in ün kazanan öğrencilerinin sayısı çok fazlaydı, bunların arasında en iyi bilinenler Gros, Gerard, Derdranais Girodet, Jugros, Abel de Pujel ve Droming'di.

1826

[Sayfa notu: Çar Nicholas'ın önlemleri]

[Sayfa notu: Ryleyev ve Pestel asıldı]

[Sayfa notu: Rus yasaları kanunlaştırıldı]

Kan dökerek taht üzerindeki haklarını iddia etmeye zorlanan I. Nicholas,
tahtının mutlak ilkelerini korumaya kararlı olduğunu gösterdi. Başkentin komplocularının hükümet başkanı olarak seçtiği Prens Trubetskoi'ye küçümseyici bir af
verdi. Aldatılmış askerlerin büyük çoğunluğu da aynı şekilde hoşgörüyle karşılandı. Ancak ayaklanmanın gerçek kışkırtıcılarına karşı Çar tavizsiz bir
şiddetle ilerledi. Yüz yirmi kişi Sibirya'ya sürüldü; ve kuzeydeki toplumun başı Ryleyev ve Pestel'in de aralarında bulunduğu beş önde gelen adam asılmaya mahkûm edildi. Hepsi cesurca öldü. Pestel'in başlıca kaygısı Kanunu'ydu: "Eminim ki," dedi, "Rusya bir gün bu kitapta şiddetli karışıklıklara karşı bir sığınak bulacaktır. En büyük
hatamım, tohumu ekmeden önce hasadı toplamak istememdi." Bir bakıma bu adamların öğretileri Rusya'ya ölümlerinin yok edemeyeceği bir ivme kazandırdı. Askeri otokrasiye olan tutkusuyla Çar bile, ilk işi olarak Rus yasalarını
kodlama işini üstlendi. Alexis Mikhaielovitch sonraki dört yıl boyunca "Rus İmparatorluğu Yasalarının Tam Kodu"nu hazırladı.

[Sidenote: Pers savaşı]

[Sidenote: Choucha'nın savunması]

[Sidenote: Rus zaferleri]

[Sidenote: İngiltere tarafından terk edilen Pers]

[Sidenote: Rusya'nın Türkiye'ye ültimatomu]

[Sidenote: Yeniçerilerin Katliamı]

Nikola'nın askeri hırsları Pers yönünde bir çıkış noktası buldu.
Kafkasya Genel Valisi Ermolov'un tecavüzleri Persleri o kadar çileden çıkardı ki kısa süre sonra Rusya'ya karşı kutsal bir savaş ilan edildi.
Pers Prensi Ebbas-Mirza, Aras Nehri kıyılarında 35.000 kişilik bir ordu topladı. Birkaç İngiliz subayı onun saflarına katıldı.
Nikola hemen General Kasevitch'i Ermolov için takviyelerle gönderdi. Ebbas-Mirza, Tivlas'a yürüyüşünde Choucha'nın kahramanca savunmasıyla durduruldu. Bu arada Ruslar güçlerini yoğunlaştırdı. 15.000 kişilik Pers öncü birliği Elizabethpol'de yenildi.
Ceham kıyılarında, Paskevitch, Rus ordusunun bir bölümüyle Perslerin ana gövdesini devirdi ve onları Aras'ın üzerinden geri çekilmeye zorladı. Persler, İngiltere'nin işgal durumunda mali ve askeri sübvansiyonlar vaat ettiği Tahran antlaşmasının şartlarına güvenerek direnişlerini sürdürdüler. İngilizler, sözlerini tutmadılar. Bundan sonra Persler Rus işgal ordusunun insafına kaldılar.
Neredeyse aynı anda Kaşgar'da Çin Hükümeti'ne karşı bir isyan çıktı. Bu sapmadan yılmayan Nikolay, Türklere karşı güçlü bir duruş sergiledi. Mart ayında Moldova, Eflak ve Sırbistan'ın özerkliği ve Asya sınırındaki tartışmalı Türk topraklarının Rusya'ya devredilmesi konusunda ısrar eden bir ültimatom sundu. Türkiye pes etti. Nikolay daha sonra İngiltere ve Fransa'ya Yunanistan'daki Türk saldırılarının derhal durdurulması için bir ültimatom verdi. Bu konuda Yunanlıları isyancı olarak gören Nikolay, Türklere karşı daha hoşgörülü davrandı ve Babıali ile müzakerelerin uzamasına izin verildi. Sultan, Yeniçerilere karşı uzun zamandır düşünülen bir darbeyi uygulamak için bu durgunluktan yararlandı. Bu ünlü koruma birliğinin tamamı katledildi.

[Sayfa notu: Bennigsen ve Rostopchin'in ölümü]

Bu yıl içerisinde Napolyon'un işgali sırasında kendilerini gösteren iki adam Rusya'da öldü. Biri, Napolyon'a karşı tüm Rus seferlerinde öncü rol oynayan Alman kökenli ve eğitimli bir asker olan General Bennigsen'di. Diğeri ise, Napolyon'un muzaffer girişinden sonra Moskova Valisi olarak şehri ateşe veren Prens Rostopchin'di.

[Sidenote: Hastings ve Heber'in ölümü]

[Sidenote: Alfred Tennyson]

[Sidenote: İngilizce mektuplar gelişiyor]

[Sidenote: Bilimsel ilerleme]

İngiltere, Hindistan'da öne çıkan iki adamı kaybetti. Biri, Britanya Hindistanı'nın Vali-Genelliğini yeni bırakan ve hem askeri hem de politik-ekonomik açıdan oradaki yönetiminin son derece başarılı olduğu düşünülen Hastings Markisi'ydi. Diğeri ise, Hindustan'ın halk şarkıları ve klasik yazılarının çevirileriyle Anglo-Hintlilerin sevgisini
kazanan Kalküta Piskoposu Reginald Heber'di. Diğer açılardan bu yıl, İngiliz edebiyat yıllıklarında dikkate değerdir. Alfred Tennyson, kardeşiyle birlikte en eski dizelerini yayınladı; Elizabeth Barrett da ilk şiirlerini çıkardı; Macaulay, İngiltere'yi denemeleriyle büyülemeye başlamıştı; Thomas Hood, "Whims and Oddities" adlı eserini yayınladı; Scott ve Coleridge o zamanlar edebi ilginin zirvesindeydi. Scott, "Talisman" ve "The Betrothed" adlı eserlerini yeni çıkarmıştı ve şimdi de "Woodstock" adlı eserini yayınlıyordu. Coleridge, "Aids to Reflection" adlı eserine katkıda bulundu. İngiltere'nin Batı ve Doğu edebiyat kurumlarının kurulması ve Oxford'da siyasi ekonomi profesörlüğünün kurulmasıyla akademik çalışmalara yeni bir ivme kazandırıldı. Londra Üniversitesi'ne imtiyaz verildi. Drummond'un isim babası Teğmen Thomas Drummond, adını, kirecin oksi-hidrojen alevinde akkor hale getirilmesiyle elde edilen
şöhretiyle sürdürdü.

[Sayfa notu: İngiliz piyangoları bastırıldı]

Herschel spektrum analizini yaparken, Fox Talbot
stronsiyumun turuncu çizgisini gözlemleyerek kendi payına düşeni yaptı.
John Walker sürtünmeli kibrit icadını mükemmelleştirdi. Endüstriyel olarak ise,
İngiltere hala mısır yasalarının ve talihsiz hisse senedi şirketlerinin faaliyetlerinden kaynaklanan
son mali krizin acısını çekiyordu. Lancashire'da yaklaşık bin adet güç dokuma tezgahı sıkıntılı işçiler tarafından tahrip edildi. Canning'in tüm kamu piyangolarını
kaldırmasıyla bir miktar rahatlama sağlandı.

[Sidenote: Bavyera Kralı I. Louis]

[Sidenote: Münih süslenmiş]

[Sidenote: Alman romantik edebiyatı]

[Sidenote: "Die Wacht am Rhein"]

[Sidenote: Froebel]

Almanya'da sanat ve edebiyat aynı derecede gelişti. Kral
I. Louis, tahta çıktığında Münih'te Almanya'nın en önde gelen sanatçılarından ve yazarlarından bazılarını etrafında topladı.
Münih'in başkenti kamusal anıtlarla süslendi; kamusal binalar fresk resimleriyle
dekore edildi ve sanat galerileri kuruldu.
Bavyera Üniversitesi Landshut'tan Münih'e taşındı ve diğer
eğitim kurumları onun yanında inşa edildi. Sokaklar genişletildi,
yeni caddeler ve kamusal meydanlar düzenlendi ve şehrin her yerine kamusal aydınlatma
eklendi. Kısa bir süre içinde yarı-ortaçağ kenti Münih
modern bir metropole dönüştü ve Alman sanatının Mekke'si oldu. Bavyera'lı Louis'in etrafında toplanan sanatçılar arasında Moritz von
Schwind, Cornelius, Hess, Raupp ve yaşlı Piloti vardı. Bu liberal kralın dikkatini çeken yazarlar arasında, bu yıl "Ghazels" ve "The Fatal Fork" adlı komedisini yayınlayan Kont of Platen ve romantik şaheseri "Lichtenstein"ı çıkaran Hauff vardı. Yükselen yazarlar arasında, Heinrich Heine, Louis'in şımarıklıklarına
acı hiciv dizeleriyle karşı koydu. O zamanlar, Reichardt'ın "Wacht am Rhein" adlı şarkısının ortaya çıkması pek fark edilmedi; bu şarkı Almanya'nın savaş marşı olmaya mahkumdu. Aynı şekilde, Froebel'in çığır açan eseri "The Education of Man"e de çok az ilgi gösterildi.
Öte yandan, o günlerde Alman siyasetinin karakteristik özelliği olan bazı tuhaf egemenlik alışverişleri hakkında çok fazla konuşuldu. Saxe-Coburg-Gotha-Meiningen Dükleri, kendi mülklerini takas ettiler. Saalfeld Meiningen, Gotha'yı aldı. Altenburg, Saxe-Hilburghausen'e atandı ve bu sonuncu prenslik de Meiningen'e devredildi. Bu küçük prensliklerdeki ardıl yerleşimler, hukuk bilgisi ciltleri ortaya çıkardı.

En üretken Danimarkalı mizahçı Jens Baggesen, bu yıl,
yetmiş iki yaşında öldü. Ölümünden sonra Baggesen'in yazıları popülerliğini kaybetti.

[Sidenote: Amerikan yarım yüzüncü yılı]

[Sidenote: Jefferson ve Adams'ın ölümü]

[Sidenote: "Demokrasinin Babası"]

Amerika'da, Birleşik Devletler halkı bağımsızlıklarının yarım yüzüncü yılını anıyordu. Amerikan bağımsızlığının bildirgesinin tarihi olan 4 Temmuz, büyük bir kutlama günüydü. Bu gün, iki vatanseverin aynı anda ölümüyle Amerikan tarihinde kayda geçti: Jefferson ve Adams. Thomas Jefferson'un Monticello'daki mezar taşına kendisinin kaydettiği en büyük başarıları, Amerikan bağımsızlığının ilanında, din özgürlüğünün kurulmasında ve Virginia Üniversitesi'nin kurulmasında oynadığı roldü. O, Amerika'daki döneminin en felsefi
devlet adamıydı. Amerika Birleşik Devletleri'nin sonraki tarihinin çoğu, Jefferson'un siyasi fikirlerinin gelişiminden ibaretti. Kamusal eylemleri ve beyanları, en değerli haleflerinin politikalarını önceden haber veriyordu. Monroe Doktrini'nin, kölelerin özgürleştirilmesinin, eyalet hakları doktrininin ve Amerikan genişlemesinin temelleri ona kadar uzanabilir. Bu nedenle Amerika'nın iki büyük siyasi partisinden biri tarafından "Demokrasinin Babası" olarak saygı görmeye başlamıştır. [Sidenote: Jefferson'ın ilkeleri]

[Sidenote: Üçüncü dönem indirime tabi]

Jefferson'ın ilkeleri ilk açılış konuşmasında şöyle ifade edilmiştir: "Herhangi bir devlet veya inançtan, dini veya siyasi görüşten, tüm insanlara eşit ve kesin adalet; tüm uluslarla barış, ticaret ve dürüst dostluk, hiçbiriyle bağlayıcı ittifaklar; eyalet hükümetlerinin ve tüm haklarının, iç meselelerimiz için en yetkin yönetimler olarak desteklenmesi; genel hükümetin, içeride barışın ve dışarıda güvenliğin bir dayanağı olarak, tüm anayasal gücüyle korunması... Sivil otoritenin askeri otoriteye üstünlüğü; kamu harcamalarında tasarruf, kamu borçlarının dürüstçe ödenmesi; bilginin yayılması; din özgürlüğü; basın özgürlüğü ve kişi özgürlüğü, habeas corpus koruması ve jüri tarafından yargılanma." Jefferson'ın Başkan olarak ikinci dönemi sona erdiğinde, Beyaz Saray'dan girdiğinden daha fakir bir şekilde emekli oldu. Üçüncü bir dönem onun tarafından şu sözlerle reddedildi: "Uygun zamanda kamusal bir yükümlülük koymak, onu sadakatle yerine getirmek kadar bir görevdir. Anayasa tarafından bir baş yargıcın hizmetlerine son verilmesi
belirlenmezse veya uygulamayla sağlanmazsa, nominal olarak dört yıl olan bu görev aslında ömür boyu sürecektir; ve tarih bunun ne kadar kolay bir şekilde mirasa dönüştüğünü göstermektedir."
Washington'ın benzer eylemiyle birlikte, bu Kuzey Amerika Cumhuriyeti'nde o zamandan beri uygulanan bir geleneği oluşturdu.

[Dipnot: John Adams'ın kariyeri]

Aynı gün ölen Jefferson'ın selefi John Adams, yine örnek bir Başkan olmasına rağmen kariyerinde daha az şanslıydı.
Yönetimi neredeyse baştan sona bir mücadeleydi.
Fransa ile yaşanan sıkıntılar, uluslararası savaşın onuruna ulaşmasa da,
böyle bir savaşın tüm zorluklarını ortaya koydu. Adams'ın "yabancı ve kışkırtma yasalarında" somutlaştırdığı iç tehlikelere karşı aldığı aşırı önlemler talihsizdi. Aslında bunlar özgür konuşma ve kişisel özgürlük haklarının ihlaliydi ve adalet tarafından anayasaya aykırı ve Amerikan karşıtı olarak kınandı. Amerikan Hakları Yasası'ndan ayrılması, diğer şeylerin yanı sıra, Başkan olarak yeniden seçilmesini etkili bir şekilde engelledi. En akıllıca kapanış eylemi, John Marshall'ı Amerikan Yüksek Mahkemesi Baş Yargıçlığına atamaktı.

[Sayfa notu: Sahnenin yıldızları]

[Sayfa notu: "Mohikanların Sonuncusu"]

Amerikan sahnesinin yıllıklarında 1826 sezonu, üç büyük aktör Edwin Forrest, Macready ve Amerikalı komedyen James H. Hackett'ın ilk kez sahneye çıkmasıyla hatırlanır. Aynı yıl Paulding'in "Gotham'ın Üç Bilge Adamı" ve Cooper'ın "Mohikanların Sonuncusu" ilk kez ortaya çıktı.

[Sayfa notu: Philhellenic çabaları]

Yunan davası İsviçre, İngiltere ve Amerika'da dostlar buldu. Londra'da Amerikan ve İngiliz abonelikleriyle 14.000.000 dolarlık iki kredi toplandı. Her iki kredi de utanç verici bir şekilde finanse edildi. Tutarın ancak yarısı nihayet hesaplandı. Elde edilen gelirle sekiz savaş gemisi için sözleşmeler yapıldı. Sekiz 68 poundluk top taşıyan bir buharlı korvet olan "Perseverance", Eylül ayında Nauplia'ya ulaştı. New York'ta inşa edilen 64 topluk sadık bir firkateyn olan "Hope", Aralık ayında geldi. "Hellas" olarak yeniden adlandırıldı.

[Sayfa notu: Dom Pedro IV.]

Mart ayında Dom Juan de Braganza'nın ölümü, Portekiz tahtını ve Brezilya tahtını Rio'da en büyük oğlu Dom Pedro IV.'ün emrine vermişti. İngiltere'nin bir önceki yılki arabuluculuğu şartları uyarınca, Dom Pedro, küçük kızı Maria Gloria lehine Portekiz tahtından vazgeçerken, aynı zamanda Portekiz'e, 1822'de Brezilya'ya verilenle benzer, sözde Charta de Ley adlı liberal bir anayasa verdi.

[Sidenote: Dom Miguel'in isyanı]

[Sidenote: Canning'in politikası]

Dom Pedro IV., küçük kızının amcası Dom Miguel ile evlenmesi şartıyla, Portekiz tahtını kız kardeşi Maria Isabella'nın naipliğine emanet etmişti. Amacı, küçük prensesin kraliçe olarak tanınması ve Dom Miguel'in naip olarak hüküm sürmesiydi. Dom Miguel'in kışkırttığı Marquis de Chaves liderliğinde, birkaç eyalet isyan etti ve Miguel'i mutlak kral ilan etti. Portekiz'de fethedilen isyancılar İspanya'ya çekildiler ve orada iyi karşılandılar. Portekiz anayasal hükümeti İngiltere'den yardım istedi. Fransa İspanya'yı işgal etmekle tehdit etti. Canning hemen harekete geçti: "Hükümeti gecikmeden sorumlu tutanlara," dedi Canning Parlamento'da, "cevap çok kısa. Portekiz'den resmi talebi ancak geçen Cuma aldım. Cumartesi günü Bakanlar ne yapılacağına karar verdiler. Pazar günü kararımız Kral'ın onayını aldı. Pazartesi günü her iki Meclise de iletildi. Şu anda birlikler Portekiz'e doğru yola çıktı." Canning, dış politikasını savunduğu büyük konuşmayı Shakespeare'in ünlü dizeleriyle sonlandırdı:

Oh, mükemmeldir
Bir devin gücüne sahip olmak. Ve onu bir dev gibi kullanmak tiranlıktır.

1827

[Sidenote: Portekiz isyanı bastırıldı]

Ocak ayının ilk günü Clinton komutasındaki bir İngiliz ordu birliği Lizbon'a
çıktı ve on bir İngiliz savaş gemisinden oluşan bir filo
Tajo'nun ağzına demir attı. Bu yabancı müdahalenin haberi
devrimcileri dehşete düşürdü. Mondego kıyılarında Marquis de
Chaves, 10.000 isyancıyla hala Coimbra'ya yaklaşmayı yönetiyordu. 9 Ocak'ta, Saldanha komutasındaki 7.000 anayasal birlikle berabere bir savaş yaşandı. Ertesi sabah Dom Miguel'in takipçileri, yaklaşan bir İngiliz koluyla ilgili
haber üzerine alanı terk edip dağıldılar. Sınırdaki İspanyol birlikleri, İspanya'ya geçenleri silahsızlandırdı.

[Sidenote: Fransa'daki Memnuniyetsizlik]

Fransa'da, Charles X. hükümeti, Meclis'teki bazı şiddetli saldırıların ardından, Madrid'deki kraliyet ailesini korumak için gönderilen İsviçre tugayını geri çağırdı. Ülkede yeterince sorun vardı. Fransa'daki din adamlarının tepkisi, Cizvitler tarikatına karşı halk arasında bir tepkiye yol açtı. 29 Nisan'daki bir kraliyet askeri incelemesi vesilesiyle, Ulusal Muhafızların bazı bölükleri onlara karşı gösterilere katıldı. Kral, "Ben buradayım," dedi, "sızlanmalarınızı değil, saygınızı almak için." Paris'teki Ulusal Muhafızların tamamı, kraliyet kararnamesiyle dağıtıldı.

[Sidenote: Ruslar İran'ı işgal etti]

İlkbaharın başlarında Paskievitch komutasındaki Rus kuvvetleri Araxes'i geçti ve Pers sınırının geçitlerini zorladı. Hızlı bir yan hareketle 10.000 kişilik bir Pers ordusu ayrıldı ve teslim olmaya zorlandı. Pers'in kalesi Erivan saldırıyla ele geçirildi. Muzaffer Rus
kolu krallığın ikinci şehri olan Pauris'e girdi. Oradan Tahran'a doğru bir ilerleme
yapıldı.

[Sidenote: Yunanistan'a müdahale tercih edildi]

Pers'teki bu kolay zaferler Çar'ın Türkiye'ye karşı tehditkar tavrını
yeniden sergilemesine olanak sağladı. Bu konuda Canning'in içten desteğini aldı.
Wellington Dükü ile Nesselrode arasında St. Petersburg'da imzalanan bir protokol, Doğu'daki İngiliz-Rus müdahalesinin temelini oluşturdu.
Fransa'nın kralcıları, Yunan isyancıların Nimours Dükü'nü Yunanistan tahtına oturtma teklifiyle ikna edildi. Önerilen müdahaleye gerçek bir destek vermeden,
Konstantinopolis'teki Fransız elçisi İngiliz ve Rus meslektaşlarıyla birlikte hareket etmesi talimatını aldı. Bu kombinasyonun ağırlığı altında Prens Metternich bile pes etti.

Almanya'daki işler onun endişesini uyandırmak için hesaplanmıştı. Dresden'de
Anthony Clement'in Saksonya tacına çıkması,
Anthony'nin belirgin Katolikliği nedeniyle Sakson halkının aşırı hoşnutsuzluğuyla karşılandı. Kısa süre sonra aldığı önlemler halkın ayaklanmasına neden oldu.
Anthony istifa etmek zorunda kaldı ve II. Frederick Augustus naip oldu.

[Sayfa notu: Hauff'un ölümü]

Kamu işlerinin daha liberal bir hal aldığı Würtemberg'de, genç yazar Wilhelm Hauff'un ölümü büyük bir kayıp olarak hissedildi. Hauff,
yirmi beşinci yaşında, henüz edebi faaliyetinin ilk umutları
içindeyken öldü. Kara Ormanlar ve Doğu Hikâyeleri,
Walter Scott'un en iyi romanlarından esinlenerek
yazdığı
ortaçağ romanı "Lichtenstein" ile birlikte, ona Alman edebiyatında önemli bir yer kazandırmıştır.

[Sidenote: Laplace]

[Sidenote: Bulutsu hipotezi]

15 Mart'ta, tüm zamanların en büyük matematikçilerinden ve fizik astronomlarından biri olan Marquis Pierre Simon de Laplace, Arcueil'de öldü.
Laplace, 1749'da Normandiya'da doğdu. Fakir bir çiftçinin oğlu olmasına rağmen,
kısa süre sonra Beaumont Askeri Matematik Okulu'nda ve daha sonra Paris'teki Ecole Militaire'de öğretmenlik pozisyonunu kazandı. Laplace'ın erken dönem önemli çalışmalarından biri gezegensel bozulmaları araştırması ve gezegensel ortalama hareketlerin değişmez olduğunu göstermesiydi. Bu, güneş sisteminin istikrarının kurulmasında ilk önemli adımdı ve gök mekaniğindeki en parlak başarılardan biriydi. "Exposition du Systeme du Monde" adlı eserinde, Kant'la paylaşması gereken "bulutsu hipotez" adlı teoriyi formüle etti. Fourier, "Bilim tamamlanabilseydi, gök bilimini tamamlamış olurdu" diyor. Bir fizikçi olarak, özgül ısı, kılcal etki ve seste kendi başlarına adını yaşatmaya yetecek keşifler yaptı. Matematikte, modern bilim insanlarına ünlü Laplace katsayılarını ve potansiyel fonksiyonunu sağladı ve böylece ısı ve elektriğin matematiksel bilimlerinin temelini attı. Bilimsel ayrıcalıktan memnun olmayan Laplace,
siyasi onurlara özendi ve tamamen kendisine ait olmayan bir kamu kaydı bıraktı. İçişleri Bakanı olarak yaptığı çalışmalar hakkında Napolyon şöyle demiştir: "Yönetime sonsuz küçüklerin ruhunu getirdi." Siyasi başarısını, küçük de olsa, Napolyon'a borçlu olmasına rağmen -bir zamanlar "Avrupa'nın pasifleştiricisi" olarak ilan ettiği adam- tahttan indirilmesi için oy kullandı.

[Sayfa notu: Beethoven'ın ölümü]

Laplace'ın ölümünden kısa bir süre sonra, Ludwig van Beethoven 26 Mart'ta Viyana'da öldü. Hayatının son yılları sağırlığı ve yeğeninin üzücü kaprisleriyle öylesine gölgelenmişti ki, sık sık intiharın eşiğine geldi. Aralık 1826'da şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı ve bu da zatürre ve su toplamasından kaynaklanan nihai ölümüne yol açtı. Beethoven, klasik okulun sonat biçimine bağlı kalsa da, bestelerine o kadar cesurca orijinal yöntemler soktu ki, büyük romantik bestecilerin ilki olarak kabul edilmelidir. Özellikle son bestelerinden bazıları o kadar alışılmadıktı ki, müzisyenler arasında bile, ölümünden yıllar sonrasına kadar takdir görmediler. Teknik olarak, orkestrasyon sanatı, genel birlik ve ayrıntı işleme konusunda o kadar mükemmelliğe ulaştı ki, on dokuzuncu yüzyılın en büyük enstrümantal bestecisi olarak anılmalıdır. En iyi bestelerine nüfuz eden derin öznel nota, müziğini en büyük öncüllerinin, Bach, Haydn ve Mozart'ın müziğinin üstüne çıkarır. [Sidenote: Beethoven'ın kariyeri]

[Sidenote: Önemli besteler]

[Sidenote: "Fidelio"]

[Sidenote: Beethoven'ın gerileme yılları]

Beethoven müzikal bir atalar soyundan geliyordu. Büyükbabası ve
adını aldığı kişi bir orkestra şefi ve opera bestecisiydi. Babası profesyonel bir şarkıcıydı ve oğlunun müzik eğitimini dört yaşındayken eline aldı. Sekiz yaşındayken çocuk hem kemanda hem de piyanoda akıcı bir
icracıydı. Beethoven henüz on yaşındayken ilk
piyanoforte sonatını üretti ve Bonn'daki Seçim Şapeli'ne yardımcı orgcu olarak atandı. Çocuk 1787'de Viyana'yı ziyaret ettiğinde, piyanodaki doğaçlamaları Mozart'ın haykırmasına neden oldu: "Dünyaya dinlemeye değer bir şey
verecek." Beethoven'ın patronunu gençliği Viyana'ya göndermeye ikna eden Haydn'dı; orada Haydn'ın öğrencisi oldu ve en
sıcak hayranlarından biri olan Prens Lichnovsky'den maddi destek aldı. Beethoven, Viyana'daki müzik çevrelerine ilk girişinden itibaren haklı olarak
son derece eksantrik bir adam olarak kabul edildi. Ruhunun cömertliği ve aşkın dehası, onu
tanımayı öğrenen herkesin onun tuhaflıklarını hoş görmesini sağladı. Beethoven, en özgür
yaratıcı dönemine, On Dokuzuncu Yüzyıl'ın başlangıcından sonra ulaştı. 1800 ile 1815 yılları arasında büyük senfonilerinin ilk altısını, "Egmont"un müziğini, oda müziği eserlerinin en iyilerini, aralarında "Pastorale" ve "Appassionata"nın da bulunduğu on dört piyano sonatını ve tek operası "Fidelio"yu besteledi. İlk olarak "Leonore" olarak adlandırılan ve daha sonra terk edilen bir uvertürü olan bu opera, Napolyon'un 1805'te başkente girmesinden hemen önce Viyana'da ilk kez halka açık olarak sahnelendi. Üç temsilden sonra geri çekildi. Yaklaşık on yıl sonra, Beethoven tarafından tamamen revize edildikten sonra, "Fidelio" ilk büyük başarısını elde etti. Aynı zamanda bestelenen büyük "Heroica Senfonisi" başlangıçta Bonaparte'a ithaf edilmişti. Napolyon kendisini imparator ilan ettiğinde, Beethoven ithafı öfkeyle yırttı. Daha sonra "büyük bir adamın anısına" olarak değiştirildi. 1815'ten sonra, besteci tamamen sağırlaştığında, besteleri ruh halleri gibi kasvetli bir hal aldı. Vesayetini üstlendiği yeğeninin savurganlıkları onda ciddi maddi endişelere neden oldu. Gerçekte, kendisine hiç endişe vermemesi gerekiyordu,
çünkü hayranları Arşidük Rudolph ve Prens Lobkovitz ve Kinsky,
onun için 4.000 florinlik bir yıllık gelir belirlediler; ancak talihsiz besteci, hayatının sonuna kadar kendini yıkımın eşiğinde sandı. Öldüğünde,
cenazesine imparatorluk hanedanının prensleri ve Avusturya ve Macaristan'ın en büyük
işadamları katıldı. Yirmi bin kişi
tabutunu mezara kadar takip etti.

[İllüstrasyon: BEETHOVEN VE HAYRANLARI
A. Grafle tarafından çizildi]

[Sidenote: Yunanistan'daki İngiliz subayları]

[Sidenote: Atina'nın düşüşü]

[Sidenote: Türkler ateşkesi reddediyor]

Bu sırada bir dizi yabancı gönüllü Yunanistan'a akın etmişti.
Cesur bir yapıya sahip olan İngiliz deniz subayı Lord Cochrane,
Yüksek Amiral olarak atandı. Sir Richard Church, Yunan kara kuvvetlerinin komutasına getirildi. Mayıs ayının başlarında Church ve Cochrane, Kiutahi Paşa komutasındaki Türklerin Atina'ya baskı yapan hattını kırmak için boşuna çabaladılar. Büyük kayıplarla yenildiler ve 5 Haziran'da Atina Akropolü Türklere teslim oldu. Temmuz ayında Londra'da Avrupa'nın Yunanistan'a müdahalesi için bir anlaşma imzalandı. Türkiye ve Yunanistan, bir ateşkese rıza göstermeye ve güçlerin arabuluculuğunu kabul etmeye çağrıldı. Tüm Türkler Yunanistan'ı terk edecek ve Yunanlılar, tazminat ödeyerek sınırları dahilindeki tüm Türk mülklerine sahip olacaklardı. Yunanistan, Sultan'ın en büyük egemenliği altında özerk hale getirilecekti. Ateşkes talebi Yunanistan tarafından memnuniyetle kabul edildi. Ancak Sultan bunu küçümseyerek reddetti. Türk birliklerinin Bulgaristan'daki davranışları, Bulgarların ayaklanmasına ve Rus yardımı istemesine neden oldu. [Sidenote: Canning'in Ölümü]

[Sidenote: Canning'in politikası]

Canning, Avrupa işlerinin bu krizinde öldü.
Kısa da olsa,
Bakanlığı İngiltere için bir dönemi işaretledi. Seleflerinden farklı olarak,
George Canning, kendisinden hoşlanmayan bir kral tarafından Bakanlığa çağrıldı.
Başardığı şey, böyle bir durumun tuhaf utançları ve zorlukları arasında yapıldı. Öte yandan, onu,
diğer Bakanları engelleyen hükümdarının kişisel önyargılarına karşı bazı tavizlerden kurtardı. Böylece,
Katoliklerin siyasi engellerinin kaldırılması için Parlamento'da büyük bir tedbiri,
genç Pitt gibi büyük bir Başbakan'ın bile başına gelen bir reformu sunabildi. Bu tedbir Lordlar Kamarası'ndan geçseydi,
Canning'in yönetiminin taç giyme eylemi olarak kalacaktı. Kaderin bir cilvesi olarak, Fransız Devrimi'ne ve Amerika'nın iddialarına bu kadar
acı bir şekilde karşı çıkan aynı Canning, Yeni Dünya'daki
devrim haklarının son zamanlarda tanınmasıyla
en büyük şöhrete kavuştu.

[Kenar Notu: William Blake]

[Kenar Notu: Sanatçı ve şair]

[Kenar Notu: Blake'in mistisizmi]

[Kenar Notu: Thomson'ın dizeleri]

İngiliz şair ve sanatçı William Blake, 12 Ağustos'ta Londra'daki Fountain Court'ta öldü. Blake'in şiirleri ve resimleri kronolojik olarak On Sekizinci Yüzyıla ait olsa da, eserlerinin ruhu, çağdaş modaların
olağanüstü bağımsızlığıyla, onu On Dokuzuncu Yüzyılın şiirsel
şafağını habercisi yaptı. Mesleği ve eğitimi itibariyle bir gravürcü olan Blake, henüz çok gençken teknik bilgisini tamamen özgün edebi yayın sistemine uygulamaya başladı. Bir şair olarak, sadece kendi çizeri değil, aynı zamanda kendi matbaacısı ve yayıncısıydı. "Poetical Sketches" ve keyifli "Songs of Innocence" ile başlayıp fantastik "Marriage of Heaven and Hell"e kadar, Blake'in "Jerusalem" ve "Milton" hariç tüm kitapları Onsekizinci Yüzyılda yayınlandı. Blake'in sanatsal yetenekleri ilerleyen yaşamla birlikte güçlendi, ancak edebi yetenekleri azaldı. Hayatının sonlarına doğru yaptığı Eyüp Kitabı'na ait çizimlerden daha tatmin edici birkaç çizim üretti. Sanatsal çalışmaları da sözde "kehanet yazıları"nda görülen hastalıklı mistisizmle nispeten lekelenmemişti. Blake'in şiirlerinin ve çizimlerinin cazibesi, On Dokuzuncu Yüzyılın sonlarına kadar tam olarak takdir edilmedi. Charles Lamb, elbette, "Onu çağın sıra dışı kişilerinden biri olarak görmeliyim," demişti, ancak tam değeri Swinburne ve Rossetti davasını üstlenene kadar fark edilmedi. Amerika'da, Harvard'daki Charles Eliot Norton, Blake'in en yetenekli yorumcusuydu. James Thomson'ın William Blake hakkındaki dizeleri ünlüdür:

Londra kasabasının çölüne geldi,
Gri millerce uzunluğunda;
Yukarı aşağı dolaştı,
Sessiz bir şarkı söyleyerek.

Londra kasabasının çölüne geldi,
Mik millerce genişliğinde;
Yukarı aşağı dolaştı,
Tanrı ile her zaman yalnız.

Binlerce ve binlerce insan vardı,
Bu tuğla ve taş çölünde;
Ama bazıları sağırdı, bazıları kördü,
Ve o orada yalnızdı.

Sonunda iyi saat geldi; öldü
Yaşadığı gibi, yalnız;
Geniş çölden özlenmedi,
Belki de Taht'ta bulundu.

[Sayfa notu: Richard Bright]

Bu yıl Londra'dan Dr. Richard Bright, "Hastalıkların semptomlarını ve tedavisini morbid anatomiye atıfta bulunarak açıklamak amacıyla tıbbi vakaların
Raporları" adlı ünlü eserini yayınladı. Kitabın özel bir özelliği, Bright'ın adını taşıyan böbreklerin tuhaf hastalığının patolojisindeki keşiflerinin tam bir açıklamasıydı. Bright, acil taleplere yanıt olarak, Londra Hekimler ve Cerrahlar Koleji'nde büyük keşfi hakkında daha ayrıntılı bir ders verdi.

[Sayfa notu: Delacroix]

Fransız romantik sanatının büyük temsilcisi ve Guerin'in öğrencisi olan Eugene Delacroix, bu yıl "Zeytin Bahçesindeki İsa" adlı eserini sergiledi. "Daha önce zengin renkleriyle sansasyon yaratan "Dante ve Virgil" adlı eserini sergilemişti. Bunu "Scio Katliamı", "Doge'nin Ölümü", "Marino Faliero", "Missolonghi Harabelerinde Yunanistan" ve "Sardanapalus'un Ölümü" izledi. Ölümünden bir süre sonra, David'den sonra Fransız sanatının en büyük erken dönem ustası olarak tanındı. Duvar resimleri ve muazzam büyüklükteki resimleri kapsayan eserlerinin büyük çoğunluğu, Fransa'nın başlıca kiliselerinde ve galerilerinde bulunmaktadır.

[Sidenote: Wellington Başbakanı]

[Sidenote: Güçler Yunanistan'a müdahale ediyor]

[Sidenote: Yunan Deniz Zaferi]

[Sidenote: Türk savaş gemileri durduruldu]

[Sidenote: Mora harap oldu]

[Sidenote: Uluslararası bir gösteri]

Kısa bir ara dönemden sonra Goderich'in İngiltere'deki yönetimi sırasında,
Canning'in yerini rakibi Wellington Dükü aldı. Bu seçkin askerin sağduyusu ve büyük şöhreti, yönetimine güç ve prestij vaat ediyordu. Bir süre Bakanlık değişikliği Canning'in planlarında
açıkça bir değişiklik getirmedi. Huskisson ve Palmerston Kabine'de tutuldu ve Canning'in Yunanistan'a aktif müdahale politikası
desteklendi. Türklerin arabuluculuğu reddetmesi sonucunda, savaş her iki tarafta da
devam etti. Türkler Mısır'dan yoğun takviyeler aldı ve
güçlü bir sefer Navarino'dan ayrılıp ayaklanmanın son kalesi olan
Hydra'ya inmek üzereydi. Amiraller Codrington ve Regnier komutasındaki bir İngiliz-Fransız filosu Yunan sularında bir gösteri yaptı.
Yabancı amiraller İbrahim'den Konstantinopolis'ten daha fazla emir gelene kadar hiçbir
hareket yapmayacağına dair söz aldılar. Bu yönde sözlü bir
anlaşma Eylül ayının sonlarında sağlandı. Birkaç gün sonra, Yunanlılar düşmanlıklarını özgürce sürdürerek Korint Körfezi'nde parlak bir deniz zaferi kazandılar. Bu seferki kahraman, İngiliz gönüllü Yüzbaşı Hastings'ti. İbrahim o kadar öfkelendi ki Navarin'den yelken açtı
ve Patras'a doğru yola çıktı. Codrington, İngiliz filosunu Mısır gemilerinin yoluna
attı ve onları batırma tehdidiyle geri dönmeye zorladı. O zamanlar Codrington'un İbrahim'i seferini Yunan sularından İskenderiye'ye geri götürmeye zorlamaması pişmanlık duyuldu. İbrahim, Navarin'e döndü ve orada Sultan'dan Batı'nın müdahalesine aldırmadan savaşı sürdürme emri aldı. Başka bir Türk kolu derhal Mora'ya gönderildi ve o ülkeyi ateş ve kılıçla harap etti. Duman bulutları, Avrupalı ​​deniz subaylarına Türklerin barış tekliflerini nasıl yerine getirdiğini gösterdi. Amiral
Codrington, İbrahim'e düşmanlıkların derhal durdurulması, Mora'nın tahliye edilmesi ve filosunun
İstanbul ve İskenderiye'ye geri dönmesi çağrısında bulunan mesajlar gönderdi. Bu mesaja verilen cevap,
İbrahim'in Mora'ya yürüdüğü ve ulaşılamadığıydı. Zante açıklarında seyreden İngiltere, Rusya ve Fransa'nın üç filosu hemen bir araya geldi. Yirmi dokuz gemiden, on savaş gemisinden, on
firkateynden, dört brikten ve beş şhundan oluşuyorlardı. Kıdemli amiral olarak Codrington'un komutası altında, tek bir sütun halinde birleşerek Navarin'e doğru yola çıktılar.

Codrington talimatlardan etkilenmemişti. Ancak, hükümetinin desteğinden emin olabilirdi çünkü cebinde, donanmanın kraliyet komutanı olan Clarence Dükü'nden, onu Türk amiralle bir
kavga "bulmaya" teşvik eden gizli bir not vardı.

[Sayfa notu: Navarino]

20 Ekim'de, üç filo savaş düzeninde Navarino limanına yelken açtı ve Türk filosunun tabanca atış mesafesinde demir attı. Bu filo, yetmiş savaş gemisi, kırk nakliye gemisi ve dört ateş gemisinden oluşuyordu.
Kara bataryalarının koruması altında demirlemişlerdi. İngiliz korveti "Dartmouth"un rüzgaraltında bir Türk brulote veya ateş gemisi vardı. Bu tehlikeli geminin geri çekilmesini talep etmek için bir gemi gönderildi. Türkler tekneye top ve tüfek ateşiyle ateş açtılar. Codrington Mısır amiral gemisine bir tekne gönderdiğinde, amiral Moharem Bey toplarıyla ateş açtı. Bir atış Codrington'un amiral gemisi olan "Asya"ya isabet etti ve pilotu öldü. Codrington tüm toplarıyla ateş açtı. İngilizlerin bordaları kısa sürede bir tarafta Mısır amiral gemisini, diğer tarafta ise bir Türk savaş gemisini enkaz haline getirdi. Fransızlar ve Ruslar da katıldı. 800 top üstünlüğüne sahip Müslüman gemileri coşkuyla karşılık verdi. Yakın mesafeden nefret ettikleri Hristiyan rakiplerinin birleşik filolarıyla savaştılar. Çevredeki kıyılardan 20.000 Müslüman asker toplarını karayla çevrili limana boşalttı. Savaş öğleden sonra saat üçten akşam yediye kadar sürdü. Batılı denizcilik ve topçulukla karşı karşıya gelindiğinde tüm cesaret boşa çıktı. Kısa bir öğleden sonra boyunca birbiri ardına bir Türk gemisi battı veya paramparça oldu. Gün batımında Türk filosundan geriye sadece bir enkaz yığını kalmıştı. Sadece on beş gemi kurtuldu ve kendi denizcileri tarafından batırıldılar. Dört bin Müslüman denizci hayatını kaybetti. Kıyıdaki Türk topçuları bütün gece boyunca ateşlerini sürdürdüler. Ertesi gün İbrahim Navarin'e döndüğünde limanın sularının enkazlarla ve denizcilerinin yüzen cesetleriyle dolu olduğunu gördü. Navarin Muharebesi'nin en iyi anlatımlarından biri, daha sonra Fransız gemilerinden birinde cerrah olarak görev yapan romancı Eugene Sue tarafından yapılmıştır.

[Sayfa notu: Yunanistan kurtarıldı]

Hydra adası ve onunla birlikte tüm Yunanistan kurtarıldı. Sultan Mahmud'un sonraki seyri kör bir hayranlık ve öfkeydi. Şimdiye kadar Avrupa'nın ateşkes taleplerini kabul etmekten uzak, kendisine verilen kayıplar için tazminat talebinde bulundu. Güçlerin
Elçileri Konstantinopolis'i terk etti. O zaman Canning'in kaybı İngiltere'de hissedildi. Navarin Muharebesi'nde bağlı kaldığı güçlü politikayı
izlemek yerine, Büyük Britanya geri çekildi. Bundan elde edilen karlarla daha fazla müdahale
Rusya'ya bırakıldı.

1828

[Sayfa Notu: Turkmançay Barışı]

Doğu'da rahatsız edilmeden müdahale etme zamanı Rusya için çok hayırlıydı. İran ile barış yılın başlarında sonuçlandı.
Turkmançay antlaşmasıyla, İran'ın Fet Ali'si Erivan ve Nahçıvan eyaletlerini Rusya'ya devretti ve 20.000.000 ruble tazminat ödedi. Aras Nehri
her iki devletin sınırı olarak tanındı. İngiltere'nin
Pers'teki üstünlüğü fiilen
hiçbir şeye dönüştürülmedi. Hatta Çin'de İmparator Taouk-Wang, İngiltere'nin Çin kıyılarındaki zararlı afyon ticaretini yasaklayan fermanlar çıkarmaya teşvik edildi. Rusya'nın orduları artık Türkiye'ye salındı.

[Sidenote: Yunanistan'ın Bağımsızlığı]

[Sidenote: Capodistrias çağrıldı]

[Sidenote: Rusya'nın çifte oyunu]

[Sidenote: Fransa ile Anlaşma]

Bu arada, Yunanlılar Navarino'daki Türk kontrolünden yararlanarak
kendilerini bağımsız bir halk olarak öne sürdüler. 18 Ocak'ta, Rusya'nın eski Başbakanı Capodistrias, Cenevre'den çağrıldı ve Yunan Cumhuriyeti'nin
başkanı yapıldı. Görev süresi yedi yıl sürecekti. Bu seçkin devlet adamı, seçimini derhal alınan hayırsever önlemlerle haklı çıkardı. Büyük bir devlet konseyi kuruldu ve Atina'da bir
ulusal banka açıldı. Fransa'nın yardımıyla, Türklerin daha fazla
akınımına karşı dokunulmazlık pratik olarak güvence altına alındı. Yunanistan'daki
_statükoyu_ korumak için Rusya, Türkiye'ye karşı tek başına yürüttüğü savaşı
anakara ve Karadeniz'deki operasyonlarla sınırlamayı üstlendi. Akdeniz'in
suları içinde Çar, Londra antlaşması uyarınca diğer Güçlerle uyum içinde silahlı tarafsız olarak devam etmeyi önerdi ve
Avusturya'nın endişelerini yatıştırmak için, Balkanlar'daki Rus kuvvetlerine harekat hatlarını Avusturya'nın etki alanından mümkün olduğunca
uzaklaştırmaları emredildi. Avusturya üzerinde daha da etkili bir kontrol, Çar'ın Fransızların Ren'e yönelik özlemlerini gizlice teşvik etmesiyle sağlandı. Charles X, "Çar Avusturya'ya saldırırsa kendimi yedekte tutacağım ve davranışlarımı koşullara göre düzenleyeceğim. Avusturya saldırırsa anında ona karşı harekete geçeceğim." dediğinde komployu açığa çıkardı. Prens Metternich'in dediği gibi, "İki güç birdi: Fransa Avrupa _statükosuna_ karşı; Rusya Doğu'nunkine karşı." 

[Sidenote: Türkiye'de Kutsal Savaş ilan edildi]

[Sidenote: Rusya savaş ilan etti]

[Sidenote: Erken başarı]

Son zamanlarda Rusya'ya verilen Türk tavizleri Çar'a savaş için bir zemin bırakmasa da, Sultan Mahmud'un kendisi bir bahane buldu. Gerçek bir Türk hayranlığıyla, Rusya'ya doğrudan bir meydan okumada bulunmak için bu anı seçti. Çar, Yunan isyanının kışkırtıcısı ve İslam'ın baş düşmanı olarak ilan edildi. Akerman antlaşması geçersiz ve hükümsüz ilan edildi. Moskovalılara karşı kutsal bir savaş ilan edildi. "Türk düşmanlarını saymaz. Eğer tüm kâfirler bize karşı birleşirse, kutsal bir görev olarak savaşa gireriz ve yardım için Allah'a güveniriz." Bu bildiriyi, tüm Hıristiyanların Konstantinopolis'ten kovulması izledi. Sultan için talihsizlik, Yeniçerilere yönelik son katliamı, onu birliklerinin en güzelinden mahrum etti ve bu eylemin amacı olan Türk ordusunun yeniden örgütlenmesi henüz başlamıştı. Ruslar yedi yıldır bu savaşa hazırlanıyordu. Nikolay, Sultan'ın meydan okumasına cevap vermekte hiç vakit kaybetmedi. 26 Nisan'da bir savaş ilanıyla karşılık verdi. Mareşal Wittgenstein Pruth'u geçerken, Paskievitch Küçük Asya'ya girdi. Rus birlikleri, Romanya eyaletleri olan Eflak ve Boğdan'ı ele geçirdi. Tuna, Haziran ayının başlarında, Çar'ın gözleri önünde geçildi. Düşmanlarıyla açık alanda karşılaşamayan Türkler, Tuna Nehri üzerindeki İbraila ve Silistre, Balkanlar'daki Varna ve Şumla gibi kalelerine çekildiler. Ruslar İbraila'yı kuşatıp saldırdılar ve ardından Dubrudsha üzerinden Karadeniz'e doğru ilerlediler. Bu arada Küçük Asya'daki Paskievitch iki Türk ordusunu yendi ve Erzurum'u ele geçirdi.

[Sidenote: Brionis galip geldi]

[Sidenote: Varna'nın teslim olması]

Bu erken başarılardan sonra Rus operasyonları gerilemeye başladı. Çar'ın karargâhtaki varlığı güçten ziyade utanç kaynağıydı. Wittgenstein ordusunu üç ince kola bölerek hata yaptı. İleri harekâtlar yürütemeyecek kadar zayıf olduklarından, Silistre, Varna ve Şumla'nın önünde kontrol altında tutuldular. Rus ulaştırma hizmeti, en iyi ihtimalle bile pek iyi değildi, üçlü gerginlik altında çöktü. Yetersiz beslenen
askerler binlerce kişiyle birlikte eridi. Sonunda Shumla komutanı Homeros Brionis, kuşatıcılarının zayıflığından yararlandı. 24 Eylül'de Shumla'dan çıktı ve Varna'nın yardımına koştu. Çar, birliklerinin belirgin zayıflığına rağmen kuzeni
Wurtemberg'li Eugene'e Türk ilerlemesini cepheden bir saldırıyla durdurmasını emretti. Sonuç ağır bir yenilgiydi. Brionis ilerlemeye devam etseydi Varna rahatlamış olacaktı. Ancak Shumla'ya tutundu ve Varna'daki Türkler teslim olmaya
zorlandı. Artık sonbaharın sonlarıydı ve soğuk hava, o yılki seferi
durdurdu. Askeri zayıflığın gösterilmesi Rusya'nın prestijini ciddi şekilde zedeledi. Bu seferin çok sayıdaki hatası Moltke'nin ünlü bir monografisinde acımasızca ortaya konmuştur. Bundan sonra savaşın
başarılı bir şekilde yürütülmesi Rusya için olmazsa olmaz bir koşul haline geldi.

[Sidenote: Türkler Morea'yı boşaltıyor]

[Sidenote: Fransa'da kararsızlık]

Bu olayların ilerlemesi sırasında Fransız kuvvetleri Yunanistan'a çıktı.
Navarino, Patras ve Modon'u işgal ettiler. Türkler pes ettiler ve
Mora'yı boşaltmaya razı oldular. Fransa'da, Charles X'in aşırı kralcı önlemleri
gittikçe artan bir hoşnutsuzluk ruhuna yol açtı.
Odaların dışlanmışı olan
Manuel'in ölümü büyük bir
kamu gösterisinin vesilesi oldu. Liberallerin, Bakanlığa karşı çıkan bir Kraliyetçi grubuyla koalisyonu muhteşem bir zafer kazandı. Villele'nin Kabinesi istifa etmeyi teklif etti. Kral bunun yerine Martignac'ı onun üstüne koydu. "M. Villele'yi terk ediyorsun," dedi Kraliyet Prensesi Kral'a. "Bu senin tahttan aşağı doğru attığın ilk adım." Duc de Broglie şöyle yazdı: "Mevcut Bakanlığın düşüşünden sonra, yılı sakin bir şekilde atlatmayı başarabilirsek, bu muzaffer bir başarı olacaktır." Liberallere bir taviz olarak, bir kraliyet fermanı İsa Cemiyeti tarafından sürdürülen tüm eğitim kurumlarını yasakladı. Bu önlemin etkisi, yılın ilerleyen zamanlarında Beranger'e siyasi şarkılar yazdığı için verilen yenilenmiş hapis cezası ve ağır para cezasıyla dengelendi. [Sidenote: Güney Amerika devrimleri]

[Sidenote: Mitre'nin özgeçmişi]

Amerika'da Latin parlamento hükümeti kurma girişimleri daha da cesaret kırıcı sonuçlar üretti. Arjantin Cumhuriyeti'nde, ordu, Brezilyalıları yendikten sonra, General Lavalle tarafından kendi hükümetine karşı yönetildi. Yönetim devrildi ve Başkan Dorrego vuruldu.
General Rosas, Federalist güçlerin lideri oldu ve devrimcilere karşı sahaya çıktı. Şili'de, hükümet için yarışan farklı partiler, uzun sürmesi
muhtemel olmayan istikrarsız bir barışı onardı. İspanyolların Nueva Granada'sı olan Kolombiya'da, Bolivar diktatörlüğe
sarıldı. 10 Şubat'ta kendisi tarafından yeni bir diktatörlük yetkileri bildirisi yayınlandı. Kısa süre sonra, Peadella liderliğinde ona karşı bir ayaklanma patlak verdi. Bu ayaklanma bastırılır bastırılmaz, Bolivar'ı hükümet koltuğunda öldürme girişimi yapıldı. Bundan sonra Latin Amerika'nın tarihi, bitmek bilmeyen bir dizi devrim ve karşı devrime dönüştü. Çeşitli cumhuriyetçi hükümetlere sağlanan tek gerçek güç, sözde, güçlü kişisel karakterlerden türetilen ve tek kişilik güç sağlayan güçtü. Güney Amerika'nın büyük devlet adamı ve tarihçisi General Mitre, İspanyol Amerikan devrimlerinin önde gelen liderlerinin kaderinin bu çarpıcı özetini hazırladı. Onların hikayesi, Latin Amerika'nın On Dokuzuncu Yüzyıl'daki çalkantılı kariyerinin özüdür. [Sayfa notu: Cumhuriyetlerin minnettarlığı]

"La Paz ve Quito'nun ilk devrimcileri darağacında öldüler.
Özgürlüğün havarisi Miranda, kendi halkı tarafından ihanete uğrayarak, tek başına
ve çıplak bir şekilde bir zindanda öldü. Arjantin devriminin rahibi ve
demokratik düşüncenin öğretmeni Moreno, denizde öldü ve
okyanusta bir mezar buldu. Meksika'nın ilk halk lideri Hidalgo, bir suçlu olarak idam edildi. Arjantin bağımsızlığının ilk şampiyonu olan ve devrimi
kurtaran Belgrano, etrafında iç savaş sürerken belirsiz bir şekilde öldü.
Şili'nin kahramanı O'Higgins, rakibi Carrera'nın kendisinden önce yaptığı gibi sürgünde öldü. Meksika'nın gerçek kurtarıcısı Iturbide, kendi hırsının
kurbanı oldu. Quito'daki devrimin lideri Montufar ve devrimin destekçisi yoldaşı Villavicencio, Cartagena boğuldu.
Yeni Granada'nın ilk başkanları Lozano ve Torres, sömürgeci terörizme kurban gittiler.
Kolombiya'da ayaklanmanın gerçek üssünü bulan Piar, zafere giden yolu gösterdiği Bolivar tarafından vuruldu.
Güney Amerika'nın sivil dehası, temsili kurumlarına şekil veren Rivadavia sürgünde öldü.
Ayacucho'nun fatihi Sucre, kendi adamları tarafından ıssız bir yolda öldürüldü. Bolivar ve San
Martin sürgünde öldü."

[Sidenote: Kuzey Amerika'daki Anlaşmazlık]

[Sidenote: Yeni tarife]

[Sidenote: Kuzey _vs._ Güney]

Kuzey Amerika'da da, Kuzey ve Güney Eyaletleri arasındaki radikal sorunlar giderek daha fazla anlaşmazlık ve uyuşmazlık yarattı. Eyalet egemenliği sorunu, 1828 tarife yasasının tartışılmasında öne çıktı ve giderek daha fazla bölgesel bir boyut kazandı. Kuzey zengin ve müreffeh hale gelmişti; serbest ticaret altında enerjileri
tarıma ve ticarete yönlendirilmişti. Bu, koruyucu bir politika altında emeği ve sermayesi imalatların geliştirilmesine adandığında daha da vurgulanıyordu. Güney Eyaletleri başlangıçta kendi varsayılan avantajları için
koruyucu bir politika istemişlerdi; şimdi aynı sebepten dolayı serbest
ticaret talep ediyorlardı. Ancak Kuzey imalatlara çok para yatırmıştı ve bu nedenle onu bu konuma
yerleştiren Kongre'nin onu bu konuda korumasını talep ediyordu. Dolayısıyla, o zamana kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde kabul edilen en yüksek tarife olan 1828 tarifesi, kendisinden öncekilerden daha kapsamlı bir
tedbirdi ve Kuzey endüstrisini teşvik etmek için baştan sona ayarlandı. New England bu konuda büyük ölçüde birleşmişti ve Orta ve Batı Eyaletleri pratikte birleşmişti. Böylece bu bir parti politikası meselesi haline geldi. 1828 tarifesinden itibaren Amerikan Federal mevzuatında yeni bir dönem başladı. Kuzey ve Güney arasındaki bölünme başladı. Daniel Webster önderliğindeki New England Eyaletleri, koruyucu sistemin savunucuları haline geldi. Sorun, ulusal bir sorun olmaktan çıkıp, belirgin şekilde bölgesel bir sorun haline geldi.

[Sidenote: Kızılderililere Karşı Adaletsizlik]

[Sidenote: Eyalet hakları emsali]

Eyalet egemenliği, John Quincy Adams'ın yönetimi sırasında ortaya çıkan en önemli sorundu.
Georgia'daki Creek ve
Cherokee Kızılderilileriyle yaşanan sorun bu sorunu gündeme getirdi. Bu kabileler
artık kısmen medeniydi ve topraklarını memnuniyetle işliyorlardı.
Topraklarını Amerika Birleşik Devletleri ile anlaşma altında tutmalarına rağmen,
Georgia onları kovmaya çalıştı. Ulusal hükümet, Kızılderilileri korumak yerine,
Georgia'nın istediğini yapmasına izin verdi ve onları Kızılderili Bölgesi'ne gönderdi. Böylece, bir eyaletin ulusal hükümete karşı gelerek hareket etmesine izin verildi.

[Sidenote: Endüstriyel gelişme]

[Sidenote: Webster's Dictionary]

[Sidenote: "Mormon Kitabı"]

Diğer açılardan, Amerika Birleşik Devletleri için büyük bir refah ve ilerleme yılıydı. Sınırlar ve Oregon'un önerilen ortak yerleşimi konusunda Britanya Kuzey Amerika'sıyla yaşanan anlaşmazlıklar tahkim yoluyla dostça çözüldü. İngiltere ile yaşanan anlaşmazlıklardan kaynaklanan tazminat sorunu da tatmin edici bir şekilde çözüldü. İngiltere'nin yakın zamanda demiryollarını devreye sokması Amerika'da hevesle takip edildi. İlk Amerikan buharlı yolunun rayları Baltimore'da döşendi. Bunlar demir çubuklarla kaplı ahşaptan yapılmıştı. Baltimore'da da ateş tuğlalarının imalatına başlandı. Boston limanı ilk buharlı gemisine kavuştu. Providence ile Worcester arasındaki yeni kanal açıldı ve New England'a giden trafiğin anında artmasını sağladı. Diğer Doğu Eyaletlerinde fabrikaların sayısı arttı ve yeni süreçler tanıtıldı. Böylece, Amerika'da yapılan ilk vernik New York'ta üretildi. Damask masa örtüsü Pittsburg'da üretildi. İlk saman kağıdı Pensilvanya'daki Meadville'de üretildi. Planya fabrikası tanıtıldı. Philadelphia'daki Franklin Enstitüsü, Newark'lı Stephen Boyden'a yumuşak dökümleri için ödül verdi. Sanat ve edebiyat da aynı şekilde gelişti. Bu yıl Amerika'da sergilenen yeni resimler arasında Inman'ın Halleck portresi, Stuart'ın "Jared Sparks", Greenough'un "Chanting
Cherubs", Dunlap'ın "Calvary" ve Thomas Cole'un "Garden of Eden" adlı eserleri yer aldı. Boston'da ilk litografi baskı makinesi kuruldu. Noah Webster sözlüğünü yayınladı. Fenimore Cooper, "The
Prairie" ve "Red Rover" adlı Amerikan aşk romanlarını çıkardı, Richard H. Dana ise "Buccaneer" adlı eserini yayınladı. Eşsiz bir sonuç veren kitap Joseph Smith'in "Mormon Kitabı"ydı, Spaulding'in "The Manuscript Found" adlı eserinin bozulmuş bir versiyonuydu.

[Sidenote: Heine'nin "Book of Songs"]

Norveç'te Wergeland'ın trajedisi "Sinclair's
Death"i yayınlamasıyla hemen hemen aynı zamanlarda. "Almanya'da "Şarkılar Kitabı"nın ortaya çıkması, Heine'yi anında Alman lirik şairleri arasında en önde gelen
sıraya yükseltti. Byron'ın erken dönemdeki etkisi, "Manfred"den yaptığı ustaca çeviriler ve "Childe Harold"un açılış kıtaları ve "Inez"e hitaben yazdığı dizelerle ortaya çıktı. En
mutlu olanı, Byron'ın karısına yaptığı ünlü vedanın Heine'nin Almanca versiyonuydu:

"Elveda, ve sonsuza kadar,
Hâlâ sonsuza kadar, elveda."

Heine'nin şimdi bolca dile getirilen kendi lirik parçaları, İngiliz prototipininkilerle tamamen aynıydı. "Şarkılar Kitabı" baştan sona şairin hüzünlü
övünmesinin ruhunu yansıtıyordu:

"Ağır üzüntülerimden
Bu küçük şarkıları yaptım..."

Heine'nin aşk şarkıları, tek başına, mükemmel sadeliğin
sapkın bir biçimde alaycılıkla
incelikli bir şekilde birleşmesiyle, ona Almanya dışında hemen tanınma kazandırdı. Bu kendi başına Almanlar tarafından asla affedilmemiştir. Bu tür önyargılar Alman şarkı bestecilerini Heine'nin melodik dizelerini bestelemekten alıkoymamıştır. En önde gelen şarkı bestecisi olan Franz Schubert, ölümünden hemen önce Heine'nin ünlü "Kuğu Şarkısı" şiirlerinden ilham almıştır.

[Sidenote: Schubert'in Ölümü]

Schubert, 19 Ekim'de otuz bir yaşında Viyana'da öldü.
Kısa kariyerine ve sistematik eğitim eksikliğine rağmen, Alman bestecilerin en üretken ve orijinallerinden biriydi.
En eski şarkısı olan "Hagar'ın Ağıtı" on dört yaşında yazılmıştır.
"İplik Tekerleğindeki Margaret" ve "Erl-King" gibi erken dönem usta eserleri, ikisi de Goethe'nin sözlerinden yazılmış
olarak dehasının hızla gelişmesini işaret eder. On sekizinci yılında, "Erl-King"i yazdığında,
en az 144 şarkı besteledi. Tek bir günde sekiz şarkı yazdı.
Bunun dışında, iki operet, üç şarkı oyunu, üç sahne parçası,
dört ayin ve birkaç kantat besteledi. Şaşırtıcı doğurganlığına rağmen,
genç besteci tanınmamaktan çok çekti.
Tüm hayatı,
geçim için uzun süren bir mücadeleydi. Sabit bir gelir elde etmek için yaptığı tüm çabalar
başarısız oldu. Goethe'nin en az yetmiş iki şarkısı için müzik bestelemiş olmasına rağmen, bu büyük şair genç besteciye karşı kayıtsızdı. Beethoven da ona isteksizce bir tanınma sağladı. Schubert, ölüm yılına kadar, maddi açıdan başarılı olan bir halk konseri
vermeyi başaramadı. Yayıncıları tarafından çok az ücret alıyordu ve en büyük eserleri, çağdaş bir tanınma
sa da tamamen başarısız oldu. Yoksulluğun derinliklerinde öldü. Schubert, son isteğine uygun olarak, Beethoven'ın mezarının yakınındaki Waehring'deki doğu mezarlığına gömüldü. Schubert, modern lirik şarkının yaratıcısı olarak ölümsüz bir üne kavuştu. "Moments Musicales" ve "Impromptus"ta gösterildiği gibi, şarkı motifini piyano müziğine etkili bir şekilde aktarması da en az onun kadar orijinaldi. Senfonilerinden bazıları, özellikle C majör ve B minör "Fragment", Beethoven'ınkilerle eşdeğerdir.

[Sayfa notu: Moratin]

İspanya, Goldoni'nin öğrencisi ve "El Baron", "La Mogigata" ve "El Si de Las Ninas" gibi kalıcı İspanyol komedilerinin yazarı olan Nicolas Fernandez de Moratin'in ölümüyle en seçkin modern oyun yazarlarından birini kaybetti. Moratin, oyunlarının yanı sıra "İspanyol Sahnesinin Kökenleri" adlı yetkili bir eser de yazdı.

Yılın sonuna doğru Portekiz'deki karışıklıklar İngiliz birliklerinin geri çekilmesini gerektirecek kadar yatışmış gibi görünüyordu. Naip Dom Miguel hemen kendini Kral ilan etti. İktidarın dizginlerini ele geçirdikten sonra ilk tedbirlerinden biri Portekiz'in yedi eski mülkünün feshedilmesiydi. İspanya'da Kral VII. Ferdinand Aralık ayında Napoli'li Maria Christina ile düğününü kutladı.

[Sidenote: Huskisson]

[Sidenote: O'Connell]

[Sidenote: Robert Peel]

İngiltere'deki iç meseleler bu sırada çok ilgi çekici bir konu haline geldi. Kabinede, Huskisson'un çürümüş ilçe sorununa ilişkin güçlü duruşu,
Birmingham'ın emekçi halkına Parlamento'da temsil hakkı verme arzusuyla birlikte, Wellington Dükü'nün konseylerinden ihraç edilmesine neden olmuştu. İstifasını, Canning Kabinesi'nin eski üyelerinin istifası izledi. Yerlerini doldurmak için seçilenler arasında,
İrlanda'nın Clare Kontluğu üyesi Vesey Fitzgerald da vardı. Görevi kabul etmesi, onu seçmenlerine geri dönmeye zorladı. O zaman,
İrlanda'daki Katolik Derneği'nin büyük lideri Daniel O'Connell,
Katolik özgürleşmesi için bir darbe vurma şansını gördü.
Bir Katolik olarak Avam Kamarası'nda oturmaktan diskalifiye edilmiş olmasına rağmen, O'Connell Fitzgerald'a karşı yarıştı. Fitzgerald'ın davası ilk andan itibaren umutsuzdu. Büyük toprak sahipleri, elbette, tüm zenginlikleri ve nüfuzlarıyla onun davasını desteklediler, ancak küçük serbest toprak sahipleri, tek tek, ona karşı oy kullandılar. Beş günlük bir oylamadan sonra, Fitzgerald yarışmadan çekildi. Sonuç, İngiltere'nin toprak aristokrasisinin bugüne kadar karşı konulamaz etkisinin paramparça olmasıydı. İngiltere'nin Protestan muhafazakarları dehşete kapılmıştı. Parlamentodaki her tartışma, Katolik partisinin her gün güç kazandığını, hükümetin direncinin ise zayıfladığını gösteriyordu. Bir şeyler yapılması gerektiği açıktı. Bu krizde, Protestan partisinin Avam Kamarası ve Kabine'deki şampiyonu olan Robert Peel, teslim olma zorunluluğuna ikna oldu. Bu inancını şefi Wellington Dükü'ne iletmekte hiç vakit kaybetmedi ve ardından istifasını sundu. Wellington, Huskisson'un çekilmesini izleyen olaylardan bir ders çıkarmıştı. Peel'in gitmesine izin vermeyi reddetti. İsteksizce de olsa Peel'in görüş değişikliğine taraf oldu. 11 Aralık gibi geç bir tarihte Wellington, İrlanda Katolik başrahibine bir mektup yazarak, Katolik özgürleşmesine dair tüm umutları uzak geleceğe erteledi. Ancak yıl bitmeden, Peel'in argümanlarıyla silahlanan Wellington,
Kral Tacı'ndan Katolik özgürleşmesini gecikmeden kabul etme iznini zorla aldı. Bu radikal önlemin yazarı olan Peel, Parlamento'da yasa tasarısını üstlenmeyi kabul etti.

1829

[Sidenote: Wellington'un cephe değişikliği]

İngiltere'de Parlamento'nun açılışında, hükümetin Katolik özgürleşmesine dair tavizleri, komisyon tarafından verilen kraliyet konuşmasında ortaya çıktı. Böylece hazırlıksız yakalanan büyük Muhafazakar Parti öfkelendi. Protestan din adamları tüm nüfuzlarıyla yasa tasarısına karşı çıktılar ve Parlamento'nun feshedilmesi için haykırdılar. Heyecanlı
kamuoyu hissiyatı içinde, ülkeye derhal bir çağrı
şüphesiz
tasarıyı mahvederdi. Böyle bir planı gerçekleştiremeyen Muhafazakar muhalefet
tedbiri yenmek ve
kurucularından intikam almak için herhangi bir partiyle birleşmeye hazır olduğunu gösterdi. Kabinenin kendisinde, Wellington'un
değişimi ona sert bir muhalefet getirdi. Tasarı Mart ayında Parlamento'ya getirildiğinde, Başsavcı Sir C. Wetherell, tasarıyı
çizmeyi
reddetmekle yetinmeyip, pozisyonunu açıklamak için ortaya çıktı.

[Sayfa notu: Wetherell'in saldırısı]

"O zaman," diye haykırdı, "Başsavcılık alt ofisinde, sadece iki yıl önce Tacın daha seçkin bir danışmanının yapmaya razı olmayacağını ilan ettiği şeyi yapmayı reddettiğim için suçlu muyum? Bana saldırmaya
cesaret ediyorum! Yiyip bitirecek bir konuşmam yok. Bir şeyin bir gün siyah, diğer gün beyaz olduğunu söylemek zorunda değilim. Plympton'ın mütevazı üyesi olarak olduğum gibi kalmayı, böyle bir ihanetten, böyle bir çelişkiden, böyle açıklanamayan bir dönüşümden, böyle sefil ve aşağılık bir
irtidattan suçlu olmaktan daha çok tercih ederim... Beni görevden alabilirlerdi, ancak _o_ yasa tasarısını
çekecek kadar
pis bir araç haline getirilmezdim. Bu nedenle bununla hiçbir ilgisi
olmayı
reddettim." Elbette, Wetherell hemen görevden alındı. [Sidenote: Peel'in Yenilgisi]

[Sidenote: İngiliz Katoliklerinin Özgürleşmesi]

Ancak görevden alınmasının intikamını alma fırsatı kısa sürede karşılandı. Robert Peel,
Bakanlıktan çekilmesine izin verilmediği için, onurlu bir şekilde
Oxford'daki seçmenlerinin yanına dönmek zorunda hissetti. Onu Parlamento'ya gönderen Protestan parti,
hiçbir şekilde Parlamento'daki eşiti olmayan
basit bir taşra beyefendisiyle ona karşı çıktı. Peel ezici bir yenilgiye uğradı.
Öte yandan, Whig partisi neredeyse tek vücut halinde hükümete geçti.
Onların yardımıyla Katolik Özgürleşme Yasası kabul edildi. Muhafazakârlar,
sadece eski liderlerini devirme zamanını beklediler.

[Sidenote: Hindistan'daki Reformlar]

[Sidenote: Fanny Kemble]

[Sidenote: Humphry Davy]

[Sidenote: Thomas Young]

Wellington'un Bakanlığının içerideki istikrarsız durumu,
yurt dışında uygulanan sağlam bir politikayla dengeleniyordu. Britanya Hindistanı'nda yeni Genel Vali Lord Bentinck, dul kadınları yakma geleneğini kesin bir şekilde ortadan kaldırarak ve başıbozuk çetelerini yok ederek Britanya'nın itibarını korudu. Doğu Sorunu ve Balkanlar'daki savaşla ilgili olarak İngiltere, Rusya'nın Konstantinopolis'le ilgili planlarını engellemek için Avusturya ile bir anlaşmaya vardı. İki ülke arasındaki bu _anlaşma_ sayesinde girişimci İngiliz kapitalistleri ve mühendisleri Tuna Nehri'nin sularında seyreden ilk buharlı gemi hattını işletmeye
alabildiler. Bu yıl İngilizlerin ilgisini çeken diğer küçük olaylar arasında, aktris Fanny Kemble'ın ilk kez halka açık bir şekilde
görünmesi ve Oxford ve Cambridge Üniversiteleri'nden öğrenci ekipleri arasında düzenlenen ilk tekne yarışı sayılabilir. İngiltere bu yıl iki ünlü bilim insanını kaybetti: Sir Humphry Davy ve Thomas Young. Davy 1778'de doğdu ve Cenevre'de öldü. Madencinin emniyet lambasını icat etmesinin yanı sıra,
ismi sonsuza dek onunla birlikte anılacak, fotoğrafçılıkta değerli deneyler yaptı; kimyasal ve elektriksel çekimin nedenlerinin aynı olduğunu keşfetti; elektrik akımıyla potasyum ve sodyum üretti; enerjinin ısıya dönüşümünü kanıtladı; madde parçacıklarının (veya atomların) özellikleriyle ilgili bir teori formüle etti; ve
kimyasal bileşiklerin ikili bileşimi teorisine yol açan
dikkat çekici deneyler yaptı. Young 1773'te doğdu. Cambridge'de ona "Olağanüstü Genç" diyorlardı, çünkü her şeyi bildiği söyleniyordu. Gerçekte, Young yüzyılın en derin İngiliz bilim insanı olarak gelişti.
Daha yirmi yaşındayken, Kraliyet Cemiyeti önünde makaleler okuması istendi. 1801'de, konusu "Işık ve Renkler Teorisi" olan Bakerian dersini verdi. Bu ders fizik biliminde bir çağı işaret ediyor; çünkü
ilk kez ışığın dalgalı teorisinin doğruluğuna dair ikna edici bir kanıt ortaya koydu. Titreşen ve dalgalanarak ışık üreten somut olmayan maddeye Young "ışık saçan eter" adını verdi. Ve bu terim hala bilimsel sözlüğümüzde bulunmaktadır.

[İllüstrasyon: AMERİKAN MUCİTLER
C. Schussele tarafından boyanmıştır

1 Dr Morton, Eterleştirme
2 Bogardus, Demir Mimarisi
3 Colt, Revolverler
4 McCormick, Biçerdöverler
5 Saxton, Kıyı Araştırma Makineleri
6 Goodyear, Vulkanize Edici Sakız Lastiği
7 Cooper, Jelatin
8 Prof Henry, Motor Olarak Elektrik
9 Mott, Demir İşleri
10 Dr Nott, Isı Yönetimi
11 Ericsson, Kalorik Motor Monitörleri, vb.
12 Oraklar, Buhar Kesme, vb.
13 Morse, Telgraf
14 Yük, At Nalı Makinesi
15 Çapa, Döner Pres
16 Bigelow, Halı Tezgahı
17 Jennings, Sürtünme Kibritleri
18 Blanchard, Eksantrik Torna
19 Howe, Dikiş Makinesi]

[Sayfa Notu: Savaşta Balkanlar]

[Sidenote: Kulevtcha Muharebesi]

[Sidenote: Edirne'nin Düşüşü]

[Sidenote: Güçler Türkiye'yi kurtarıyor]

[Sidenote: Rusya'nın Türkiye üzerindeki hakimiyeti]

Balkanlar'da Rusya'nın Türkiye ile savaşı şiddetle yürütülüyordu. Kış
ayları yedekleri toplamakla geçmişti. Çar, karargahtaki müdahaleden çekildi ve Wittgenstein'ın yerini eğitimli bir Prusya askeri olan General Diebitsch aldı. Bu general, Şumla'nın düşmesini beklemeden Silistre düşer düşmez Balkanları geçmek için hazırlıklar yaptı. Balkanların diğer tarafında Rus filosu, Karadeniz kıyılarında güçlerini birleştirmenin yolunu hazırlamak için bir sapma yaptı. Bu planlara uygun olarak Diebitsch, Silistre'ye güçlü bir kuvvet gönderdi. Silistre önünde hiçbir şey yapılmadan önce, Türk Sadrazamı Reşid Paşa, Şumla'dan doğuya doğru hareket etti ve Varna'daki zayıf Rus kuvvetlerine karşı sahaya çıktı. Ancak zaman kaybetti ve Ruslar tarafından köşeye sıkıştırıldı. Diebitsch, Bulgaristan'ı zorla yürüyerek geçti. Reşid'in arkasına gelerek Şumla'ya saldırabilir veya Türkleri savaş açmaya zorlayabilirdi. İkinci yolu seçti. Arkalarında tacize uğrayan Türkler, Şumla'ya giden yolları geri almaya çalıştı. 10 Haziran'da, iki güç Kulevtcha'da meydan muharebesinde karşılaştı. Reşid, 5.000 adam ve 43 top kaybederek kötü bir yenilgiye uğradı, ancak Şumla'ya geri çekilmeyi başardı. Diebitsch, Şumla'yı kuşatmak zorunda kaldı. Bundan kısa bir süre sonra Silistre, Rusların eline geçti. Varna'yı Bulgarlara teslim edip Şumla'nın önünde bir abluka kuvveti bırakarak, Diebitsch cesurca Balkanlar'ı geçti. Türklerin direnişi zayıftı. 19 Ağustos'ta Ruslar, Edirne'nin önünde belirdi. Karadeniz'de Rus firkateyni "Merkür" iki Türk savaş gemisini yendi. Türkler dehşete kapıldı. Edirne, tek bir darbe bile almadan teslim oldu. Mora'da Türkler, Trablusgarp ve Missolonghi'yi boşalttı ve Yunanistan'ın bağımsızlığını tanıdı. Karadeniz limanları, neredeyse Boğaz'ın güneyinde, Rusların eline geçti. Rus ordusunun uçan birlikleri Ege kıyılarına ve
Euxine'e kadar ilerledi. Ancak Ruslar sayıca o kadar zayıftı ki
kararlı bir direniş gibi bir şey onları kolayca durdurabilirdi.
Olduğu gibi, tüm Türk direnişi Rusların Konstantinopolis'e doğru ilerlemesinden önce çöktü.
Sultan, yardım için Güçlere başvurdu.
İngiltere
ve Avusturya müdahale etti ve Rusya'ya zorla barış dayatıldı.
14 Eylül'de imzalanan
Edirne antlaşması, Rusya'nın Tuna prenslikleri üzerindeki himayesini teyit etti. Hiçbir Müslümanın prenslikler içinde kalmasına
izin verilmeyecek ve tüm Türk toprakları on sekiz ay içinde
satılacaktı. Tuna'nın sol yakasında Türkiye'ye hiçbir müstahkem nokta bırakılmadı. Asya'daki topraklar ve Karadeniz'deki Poti ve Anapa limanları Rusya'ya devredildi. Bu denizin suları uluslararası seyrüsefere açıldı; ve Konstantinopolis ve Çanakkale Boğazları, Babıali ile barış içinde olan tüm güçlerin ticaret gemilerine açık ilan edildi. Rusya'ya 2.000.000 ruble tutarındaki tazminat ödemesi ertelendi, böylece Rusya'ya Yıldız Köşkü'ne baskı yapma araçları bırakıldı.

[Sidenote: Fransız ihtirasları]

[Sidenote: Başbakan Polignac]

[Sidenote: Liberal muhalefet]

Rusya'nın Edirne'de yabancı arabuluculuğu kabul etmesi Fransa'yı hayal kırıklığına uğrattı. Napolyon'un ihtiraslarına geri dönen Kral Charles'ın
Bakanları, Avrupa'nın genel bir yeniden düzenlenmesi temelinde Osmanlı İmparatorluğu'nun bölünmesini önermişti. Rusya, Avusturya imparatorluğuna yakın Tuna eyaletleri olan Bosna ve Sırbistan'a; Prusya, Saksonya ve
Hollanda'ya sahip olacaktı; Belçika ve Ren eyaletleri Fransa'ya düşecekti ve
Hollanda Kralı,
Konstantinopolis'teki Sultan divanına yerleştirilecekti. Bu, yurt dışındaki göz kamaştırıcı kazanımlarla
içeride yaklaşan sıkıntıları önleyebileceği umulan hayali bir projeydi.
Konuşma ve basın özgürlüğüne yönelik sürekli ihlalleri nedeniyle hükümete karşı
müthiş bir çoğunluk yaratılmıştı. Martignac'ın bakanlığı istifa etti ve yerine Kral'ın yandaşı Prens Polignac getirildi. Ağustos ayında, "Journal des Debats" ona karşı gürledi: "Şimdi halkı monarşiye bağlayan o sevgi ve güven bağı yine koptu. Halk yasaya bir milyon vergi ödüyor; bakanın emriyle iki milyon ödemeyecekler. Peki o zaman ne yapacak? Süngü gücünü yardımına mı getirecek? Günümüzde süngüler
akıllı hale geldi. Yasayı nasıl savunacaklarını biliyorlar.
Mutsuz Fransa, mutsuz Kral!" Bertinler bu makaleden dolayı yargılandı ve mahkum edildi. Bu durum işleri daha da kötüleştirdi. Fransa genelinde, hükümetin Meclis'in onayı olmadan vergi toplamaya çalışması halinde vergi ödemeyi reddetmek için dernekler kuruldu. Bu artan halk muhalefeti karşısında, Kral ve bakanı Cezayir'e karşı bir sefer düzenlemeye karar verdiler. Guizot'un dediği gibi, "Yurt dışında fetihler ve bunun sonucunda yurt içinde bir çoğunluk elde ederek
zorluklarından kurtulmayı umuyorlar." Paul Barras'ın bu sıralarda ölümü, Fransa'daki
devrimci anıları canlandırmaya hizmet etti.

[Sayfa notu: Schlegel'ler]

Madame de Stael'in hatırası ve Napolyon'a karşı ifade özgürlüğü ve edebi görüş mücadelesi, uzun zamandır arkadaşı ve biyografi yazarı olan Karl Friedrich Wilhelm von Schlegel'in, Alman şair August Wilhelm'in kardeşinin ölümüyle
hatırlandı. Karl, Goettingen ve Leipzig'de eğitim gördü ve zamanının çoğunu klasiklere adadı. İdeali, "Yunan Edebiyatının Winckelmann'ı" olmaktı. Schlegel'in ilk yayını "Greeks and Romans" idi. 1798'de tamamlanmamış bir aşk romanı olan "Lucinda"yı ve bir trajedi olan "Alarcos"u yazdı. 1803'te Roma Kilisesi'ne katıldı ve birkaç
yıl sonra Viyana'da imparatorluk sekreteri olarak atandı. Frankfurt'taki Alman Diyeti'nde Avusturya Elçiliği Konsülü olarak görev yaptı. Schlegel'in yayınlanmış derslerinin yanı sıra başlıca eserleri şunlardır: "Eski ve Yeni Edebiyat Tarihi" (1815), "Yaşam Felsefeleri" (1828), "Tarih Felsefesi" (1829) ve ölümünden sonra yayınlanan "Dil Felsefesi". Moses Mendelssohn'un kızı olan karısı, Schlegel'in adı altında yayınlanan birkaç eserin yazarıydı. Aynı yıl Papa XII. Leo Roma'da öldü ve
yerine VIII. Pius geçti.

[Sayfa notu: Andrew Jackson göreve başladı]

Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde John Quincy Adams'ın yerine
Andrew Jackson geçti. Calhoun yeniden Başkan Yardımcısı seçildi. Jackson'ı destekleyen ormancı ve dağlılardan oluşan karışık bir kalabalık, "Yaşlı Hickory" diye bağırarak Beyaz Saray'a girdi. Görevden ayrılan Başkan, halefinin yemin törenine ilk kez katılmadı. Önceki günün gece yarısına kadar masasında oturup Jackson'ı çok daha fazla himayeden mahrum edecek atamaları imzalamıştı. Jackson, 167 siyasi rakibini anında görevden alarak intikamını aldı. "Ganimet galiplere aittir" şeklindeki sözü, Amerikan siyasetinin bir deyimi haline geldi. Görevdeki rotasyon sistemi onun yönetiminden kalmadır.

[Sidenote: "The Kitchen Cabinet"]

[Sidenote: "Pocket Vetoes"]

[Sidenote: Peggy O'Neill]

Jackson'ın ilk Kabinesi, Hazine Bakanı olarak Samuel D. Ingham ile birlikte Van Buren tarafından yönetiliyordu. Başkan ayrıca, aralarında Kendall, Lewis ve Hill'in en etkili olduğu bir dizi gizli danışman teşvik etti. Bunlar "Mutfak Kabinesi" olarak bilinmeye başlandı. Kabinenin düzenli üyelerine sadece baş katipler gibi davranıldı. Jackson bir hafta içinde, seleflerinin dört yılda yaptığından daha fazla yasa tasarısını veto etti. Diğer yasa tasarılarını Kongre'nin tatiline kadar sakladı ve sonra imzalamadı. Yasa tasarıları, bir bakıma, Başkan'ın cebinde kaldı. Bu yeni veto yöntemi "Cep Vetosu" olarak ünlendi. Diğer açılardan Jackson'ın ilk yönetimi fırtınalıydı. Uluslararası ilişkiler, Fransız yağmalarının tazmini konusundaki uzun süredir devam eden anlaşmazlık nedeniyle tekrar tekrar tehdit edildi. Danimarka ile tazminat taleplerinin ayarlanması da bir sorun haline getirildi. Ülkede, Jackson'ın aşırı koruma ilkesinden vazgeçmesi ve Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na olan düşmanlığı, gevşek
yapıcıların desteğini kaybetmesine neden oldu. Bir Mason olarak, Başkan da siyasetteki yeni Mason karşıtı parti tarafından karşı çıkılıyordu. Bakan Eaton'ın karısı olan güzel Peggy O'Neill'in karakteriyle ilgili bir tartışmada, tüm Washington dahil oldu. Jackson'ın Kabinesinin daha sonra dağılmasının, üyelerin eşleri arasındaki sosyal çekişmelerden kaynaklandığına yaygın olarak inanılıyordu. Van Buren istifa eden ilk kişiydi. Kısa süre sonra İngiltere'ye Bakan olarak atandı, ancak Senato onu Başkan Yardımcısı Calhoun'un oyu ile reddetti. Jackson daha sonra intikamını, Calhoun'un Başkanlık isteklerini Van Buren aracılığıyla yenerek aldı. Yeni Kabine
Livingston, McLean, Cass, Woodbury, Tracy ve Berry'den oluşuyordu. Yeni koruyucu tarife nedeniyle, Georgia ve Güney Carolina Eyaletleri,
1829'un sonuna doğru, 1799 Kentucky Kararlarına geri dönerek,
herhangi bir Eyaletin, Eyalet Yasama Meclisi'nin anayasaya aykırı gördüğü herhangi bir Kongre eylemini geçersiz ve hükümsüz ilan etme hakkını teyit etti. Bu, 1860'ta ayrılığa dönüşen iptal doktriniydi.

[Sidenote: Amerikan gelişimi]

Amerika Birleşik Devletleri'nin endüstriyel ilerlemesi, Jackson'ın ilk Başkanlık yılındaki
siyasi anlaşmazlıklardan pek etkilenmedi. 4 Temmuz'da,
Baltimore ve Ohio Demiryolu açıldı. İlk Amerikan
lokomotifi seferi Carbondale ve Honesdale yolunda yapıldı.
Ülke genelinde birçok kanal açıldı; yani, Delaware ve Chesapeake Kanalı,
Delaware ve Hudson ve New York'taki Oswego;
Connecticut'taki Farmington ve Maine'deki Cumberland ve Oxford Kanalı. Yılın edebi yapımları arasında
Edgar Allan Poe'nun küçük şiirlerinden oluşan bir koleksiyon, Parkman'ın daha önceki denemeleri, Cooper'ın "Wept of the Wish-ton-Wish"i,
Sparks'ın "John Ledyard"ı ve Washington Irving'in "Granada"sı vardı.

[Sayfa notu: İlk otomobil araçları]

İngiltere'de buharla çalışan posta arabalarıyla ilk başarılı deneyler Sir Goldsworth Gurney tarafından yapıldı. Bu makineler,
sonraki otomobil araçlarının öncüleriydi. Gurney posta arabasıyla yapılan bir yolculuğun bu anlatımı "United Service Journal" tarafından yayımlandı:

[Sayfa notu: Çağdaş bir açıklama]

"Buharlı arabaya bağlı bir arabada dört kişiydik ve Longford'a kadar zorluk çekmeden veya aksilik yaşamadan seyahat etmiştik. Orada Cambria üzerindeki köprüyü onarıyorlardı. Bunun üzerinde büyük bir tuğla yığını vardı. O kadar yüksekti ki diğer tarafta neler olduğunu gizledi. Tam köprüyü geçmeye başladığımız anda Bath'tan gelen posta arabası diğer tarafa geldi. Bunu fark ettiğimiz anda sürücüye dikkatli olması için bağırdık; ancak karşılaşacağı sıra dışı aracın farkında olmadığı için hızını kesmedi. Bir çarpışmayı önlemek için Bay Gurney buharlı arabamızı tuğla yığınına doğru yönlendirdi. Aletlerimizde bir miktar hasar oluştu, ancak çeyrek saatten kısa bir sürede onarıldı. Arabanın atlarına gelince, dizginleri dişlerinin arasına almışlar ve
serbest bırakılmak üzere.

"Melksham'a vardığımızda, bir panayırın devam ettiğini gördük ve
sokaklar insanlarla doluydu. Bay Gurney, kimseyi yaralamamak için
arabaları olabildiğince yavaş hareket ettirdi. Ne yazık ki, o
kasabada alt sınıflar yeni ulaşım yöntemine şiddetle karşı çıkıyor. Bay Gurney'nin buharlı arabasının benimsenmesinin geçim kaynaklarını tehlikeye atacağını düşünen postacıların
heyecanıyla, sokakları dolduran kalabalık bize karşı ayaklandı, bize
hakaretler yağdırdı ve taşlarla saldırdı. Baş makinist ve bir başka adam
ciddi şekilde yaralandı. Bay Gurney, en iyi iki teknisyeninin cerrahi yardıma ihtiyacı olduğu için yolculuğumuza devam edemeyeceğimizden korkuyordu. Arabayı Ales adlı bir bira üreticisinin avlusuna çevirdi ve gece boyunca polisler tarafından korundu."

[Sidenote: Jobard]

[Sidenote: Jobard'ın izlenimleri]

Gurney'in buharlı arabası deneyinde yardımcı olmak, o günlerde neredeyse bir şan unvanıydı. Bu arabalar hızla Londra'nın merak edilen
şeylerinden biri haline geldi. Seyahatlerinin anlatımlarını
basan yabancı gezginler, yeni ulaşım araçlarına bir bölüm ayırmayı ihmal etmediler.
Belçikalı bilgin ve ekonomist Jobard, bu gruptaydı ve o dönemin üç önemli bilimsel
yazarı olan
Cuchette, St. Germain Leduc ve C.G. Simon da öyleydi. Jobard'ın o dönemde not ettiği izlenimler kayda değerdir: "İngiltere'ye ilk ziyaretim, Londra ile Bath arasında sefer yapan
Sir Goldsworth Gurney'in buharlı omnibüsünün başlangıç ​​istasyonunaydı. Bu vagon diğer posta arabalarından önemli ölçüde farklı değil ve şu ana kadar ciddi bir aksilik yaşamadı. Benim yararıma, yol kaldırımında ve daha sonra otoyolun pürüzsüz makadamında ileri geri manevra yaptı, görünürde herhangi bir yönlendirme zorluğu yaşamadan. Diğer posta arabalarının sürücüleri, bunun bir başarı olduğu ve çok geçmeden kendilerine çok zarar vereceği konusunda hemfikirdir."

[Sidenote: Lamarck]

Charles Darwin'in öncüsü Jean Baptiste de Lamarck bu yıl öldü.
Lamarck, 1801 gibi erken bir tarihte türlerin dönüşümüne ilişkin fikirlerini
ana hatlarıyla açıklamış ve bu dönüşümün nasıl gerçekleştiğini açıklamaya çalışmıştı. "Tür" diye bir şey olmadığını savundu; sadece ortak bir soydan gelen ve çevrelerine uyum sağlamak için yapıları değiştirilmiş bireyler vardır. Lamarck kendi zamanında alay konusu oldu; bir doğa bilimci olarak saygı gördü, ancak bir peygamber olarak tanınmadı.

1830

[Sidenote: İlk dikiş makinesi]

Yılın başlarında, Fransız bir terzi olan Bartholemy Thimonnier, bir dikiş makinesi icadı için bir
patent aldı. Bu bir icattı giyim imalatında ve giyim konusunda tüm medeni ülkelerde devrim yaratmaya yönelikti. Thimonnier'in cihazı, ayakla çalışan bir zincir dikiş makinesiydi. Mekanikten bihaber olan mucit, bunu mükemmelleştirmek için dört yıl boyunca acı dolu bir çalışma yapmıştı. İcadın gerçek değerini ilk fark eden kişi, Paris'teki madenlerin amiri olan M. Beunier'di. Thimonnier'i Paris'e götürdü ve onu ordu üniformaları üreten büyük bir giyim firmasının ortağı ve müdürü olarak atadı. Seksen makine kurdular ve bunlarla o kadar iyi iş çıkardılar ki, Paris'teki işçiler, o dönemin devrimci karışıklıklarından
kâr ederek, yeni emek tasarrufu sağlayan cihazdan intikamlarını aldılar. Mucit, hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Aynı yıl, bir başka Fransız, Charles Barbier, körler için kabartma baskı sistemini icat etti.

[Sayfa notu: Sir Thomas Lawrence]

Ünlü İngiliz portre ressamı Sir Thomas Lawrence, yılın başında öldü. Bristol ve Oxford'daki gençliğinde, bu sanatçı portreler için belirgin bir yetenek gösterdi ve Kraliyet Akademisi'nde Sir Joshua Reynolds'un öğrencisi oldu. Narin pastel portreleri Londra'nın en aristokrat çevrelerinde büyük ilgi gördü. Efendisinin ölümünden sonra Lawrence, Kral'ın ressamı olarak atandı. Çağın moda portre ressamı oldu. Bu nedenle Lawrence, 1818 Uluslararası Kongresi sırasında Kutsal İttifak'ın çeşitli ileri gelenlerini resmetmek için Aix-la-Chapelle'e çağrıldı. Viyana'dayken, talihsiz kartal yavrusunun tüm benzerlerinin en büyüleyicisi olan Napolyon'un oğlu, küçük Roma Kralı'nın ünlü pastelini çizdi. Lawrence, Benjamin West'in ölümünden birkaç gün sonra İngiltere'ye döndü ve hemen onun yerine Kraliyet Akademisi'nin Başkanı olarak seçildi. Bu görevi ölümüne kadar on yıl sürdürdü. Lawrence'ın bu dönemde yaptığı en dikkat çeken eserler arasında
Master Lambton ve Wellington Dükü'nün portreleri vardı. Lawrence'ın bir zamanlar ünlü olan
"Şeytan" gibi portre resminin sınırlarının ötesindeki iddialı denemeleri kalıcı bir başarı elde edemedi. Sanatçının ölümünden sonra
en iyi bilinen tuvallerinden birkaçı Windsor'daki Waterloo Galerisi'nde kalıcı sergi için toplandı.

[Sayfa notu: Lister'ın mikroskobu]

Bu yıl İngiliz amatör bir optikçi olan Joseph Jackson Lister,
Kraliyet Cemiyeti'ne bileşik mikroskopla ilgili son deneylerini ayrıntılarıyla anlatan ünlü makaleyi katkıda bulundu. Ünlü bir optikçi olan Tully'nin yardımıyla Lister, mikroskobu bir oyuncaktan ziyade pratik bir bilimsel araç haline getirmeyi başardı. Kendi aletinin yardımıyla Lister, insan kanındaki kırmızı kan hücrelerinin gerçek formuna ilişkin uzun zamandır tartışılan soruyu
çözebildi.

[Sidenote: Cezayir'in Fethi]

[Sidenote: İngiltere'nin boşuna itirazı]

Fransa'nın liberal unsurlarının tehditkar tutumu karşısında,
Kral'ın Temsilciler Meclisi'ni Milletvekilleri aleyhine artırmasıyla daha da keskinleşen
Fransa Hükümeti Cezayir'in fethine başladı. Bunun uğurlu bir an olduğuna inanılıyordu. Sultan'ın 25 Nisan'da Yunanistan'ın bağımsızlığını gönülsüzce kabul etmesi, ne kadar güçsüz olduğunu gösteriyordu. Cezayir Deyi, bir Fransız konsolosuna karşı nezaketsiz
davranışıyla Fransa'ya hakaret etmişti. Fransa'nın talep ettiği tatmini
reddetti. Cezayir şehrini ele geçirmek için yapılan ablukanın başarısız olması üzerine, Bourmont komutasındaki bir sefer ilkbaharda Afrika'ya doğru yola çıktı. Haziran ortasında başarılı bir çıkarma yapıldı. Temmuz ayının başlarında Cezayir alındı. Fransızlar, 48.000.000 frank değerindeki muazzam ganimetleri ele geçirdi. İngiltere endişelendi.
George IV. yeni ölmüştü (26 Haziran) ve yeni kral William IV. tarafından iktidarda tutulan Wellington Dükü, Fransız Hükümeti'nden yeni fetihlerinden hiçbirini elinde tutmaması için bir taahhüt talep etti. "Hiçbir zaman," dedi Lord Alverdon Fransız Büyükelçisi Lavel'e, "Fransa, Cumhuriyet veya İmparatorluk döneminde, İngiltere'ye son bir yıldır verdiği kadar ciddi bir şikayet
te bulunmadı." Boşunaydı. Fransa'daki insanların kaynayan ruhu bir çıkış yolu talep ediyor gibiydi. Fransız silahlarının Afrika'daki zaferleri Fransız halkına bir rüşvet olarak sunuldu. Cezayir'in kalıcı olarak ilhakı ilan edildi. Çok geçti.

[Sidenote: "Hernani"]

[Sidenote: Theophile Gautier]

[Sidenote: Honore de Balzac]

[Sidenote: Fransız Hükümeti oy çokluğuyla yenildi]

[Sidenote: Charles Xth'in Darbesi]

Yükselen neslin hararetli ruhu, 25 Şubat'ta Victor Hugo'nun "Hernani"sinin ilk kez sahnelenmesi vesilesiyle gerçekleşen histerik gösterilerde zaten ortaya çıkmıştı. Edebi kargaşanın liderleri arasında göze çarpan kişi, o zamanlar on sekiz yaşında bir genç olan, ancak halihazırda bir yazar ve _Hugolatre uzlaşmazı_ olan Theophile Gautier'di. Bu ilk gecede, gül renkli bir ceket ve dalgalanan uzun saçlarıyla klik'e liderlik etti. Yanında, "Physiologie du Mariage" ve "Contes
Drolatiques" adlı eseriyle ün ve şöhret kazanmış olan genç Balzac da vardı. Mart ayında, Meclisteki Liberaller, kırk oyluk bir çoğunlukla hükümete güvensizliklerini ilan ettiler. Charles X, Cezayir kampanyasının başarısına her şeyi bahse girerek Meclisleri feshetti. "Ne uzlaşma, ne teslimiyet", halka seslenen Kraliyetçilerin sloganıydı. Sonuç, hükümete karşı ezici bir çoğunluktu. Muhalefete söz veren en az 202 milletvekili seçildi. Tüm Fransa şimdi darbeyi bekliyordu ve Avrupa da Fransa ile birlikte bekliyordu. Metternich, Viyana'daki Fransız Büyükelçisine, "En zayıf iki noktanız seçim yasası ve basın özgürlüğüdür," dedi, "ancak bunlara Meclisler aracılığıyla dokunamazsınız. Bir _darbe_ hanedanı mahveder." Çar, St. Petersburg'da, Duc de Mortemart'a benzer bir
şekilde konuştu. Charles X. dizginlenemedi.
"1789'dan beri değişmeyen tek kişi Lafayette ve ben varız," dedi Kral. 24 Temmuz Pazar günü, ayine katıldıktan sonra Charles X, kendisini Odalarından
kurtaracak emirleri imzaladı. Tüm bakanları onunla birlikte imzaladı. "Yaşam ve ölüm için, beyler," dedi Kral. "Bana güvenin, tıpkı
benim size güvendiğim gibi."

[Sidenote: Thiers]

[Sidenote: Marmont]

[Sidenote: Temmuz devrimi]

Ertesi gün Konsey Kararları "Moniteur"de yayınlandı. "Moniteur"ün editörü Sauvo'nun, baskıya gitme emrini verirken "Tanrı Kralı korusun" diye haykırdığı söylendi. ferman
hisse senetlerinde ani ve olağanüstü bir düşüşe neden oldu. Thiers buna
"Journal des Debats"ta karşı çıktı. Hükümet birlikleri önde gelen dergilerin
baskı makinelerini ele geçirdi. Sokaklarda mırıldanan kalabalıklar toplandı. Kral
Mareşal Marmont'u Paris komutanı olarak atadı. Bu son darbeydi, çünkü
Marmont halk arasında Napolyon'a ihanet eden biri olarak lanetleniyordu. Ulusal
Muhafızlar Devrim ve İmparatorluğun eski üç renkli kokartlarını
getirdiler. Askeri devriyeler sokaklarda dolaşsa da gece
sessizce geçti. Ertesi sabah tüm çalışmalar durdu ve insanlar barikatlar kurmaya başladı. Bütün sokaklar parçalandı. Politeknik Okulunun öğrencileri kapıları kırdı ve üç renkli bayrak Notre Dame kulelerinde dalgalandı. Mareşal Marmont Kral'a şunları bildirdi: "Efendim, artık bir isyan değil, bir devrim. Majestelerinin yatıştırma
yollarına acilen ihtiyacı var. Böylece Tacın onuru kurtarılabilir. Yarın çok geç olacak." Kralın cevabı Paris'i kuşatma
altına almak oldu. Sözde "Büyük Hafta" veya "üç günlük devrim" başlamıştı. Burjuvazi veya orta sınıf ve tüm öğrenciler isyana katıldı. Gece çökmeden önce 600 barikat Paris sokaklarını kapattı. Her ev bir kaleye dönüştü. Kral şaşkınlıkla "İsyancılar barutlarını nereden alıyorlar?" diye sordu. Başsavcının kısa cevabı "Askerlerden" oldu. [Sidenote: Charles X. inatçı]

[Sidenote: Bakanlık Düşüşü]

[Sidenote: Geçici bir cumhuriyet]

[Sidenote: Orleans Dükü çağrıldı]

Akşam Hotel de Ville ele geçirildi. O akşam Bakanlar
Kralı aydınlatmaya çalıştılar, ancak o sadece şöyle cevap verdi: "İsyancıların silahlarını bırakmasına izin verin." Topçu atışları sarayın pencerelerini sarsarken
Kral whist oynadı. Ertesi gün iki hat alayı açıkça isyana katıldı.
Louvre basıldı. Yine de St. Cloud'daki Kral pes
etmedi. "Tehlikeyi abartıyorlar," dedi. "Tavizlerin neye yol açacağını biliyorum. Kardeşim gibi bir arabada seyahat etmek istemiyorum." Tavizler yerine, Marmont'tan şüphelenmeye başlayan Dauphin'e komutayı verdi. Kalabalık Tuileries'i yağmaladı ve saat kulesine üç renkli bayrağı çekti. Hotel de Ville'de Lafayette, Casimir Perier, General Lobau ve Audry de Puyraveau'dan oluşan bir belediye komisyonu kuruldu. Sonunda, çok geç olduğunda, Kral
bu iğrenç emirleri iptal etti ve Polignac'ı bakanlığıyla birlikte görevden aldı. Halk artık Kral'ın eylemlerine dikkat etmiyordu.
Onun tahttan indirildiği ilan edildi. Bir cumhuriyet ilan edildi ve başkanlık
Lafayette'e teklif edildi. Ancak eski kahraman bu onuru reddetti. Thiers ile birlikte nüfuzunu Orleans Dükü'nün lehine kullandı.
Devrimci şöhrete sahip Philip Egalite'nin oğlu Orleans Dükü, krallığın
korgenerali görevlerini yerine getirmek üzere Paris'e davet edildi.
San.
Cloud'daki tahttan indirilen Kral atamayı onaylamak için acele etti. Orleans Dükü kraliyet atamasını saygıyla
reddetti. "Herkesten bir şey alamazsınız," dedi Dupont. General Lafayette kısa süre sonra saygılarını sunmak üzere geldi. "Biliyorsunuz," dedi, "ben bir cumhuriyetçiyim ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı şimdiye kadar tasarlanmış en mükemmel anayasa olarak görüyorum." "Ben de öyle," diye cevapladı Dük; "ama Fransa'nın şu anki durumunda bunu benimsememizin uygun olacağını düşünüyor musunuz?" "Hayır," diye cevapladı Lafayette; "Fransız halkının şimdi sahip olması gereken şey, cumhuriyetçi kurumlarla çevrili, popüler bir taht." "Bu sadece benim fikrim," dedi Prens Louis Philippe.

[Sayfa notu: Charles X tahttan çekiliyor]

Lafayette'in prensle yaptığı konuşma, Hotel de Ville'in sözde programına yol açtı. "Tacı almayacağım," dedi Orleans Dükü, "Halkın uygun gördüğü şartlarla onu alacağım. Bundan sonra bir tüzük gerçek olacak." Sonunda Charles X tahttan çekilerek torunu Bordeaux Dükü'nün lehine tahttan indi. Orleans Dükü
V. Henri'nin iddialarını tanımayı reddetti ve Fransa ile Avrupa
onun yanındaydı. Charles X. daha fazla umuttan vazgeçti.

[Sayfa notu: Fransa Kralı Louis Philippe]

Daha önce Angouleme Dükü olan Dauphin de aynı şekilde
yeğenine olan haklarından vazgeçti. Yasa 2 Ağustos'ta imzalandı. Charles X şimdi Marmont komutasındaki muhafızlarıyla birlikte Normandiya'ya doğru yola çıktı ve 16 Ağustos'ta
Dauphin ve Dauphiness, Berry Düşesi, Bordeaux Dükü ve çok sayıda hizmetçiyle birlikte iki Amerikan gemisine binerek Cherbourg'a gitti. Gemiler İngiltere'ye doğru yola çıktı ve Spithead'e demirleyen kraliyet kaçakları, Dorsetshire'daki Lulworth Kalesi'nde ikamet etmeye başladılar, ancak sonunda İngiliz Hükümeti tarafından kendilerine verilen Edinburgh'daki Holyrood Kalesi'ne taşındılar. 9 Ağustos'ta,
Louis Philippe, iki Meclisin resmi talebi üzerine, Anayasa'yı desteklemeye dair ciddi bir yeminle Fransa tacını kabul etti.

[Sidenote: Louis Philippe'in önceki kariyeri]

[Sidenote: Amerika'da Seyahat]

[Sidenote: "Le Roi Citoyen"]

[Sidenote: Fransa'da yeni bir güç]

Bourbonların devrilmesi, önceki yüzyılın büyük Fransız Devrimi anlamında bir devrim değildi. Esas olarak hükümetin bir siyasi hizipten diğerine devredilmesiyle sonuçlandı. Kraliyet soyundan ziyade, sözde demokratik ilkeleri nedeniyle tahta çıkan Louis Philippe, yalnızca ismen Cumhuriyetçiydi. Erken eğitimi, kardeşleriyle birlikte, Genlis Kontesi tarafından yönetildi. Devrim Savaşı'nın patlak vermesi üzerine, o zamanlar Chartres Dükü olan genç Prens, Valmy ve Jemmapes'te Kellermann ve Dumouriez'in yanında onurla savaştı. Nisan 1793'te emperyalistlerin kampına sığındığında ikincisine eşlik etti. Babası Philippe Egalite'nin Fransa'ya karşı silah taşımayı reddetmesinin ardından, kız kardeşi ve Madame de Genlis'e İsviçre'de katıldı ve orada bir süre takma bir isimle yaşadılar. 1795'te Almanya'nın kuzeyine, İsveç'e ve Norveç'e seyahat etti ve ertesi yıl Hamburg'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne yelken açtı. Burada iki kardeşi de ona katıldı ve Amerika'da sık sık sıkıntı çektikleri birkaç yılın ardından üç prens 1800'de İngiltere'ye gitti. Orleans Dükü artık ailesinin reisi olan XVIII. Louis ve Artois Kontu ile bir uzlaşma sağladı. Daha sonra, Napoli'nin mülksüzleştirilmiş Kralı IV. Ferdinand'ın Palermo'daki sarayında misafir oldu; ve burada, Kasım 1809'da, o hükümdarın kızı olan Prenses Marie Amelie ile evliliği kutlandı. XVIII. Louis'in tahta çıkması üzerine, Fransa'ya tekrar girdi ve Lordlar Meclisi'ndeki yerini aldı; ancak, hoşnutsuzluk şüphesi altında kaldığı için, bir kez daha İngiltere'ye çekildi ve 1817'ye kadar Fransa'da tekrar görünmedi. Louis'in saltanatının geri kalanında, kamu işlerine karışmadı ve en sevdiği villa olan Neuilly'de huzur içinde yaşadı. O, yalnızca çocuklarını devlet okullarına gönderdiği ve şemsiyesini kolunun altına alarak Paris sokaklarında dolaştığı sürece bir "vatandaş kral"dı. Temmuz devriminin Fransa'daki en kalıcı etkisi, yönetim ve kamu eğitimindeki din adamlarının etkilerinin ortadan kalkmasıydı. Kraliyetçi soylular da Restorasyon sırasında yeniden kazandıkları
siyasi üstünlüğü kaybettiler. Bundan sonra iktidardaki parti, Louis Philippe'in kendisinin kendi kendini temsil ettiği Fransa'nın burjuvazisi veya büyük orta sınıfıydı.

[Sidenote: Belçika'daki Devrim]

[Sidenote: Anvers'in Bombalanması]

[Sidenote: Talleyrand'ın son görevi]

[Sidenote: Belçika Bağımsızlığı tanındı]

Fransa dışında ise, kısa devrimin etkileri
çok geniş kapsamlıydı. Hollanda'da Hollanda'nın Felemenkçe konuşan Protestanları ile Belçika'nın Fransız Katolikleri arasındaki giderek artan sürtüşme ülkeyi devrim noktasına kadar heyecanlandırmıştı. Hollanda Hükümeti'nin son zamanlarda aldığı baskıcı önlemler durumu daha da kötüleştirdi. 25 Ağustos'ta Brüksel Opera Binası'nda Auber'in Napoli'deki devrimci bir ayaklanmayı temsil eden "La Muette di Portici"sinin sahnelenmesi isyan sinyalini verdi. Ayaklanma başkentten tüm Belçika'ya yayıldı. Kral, Eyaletler Genel Konseyi'ni Lahey'e çağırdı ve Belçika ile Hollanda'nın idari olarak ayrılmasını kabul etti; ancak fırtına dinmedi. Hollanda birliklerinin Brüksel'e gelmesi üzerine barikatlar kuruldu ve isyancılar askerleri şehirden kovdu. Birkaç gün boyunca şehrin dışında çatışmalar devam etti. Geçici bir hükümet Belçika'nın bağımsızlığını ilan etti. Hollanda'daki bir konferansın arabuluculuğu, Hollanda garnizonunun Anvers'i bombalamasıyla engellendi. Fransız Liberaller yardım etmek için yanıp tutuşuyordu. Avusturya ve Rusya, onların müdahalesini silah zoruyla engellemeye hazırdı. Louis Philippe, Fransız savaş partisini kontrol altında tutarken, bir müttefik aramak zorunda hissetti. Bu uç noktada, Bourbonlar, Cumhuriyet, İmparatorluk ve Restorasyonun eski diplomatı olan ve artık sekseninci yılında olan Prens Talleyrand, Londra'ya gönderildi. Wellington'a ve yeni Kral'a öyle kusursuz bir hitapla yaklaştı ki, İngiltere ile kısa sürede bir anlaşmaya varıldı ve bu da Orange Prensi adına Avrupa'nın silahlı müdahalesi için tüm projeleri hiçe saydı. Böyle bir müdahale, Fransızları savaşa sürüklemekten geri kalamazdı. Şimdi, Belçika işlerinin düzenlenmesinin Londra'da yapılacak bir konferansa sunulması konusunda anlaşmaya varıldı. Bu arada Belçika'nın bağımsızlığı fiilen kabul edildi ve düşmanlıklar sona erdi. [Sidenote: Leopold of Coburg Yunan tacını reddediyor]

Yunanistan'da, Capodistrias hükümeti o kadar zorluklarla karşı karşıyaydı ki
bir Avrupa prensini anayasal bir monarşi kurmaya davet etmeye karar verildi. Taht, İngiltere Prensesi Charlotte'un kocası olan
Coburg Prensi Leopold'a teklif edildi. Leopold
kabul etti, ancak Güçlerin AEtolia, Teselya ve bereketli Samos ve Kandiye adalarını Sultan'a iade etmeden Yunanistan'a tam bağımsızlık vermeyeceğini öğrendiğinde kabulünü geri çekti.

[Sidenote: Polonya'da Devrim]

[Sidenote: Rusya'ya savaş ilan edildi]

Hollanda'da barış daha yeni sağlanmışken, kuzeye doğru ilerleyen isyan ruhu Polonya'nın ateşli halkını ele geçirdi.

Alexander'ın Polonya'da yerel yönetimi tanıması, Polonyalılara kendi parlamentolarını ve ordularını kazandırmıştı. Nikolay'ın saltanatının başlangıcındaki Polonya komplolarından sonra, Alexander'ın halefi artık Polonya Meclisi'ne başvurmayacaktı ve Rus birlikleri ve subayları Polonya'ya gönderildi. Elbette bu çok sert bir şekilde hoş karşılanmadı. 1828'de Türk savaşı sırasında bir ayaklanma için planlar yapılmıştı. Paris ve Brüksel'deki başarılı ayaklanmaların örneği şimdi meseleleri bir noktaya getirdi. 29 Kasım'da Varşova'da isyan çıktı. Garnizonun Polonya alayları isyancılara katıldı. Rus birlikleri, şanslarının kendilerine karşı olduğunu görerek geri çekildiler. Büyük Dük Konstantin hayatını zor kurtardı. Geçici bir Polonya
Diet'i toplandı. Prens Czartoryski Cumhurbaşkanı seçildi. Polonyalılar, merhum Çar'ın kendilerine karşı nazik tavrını anarak, devrimlerinin meyvelerinin kendilerine bırakılmasını istediler. Polonya'daki İmparatorluk Konseyi'nin eski şefi Lubecki, iki ortağıyla birlikte, Çar'ın önünde anayasal hükümet için Polonya taleplerini dile getirmek üzere St. Petersburg'a doğru yola çıktı. Hatta, daha önce Polonya'ya ait olan Rus eyaletlerine anayasal hükümet verilmesi bile önerildi. St. Petersburg'a giderken, elçilerin gözleri, Polonya sınırına doğru yürüyen Rus birliklerinin
korkunç sütunlarıyla karşılaştıklarında açıldı. Lubecki, Polonya davasını derhal terk etti. Meslektaşları Çar'dan bir duruşma almakta zorluk çektiler. Sonunda imparatorluk sarayına kabul edildiklerinde, Nicholas onlara Polonya'nın sadece iki
alternatifi olduğunu açıkça anlattı: koşulsuz teslimiyet veya tam boyun eğme. Bu
cevap Varşova'ya ulaştığında, dışarıdaki Polonya eyaletlerini ve Litvanya'yı harekete dahil etmek için çok geçti. Yine de, Polonya Diyeti, ulusal intihara varan bir vatanseverlik çılgınlığı ruhuyla, Romanoff Hanedanı'nın Polonya tacını kaybettiğini ilan eden bir karar aldı. Rusya ile ölüm kalım mücadelesi için ateşli hazırlıklar yapıldı.

[Sayfa notu: İspanya'da İsyan]

Fransa'da Bourbonların düşüşü, İspanyol Liberallerinin umudunu bir kez daha
canlandırdı. Öte yandan, Kral Ferdinand'ın tahtı yeni eşine garantilemek için İspanya'da Salik veraset yasasını kaldırması, ona karşı bir mutlakiyetçi grubu
harekete geçirdi. Kardeşleri Don Carlos ve Francisco bu hareketin liderleri oldular ve Bask eyaletlerinde destekçilerini etraflarına topladılar. Portekiz'de akraba anlaşmazlıklar toprağı ikiye böldü. Dom Miguel'in taç iddiaları anayasal hükümet adına Palermo Dükü tarafından tartışıldı. Denizlerin ötesinde, Brezilya'dan Dom Pedro kendini Braganza tahtının meşru varisi ilan etti.

[Sayfa notu: Bolivar'ın ölümü]

Diğer Güney Amerika eyaletleri gibi, Brezilya da iç anlaşmazlıkların ve iç çatışmaların kurbanıydı. Güney Amerika'daki tekrarlayan devrimlere son vermek için Simon Bolivar, Güney Yarımküre ve Orta Amerika'daki tüm yarı cumhuriyetçi hükümetleri bir araya getirmek için Pan-Amerikan Kongresi için bir plan tasarladı. Bu proje için talihsiz bir şekilde Bolivar'ın diktatörlük yönetimine yönelik özlemleri aleyhine oldu. Başlıca muhalifleri, Kolombiya Birliği'nin bozulması için çabalayanlardı. Kendi eyaletleri Peru ve Bolivya, ona karşı çıkmıştı. Kongre sonunda Bolivar'a Amerika'yı sonsuza dek terk etmesi şartıyla yılda 3.000 dolar emekli maaşı verilmesine oy verdi. Bolivar'ın gururu
incinmişti. Tüm kamu görevlerinden ve onurlarından istifa etti ve İngiltere'ye yelken açmak için
Caracas'a gitti. 17 Aralık'ta, deniz kıyısındaki Santa Marta'da öldü. Son sözleri şunlardı: "Halk beni mezara gönderiyor, ama ben onları affediyorum."

[Sayfa notu: Bolivar'ın kariyeri]

Bolivar'da, Güney Amerika kurtarıcılarının en ateşlisini kaybetti. 1783'te
Caracas'ta doğan, 1792 Fransız Devrimi'nin yarattığı modern ruhun bir çocuğuydu. İspanya'yı yarı-ortaçağ karanlığında
gördü ve büyük
devrimin sonunda Paris'teydi. Daha sonra Napolyon'un İtalya Kralı olarak taç giyme törenine tanık oldu ve Kuzey Amerika'daki cumhuriyetçi kurumların faydalarını bizzat gördü. Kariyerindeki dönüm noktası, iki yıllık ev içi mutluluğun ardından genç karısını kaybetmesiydi. Kendisinin de söylediği gibi: "Karımı o kadar çok sevdim ki
öldüğünde bir daha asla evlenmemeye yemin ettim. Yeminimi tuttum. Belki de onu kaybetmeseydim, kariyerim farklı olurdu. O zaman Kurtarıcıların Generali olmayabilirdim. Avrupa'ya ikinci ziyaretim asla gerçekleşmeyecekti. Seyahatlerim sırasında özümsediğim fikirler bana gelmeyecekti ve yaşadığım deneyim, yarattığım
dünyanın, insanların ve şeylerin incelenmesi--bunların hepsi bana çok iyi hizmet etti, asla gerçekleşmeyecekti. Politika asla
beni cezbetmeyecekti. Ancak karımın ölümü ülkemin sevgisini kalbimde
yandırdı ve Ceres'in sabanından ziyade Mars'ın arabasını takip ettim."

[Sidenote: Van Diemen's Land]

[Sidenote: Yerlilerin imhası]

Avustralya'daki yeni İngiliz ceza kolonisi olan Van Diemen's Land'de, son günlerin Tazmanya'sında, Anglosakson ırkının kendini beğenmiş ve baskıcı özellikleri, hükümlüler arasında, az sayıdaki özgür yerleşimci arasında olduğu kadar belirgindi. Bundan birkaç yıl önce, sömürgeciler kendilerini Yeni Güney Galler'den bağımsız ilan etmiş ve ayrı bir hükümet kurmuşlardı. Van Diemen's Land Şirketi yirmi beş bin dönümlük bir hibe aldı; beyaz nüfus arttı; dini, eğitimsel ve ticari kurumlar kuruldu. Yerliler neredeyse
yok edildi. Bu yıl Vali Arthur, yerli sorununu çözmek için olağanüstü bir girişimde bulundu. Onun fikri, tüm adanın yerlilerini
ve onları Tasman Yarımadası olarak bilinen dar boğaza hapsettiler. Üç bin beş yüz beyaz kişi, üç yüz asker de dahil olmak üzere, adanın etrafında bir kordon oluşturarak Van Diemen Toprakları'nı temizleme
heyecan verici operasyonu için bir araya geldi. Her şey
iyi gidiyor gibi görünüyordu ta ki vurucuların hattı daralana kadar, yerlilerin önde değil, arkada olduğu anlaşılana kadar.
Girişim tamamen başarısız oldu; sadece iki yerli yakalandı.
Seferin toplam
maliyeti 35.000 L'yi buldu. Yerleşimcilerin hor görülen yerlilere karşı bireysel önlemleri daha etkili oldu. Birkaç yıl içinde, Tasmanya yerlilerinin sonuncusu George Augustus Robinson'ın aracılığıyla anakaradan Flinder Adası'na transfer edildiğinde, geriye sadece üç yüz kişinin kaldığı görüldü. Beyaz nüfus--çoğunlukla hükümlü geçmişi olan--bu zamana kadar 15.000'den fazla kişiyi
buluyordu.

[Sidenote: Kuzey Amerika anlaşmazlıkları]

[Sidenote: İptal tartışması]

[Sidenote: Webster'ın bildirisi]

Kuzey Amerika'da yeni ortaya atılan iptal doktrini, Kuzey ve Güney Eyaletleri arasındaki büyüyen
farklılıkları vurguladı. Hayne ve Webster arasındaki büyük
tartışma, kamu arazilerinin satışı üzerine bir tartışma sırasında gelişigüzel bir şekilde ortaya çıktı. İptal konusu Güneyli konuşmacılar tarafından gündeme getirildi. Webster, Kuzey Eyaletleri'nin davasını savunmak için çağrıldığını hissetti. Güney tembelliğine yönelik bazı
kötü eleştirilerinden dolayı incinen Hayne, Yeni İngilterelilerin ruhuna
karşı
bir iki günlük konuşma yaptı. Kendi eyaleti Güney Karolina ve Güney'deki kardeş eyaletler, egemen haklarını savunacaklarını veya "son hendekte yok olacaklarını" ilan etti. Webster'ın bu kehanet dolu sözlere cevabı, hayatının en büyük hitabet çabasıydı. Tüm eyaletlerin tüm güçleriyle birleşmeye devam etmesini savundu: "Özgürlük ve Birlik, şimdi ve sonsuza dek, bir ve ayrılmaz." Jackson'ın ilerici dış politikası, sorunlu sulara petrol döktü. 1818 ve 1823 nakliye yasalarını yürürlükten kaldırması, Batı Hint Adaları ile doğrudan ticaretin yeniden başlamasını sağladı. 5 Ekim'de Jackson, Batı Hint Adaları, Bermudalar, Bahamalar, Meksika Körfezi ve Güney Amerika'nın tüm limanlarıyla kalıcı ticaretin açıldığını duyuran bir bildiri yayınlayabildi. [Sidenote: Anglo-Amerikan antlaşması]

[Sidenote: O'Connell'in Devlet davası]

[Sidenote: Reform karşıtı ifadeler]

[Sidenote: Wellington popüler değil]

[Sidenote: Bakanlık düşüşü]

[Sidenote: Earl Grey, Başbakan]

Amerika ile yapılan bu dostça antlaşma, Wellington'un İngiltere'deki Bakanlığı tarafından çıkarılan
son tatmin edici önlemdi. Avrupa'nın diğer yerlerinde olduğu gibi, Paris'teki ani devrimin başarısı büyük bir karışıklığa yol açtı ve tahttan indirilen kralın İngiliz kıyılarına kaçışıyla İngilizlere daha da güçlü bir şekilde yansıdı. İrlanda'da, meseleler Daniel O'Connell tarafından karıştırıldı ve şimdi İngiltere ile birliğin iptali için bir ajitasyon başlattı. Vatana ihanetten yargılanması bir Devlet davasına dönüştü. O'Connell'in nihai mahkumiyeti, İrlanda'nın güçlü Katolik Derneği'ni bir kez daha yabancılaştırdı. Wellington Dükü reformlara karşı o kadar önyargılı hale geldi ki Parlamento'da şöyle dedi: "Ben sadece bu tür bir önlemi öne sürmeye karşı değilim, aynı zamanda ülke hükümetinde herhangi bir görevim olduğu sürece, başkaları tarafından önerildiğinde böyle bir önleme karşı koymanın benim görevim olduğunu hemen ilan edeceğim." Bu açıklamadan sonra Bakanlığın düşüşü kesinleşti.
Londra'daki hisse senetleri 84'ten 77 puana düştü. Bakanlara her yerden küfür ve hakaret yağdı. Karikatürleri mendillere ve basma önlüklere bile damgalandı. Dük çoğunlukla eski bir arabacının üniformasıyla temsil edilirken, Sir Robert Peel bir fare avcısı olarak göründü. Kral, eskiden Amiral Cockburn'e verdiği destekle kendisini ölümcül şekilde küstüren Wellington'a olan hoşnutsuzluğunu artık gizlemiyordu ve bu da Prens'in İngiltere Yüksek Amirali olarak istifa etmesine neden oldu. Parlamento yılın sonlarında yeniden açılır açılmaz, Bakanlığa Taç tarafından önemli bir
reddetme yapıldı. Kral, konuşmasını şahsen yapmayı tercih etti. Başbakan'ın reforma karşı
beyanının ardından, Sir Harry Parnell, Kral'ın konuşmasını yapmasından önce bile sivil
listenin revizyonu için bir yasa tasarısı duyurdu. Parnell'in önerisi kabul edildi. Brougham, bunun ardından çürümüş ilçe sisteminin
reformu için bir öneri getirdi. Wellington'un Bakanlığı başka bir kaçınılmaz yenilgiye daha boyun eğmek yerine istifa etti. Whig muhalefetinin lideri Earl Grey, Başbakan yapıldı. Brougham, soyluluk rütbesine yükseltildi ve Lord Şansölye görevini kabul etti. Palmerston, Dışişleri
Bakanı olarak yeniden atandı. Lord Grey'in altı veya yedi akrabasını idari görevlere ataması, Bakanlığını en başından itibaren zayıflattı.

1831

[Sidenote: Belçika konferansı]

[Sidenote: Belçika Kralı Leopold]

[Sidenote: Lüksemburg sorunu]

[Sidenote: Belçika'nın Hollanda tarafından işgali]

[Sidenote: Fransız karşı işgali]

[Sidenote: Yabancı müdahale]

Lord Palmerston'ın liderliğinde, Londra'daki Belçika Konferansı
başarılı bir sonuca ulaştı. Ocak ayının başlarında, Güçlerin temsilcileri Belçika ve Hollanda'nın sınırlarını tanımlayan ve her ülkeye ulusal borçtaki payını dağıtan bir protokol imzaladılar. Belçika için kabul edilebilir bir hükümet sağlama sorunu hala devam ediyordu.
Belçikalılar, Fransa'ya dahil olmayı memnuniyetle karşılardı.
Bu amaçla, egemenleri olarak Louis Philippe'in ikinci oğlu Duc de Nemours'u seçtiler. Bu yönde bir bildiri 3 Şubat'ta yapıldığında, Talleyrand'ın tavsiyesi üzerine hareket eden Louis Philippe, resmi onayı geri çekti. Özel olarak oğlunun adaylığını teşvik etmişti, özellikle de Bonapartist bir rakip olan Eugene Beauharnais'in oğlu sahada olduğu için. Londra'daki konferans, Belçika'nın bu şekilde Fransa'nın bir bağımlılığı haline gelmesine izin vermemeye karar verdi. İngiliz Hükümeti, Belçika'da Fransızların genişleme planlarına karşı silahlı müdahaleyi artık göz ardı etmeyeceğine karar verdi. Talleyrand, Bonapartist taht iddiacısının çekilmesinde ısrar ederek hükümdarına açık olan en iyi şartları elde etti. Yunanistan'ın boş tahtı için olan özlemlerinde hayal kırıklığına uğramış olan Saxe-Coburg Prensi Leopold'un seçimi, Fransa tarafından, Leopold'un Belçika Kralı seçilmesi halinde Louis Philippe'in kızıyla evlenmesi şartıyla teşvik edildi. Leopold 4 Haziran'da seçildi ve tacı yalnızca Londra Konferansı'nın Ocak ayındaki toprak düzenlemelerini değiştirmesi şartıyla kabul etti. Bu, Lüksemburg sorununu gündeme getirdi. 1814 Paris antlaşmasından bu yana, Hollanda Kralı'nın egemenliği altında olmasına rağmen, Lüksemburg'un güçlü kalesi, Alman Konfederasyonu'nun en güçlü sınır kalesi olarak korundu. Şimdi, Lüksemburglular Belçikalılarla ortak bir dava açmışlardı. Leopold, buna göre Lüksemburg'un Belçika'nın ayrılmaz bir parçası olarak görülmesi konusunda ısrar etti. Londra'daki güçler bu talebe yeterince boyun eğdi ve Ocak ayındaki bildirileri iptal etti ve Lüksemburg'un statüsünün gelecekte çözüleceğine dair bir söz verdi. Hollanda lehine yapılan son uluslararası bildiriyi reddeden Hollanda Kralı silaha sarıldı. 50.000 kişilik bir Hollanda ordusu Belçika'ya doğru ilerledi. Leopold hemen Fransa'dan yardım istedi. Diğer taraftan bir Fransız ordusu Belçika'ya doğru yürüdü. Londra'daki güçler müdahale etmek için acele etti. Bir İngiliz filosu Anvers'in önünde gösteri yaptı. Baskı altında Leopold Belçika sınırındaki tahkimatları yıkmak için bir anlaşma imzaladı. Hollanda Kralı isteksizce ordusunu geri çağırdı. Fransa'ya karşı başka bir silahlı koalisyon tehdidi altında Louis Philippe güçlerini geri çekti. Dışarıdan sükunet bir kez daha sağlandı. Ancak Lüksemburg konusunda hemen bir
çözüme varılamadı. Lüksemburgluların Belçikalılarla birleşmesi
etkililiğini korurken, diğer yandan güçlü Alman garnizonları
tahkimatları tutmaya devam etti. Bu, önümüzdeki yıllar boyunca
can sıkıcı bir sorun olarak kaldı.

[Sidenote: Yunanistan'daki Zorluklar]

[Sidenote: Yunan filosunun Holokostu]

[Sidenote: Mavromichalis hapsedildi]

[Sidenote: Capodistrias'ın Suikastı]

Yunan sınırlarının Güçler tarafından kısıtlanmasından sonra, Capodistrias'ın
hükümeti önemli ölçüde zayıfladı. Etrafındaki zorluklar arttıkça,
Rusya Başbakanı iken alıştığı kısıtlayıcı önlemlere başvurdu. Yunanistan davasının, her ne pahasına olursa olsun düzen sağlanmazsa
tehlikeye gireceğini düşünüyordu. Eski devrimci liderler çalkantılı hale geldiğinde, Capodistrias hükümetini yalnızca daha sağlam bir temele oturttu. Mavrocordato, Konduriottes ve Miaulis
bu noktada muhalefetten bir komite olarak Başkan'ı beklediler
ve iğrenç önlemlerin geri çekilmesini talep ettiler. Capodistrias
teslim
olmadı ve halk liderleri Hydra'ya gittiler. İç savaş için hazırlıklar
başladı. Başkan onları bastırmak için bir sefer gönderdi. Filonun Paros'ta eline geçmesini önlemek için Miaulis
Amerikan yapımı firkateyn "Hellas"ı ateşe verdi ve bu gemi ve diğer yirmi sekiz gemi
suyun kıyısına kadar yakıldı. Capodistrias tarafından hapse atılanlar arasında Mora'nın kahramanı Petro Mavromichalis de vardı.
Rus amiral onun adına araya girmek için Nauplia'ya yelken açtı, ancak
boşuna. Mavromichalis'in kardeşi ve oğlu Constantine ve George, Başkan'a şahsen başvurdular, ancak kendileri tutuklandılar. 9 Ekim'de, Konstantin ve George Mavromichalis, kiliseye giderken Kapodistrias'a saldırdılar ve onu vurdular. Suikastçılardan biri olay yerinde öldürüldü, diğeri ise daha sonra idam edildi. Kapodistrias'ın kardeşi Augustine, görevi üstlendi. Hükümeti kısa sürdü. Birkaç ay sonra, kardeşinin cesediyle birlikte Korfu'ya yelken açtı. [Sidenote: Bologna'da İsyan]

[Sidenote: Menotti]

[Sidenote: Mazzini]

[Sidenote: Papalık elçisi reddedildi]

Bu arada İtalya'da ulusal birlik için bir darbe daha vuruldu.
1830'un sonlarında
VIII. Pius'un ölümü üzerine, Gregory XVI. seçildi.
Aziz Petrus'un koltuğuna henüz oturmuşken,
Bologna'nın papalık yönetimine karşı isyan ettiğine dair bir rapor ona ulaştı. 3 Şubat'ta Menotti,
Modena'da isyan sinyali verdi.
Modena Büyük Dükü'nün
iktidarına çekildi, ancak ayaklanma İtalya'nın kuzeyine o kadar hızlı yayıldı ki Büyük Dük Avusturya'ya kaçmak zorunda kaldı. Menotti Avusturya'ya götürüldü ve orada öldürüldü. Bu sıralarda Mazzini bir devrimci olarak ilk kez
kamu önüne çıktı ve hapsedildi. Papa Gregory, isyancılarla görüşmek üzere Kardinal Benvenuti'yi Bologna'ya elçi olarak gönderdi, ancak elçi esir alındı ​​ve isyan güneye, papalık topraklarına yayıldı. Papa, aşırı bir durumda Avusturya'dan yardım istedi.

[Sidenote: Avusturya müdahalesi istendi]

[Sidenote: Fransa'nın tutumu]

İtalya'daki toprakları tehdit altında olan Avusturya'nın bu talebi kabul etmek için her türlü nedeni vardı. Tek engel, Fransa'nın tehdit edici tutumuydu. Metternich, birliklerini göndermeden önce Fransa'nın acil niyetlerini öğrenmek için çaba sarf etti. Paris'teki Avusturya Büyükelçisi'nin sorularına verilen resmi cevap, Avusturya'nın Habsburg Hanedanı ile akraba olan Parma ve Modena hükümdarları lehine müdahalesinin tolere edilebileceğiydi. Böyle bir müdahalenin Papalık Devletlerine veya Piedmont'a genişletilmesi kesinlikle bir _casus belli_ teşkil ederdi. Bu bildiriyi simgelemek için, Konstantinopolis'teki Fransız Büyükelçisi Sultan'a saldırgan ve savunmacı bir ittifak için teklifte bulunması talimatı aldı.

[Sidenote: Metternich diplomasisi]

[Sidenote: Papalık toprakları işgal edildi]

[Sidenote: Casimir Perier'in Fransız politikası]

Bu krizde Metternich emrindeki tüm devlet adamlığı güçlerini ortaya koydu. Gerekirse Avusturya'nın devrimden ziyade savaşla yok olmasının daha iyi olduğunu ilan etti. O anda Avusturya'nın Polonyalılara karşı desteğini Rusya'ya garanti etti ve genç Louis Bonaparte ve kardeşinin İtalyan isyancılarla birlikte olduğunu belirterek Louis Philippe'in korkularını giderdi. Son çare olarak, artık Viyana'da yetişkinliğe erişen Napolyon'un oğlu Reichstadt Dükü'nü Fransa'ya salabilirdi. Fransız bildirisine meydan okuyarak, Avusturya kuzey İtalya'dan papalık hakimiyetine doğru güçlü bir orduyla ilerledi. Ayaklanma acımasızca bastırıldı. Louis Philippe hiçbir şey yapmadı. Lafayette üzüntüyle bakanlığından istifa etti. Yerine modern kalıpta anayasal bir devlet adamı olan Casimir Perier geçti. Fransa adına, Avusturyalıların papalık hükümeti suistimallerini düzeltir düzeltmez papalık hakimiyetini boşaltmaları yönünde iki ucu keskin bir talepte bulundu. Tarihlerinde ilk kez, Avusturya ve Papalık anayasal reformlar için ilan
etmeye zorlandı. Roma'daki bir konferans, Papa tarafından başlatılacak reform planları üzerinde anlaştı. Böylece devrim için daha fazla bahane ortadan kalktı. Temmuz ayında, son Avusturya kuvvetleri Papalık Devletlerinden çekildi. [Sidenote: Polonya'daki Savaş]

[Sidenote: İlk Başarılar]

[Sidenote: Polonya'daki Felaket]

[Sidenote: Ostrolenka]

[Sidenote: Koleranın Tahribatı]

[Sidenote: Diebitsch'in Ölümü]

[Sidenote: Polonya'daki İç Savaş]

[Sidenote: Rus Komutan Paskievitch]

[Sidenote: Varşova'nın Düşüşü]

Bu yılın başlarında Polonya'daki mücadele, ulusal bir savaşın boyutlarını almıştı. Şubat ayında Ruslar saldırıya geçti. General Diebitsch, 120.000 kişilik bir kolun başında Polonya'ya doğru yürüdü. Napolyon'un emrinde görev yapmış subayların önderlik ettiği Polonya kuvvetlerine karşı ilk çatışmalarda Ruslar Stoczek, Grochov ve Bialolenska'da o kadar çok kayıp verdi ki Diebitsch takviye çağırmak zorunda kaldı. Rus ordusunun ana gövdesi Vistül kıyısını terk etmek zorunda kaldı. Üç müstakil kolordu orada kaldı. Komuta görevini Prens Radzivil'den devralan Polonyalı general Skrzynecki daha sonra saldırıya geçti. Waver'da Geismas komutasındaki Rusları ve Dembevilkie ve Igknie'de General Rosen komutasındaki Rusları yendi, ancak daha sonra durdu. Bu arada Volhynia'ya düzenlenen bir Polonya seferi tamamen başarısız oldu. Dvernicki Galiçya'ya geri püskürtüldü. Vilna komutasındaki Litvanya'ya gönderilen bir başka Polonya seferi de aynı şekilde felaketle sonuçlandı. Polonyalıların ana gövdesi Prusya sınırını geçmek zorunda kaldı. Sadece Dembinski komutasındaki bir tümen Varşova yolunu geri aldı. Arada, Skrzynecki komutasındaki Polonya ordusu 26 Mayıs'ta Ostrolenka'da Rus ana ordusunun sağ kanadıyla sert bir savaşa girdi. Sert bir mücadeleden sonra Polonyalılar Narev'in üzerinden geri çekilmek zorunda kaldı. Artık her iki kampta da kolera patlak verdi. General Diebitsch ve Rus tarafındaki Grandük Konstantin hastalığa yenik düştü. Polonyalılar için bu soluklanma süresinde Varşova'da geçici hükümete karşı bir devrim patlak verdi. Sokaklar kanla doldu. Czartoryski kılık değiştirerek kaçtı. General Krukoviecki diktatör ilan edildi. İsyancıların bir kısmını vurdu ve Skrzynecki'nin yerine Dembinski'yi getirdi. Prusya ve Avusturya Polonyalılara karşı döndü. Dantzig ve Koenigsberg'deki Prusya cephanelikleri ve askeri depoları Diebitsch'in halefi General Paskievitch'in emrine verildi. Vistula'yı Varşova'dan geçti ve sol kıyı boyunca başkente yürüdü. 6 Eylül'de Ruslar Varşova'ya Vola ve Czyste tarafından saldırdı. Polonya tarafında devrimi başlatan Wysocki ve Borodino'da bacağını kaybeden General Suvenski öldürüldü. Krukoviecki teslim olmayı teklif etti. Ruslar koşulsuz teslim olmayı talep etti. Polonya Meclisi Krukoviecki'yi görevden aldı ve Niemoievski'yi komutaya getirdi. Paskievitch şehre genel bir saldırı emri verdi. Ruslar surlara saldırdı ve Varşova teslim oldu. Paskievitch Çar'a "Efendim, Polonya ayaklarınızın altında," diye yazdı. Gerçek buydu. Plock'ta 20.000 Polonyalı silahlarını bıraktı. Ramarino 15.000 kişiyi Galiçya'ya götürdü.

[Sidenote: Polonya'nın özlemleri ezildi]

[Sidenote: Polonyalı vatanseverler dağıldı]

İmparator Nikolay Polonya'yı örnek aldı. Ayaklanmada önemli bir rol oynayan herkes Sibirya'ya sürüldü.
Alexander tarafından verilen anayasa iptal edildi. Artık Polonya Meclisleri'ne
tolerans gösterilmedi. Kamu görevindeki Polonyalılar Ruslar tarafından değiştirildi. Polonyalı
askerler ve subaylar Rus saflarına alındı ​​ve imparatorluğun
çok farklı noktalarına dağıtıldı. Ülke Rus eyaletlerine bölündü ve Polonya'ya Rus vergilendirme, para basma ve adalet yönetimi sistemleri dayatıldı. Litvanya'da, Lehçe okullardan
kovuldu. Vilna Üniversitesi kapatıldı.
Bundan sonra Polonya'nın kadim ruhu yalnızca İtalya, Fransa, Avusturya ve Almanya'da devrimci ayaklanmaları kışkırtan yabancı sürgünlerde yaşadı.

[Sidenote: Almanya'da isyan ruhu]

[Sidenote: Liberal liderler kaybetti]

Polonya'nın boyunduruk altına alınmasına kadar, olayların alabileceği gidişattan endişe duyan Alman hükümetleri, Fransız ve Polonya devriminin kışkırttığı
liberal hareketlere karşı ılımlı davranmışlardı. Sorunlar ilk olarak Almanya'nın en kötü yönetilen iki eyaleti olan Brunswick ve Hessen'de patlak verdi. Brunswick ve Hessen'in despot prensleri istifa etmek zorunda kaldı ve
halefleri tarafından reformlar başlatıldı. Hannover ve Saksonya'da da,
halkın parlamento tavizleri ve basın özgürlüğünün genişletilmesiyle yatıştırılması gerekiyordu. Fransız kurumlarının ve fikirlerinin hakim olduğu Bavyera Palatinate'sinde, Fransa'nın üç rengi ve Polonya bayrağı, eski Almanya'nın kırmızı, siyah ve altın bayrağıyla birlikte selamlanıyordu. Varşova'nın düşüşünden sonra Prusya ve Avusturya hükümetleri yeni gerici önlemlerde ısrar etti. Alman Konfederasyonu Diyeti, tüm liberal eğilimlere karşı bir kampanya başlattı. Bu karanlık dönemde Alman liberalizmi, devlet adamı Stein, şair Arnim, tarihçi Niebuhr ve filozof Hegel'in ölümüyle önde gelen liderlerinden bazılarını kaybetti.

[Sidenote: Hegel'in ölümü]

[Sidenote: Almanların Amerika'ya göçü]

Georg Wilhelm Friedrich Hegel, 1770'te Stuttgart'ta doğdu. Jena, Heidelberg ve Berlin Üniversitelerinde kürsülerde bulundu. Eserleri toplamda on sekiz cilt oldu. Bir filozof olarak modern rasyonalizmin en parlak temsilcilerinden biriydi. Bu bakış açısına, Kant tarafından dile getirilen felsefi doktrinleri aşırı mantıksal sonuçlara kadar zorlayarak ulaştı. Hegel'in en kalıcı eserlerinin "Zihin Fenomenolojisi", "Felsefe Tarihi" ve "Din Felsefesi" olduğu kanıtlandı. Hegel'in ölümü sırasında, Alman liberallerinin İsviçre, Fransa ve Amerika'ya genel bir göçü oldu. Yabancı tavırları taklit eden küçük ama etkili bir Amerikalı sınıfına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri Avrupa'nın gözünde ulusal bir karakter kazanmıştı. Sadece Yeni Dünya'da, emek nezaketle uyumlu olarak görülüyordu. Trafik ve üretimin artan olanakları ülkenin gelişimine muazzam bir ivme kazandırdı. Böylece New York, Pensilvanya ve Ohio eyaletlerinde şaşırtıcı sayıda demir yolu açıldı. Philadelphia ve Pittsburg'u birbirine bağlayan iyileştirmeler on iki milyon dolara mal oldu. Birkaç bin mil kanallarla kaplıydı. [Sidenote: Amerika Birleşik Devletleri'nin gelişimi]

[Sidenote: Chicago'nun kuruluşu]

[Sidenote: Black Hawk savaşı]

1831 Amerikan nüfus sayımı, yüzyılın başından bu yana nüfusun iki katına çıkarak yaklaşık 13.000.000 nüfusu gösterdi. Otuz dört eyalet ve üç bölgede 725.406 mil karelik bir alan bulunuyordu. Nüfus batıya doğru yayıldı, artık büyük gruplar halinde değil, ana nehirler boyunca seyahat eden küçük öncü grupları halinde. Missouri Nehri'nin batısında her yer hala bakir topraktı. Bu yıl
Schoolcraft, Mississippi'nin kaynağını keşfetti. Chicago'nun yerleşimi belirlendi ve orada ilk arsa satışı yapıldı. İlkbaharda Meksika ile bir sınır
ve ticari anlaşma imzalandı. Yılın ilerleyen zamanlarında
Başkan Jackson, Fransız Hükümeti'nden Napolyon döneminde Amerikan ticaretine yapılan

yağmalamalar için 25.000.000 franklık tazminat sözü aldı. 21 Nisan'da, Sacs ve Foxes'un Kızılderili kabileleriyle sözde Kara Şahin savaşı başladı. Onları bastırmak için yaklaşık 6.500 asker gönderildi. Bu savaşta Abraham Lincoln ve Jefferson Davis'in kaptan ve teğmen olarak görev yapması tesadüf değildi.

[Sidenote: Abolitionist hareket]

[Sidenote: William Garrison]

[Sidenote: Nat Turner'ın isyanı]

Kölelik sorunu yılın başlarında gündeme getirildi.
Ocak ayının ilk günü, Garrison'ın "Liberator"ü Boston'da belirdi. Garrison, siyah kölelerin derhal ve koşulsuz olarak özgürleştirilmesini savundu. İlk sayısında şöyle demişti: "Tek bir santim bile geri çekilmeyeceğim ve duyulacağım." Garrison'ın duyulması uzun sürmedi ve etrafında kendisi kadar kararlı birkaç erkek ve kadın topladı. Bunların arasında genç şair Whittier, Louis Tappan ve Quaker Lucretia Mott vardı. Garrison'a karşı bir
kötü söz ve zulüm fırtınası yükseldi. Kendisine ve kölelik karşıtı arkadaşlarına toplumsal ve kamusal bir
dışlama yapıldı. Garrison'ın zencileri özgürleştirme çabaları, Güney'de özellikle Güney Hampton'dan Nat Turner liderliğindeki bir siyah ayaklanmasıyla istenmeyen bir hale geldi. İsyan
hızla bastırıldı ve Turner on yedi takipçisiyle birlikte
asılarak öldürüldü. Turner'ın girişimi, Virginia Yasama Meclisi'nde birkaç hafta süren bir tartışmayı başlattı ve köleliğin kötülüklerini ve ulusal refah üzerindeki kötü etkilerini
ifşa etmesiyle dikkat çekti.

[Sidenote: Monroe'nun ölümü]

[Sidenote: Monroe'nun kariyeri]

Günümüzün en önde gelen devlet adamlarından biri, James Monroe'nun ölümüyle Amerika'ya
kayboldu. 4 Temmuz'da öldü ve Bağımsızlık Günü'nde ölen üçüncü Başkan oldu. Monroe, 1758'de Virginia'da doğdu.
William ve Mary Koleji'nde eğitim gördü, Jefferson'dan hukuk okudu ve yirmi beş yaşında Kıta Kongresi'nin bir üyesi oldu. İlk askeri hizmetini Devrim Savaşı'nda gördü. 1794'te Fransa'ya Bakan olarak atandı
1796'da geri çağrıldı ve 1799'dan 1802'ye kadar Virginia Valisi oldu.
Daha sonra olağanüstü elçi olarak Fransa'ya döndü ve Louisiana'nın satın alınmasına yardımcı oldu. 1811'de tekrar Virginia Valisi yapıldı.
1811'den 1817'ye kadar Madison'ın altında Dışişleri Bakanı ve ayrıca
1814'ten 1815'e kadar Savaş Bakanı olarak görev yaptı. 1812 Savaşı ulusal hazineyi boşalttığında
New Orleans'ın savunulması için kişisel kredisini taahhüt etti. 1816'da Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildi.
İkinci başkanlık dönemini
hizmet ederken Monroe, Kongre'ye Avrupa'nın Güney Amerika'ya müdahalesine karşı ünlü
mesajı gönderdi ve bu mesaj onun adını kalıcı olarak "Amerikalılar İçin Amerika" doktriniyle
bağdaştırdı. Adı, Afrika'daki zenci özgür devleti Liberya'nın başkenti Monrovia'da da korunmuştur. Liberya, onun himayesinde kurulmuştur.

[Sidenote: Reform Tasarısı]

Bu yıl boyunca İngiltere'de hükümetin çürümüş ilçe sistemi için önerdiği reform hakkında büyük bir tartışma yaşandı. Bu yönde bir yasa tasarısı, Lord Russell tarafından 1 Mart'ta, Parlamento'nun açılmasından hemen sonra
sunulmuştur. Bunu izleyen yedi günlük tartışmaya İngiltere'nin en iyi konuşmacıları katılmıştır. Bunların arasında Lord Palmerston, Sir Robert Peel,
Daniel O'Connell ve Parlamento'ya yeni giren genç Macaulay vardır.
Yasa tasarısına karşı çıkanlar tarafından reform devrim olarak kınanmıştır.
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri hükümeti caydırıcı bir örnek olarak gösterilmiştir. Böylece Sir Robert Peel şöyle dedi:

[Sidenote: Robert Peel'in konuşması]

[Sidenote: Amerika "Caydırıcı Bir Örnek"]

"Monarşik kurumlara demokratik kurumları yerleştirmek için birçok deney
denildi, ancak bunlar nasıl başarılı oldu? Fransa'da, İspanya'da, Portekiz'de, Hollanda'da, dünyadaki her ülkede,
Amerika Birleşik Devletleri hariç, halk hükümeti kurma ve onu monarşiyle birleştirme deneyi
denendi; ve nasıl,
tekrar soracağım, başarılı oldu? Amerika'da, Meclis'e, temsili bir hükümet biçiminin en hayırlı etkilerinin
açıkça görülebildiği söylendi. Ancak Meclis'e, bu ülkenin ve Amerika'nın koşulları arasında gerçekten büyük bir
fark olduğunu hatırlatmak istiyorum.
Amerika Birleşik Devletleri'nde Anayasa kırk yıldan fazla bir süredir var olmadı. Kötüleştiğini söylemeyeceğim, çünkü
tüm
hakaret içeren ifadelerden kaçınmak istiyorum; ancak hızla bir
cumhuriyetten salt bir demokrasiye doğru bir değişim geçiriyor. Yürütmenin etkisi -hükümetin etkisi- her geçen gün azalıyor ve sonuç olarak daha fazla güç halkın eline geçiyor. Ve yine de, o
ülkede, neredeyse hesaplanamayacak ölçüde ekilmemiş topraklar var -kurulu bir kilise yok, ayrıcalıklı tarikatlar yok-mülkiyet, bu ülkedekinden çok
farklı bir mülkiyette var; bu nedenle
İngiltere halkı aldanmasın, Amerika Birleşik Devletleri örneğinden hareketle demokrasinin orada başarılı olup zafer kazandığı için burada da başarılı olup zafer kazanacağını düşünmesin. "

[Sidenote: Reform Tasarısı tartışması]

[Sidenote: Heyecan verici seçimler]

[Sidenote: Muhafazakarlar yenildi]

[Sidenote: Cobbett'in eyalet davası]

Toplam yetmiş bir konuşmacı tartışmaya katıldı. Sonunda hükümet, yasa tasarısını bir kişilik bir çoğunlukla ikinci kez okumayı başardı.
Muhalefet, yasa tasarısını geri çekmek için bir teklifte bulunmuştu. Başka bir uzun
tartışmadan sonra, hükümete karşı sekiz kişilik bir çoğunlukla bu teklif kabul edildi. Parlamento, her iki Meclis de Kral'dan feshi onaylamamasını isteyen bir teklif
göndermek üzereyken feshedildi. Bunu izleyen seçimler aşırı derecede çalkantılıydı. İngiltere'nin her yerinde reformcular şu haykırışı yükseltti: "Yasa tasarısı, tüm yasa tasarısı ve sadece yasa tasarısı." O zaman, alaylar ve müzik grupları aracılığıyla seçim kampanyası yapma geleneği moda oldu. Seçim sonuçları açıklandığında Muhafazakarların
yüz koltuk. Öte yandan, hükümetin en önde gelen destekçilerinden birkaçı, özellikle Lord Palmerston ve
Cavendish, belirgin bir yenilgiye uğradı. Muhafazakar tarafta, o zamanlar hala Oxford'da öğrenci olan genç Gladstone, önerilen reforma karşı yaptığı sıcak konuşmayla dikkat çekti.
Parlamento, ilgi çekici yasa tasarısı hakkında başka bir hararetli tartışmayla yeniden açıldı.
135 oyluk güçlü bir çoğunlukla ikinci okumaya geçti.
Bu henüz başarılmıştı ki, hükümet
William Cobbett'in kışkırtma suçundan yargılanmasıyla utandı.
Duruşma boyunca Başsavcı, Cobbett'e belirgin bir nezaketle davrandı ve ondan
"İngilizce dilinde beste yapmış en büyük ustalardan biri" olarak bahsetti.

[Sidenote: Macaulay]

[Sidenote: Avam Kamarası Reform Tasarısı'nı kabul etti]

[Sidenote: Lordlar Kamarası tarafından reddedildi]

Gerçekte Cobbett'in saf, erkeksi, ateşli, Sakson tarzı, zevk sahibi insanları memnun ederken, en mütevazı sıradan insan için de anlaşılırdı ve bir ölçüde dergisi "Politik Kayıt"ın muazzam popülaritesini açıklıyordu. Hükümet Cobbett'in mahkumiyetini sağlayamadı ve jürinin anlaşmazlığı nedeniyle ceza almaktan kurtuldu. Bu aradan sonra Reform Tasarısı hakkındaki tartışma devam etti. Tartışmanın ikinci gecesinde Thomas Babington Macaulay ilk reform konuşmasını yaptı.
Oturduğunda en iyi Parlamento hatipleri arasında yer almıştı. "Konuşmanın bazı bölümleri," dedi Sir Robert Peel, "şimdiye kadar duyduğum veya okuduğum her şey kadar güzeldi. Bana eski zamanları hatırlattı. Akşam boyunca Burke, Fox ve Canning'in isimleri Bay Macaulay'ınkiyle ilişkilendirildi." "Spectator", Temmuz ortası ile sonu arasında komitede yapılan konuşmaların sayısını iki yüzden fazla olarak hesapladı. Sadece Sir Robert Peel kırk sekiz kez konuşurken, Temsilciler Meclisi'nin Muhafazakar şakacısı Wetherell elli sekiz kez konuştu. Sonunda Muhalefet, 19 Eylül gecesi, kapılar kapanmadan önce sadece elli sekiz oy toplayabildiklerinde hazırlıksız yakalandı ve yasa tasarısı böylece üçüncü okuma için kabul edildi. Muhafazakarlar, yasa tasarısının son geçişi yapıldığında, birkaç gün sonra orada bulunmak için çaba sarf ettiler. Üç gün ve gece süren son hararetli tartışmanın ardından Avam Kamarası yasa tasarısını 106 oyluk bir çoğunlukla kabul etti. Aynı gece Earl Grey yasa tasarısını Lordlar Kamarası'na sundu. Piskoposlara hitaben anlamlı bir şekilde şunları söyledi: "Özellikle lordluklarınızın manevi kısmından durup düşünmelerini rica ediyorum. Bu yasa tasarısı dar bir çoğunlukla reddedilirse ve terazinin oylarıyla denge
değiştirilirse, durumları ne olur? Evlerini düzene koysunlar!" Bu tehditkar sözler din adamlarını çok rahatsız etti. Wellington Dükü bu önleme şiddetle karşı çıktı. Yasa tasarısı Lordlar Kamarası tarafından bütün gece süren bir tartışmanın ardından reddedildi.

[Sayfa notu: İngiltere'deki isyanlar]

Anında görülen etki hisse senetlerinde keskin bir düşüş oldu. Lordlar Kamarası sabah saat altıda dağıldıktan birkaç saat sonra, İngiltere Bankası'nda altın için bir yarış başladı. Fransızların kalıtsal soyluluklarını kaldırma yönündeki eş zamanlı çabaları, İngiltere'de gelecek olanların bir işareti olarak selamlandı. İngiltere'nin her yerinde isyanlar çıktı. Yasa tasarısının başlıca muhaliflerinden biri olan Sir C. Wetherell'in Bristol'e dönüşü, uğursuz gösterilerin vesilesi oldu. İsyankar bir kalabalık, malikaneyi başının üstünde yaktı. Ardından, Bristol Piskoposu piskoposluk koltuğundan kovuldu. Kalabalık malikaneyi, piskoposun sarayını, vergi dairesini, gümrük binasını, üç hapishaneyi, dört gişeyi ve önde gelen Muhafazakarların kırk iki özel evini ateşe verdi.

Kalabalığı dağıtmak için askerler çağrılana kadar kimse yaralanmadı.
Sonra bir dizi isyancı kılıçtan geçirildi ve vuruldu. Aynı zamanlarda Bath, Worcester, Coventry, Warwick, Lichfield, Nottingham ve Canterbury'de isyanlar çıktı. Canterbury Başpiskoposu Howley, öfkeli kalabalığın elinden güçlükle kurtarıldı. Winchester ve Exeter Piskoposları
saraylarının önünde kuklaları yakıldı. Londra Piskoposu
Westminster'da ayin yapmaya cesaret edemedi. Fransa'dan gelen haberler
alarmı artırdı. Lyons'tan çok daha ciddi nitelikte karışıklıklar bildirildi.

[Sidenote: Reform Tasarısı tekrar gündeme geldi]

Yılın sonlarında, Lordlar'ın Reform Tasarısı'nı bir kez daha reddetmesinin ardından, tasarı Avam Kamarası'na muzaffer bir şekilde yeniden sunuldu. Artık soru
"Lordlar ne yapacak?" değil, "Lordlar'a ne yapılacak?" idi. Lordlar Kamarası'nın tehdit edici çöküşünü göze almaktansa, Bakanlar, Reform Tasarısı'na oy vermeye söz veren yeterli sayıda yeni lord yaratarak Üst Meclisi doldurmaya gönülsüzce karar verdiler. Macaulay'a atfedilen bir beyit şöyleydi:

Şimdi karşı çıksam da,
Yirmi lord beni taşıyacak,
Yirmisi taşımasa da, otuzu taşıyacak,
Çünkü ben Majestelerinin zıplayan Tasarısı'yım.

"Böylece," Reform Tasarısı tarihçisi Molesworth'un da dediği gibi, "bir yandan reformcuların endişeleri, diğer yandan devrim korkusu, ülke genelinde yayılan yangınlar ve Asya kolera salgını, ticaret sıkıntısı ve yaklaşan iflasın korkusu arasında, 1831 yılı kasvetli bir şekilde geçti."

1832

[Sidenote: İngiliz isyan davaları]

[Sidenote: Grey'in Kabinesinin Düşüşü]

[Sidenote: Wellington iktidarsız]

[Sidenote: Kral aşağılandı]

[Sidenote: Reform Tasarısı'nın Kabulü]

[Sidenote: Yapılan değişiklikler]

Yeni yıl İngiltere'de Lordlar Kamarası'nda Reform Tasarısı'nın reddedilmesinin ardından gelen karışıklıklardan kaynaklanan bir dizi davayla başladı. Çok sayıda isyancı mahkum edildi. Toplamda yedi kişi Bristol ve Nottingham'da idam edildi. İsyanlar sırasında birlikleri komuta eden subaylar askeri mahkemede yargılandı. Parlamento yeniden toplandığında, Avam Kamarası bir kez daha Reform Tasarısı'nı kabul etti ve Lordlar Kamarası'na götürdü. Lordlar Kamarası'nda Reform Tasarısı hakkında yeniden yapılan tartışmalar sırasında Wellington Dükü, Kral'ın tasarıyı onaylamadığına inanmak için nedenleri olduğunu açıkladı. Bu açıklama, Kral'ın tasarıyı Üst Meclis'ten geçirmek için yeni lordlar
yaratmayı reddetmesiyle doğrulandı. Bunun üzerine Lord Grey ve meslektaşları Bakanlıktan istifa ettiler. Kral istifalarını kabul etti. Manchester, Birmingham, Leeds ve diğer büyük nüfus merkezlerinden Avam Kamarası'na derhal devasa dilekçeler gönderildi ve Avam Kamarası'nın reform güvence altına alınana kadar tedarikleri reddetmesi istendi. Hisse senetleri bir kez daha sert bir şekilde düştü. Kral'ın Kabine için seçtiği halefleri utandırmak amacıyla İngiltere Bankası'na ve Birmingham ve Manchester'daki tasarruf bankalarına baskınlar düzenlendi. Londra sokakları "Altın için gidin ve Dük'ü durdurun!" yazılı pankartlarla kaplıydı. Bu karışıklık karşısında Wellington Dükü, Kral'ın bir Bakanlık kurma teklifini reddetti. Sir Robert Peel de aynı şekilde reddetti. Wellington son çare olarak bir Bakanlık kurmayı kabul etti, ancak fırtınayı durduracak kadar güçlü bir Kabine
kuramadı. Demir Dük'ün ve Kral'ın popülaritesi
sona ermişti. Kral oğullarıyla birlikte Londra'ya geldiğinde,
yuhalamalar ve hakaretlerle karşılandılar. Kraliyet arabasına füzeler atıldı ve Can Muhafızları kalabalığın arasından kılıçlarıyla geçmek zorunda kaldılar. Kral, görevden alınan Bakanlarını geri çağırmak gibi aşağılayıcı bir yola başvurdu. William IV. artık gerekli sayıda yeni akran yaratmayı kabul etti. Lord Brougham, sözünü yazılı hale getirmesi talebiyle Kral'ı ölümcül şekilde gücendirdi. Kral'ın yazılı
taahhüdü ellerinde olan Bakanlar, muhaliflerinden yasa tasarısını daha fazla zorlamadan geçirmeleri için bir anlaşma sağladılar. Haziran ayının başlarında, Reform Tasarısı üçüncü okumadan sonra Lordlar Kamarası'ndan uzun uzadıya geçti. Yüz altı lord lehte oy kullandı ve sadece yirmi iki lehte oy kullandı. Bu vesileyle Sir Robert Peel, sonraki cephe değişikliğinin özel bir öneme sahip olduğu bir açıklama yaptı: "Hükümet tahıl yasalarıyla ilgilenmeye geldiğinde, mevcut vesileyle oluşturulan emsale başvurulacaktır." Reform tedbiri, sonunda kabul edildiği şekliyle Avam Kamarası'nda 142 sandalyeyi süpürdü. İlçelere altmış beş ek temsilci verdi ve Manchester, Birmingham, Leeds ve bugüne kadar temsil edilmeyen otuz dokuz büyük kasabaya milletvekilleri gönderme hakkını verdi. Kral, reformu onaylamadığını, tasarıya şahsen onay vermeyi kesin bir şekilde reddederek gösterdi. Tacın onayı komisyon tarafından verildi. Bu, şimdilik tüm ajitasyona son verdi.

[Sidenote: Otto, Yunanistan Kralı]

Mayıs ayında, Yunanistan'dan gelen başka bir çağrıya yanıt olarak, Büyük Güçler, Bavyera'nın Philhellene Kralı'nın ikinci oğlu olan Wittelsbach Prensi Otto'yu boş taht için önerdiler. Bu seçim, Yunanistan halkının genel sevinçleri arasında Ekim ayında onaylandı.

[Sidenote: İtalya'ya yabancı müdahale]

İtalya'da, yılın başlarında, Papa'nın reform vaadini yerine getirmemesi yeni sorunlar yarattı. Elçi Benvenuti tarafından verilen bir af göz ardı edildi ve papalık askerleri her türlü baskıyı uyguladı. Başka bir isyan çıktı ve Avusturyalılar, Papa'nın isteği üzerine bir kez daha sınırı geçtiler. Düzeni o kadar iyi sağladılar ki, aslında papalık birliklerinin acımasız condottieri'lerine karşı koruyucular olarak karşılandılar. Avusturya'nın müdahalesi Fransa tarafından barışın ihlali olarak görüldü. Ölüm döşeğinde olan Casimir Perier, Ancona'ya bir Fransız kuvveti gönderdi. Avusturyalılar yaklaşamadan şehir ele geçirildi. Avusturya durumu kabullendi ve İtalya'daki iki güç birbirlerini kıskançlıkla izlemeye devam etti. Casimir Perier yaşasaydı, Ancona'yı Roma'da istenen reformları gerçekleştirmek için bir kaldıraç haline getirebilirdi. Ancona'daki Fransız garnizonu, İtalya'daki
sadece çatışan taraflar arasında bir denge noktası olarak kaldı.

[Sidenote: Cuvier'in Ölümü]

[Sidenote: Cuvier'in Eserleri]

Aynı yıl Fransa, büyük doğa bilimci Baron Cuvier'in ölümüyle seçkin bilim adamlarından birini kaybetti. Georges Leopold Cuvier, 1769'da Montbeliard'da doğdu. Stuttgart'ta okuduktan sonra Normandiya'da Kont D'Hericy'nin ailesinde özel öğretmen oldu ve burada boş zamanlarını doğa bilimlerine ve özellikle zoolojiye ayırma özgürlüğüne sahipti. _Vermae_ veya solucanların doğal bir
sınıflandırması onun ilk başarısıydı.
Bu çalışmada gösterdiği yetenek ve bilgi ona Fransa'nın en büyük doğa bilimcilerinin
dostluğunu kazandırdı. Paris'e davet edildi, Ecole Centrale'de bir kürsü aldı ve Enstitü tarafından birinci sınıf bir üye olarak kabul edildi. Doğa tarihi üzerine verdiği dersler, stillerinin zarafetinden daha az olmamak üzere derin bilgi ve cüretkar spekülasyonlarıyla öne çıkıyordu ve Paris'in en yetenekli kişilerinden bazıları tarafından takip ediliyordu. Ocak 1800'de Cuvier, College de France'a atandı.
Napolyon döneminde, onun meziyetlerini tamamen kabul eden Cuvier, kamu eğitimi bölümünde önemli görevler üstlendi. Restorasyon döneminde Fransız Akademisi'nin kırk üyesinden biri yapıldı. 1831'de, ölümünden bir yıl önce, Fransa'nın bir lordu olarak atandı. Cuvier'in doğa tarihi çalışmalarını büyük ölçüde genişlettiği sayısız eser arasında en başta "Fosil Kemikler Üzerine Araştırmalar", "Dünya Yüzeyindeki Devrimler Üzerine Söylem", "Karşılaştırmalı Anatomi Dersi", "Balıkların Doğal Tarihi" ve büyük eseri "Hayvanlar Krallığı", dört büyük sınıfa -omurgalılar, yumuşakçalar, eklemliler ve ışınlılar- ayrılmıştır.

[Sayfa notu: Goethe'nin Ölümü]

22 Mart'ta, Almanya'nın önde gelen edebiyatçısı Wolfgang von Goethe, Weimar'da öldü. Johann Wolfgang von Goethe, 1749'da Frankfurt-on-the-Main'de, eski Alman imparatorluğu altındaki bir meclis üyesinin oğlu olarak doğdu.
En iyi özellikleri annesinden miras kalmıştı. Kendisi daha sonraki yıllarda şöyle söylüyordu:

Vom Vater hab ich die Statur,
Des Lebens ernstes Fuhren,
Vom Mutterchen die Frohnatur
Und Lust zum Fabuliren.[A]

[Dipnot A:
Babamdan boyum,
Ve hayata dair ciddi bakış açım;
Sevgili küçük annemden sevinçli kalbim,
Ve hikaye anlatma tutkum.]

[Sidenote: Goethe'nin kariyeri]

[Sidenote: "Goetz von Berlichingen"]

[Sidenote: "The Sorrows of Werther"]

[Sidenote: Goethe at Weimar]

[Sidenote: "Hermann und Dorothea"]

Babası onu hukuk eğitimi için eğitti. On altıncı yılında
Leipzig Üniversitesi'ne gönderildi. Daha sonra Strasburg'a gitti ve burada şair Herder ile tanıştı ve ilk aşk ilişkisini
Sesenheim'lı Friederike Brion ile yaşadı. Brion'un cazibesi Goethe'nin otobiyografisi "Dichtung und Wahrheit"ta canlı tutulmuştur. 1772'de Frankfurt'a döndü ve avukatlık yaptı. Bu meşguliyet sırasında ilk romantik-tarihsel oyunu "Goetz von Berlichingen"i yazdı. Ertesi yıl, Wetzlar'daki talihsiz aşk ilişkilerinden birine dayanan duygusal romanı "The Sorrows of Werther"i yayınladı. Bu ilk eserlerin her ikisi de anında başarıya ulaştı. "The Sorrows of Werther", Alman edebiyatında fırtına ve stres dönemi olarak bilinen dönemi başlattı. Yaşamın büyüsünün bozulması veya "Weltschmerz" moda bir hastalık haline geldi. Goethe'nin duygusal kahramanı Werther'in romantik intiharı, aşırı duyarlı genç kişiler tarafından taklit edildi. Wieland, Weimar Dükü'nün dikkatini Goethe'ye çekti ve genç şair Weimar'a davet edildi. Günlerinin sonuna kadar bu aydınlanmış prensin himayesinde kaldı. Goethe, Weimar'da Almanya'nın en önde gelen ruhlarından bazılarını barındıran bir sarayın merkeziydi. Küçük başkent, dünyanın dört bir yanından gelen şairler, akademisyenler, sanatçılar ve müzisyenler için bir Mekke haline geldi. Goethe'nin Almanya'daki tek rakip şairi Schiller, çemberin içine çekildi ve ikisi hayat boyu arkadaş oldular. Goethe'nin lirik şiirlerinin çoğu, Weimar'daki ilk on yılında yazıldı. Fransız Devrimi'nin patlak vermesi sırasında, Weimar Dükü'ne Fransa'ya karşı düzenlenen seferlerden birinde eşlik etti. Devrimin
heyecan verici atmosferi ona epik
idi "Hermann und Dorothea" için edebi bir arka plan sağladı. Goethe'nin daha sonra İtalya'ya yaptığı ve şairin kariyerinde bir dönüm noktası olan seyahati, Alman seyahat kitapları arasında klasik bir eser olan "İtalya'dan Mektuplar"da anıldı. Bir diğer son derece başarılı eser ise erken Flaman ve Fransız edebiyatının ünlü bestiary şiirlerinden esinlenerek yazılmış "Reynard, the
Fox" destanıydı. [İllüstrasyon: ROMA KRALI
Sir Thomas Lawrence tarafından resmedilmiştir]

[Kenar notu: Goethe'nin dramaları]

[Kenar notu: "Wilhelm Meister"]

[Kenar notu: "Dichtung und Wahrheit"]

[Kenar notu: "Faust"]

Goethe aynı dönemde en büyük dramlarından dördünü yazdı: "Iphigenie
in Tauris", "Torquato Tasso", "Egmont" ve "Faust"un ilk bölümü.
Daha sonra büyük düzyazı eseri "Die Wahlverwandtschaften", yarı fizyolojik bir romans; "Wilhelm Meister's Lehr und Wander Jahre", Mignon'un ve yaşlı arpçının şarkıları gibi Goethe'nin en iyi sözlerinden bazılarının ve Hamlet'in ünlü eleştirisinin serpiştirildiği bir anlatı. Goethe'nin mükemmel düzyazı stilinin zirvesine, tüm zamanların en büyüleyici otobiyografilerinden biri olarak kabul edilen "Dichtung und Wahrheit" adlı eserinde ulaşıldı. Goethe'nin bir yazar ve insan olarak çok yönlülüğü yalnızca tüm edebi biçimleri özgürce kullanmasıyla değil, aynı zamanda astroloji, optik, renk teorisi, karşılaştırmalı anatomi ve botanik gibi anlaşılması zor konulardaki denemeleriyle de gösterildi. Şair, ölümünden kısa bir süre önce en büyük eseri olan "Faust" trajedisini bitirdi. Hayatının seksen üçüncü yılında "Daha Fazla Işık" sözlerini söyleyerek öldü. Goethe, Weimar'daki düklük mezarına, arkadaşları Friedrich Schiller ve Weimar'lı Carl August'un yanına gömüldü.

[Sayfa notu: Goethe'nin dehası]

Heine gibi Goethe de, saf ulusal ve vatanseverlik duygularının eksikliğiyle Alman vatandaşlarını gücendirdi. Bugüne kadar Napolyon'a olan açık hayranlığı ve Prusya Kurtuluş Savaşı'nın ateşli coşkusundan soğuk bir şekilde uzak durması bazı Almanlar tarafından affedilmemiştir. Goethe, bir erkek olarak, kadınlarla ilişkilerinin görünürde bencil karakteri nedeniyle, kendinden çok daha düşük bir kadınla evlenmesiyle sonuçlanan bir egoist olarak suçlanmıştır. Öte yandan, Goethe Almanya'nın ürettiği en evrensel edebi deha olarak kabul edilmelidir. O, tüm çağların o usta ruhlarıyla, Homeros, Virgil, Dante, Cervantes, Shakespeare ve Moliere ile aynı çizgidedir. [Sidenote: Scott'ın Ölümü]

[Sidenote: Walter Scott'ın şiirleri]

[Sidenote: "The Waverley Novels"]

[Sidenote: Scott iflas etti]

[Sidenote: Edebi angarya]

Goethe'nin ölümünden birkaç ay sonra, Eylül ayında Sir Walter Scott İngiltere'de öldü. Goethe, Scott'tan "zamanının en büyük yazarı" olarak bahsetmeye alışmıştı. Goethe, ölümünden kısa bir süre önce şöyle demişti: "Scott'ın 'Waverley Novels'ında her şey harikadır: malzeme, etki, karakterler ve icra."
Scott'ın kendisi ilhamının çoğunu Goethe'nin yazılarından aldı. En eski eserlerinden biri "Goetz von Berlichingen"in çevirisiydi. "Wilhelm Meister"de Mignon'un yaratılması, Scott'a "Peveril of the Peak" adlı eserinde Fenella karakterini kazandırdı. Scott, kariyerine Buerger'in "Ballads" adlı eserinin çevirisiyle yazar olarak başladı. En başarılı metrik eserleri olan "The Minstrelsy of the Scottish Border", "The Lay of the Last Minstrel", "Marmion" ve "The Lady of the Lake" çoğunlukla On Dokuzuncu Yüzyılın açılış yıllarında ortaya çıktı. Ardından, 1814'te anonim olarak yayınlanan "Waverley Romanları" adlı büyük seri geldi. Seri, "Guy Mannering", "The Heart of Midlothian", "Kenilworth", "Quentin Durward" ve "Ivanhoe" gibi klasikleri içeriyordu. Scott'ın tarihi romanları, eski kroniklere yönelik titiz araştırmalara dayandığı için, İngilizlerde kendi geçmişlerine olan ilgiyi yeniden canlandırdı. Orta Çağ romantizmi, abartılı bir şekilde de olsa, ilk kez medeni dünyada tanındı. Fransız edebiyatındaki romantik hareket, şu anda tam gaz devam ediyor ve doğrudan Scott'tan ilham aldı. Bir yazar olarak büyük
başarısına rağmen, Scott'ın sonraki kariyeri zorluklar ve borçlarla gölgelendi. Kariyerinin başlarında Canning ile olan dostluğu sayesinde Edinburgh'da mahkeme katibi olarak görev aldı. Bu ona Swift, Dryden ve Sir Tristan gibi bir dizi edebi eseri düzenlemesi için boş zaman bıraktı. Romanlarının büyük popüler başarısı onu kısa sürede zengin etti. Abbotsford'daki misafirperverliği o kadar cömertleşti ki, masraflarını karşılamak için yayıncılarıyla finansal bir ortaklığa girdi. 1826'da Constable Bankası'nın ve ardından Ballantyne evinin iflası Scott'ı mahvetti. Borçları 117.000 sterline ulaştı. Bu muazzam tutarı ödemek için yeterli parayı kazanma çabalarında Scott edebi bir angaryacı oldu. Bu sırada Napolyon Bonapart'ın hayatını anlatan yedi ciltlik "Bir Büyükbabanın Hikayeleri" ve iki ciltlik "İskoçya Tarihi"ni yazdı. Bir tarihçi olarak yaptığı çalışmalar, salt edebi eserlerine hiçbir şekilde denk değildi. 1830'da, aşırı çalışmanın sonucu olarak Sir Walter Scott felç geçirdi. İtalya'ya yaptığı yolculuk ona hiçbir rahatlama sağlamadı. İki yıl sonra öldü. Dryburgh Abbey'e gömüldü. Scott, ölümünden sonraki birkaç nesil boyunca İngiltere'nin en popüler yazarlarından biri olarak kaldı.

[Sidenote: Advances in Medicine]

Bu yıl Burke ve Hare'nin Edinburgh'da işlediği iğrenç cinayetler, iyiliğin kötülüğün sonucu olduğuna dair dikkate değer bir örnek oldu. Bu iki adam, vücutlarını tıbbi diseksiyonculara satmak için kasıtlı olarak bir dizi kişiyi öldürdü. Suçlarının keşfi, Sir Astley Cooper'ın Birleşik Krallık'ta yeterli para teklif edilirse herhangi bir adamın vücudunun elde edilebileceğini cesurca belirttiği bir Parlamento soruşturmasına yol açtı. Skandal, insan vücutlarının ticaretini katı sınırlamalar dahilinde lisanslayan bir Anatomi Yasası'nın kabul edilmesiyle sonuçlandı. Bu reformdan önce, insan anatomisi üzerinde deney yapan cerrahlar, malzemeleri için vücut kapkaççılarına güvenmek zorundaydı. Bu konudaki eski yasaların yürürlükten kaldırılması, diseksiyon bilimine bugüne kadar atfedilen nefretin çoğunu ortadan kaldırırken, deneysel materyalin artması anatomi çalışmalarına yeni bir ivme kazandırdı.

[Sayfa notu: Napolyon II'nin ölümü.]

Fransa kraliyet tacına yönelik bir tehdit, Napolyon'un oğlu, eski Roma Kralı olan genç Reichstadt Dükü'nün ölümüyle ortadan kalktı.
Metternich'in Viyana'daki himayesinde geçirdiği boş bir hayatın ardından Schoenbrunn'da öldü ve oraya gömüldü. O zamanki ölümü, şu dizelerle başlayan ünlü Alman baladında anıldı:

Schoenbrunn bahçelerinde
Roma Kralı gömülüdür.

Fransız oyun yazarı Rostand, bu talihsiz Prens'in hayatını ve ölümünü, Sarah
Bernhardt'ın On Dokuzuncu Yüzyıl'ın sonunda çarpıcı bir başarı elde ettiği romantik bir trajedi olan "Kartal Yavrusu"nun konusu yaptı.

[Sidenote: Fransa'da isyan girişimleri]

[Sidenote: Baskıcı önlemler]

Louis Philippe'in tahtına yönelik bir başka tehdidin ortadan kaldırılmasına daha az trajik koşullar eşlik etti. Nisan ayında, sürgününden bıkan Duchesse de Berry, Marsilya'ya geçti ve oradan kılık değiştirerek Vendee'deki Chateau Plassac'a gitti ve burada Kraliyetçileri silaha çağırdı.
Kendisini tutuklamak için gönderilen polis memurlarının eline ihanet edildi ve Gironde'deki bir adada bulunan Chateau Blaye'de güvenli bir şekilde saklandı. Olay, Fransa'daki Orleanistler için garip bir hal aldı, çünkü Düşes, ebeveynliğini açıklamakta
zorlandığı
bir kız çocuğu doğurdu. Ardından, Fransa'nın popüler bir askeri olan General Lamarque'ın ölümü, yaz aylarında Paris'te bir ayaklanma başlattı. Barikatlar inşa etme girişimi yapıldı ve sokaklarda çatışmalar çıktı, ancak Ulusal Muhafızlar orduya ve Kral'a sadık kaldı ve isyan kısa sürede bastırıldı. Louis Philippe hükümeti
şiddetli baskıcı önlemlere başvurdu ve isyan davaları yaygındı. Almanya'da
Zweibruecken yakınlarındaki Homburg Kalesi'nde düzenlenen popüler bir festivalde yapılan devrimci bir silah çağrısı, gerici önlemlerin yenilenmesiyle sonuçlandı. Alman Diyeti, Metternich'in isteği üzerine, herhangi bir yasama organının
vergileri reddetmesinin bir isyan eylemi olarak değerlendirileceğini ilan etti. Tüm
siyasi toplantılar ve dernekler yasaklandı ve kamu basını
susturuldu.

[Sidenote: Lizbon'daki Deniz Kuvvetleri gösterisi]

[Sidenote: Portekiz'deki iç savaş]

Dom Miguel'in Portekiz'deki takipçilerinin aşırılıkları daha ciddi uluslararası sonuçlarla takip edildi. Lizbon'daki yabancılara yönelik bir dizi keyfi saldırı, dışarıdan müdahale çağrısında bulundu. İngiliz ve Fransız filoları Tagus'ta belirdi. İngiliz Dışişleri Bakanı Lord Palmerston, Portekiz'in özür dilemesi ve İngiliz mağdurlara tazminat ödemesinin ardından kendini memnun ilan etti. Hızlı bir şekilde tazminat alamayan Fransız amiral, Portekiz donanmasının en iyi gemilerini ele geçirdi.
Dom Miguel için en kötü sonuç, Azorlar'da kendisine karşı bir sefer hazırlayan kardeşi Brezilya İmparatoru Pedro'ya verilen dış teşvikti. Yarımada Savaşı'nın en iyi İngiliz deniz subaylarından ve gazilerinden bazıları Dom Pedro'nun bayrağı altında askere alınmaya izin verildi. Kaptan Charles Napier, Dom Pedro'nun donanmasının sorumluluğunu üstlendi. Temmuz ayında Porto yakınlarında bir çıkarma yapıldı ve bu önemli şehir Dom Pedro'nun kuvvetleri tarafından ele geçirildi. Dom Miguel Porto'yu kuşatmak zorunda kaldı. Böylece Portekiz'deki iç savaş uzadı.

Yılın en korkunç isyanı, Mısır Valisi Mehemet Ali'nin, hükümdarı Türkiye Sultanı Mahmud'a karşı isyanıydı. Mısır'ın Türkiye'nin Yunanistan'daki savaşına katılımının hayal kırıklığı yaratan sonuçları Mehemet Ali'yi tatminsiz bıraktı. Girit'in Mısır tarafından ele geçirilmesini, Navarin'deki filosunun kaybının zayıf bir telafisi olarak gördü.

[Sidenote: Mehemet Ali'nin isyanı]

[Sidenote: Akka Kuşatması]

[Sidenote: Türk tersleri]

[Sidenote: Rus müdahalesi]

Akka Paşası Abdullah ile yaşanan bir anlaşmazlık, Mehemet Ali'ye Mısır'ın o yöndeki genişlemesi için bir şans verdi. Mehemet Ali'nin evlatlık oğlu İbrahim komutasındaki Mısır kuvvetleri Filistin'e yürüdü ve Akka'yı kuşattı. Bu kale, Bonaparte'ın yıllar önce karşılaştığı aynı inatla direndi. Oradaki uzun mücadele, Sultan'a savaşan vasalları arasında müdahale etmek için bir sefer
hazırlaması için zaman verdi. Akka Paşası'nın tarafını tuttu. Mehemet Ali ve oğlunun isyancı olduğunu ilan eden bir bildiri yayınlandı. Hüseyin Paşa komutasındaki bir Türk ordusu Suriye'ye girdi. Akka'nın düşüşü, kurtarma ordusu hala Antakya'nın yakınındayken, İbrahim'in tüm gücünü Türklere karşı kullanmasını sağladı. Asi vadisinde iki güç karşılaştı. Türk öncü birliği bozguna uğradı ve Türk ana kolu Halep'e geri çekildi ve Antakya ile çevresindeki tüm ülke Mısırlılara bırakıldı. Mehemet Ali tarafından kazanılan Halep Paşası, şehrinin kapılarını Hüseyin'in düzensiz güçlerine karşı kapattı. Türkler Suriye ile Kilikya arasındaki
dağlara çekildiler. Mısırlılar takip etti. Beilan geçidinde Hüseyin bir direniş gösterdi. Vahşi dağ kabileleri ona karşı döndü ve onların yardımıyla İbrahim 29 Temmuz'da Türklere karşı önemli bir zafer kazandı. Geri çekilme Kilikya'dan Küçük Asya'ya kadar devam etti. Birkaç ay sonra, İbrahim'in Missolonghi kuşatmasındaki meslektaşı Reşid Paşa komutasındaki yeni bir Türk ordusu kuzeyden ilerledi. 21 Aralık'ta Konieh'te çetin bir savaş yaşandı. Türkler tamamen bozguna uğradı. Ordu dağıldı ve Reşid'in kendisi esir alındı. Konstantinopolis'e giden yol artık Mehemet Ali'ye açıktı. Sultan Mahmud o kadar endişeliydi ki
yardım için eski düşmanı Rusya'ya yöneldi. General Muravieff
Konstantinopolis'e çağrıldı ve Türkiye için Mehemet Ali ile anlaşmalar yapma yetkisi verildi.

[Sayfa notu: Quallah Buteau Olayı]

Amerika'da da Başkan Jackson, cezalandırıcı bir sefer yoluyla
Amerika Birleşik Devletleri'nin haklarını savunmayı gerekli bulmuştu. Bu,
Hollanda Doğu Hint Adaları'ndaki Sumatra Adası'ndaki Quallah Buteau olayından kaynaklandı. Amerikan gemisi "Friendship", bir önceki yıl
karabiber yüklemek için oraya yanaşmıştı. Adamları kıyıda olan kaptan, bir Malay teknesinin mürettebatının gemiye çıkmasına izin verdi. Tehlike belirtisi yoktu, Malaylar aniden Amerikalılara saldırdı, birinci subayı ve iki denizciyi öldürdü ve gemiyi yağmaladı. Daha sonra gemiyi karaya oturtmaya çalıştılar, ancak diğer iki Amerikan gemisi Malayları kaçmaya zorladı. Quallah Buteau Racası ganimeti ele geçirdi ve geri vermeyi reddetti. "Potomac" adlı firkateynle birlikte Komodor Downs, Sumatra'ya gitme emri aldı. Şubat ayının başlarında oraya ulaştı. Barışçıl yollarla hiçbir şeyin başarılamayacağını anlayınca, Teğmen Shubrick komutasındaki iki yüz elli denizcisini karaya çıkardı. Malaylar, aman vermeyi veya almayı reddetti. Palisadları yıkıldı ve bir köprüye dönüştürüldü ve kaleye saldırıldı. Yıldızlar ve Çizgiler kaldırıldı. Cephanelikleriyle birlikte başka bir kale havaya uçuruldu. Kasaba işgal edildi. Toplamda yüz elli Malay öldürüldü ve yaralandı,
aralarında Rajah da vardı. Amerikalıların toplam kaybı iki kişiydi. Suçlu kasaba yerle bir edildi.

[Sidenote: United States Bank için Mücadele]

Jackson'ın bu yılki iç politikası onu iki güçlü faktörle çatışmaya soktu. Biri Philadelphia'daki United States Bank'tı.
Jackson, Banka'nın sağlam ve yeni bir para birimi
oluşturamadığı gerekçesiyle Banka'yı onaylamadı. Sözde "vahşi" bankacılık
kurumları tarafından
çıkarılan değersiz kağıt paralar yüzünden mali bir panik yaşanmıştı. 1836'da sona erecek olan National Bank'ın tüzüğünün yenilenmesi için bir dilekçe Senato'ya sunuldu. Her iki Meclis de bu yönde bir yasa tasarısını kabul etti. Jackson yasa tasarısını veto etti ve bu önlem için vetosunu geçersiz kılacak üçte ikilik bir oylama sağlanamadı. Jackson daha sonra Banka'nın mevduatlarının kaldırılmasını emretti. Kabineye, Bankanın yetkililerini kötü yönetim ve yolsuzlukla suçladığı uzun bir
belge okudu ve mevduatların kaldırılması için tüm sorumluluğu üstleneceğini belirtti. Banka inatçı bir mücadele verdi ve kendini savunmak için 50.000 dolardan fazla harcadı. Senato'da Benton, Bankanın baş muhalifiydi ve Webster da başlıca savunucusuydu. Aralık ayında, Başkan Kongre'ye kamu fonlarının Ulusal Bankadan belirli Eyalet bankalarına aktarılmasını öneren bir mesaj gönderdi. Kongre fonları kaldırmayı reddetti.

[Sidenote: Amerikan tarife mevzuatı]

[Sidenote: Güney Carolina iptali]

[Sidenote: Jackson'ın sert önlemleri]

Güney çıkarlarına zararlı olduğu düşünülen 14 Temmuz'daki yeni bir tarife yasasının kabulü, Federal Hükümeti Güney ile silahlı çatışmaya
sürükledi. 19 Kasım'da, Yasama Meclisi'nin çağrısı üzerine Güney Carolina, Columbus'ta bir Eyalet Kongresi toplandı ve 24'ünde bir iptal
tüzüğü kabul edildi. Gümrük tarifeleri yasaları anayasaya aykırı ilan edildi ve bu nedenle "geçersiz ve hükümsüz ve eyalet için bağlayıcı olmayan bir yasa" olarak kabul edildi. 10 Aralık'ta, Başkan Jackson iptal edenlere karşı bir bildiri yayınlayarak onları vatana ihanetten yargılanmakla tehdit etti. Güney Carolina Valisi Hamilton buna karşılık vatandaşları bu Federal bildiriyle eyaletlerine olan bağlılıklarından sapmamaları konusunda uyardı. Jackson, General Scott'ı Washington'a çağırdı ve ordunun bir kısmını gelirleri toplamak için bir savaş gemisiyle Charleston'a gönderdi. 28 Aralık'ta, J.C. Calhoun, Jackson'ın bildirisi nedeniyle Başkan Yardımcılığı görevinden istifa etti. Hemen Güney Carolina'dan Senatör seçildi.

[Sidenote: Payne's Landing Antlaşması]

[Sidenote: Kızılderililerle Sorunlar]

[Sidenote: Black Hawk Savaşı]

Bu yıl, Florida'daki Seminole'lerle yeniden başlayan sorunlar
yüzyılın en ciddi Kızılderili savaşlarından biriyle sonuçlandı. 1823'teki Fort Muller antlaşmasıyla, Kızılderililer doğu yarımadasındaki bir rezervasyona hapsedilecekti, ancak Bölgesel Yasama Meclisi
Kongre'ye onların kaldırılması için dilekçe verdi. Son olarak, 1832'de Payne's Landing antlaşması, yedi Seminole şefinin Mississippi'nin batısındaki Creeklere tahsis edilen ülkeyi incelemesini ve Creeklerle iyi geçinebilirlerse Seminolelerin üç yıl içinde sınır dışı edilmesini, Florida'daki topraklarını teslim etmelerini ve 15.000 dolarlık bir yıllık gelir ve belirli erzak almalarını şart koşuyordu. Başkan Jackson, yedi şefi ülkenin son derece arzu edilir olduğuna ikna etmek için Batı'ya bir komisyon gönderdi ve bu yedi kişiden Seminolelerin geri kalanına danışılmadan ek bir antlaşma elde edildi. Birçok Seminole, Creeklerden korktuğu için Batı'ya taşınmaya karşıydı. Wisconsin'deki Sacs, Foxes ve Winnebago Kızılderilileri, 1830'da antlaşmayla topraklarını Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmişlerdi, ancak yine de topraklarından ayrılmayı reddettiler. Illinois Valisi Reynolds,
Mississippi'nin batısındaki kendilerine ayrılmış topraklara gitmeleri için askerleri çağırdı. Black Hawk geri döndü, ancak tekrar
kovuldu. 1832'de bin savaşçıyla geri döndü ve Kızılderili
savaşı başladı. Generaller Scott ve Atkinson askerlerle birlikte
Rock Adası'na gönderildi. Bir vapurun askeri ulaşım aracı olarak kullanıldığı ilk seferdi.
Güç orada bölündü. General Scott hiçbir şey yapamadı,
ancak General Atkinson ilerledi ve Ağustos'ta Kızılderilileri yendi ve
Black Hawk ile iki oğlunu esir aldı.

[Sayfa Notu: Kolera Amerika'ya ulaştı]

[Sayfa Notu: Charles Carroll'ın Ölümü]

Kamuoyunun dikkati birçok şekilde Amerika'ya çevrildi. 21 Haziran'da,
Asya kolerası New York'ta korkunç sonuçlarla ortaya çıktı. Salgın
Philadelphia, Albany, Rochester ve batıya doğru yayıldı. New York ve Pensilvanya'da bir dizi
yeni demir yolu açıldı. İlk atlı tramvaylar New York'ta çalışmaya başladı. 2 Temmuz'da, New York Tarım Derneği kuruldu ve ilk kamu davası, Cyrus MacCormick'in de icadı olduğunu iddia ettiği Obett Hussy'nin yeni biçme makinesi için yapıldı. Bu cihaz, batı çayırlarının gelişiminde tarıma muazzam bir ivme kazandırmak için tasarlanmıştı. Aynı dönemde, Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan son kişi olan Maryland'li Charles Carroll, doksan altı yaşında öldü. Amerikan edebiyatında bu yıl, Smith'in ulusal marşı olan "My Country, 'tis of Thee"nin ortaya çıkmasıyla anılır. Dikkat çeken kitaplar arasında, Whittier'in "Moll Pitcher"ı, Sparks'ın "Gouverneur Morris"i ve Irving'in "Alhambra"sı vardı. James Gordon Bennett, "New York Globe"un yayınlanmasına başladı.

1833

[Sidenote: Amerikan kölelik kaldırma hareketi]

Bu yılın başında Amerika'da kölelik sorunu alevlendi. Garrison ve Whittier tarafından Kuzey'de başlatılan kölelik kaldırma hareketi tüm hızıyla devam ediyordu. Köle sahibi eyaletlerde, Garrison, Whittier ve Boston "Liberator", Philadelphia "Freeman" ve New York "Emancipator"ın yayımlanmasıyla bağlantılı olan diğerlerinin yakalanması için büyük ödüller teklif edildi. Kuzey eyaletlerinin yasama organları, cezai düzenlemelerle kölelik karşıtı toplulukları bastırmaya çağrıldı. Massachusetts Valisi Edward Everett ve New York Valisi Marcy bu tür yasaları takdir etti. Güney'e seyahat eden önde gelen Kuzey vatandaşları, dayanıksız sebeplerle tutuklandı, hapse atıldı ve kırbaçlandı. New York, Montpelier, Utica, Boston, Philadelphia, Cincinnati ve Alton'da toplantılar
dağıtıldı, evler yağmalandı, gazeteler imha edildi ve halk salonları
yakıldı. Berry'nin Cincinnati'deki "Philanthropist"i ve Lovejoy'un Alton'daki "Observer"ı imha edildi ve kölelik karşıtı tartışmalar için
kullanılan maliyetli bir bina olan Philadelphia'daki Pennsylvania Hall, açılışından sonraki gün yakıldı; bu sırada Whittier'in bir şiiri okundu. İtfaiyeciler
alevleri söndürmeyi reddetti. Boston'da Garrison boynuna bir ip geçirilerek sokaklarda sürüklendi. Whittier ve Thompson, Boston'da köleliğe karşı ders vermeye çalıştılar, ancak Boston'un her yerine asılmış şu
pankart karşısında toplantıları yapılamadı:

[Sayfa notu: Tipik bir manifesto]

"Şu rezil yabancı alçak Thompson, bu öğleden sonra 46 Washington Caddesi'nde bir konuşma yapacak. Bu, Birliğin dostları için Thompson'ı ortaya çıkarmak için adil bir fırsat.
Kaldırmacılar ile Birliğin dostları arasında bir yarışma olacak. Bir grup vatansever vatandaş, Thompson'a ilk önce şiddet uygulayan kişiyi ödüllendirmek için _yüz dolarlık_ bir kese topladı, böylece karanlık çökmeden önce katran kazanı
na götürülebilecek. Birliğin dostları, uyanık olun!"

[Sidenote: Wendell Phillips]

Bu olaylar, bu rezaletleri onaylamak için Boston'daki Faneuil Hall'da düzenlenen bir toplantıda bulunan Wendell Phillips'i, tehdit edilen halkın hakları lehine açık bir duruş sergilemeye ve otuz yıl boyunca bu davaya aktif beynini ve belagatli dilini vermeye teşvik etti.

[Sidenote: Uzlaşma tarifesi]

Kölelik lehine yapılan popüler aşırılıklara karşılık, New England'daki Katolikler zulüm görmek zorunda kaldı. Massachusetts'teki Charlestown'da bir kalabalık Ursuline Manastırı'nı yaktı. Bu rezaleti kınamak için Boston'daki Faneuil Hall'da bir başka öfke toplantısı düzenlendi. Güneyli kışkırtıcılara bir taviz olarak, Amerikan Kongresi 26 Şubat'ta sözde bir "Uzlaşma tarifesi" kabul etti. Yeni yasa tasarısı, her yılki fazlanın onda biri oranında yüzde yirminin üzerindeki tüm vergileri azalttı, böylece on yıl içinde yüzde yirmi oranında tekdüze bir oran getirildi. Öte yandan, Kongre, Başkan'a Güney Karolina'daki gelir yasalarını silah zoruyla yürütme yetkisi veren bir "zorlama yasası" çıkardı. Güney Karolina'daki bir Eyalet Kongresi, iptal kararnamesini yürürlükten kaldırdı, ancak yeni Federal güç yasa tasarısını geçersiz ve hükümsüz ilan etti.

[Sayfa Notu: Randolph'un Ölümü]

24 Mayıs'ta, Pocahontas'ın soyundan gelen Virginia, Roanoke'li John Randolph, altmış yaşında öldü. Kamu hayatına 1799'da başladı ve Kongre'de otuz yıl görev yaptı. Orada eksantrik davranışları, keskin zekası ve tüm partiler tarafından korkulan sinir bozucu alaycılığıyla öne çıktı. O, iğrenç suçlamalar altında Kabine'den istifa etmek zorunda kaldı. 1830'da Jackson onu Rusya'ya Bakan olarak atadı. Randolph'un konuşmaları hala yaygın olarak okunuyor.

[Sidenote: Teksas filibusterleri]

En güneyde, Davy Crockett'in ABD'den filibusterlerinin yardımıyla Teksas'ın Amerikalı yerleşimcileri, Meksika'ya karşı
bağımsızlık savaşı başlattı.

[Sidenote: İngiliz kölelik kaldırma hareketi]

[Sidenote: Gladstone'un Parlamento'daki ilk konuşması]

[Sidenote: İrlanda'da kötü yönetim]

[Sidenote: İrlandalıların kızgınlığı]

Köleliğin kaldırılması da bu yıl İngiltere Parlamentosu'nda gündeme gelen en ilgi çekici konuydu. Newark'tan yeni seçilen üye olan genç Gladstone, babasının Demerara'daki köle tutma yöntemleriyle alay konusu oldu ve bu konuda Parlamento'daki ilk konuşmasını yaptı. Yükselen hatibi kaydeden biri: "Burke'ün kendisi bundan daha sempatik, daha samimi ve daha güçlü olamazdı." Bir diğer ilgi çekici konu ise İrlanda'ydı. Modern İngiltere'nin Muhafazakar bir tarihçisinin kabul ettiği gibi, bu dönemde İrlanda'nın durumu On Dokuzuncu Yüzyıl'ın tarihi için bir utançtı. Bu mutsuz bağımlılığın hükümeti o kadar sefil bir haldeydi ki, sadece 1832 yılında İrlanda'da yaklaşık 1.500 kişi öldürüldü ve soyuldu. Parlamento, İrlanda'ya daha iyi bir yönetim vermek yerine başka bir zorlama yasası çıkardı. Protestan din adamlarının ondalıkları süngü ucuyla toplandı. İrlanda davası, bugüne kadar olduğu gibi, Daniel O'Connell tarafından en güzel şekilde savunuldu. O, İrlanda Kilisesi yasa tasarısını "ulusal bir meclisin onaylayabileceği en aşağılık eylem" olarak kınadı. "İnsanlar o kadar öfkelendi ki, bir İngiliz isyanda öldürüldüğünde, adli tabibin jürisi haklı cinayet kararı verdi. Kral Mahkemesi kararı bozdu ve katili jüri önünde yargıladı. Kendisine karşı en açık delillere rağmen ve yargıcın talimatlarını doğrudan ihlal ederek beraat etti. İngiliz aristokrasisinin ruhu, Yahudilerin medeni engellerinden kurtulmaları için bir yasa tasarısının Lordlar Kamarası tarafından reddedilmesiyle ortaya çıktı.

[Sayfa notu: Wilberforce'un ölümü]

26 Temmuz'da William Wilberforce yetmiş dört yaşında öldü. Hayatının büyük bir bölümünü adadığı İngiliz kolonilerinde köleliğin kaldırılması için yasa tasarısının ikinci okumadan geçtiğini ve başarının garanti altına alındığını duyacak kadar uzun yaşadı. İnsan özgürlüğünün tüm İngiliz savunucuları arasında o, en azimli ve sadık. Kırk beş yıllık seçkin bir Parlamento kariyerinden sonra, tüm
siyasi hırslarından vazgeçip kendini insanlık ve din davasına adadı. Pitt, Fox, G. Milner, Brougham ve Macaulay'ın yakın dostu ve ortağı olmuştu. Basit ve
özel olarak gömülmesi isteği İngiltere tarafından kabul edilmedi. Pitt, Fox ve Canning'in mezarlarının yakınındaki Westminster Abbey'e gömüldü. Açık mezarının etrafında
Sussex ve Gloucester kraliyet dükleri, Wellington Dükü, Lord Şansölye Brougham, saygıdeğer Başpiskopos Howley ve Lordlar ve Avam Kamarası'ndan diğer temsilciler duruyordu.

[Sidenote: Tractarian Hareketi]

[Sidenote: Newman]

[Sidenote: Dr. Arnold]

İngiltere'nin kilise tarihinin bu döneminde, Tractarian Hareketi Oxford'da başladı. "Tracts for the Times"ın Reform Yasası'nın kabulünden bir yıldan kısa bir süre sonra Oxford'da ortaya çıkması önemli bir gerçektir. İki hareketin bağlantısı Newman'ın "Apologia Pro Vita Sua" adlı eserinde ortaya çıkarılmıştır. Ocak ayında, Rugby'deki ünlü müdür Dr. Arnold, "Kilise Reformunun Prensipleri"ni yayımladı. Tüm Hristiyanların büyük bir ulusal kilise çatısı altında bir araya gelmesini hedefliyordu. Ardından gelen tartışmada, önde gelen isimler Newman, Froude, Dr. Pusey ve İngiltere Kilisesi'nin tatlı şarkıcısı Keble'dı. Keble'ın "Hristiyan Yılı" o Kilise var olduğu sürece yaşayacaktır. [Sidenote: Browning]

[Sidenote: Keane]

[Sidenote: Çelik kalemler]

[Sidenote: Elektromanyetizma]

Aydınlanmış İngilizler bu dönemde Robert Browning'in alışılmadık derecede erkeksi bir şiirle yazılmış bir anlatı olan "Pauline" adlı eserinin yayınlanmasıyla ve Edmund Keane'in "Othello" karakterini orijinal olarak yaratmasıyla daha da heyecanlandılar.
Çelik kalemlerin yeni icadı ilk olarak bu yıl genel kullanıma girdi,
Hansom'un "güvenlik kabini" ve Lord Brougham'ın en sevdiği taşıma stili de öyle. İngiliz bilim insanı Robert Brown, orkideler üzerinde yaptığı mikroskobik çalışmalar sırasında hücre çekirdeğinin önemli keşfini yaptı. Amerikalı Joseph Saxton, İngiltere'deki ilk elektromanyetik makineyi inşa etti.

[Sidenote: Bismarck]

[Sidenote: Frankfurt'taki İsyan]

[Sidenote: Caspar Hauser]

Elektromanyetik telgrafın icadı Gauss ve
Weber tarafından Almanya'da iddia edildi. Gerçekten inşa edilen ve kullanılan ilk telgraf
Göttingen'de kuruldu. Buna tanık olanlar arasında,
Göttingen öğrencileri arasında düellocu olarak ün kazanmış olan genç Bismarck da vardı. Gelecekteki siyasi hırslarına doğru bir ivme, muhtemelen bu yıl
Frankfort'ta yaşanan sansasyonel olaylardan kaynaklanmış olabilir.
Yanlış yönlendirilmiş bir grup meraklı, Alman birliğini
bir _coup de main_ ile kurmaya çalıştı. Küçük bir muhafız müfrezesini alt ettiler ve
Almanya'nın siyah-kırmızı-altın bayrağını çektiler. Beklenen nüfus ayaklanması
gelmedi. Küçük devrimci grubu, güçlü bir askeri gücün ilk ortaya çıkmasıyla
dağıtıldı. Bu hareketin erken doğasını karakterize eden şey, Almanya'da Caspar Hauser'in ölümü kadar ciddi bir ilgi görmemesidir. Hauser'in açıklanamayan kökeni 19. yüzyılın gizemlerinden biri olarak kalmıştır.

[Sidenote: Teplitz konferansı]

[Sidenote: Zollverein]

Frankfurt'taki olay, Müttefik monarşilerin Muenchengraetz'de ve bakanlarının ve yetkili temsilcilerinin Teplitz'de toplantılar düzenlemesini sağlayan Metternich tarafından her zamanki gibi ciddi bir şekilde ele alındı. Bu toplantılarda kararlaştırılan en faydalı önlem, tüm Alman Devletlerinin Zollverein olarak bilinen bir tarife birliği içinde bir araya gelmesiydi.

[Sidenote: Otto'nun Yunanistan'daki saltanatı]

Wittelsbach Prensi Otto'ya Yunanistan Kralı olarak tam bir tanınma verildi.
O zamanlar 18 yaşında olan genç prens, Nauplia'ya çoktan ayak basmıştı. Saltanatına Bavyera'nın en yetenekli bakanları Kont Armandsberg, Von Maurer ve Heideck'ten oluşan bir naiplikle başladı. Bavyera Kralı Louis, oğlunun Yunanistan tahtına çıkışını, Antik Yunan mimarisini taklit eden Münih'te bir dizi anıtsal bina inşa ederek ve saray bahçesinin kemerlerine Yunan bağımsızlık mücadelesinin en ünlü yerlerini ve olaylarını tasvir eden duvar resimleri yaparak anmıştır.

[Sayfa notu: Fransız ressamlar]

[Sayfa notu: Legendre'nin ölümü]

Fransa'da sanata da yeni bir ivme kazandırıldı. Jean Baptiste Leloir, kariyerine dini ve tarihi konuların ressamı olarak başladı;
Büyük tarihi ressam Lecquereux, gücünün zirvesindeydi ve Corot'nun enfes manzaraları tam takdir görüyordu. Fransız edebiyatında bu yıl, Balzac'ın "Eugenie Grandet" ve Prosper Merimee'nin "Double Erreur" adlı eserlerinin ilk kez ortaya çıkmasıyla dikkat çekmektedir. Büyük Fransız matematikçi Legendre bu yıl öldü.

[Sayfa notu: Keteya Antlaşması]

[Sayfa notu: Unkiarskelessi Sözleşmesi]

[Sayfa notu: Moltke]

Fransa'nın dış politikası, Türkiye ile Mısır arasında arabulucu olarak Rusya'nın yerini almaktı. Amiral Roussin, Sultan'a, Suriye'nin isyancı Mehemet Ali'den Rus kuvvetleri dışında geri alınamaması durumunda, eyaletin Türkiye için çoktan kaybedilmiş olduğunu açıkça belirtmişti. Buna göre, Mehemet'in muzaffer oğlu İbrahim'e, herhangi bir koşulda barışı sonuçlandırma yetkisi olan bir Fransız elçisi gönderildi. Fransız önerileri, 10 Nisan'da Keteya antlaşmasıyla kabul edildi. Sultan, Suriye'nin tamamını ve Adana'nın bir kısmını valisine devretti. Mısırlılar Anadolu'yu terk etmeyi kabul ettiler. Sultan, yağmayı o kadar çok ciddiye aldı ki Fransa'dan uzaklaştı. Bir kez daha Rusya ile müzakerelere başladı. Rus savaş gemilerinin Çanakkale Boğazı'na girmesine izin verildi ve Rus birlikleri Boğaz'ın doğu yakasında Türklerle yan yana kamp kurdu. Rusya ile Türkiye arasında Unkiarskelessi sarayında gizli bir savunma ve saldırı antlaşması yapıldı: Babıali, Rusya savaşta olduğunda Çanakkale Boğazı'nı diğer tüm ulusların savaş gemilerine kapatmayı taahhüt etti. Böylece Karadeniz'e giriş neredeyse bir Rus kalesi haline geldi. Bu antlaşmanın amacı
anlaşılır anlaşılmaz, Avrupa'nın geri kalanını Rusya'ya karşı birleştirme etkisi oldu - özellikle Fransa ve İngiltere. Bundan sonra Rusya'nın Doğu'daki yükselişi Avrupa şansölyeleri tarafından giderek artan bir şüpheyle izlendi. Sultan Mahmud ordusunu Batı modellerine göre yeniden düzenlemeye ciddi bir şekilde karar verdi. Mehemet Ali'nin örneğini izleyerek genelkurmayına yabancı subaylar çağırdı. O zaman Almanya'nın sonraki stratejisti Moltke Türk hizmetine girdi.

[Sidenote: Portekiz iç savaşı]

[Sidenote: İspanya'daki iç savaş]

[Sidenote: Küba'daki isyan]

Lord Napier'in adını taşıyan Yüzbaşı Charles Napier, taht için Portekiz savaşında yeni zaferler kazanmıştı. Brezilya'dan Dom Pedro tarafından donatılan filonun komutasında St. Vincent. Napier'in meslektaşı Villa Flor, güçlerini karaya çıkardı ve Lizbon'a yürüdü. Dom Miguel'in güçlerinin direnişi
yenildi. 28 Temmuz'da Dom Pedro, Lizbon'a galip olarak girebildi. Yine de
mücadele devam etti. Dom Miguel ile bağlantı kuranlar arasında, İspanya tahtına isyan eden
Don Carlos da vardı. Eylül ayında Kral VII. Ferdinand'ın ölümü ve İnfanta Isabella'nın naiplik altında İspanya Kraliçesi olarak taç giymesi üzerine, Don Carlos takipçileri tarafından
kral ilan edildi. Bask eyaletleri onun lehine karar verdi. İç savaş
başladı. Don Carlos sınırı hemen geçmiş olsaydı tacını ele geçirebilirdi. Davası için talihsiz bir şekilde, yıl sonuna kadar Portekiz'de kaldı. İspanya'nın naipliği, ülkesindeki bu utanç karşısında, Manuel Quesada liderliğindeki Küba'daki devrimci bir ayaklanmaya karşı enerjik bir şekilde ilerlemeye çağrıldı. Bundan sonra Antiller'in İncisi artık "her zaman sadık Ada" değildi.

1834

[Sidenote: Pedro IV'ün ölümü.]

[Sidenote: Dörtlü ittifak]

[Sidenote: Portekiz'e yabancı müdahale]

[Sidenote: Taht iddia edenler geri çekiliyor]

Brezilya İmparatoru ve Portekiz'in hak iddia eden kralı Pedro IV'ün ölümü, Portekiz'deki durumu daha da kötüleştirdi. Diego Antonio Fergio kendini Naip olarak atadı. Manastırlar bastırıldı ve İsa Cemiyeti krallıktan kovuldu. Dom Miguel taht mücadelesine devam etti.
İspanyol taht iddiacısı Don Carlos onunla birlikte kaldı. Durum Portekiz ve İspanya'daki yerleşik hükümetler için o kadar tehdit edici hale geldi ki, onlar da karşılıklı savunma için birleştiler. İspanya Kraliçesi Naip Christina, İspanyol Liberallerine destek olmak zorunda kalacağını gördü.
Martinez de la Rosa Başbakan yapıldı. İlk adımı ülkesine bir anayasa vermek oldu ve bu anayasa 10 Nisan'da kraliyet yasasıyla onaylandı. Daha sonra Portekiz'in yanı sıra İngiltere ve Fransa ile de iki asi iddiacıyı ortak bir çabayla ezmek için müzakerelere girdi. 22 Nisan'da Londra'da dörtlü bir antlaşma imzalandı ve bu antlaşmanın şartlarına göre İspanyol ve Portekiz Hükümetleri Miguel ve Carlos'a karşı birlikte hareket etmeyi taahhüt etti. İngiltere filosuyla işbirliği yapmayı vaat etti. Fransa, gerekirse Yarımada'ya bir ordu göndermeyi kabul etti. Antlaşma İngiliz Parlamentosu ve Fransız Odaları tarafından bile onaylanmadan önce, General Rodil bir İspanyol tümenini Portekiz'e yürüttü. Dom Miguel'in kuvvetleri önünden sürüldü. İngiliz kruvazörlerinin tehdit edici gösterileri ve Lizbon ve Madrid'de dörtlü ittifakın şartlarının aynı anda yayınlanması devrimcileri korkuttu. 22 Mayıs'ta Dom Miguel pes etti. Cömert bir maaş vaadiyle, Braganza tacındaki haklarından vazgeçti ve Portekiz'i sonsuza dek terk etmeyi kabul etti. Don Carlos, haklarını satmayı reddederken, amiral gemisindeki İngiliz amirale sığındı ve Londra'ya götürüldü.

[Sidenote: Don Carlos'un Dönüşü]

[Sidenote: Zumalacarregui]

Bir süreliğine Yarımada'da düzen sağlanmış gibi görünüyordu.
Portekiz sorunu
çözülmüştü. Ancak Don Carlos'un kurnazca hamlesi, İspanya'da meseleleri açıkta bıraktı. Sahtekar savaş esiri yapılmamıştı,
veya herhangi bir kısıtlama veya yükümlülük altına sokulmamıştı. İngiltere'de kısa bir süre kaldıktan sonra Kanal'ı geçti ve Fransa'dan kılık değiştirerek geçerek 10 Temmuz'da Navarra'da yeniden ortaya çıktı. Burada önemli askeri yeteneklere sahip bir haydut şefi olan Zumalacarregui, İspanyol hükümet güçlerine karşı parlak operasyonlar yürütüyordu. Kendisine karşı gönderilen müfrezelerden biri Navarre dağlarında yenilgiye uğradı.

[Sidenote: İspanyolca ters çeviri]

Köylülerden her türlü yardım acımasız bir korkutma sistemiyle elde edildi.
Don Carlos'un kişisel varlığı davayı güçlendirdi.
On yıl önce bu bölgelerde ün kazanmış olan yaşlı General Mina'nın Karlistlere karşı gönderilmesi boşunaydı. Onlarla başa çıkamayan yaşlı asker, komutanlığından istifa etti. İspanyol Bakan Valdes,
bunun üzerine sahaya kendisi çıktı. Navarre'de büyük bir orduyla operasyon yapma girişimi, hükümet güçlerinin başına gelen en kötü
yenilgiyle sonuçlandı. Muzaffer Carlistler önünde geri çekilmek zorunda kaldı.
Zumalacarregui, Madrid'e yürümek için Ebro'yu geçmeye hazırlandı.

[Sidenote: Delacey'nin İspanya seferi]

[Sidenote: Fransız müdahalesi reddedildi]

[Sidenote: La Rosa'nın Bakanlığının Düşüşü]

İspanyol Bakanlığı alarma geçerek yardım için müttefiklerine yöneldi. İngiliz
Hükümeti, İspanyol sularında İngiliz filosunun verdiği yardımın ötesinde başka bir yardımda
bulunmayacaktı. Ancak, İngiltere ve İrlanda'da İspanyol davası için gönüllü kaydetme izni verildi. Albay
Delacey Ebbons, ihtiyaç sahibi maceracılardan oluşan bir birlik kurdu ve silah ve parayla donatıldıktan sonra İspanya'ya geçti. Fransız müdahalesi için yapılan ilk çağrı da benzer bir başarısızlıkla sonuçlandı. Fransa'nın başka bir Yarımada Savaşı'na girmeden önce tereddüt etmesi için sebepleri vardı. Lord Palmerston'ın İngiliz Hükümeti adına Fransa ile böyle bir girişimde işbirliği yapmayı reddetmesi Louis Philippe'e düşünmesi için sebep verdi. Dahası, Fransa'daki büyük bir grup Don Carlos'a sempati duyuyordu. İspanyol Hükümeti, Fransız askeri yardımının, koşullar altında, imkansız olduğu konusunda bilgilendirildi. Bu reddetmenin ilk sonucu, İspanya'daki La Rosa Bakanlığı'nın çöküşü oldu. İç savaş devam etti.

[Sidenote: Fransa'daki İsyanlar]

[Sidenote: Broglie'nin Bakanlığının Düşüşü]

[Sidenote: Thiers, Başbakan]

[Sidenote: Lafayette'in Ölümü]

Fransa'da, uluslararası sorulardan ziyade iç sorunlar günün sorunlarıydı. 5 Nisan'da Mazzini, binlerce kişinin katıldığı bir işçi grevinden kaynaklanan Lyon işçileri arasında şiddetli bir
patlamayı hızlandırmıştı. Kısa süre sonra tüm şehir ayaklandı. Barikatlar
kuruldu. Askerlerle göğüs göğüse çarpışmalarda kan döküldü. Benzer
patlamalar St. Etienne, Vienne, Grenoble, Chalons,
Auxerre, Arbois, Marsilya ve Luneville'de hazırlanmıştı. Ayaklanma Paris'e yayıldı. 13 Nisan'da bazı işçilerin askerlerle çatışması
sonrasında şehrin her yerine barikatlar kuruldu. İsyan, bundan sonra kasap olarak suçlanan Paris komutanı General Bugeaud tarafından acımasızca bastırıldı. Her şey bittikten sonra Duc de Broglie'nin Bakanlığı, Amerika'ya ödenmesi gereken tazminatlar konusunda Meclis'in olumsuz oyu sonucu düştü. Sonraki Bakanlık sadece üç gün sürdü. Ardından Thiers, Guizot, Duchatel, Humann ve Rigny geri çağrıldı. Mareşal Mortier Konsey Başkanı oldu. Temsilciler Meclisi feshedildi. Yaşlı Prens Talleyrand Londra'daki elçilikten ayrıldı. Marquis de la Fayette başkanlığında bir Bakanlık kurma önerisi, bu saygıdeğer kahramanın adını Fransa'nın kamu işlerine getirdi. Kısa bir süre sonra La Grange'da huzur içinde öldü,
çocuklarıyla çevriliydi ve ölen karısını arıyordu. Terör kurbanlarının anısına adanmış Picpus mezarlığına gömülmesi, siyasi gösteriler tarafından rahatsız edilmeden bırakıldı.

[Sayfa notu: Lafayette'in kariyeri]

Lafayette'in adı, Amerikan Devrimi davası ve bağımsızlık mücadelesiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Devrimcilerin davasına katılmak için Lafayette, sadece özel servetini ve evdeki parlak beklentilerini feda etmekle kalmadı, aynı zamanda genç ve çok sevdiği karısını doğmamış bir bebekle bıraktı. Amerika'nın İngiltere'nin ezici gücüne karşı verdiği yorucu mücadele boyunca Lafayette, Kosciusko ve De
Kalb ile birlikte Washington'ın ve kılıcını çektiği davanın yanında durdu. Lafayette'in Amerikan ordusundaki varlığı ve Amerikan davası için yaptığı sürekli mali fedakarlıkların örneği, Fransa'nın İngiltere'ye karşı o saldırgan ittifaka katılmasını sağlamada etkili oldu ve bu da o ülkeye karşı savaşın gidişatını değiştirmeye yardımcı oldu. Sonraki kariyeri boyunca, Lafayette, erken yetişkinliğinde kazandığı itibarı sürdürdü. O, Fransız Devrimi'nin o çileden lekesiz bir itibarla çıkan birkaç önemli figüründen biriydi. O zamandan kapanış günlerine kadar, Fransa'da liberal düşüncenin ve siyasi özgürlüğün en önde gelen savunucusuydu.

[Sidenote: Delaroche]

[Sidenote: Blackwood'un Ölümü]

Bu yıl ölen bir diğer seçkin Fransız, adını taşıyan tezgahın mucidi Jacquard'dı. İlkbaharda Fransız Salonu'nda, Paul Hippolyte Delaroche'un "Kulede Leydi Jane Grey'in İnfazı" adlı eseri en yüksek ödülü aldı. Resim, Delacroix'nın ultra-romantik yöntemi ile David'in klasisizmi arasında mutlu bir ortamdı. Bundan üç yıl önce Delaroche, Salon'a ünlü resimleri "Cromwell at the Bier of Charles I." ve "The Children of Edward IV. in the Tower."ı gönderdi. Aynı zamanda, şu anda Paris'teki Ecole des Beaux Arts Salonu'nda bulunan en büyük eseri "The Hemicycle" üzerinde çalışıyordu. İngiltere, edebiyatta öne çıkan üç adamı, Blackwood, Lamb ve Coleridge'i kaybetti. Blackwood'un İngiliz edebiyatına katkısı, 1817'den ölümüne kadar kendisi tarafından kurulan ve yönetilen "Edinburgh Dergisi"ydi.

[Sayfa notu: Charles Lamb]

[Sayfa notu: "Elia'nın Denemeleri"]

Charles Lamb, edebiyat dünyasında "Elia" olarak göründü; bu, Lamb'in edebi çıraklığını yaptığı South Sea House'daki bir İtalyan meslektaşının hayali bir şekilde benimsediği bir isimdi. South Sea Company'de katip olarak görev yaparken ilk şiirlerini yirmi iki yaşında yayınladı, ardından yüzyılın başında "Rosamond Gray" ve "John Woodville" geldi. Kız kardeşi Mary ile birlikte iki çocuk kitabının, "Tales from Shakespeare" (1806) ve "Poetry for Children" (1809)'ın yayınlanmasında rol aldı. Aynı dönemde ünlü "Specimens of Dramatic Poets Contemporary with Shakespeare"i derledi ve düzenledi. Lamb'in ününü sağlayan "Elia'nın Denemeleri" 1823'e kadar yayınlanmadı. Bu denemelerin cazibesi, Lamb'e özgü nazik bir mizah ve tuhaflıkla yumuşatılmış samimi bir otobiyografi notasıdır. Bu denemelerde ortaya çıktığı gibi, Elizabeth dönemi şiirine olan düşkün takdiri, Shakespeare ve eski İngiliz şiirinin 19. yüzyılın başlarında yeniden canlanmasında etkili oldu.

[Sayfa notu: Coleridge'in ölümü]

Böylece Lamb ve Coleridge yakın bir ilişki içindeydi. Lamb'in ilk şiirleri Coleridge'in bir cildinde yer aldı. Lamb borcunu mektuplarında Coleridge'e övgüler yağdırarak ödedi. Orada onu yerinde bir şekilde "mantıkçı, metafizikçi ve ozan" olarak tanımladı. Öyle oldu ki, neredeyse aynı yaşta olan her iki arkadaş da aynı yıl öldü.

[Sidenote: "Göl Okulu"]

[Sidenote: "Antik Denizcinin Kafiyesi"]

[Sidenote: Coleridge Üzerine Swinburne]

Samuel Taylor Coleridge, 1772'de Devonshire'daki Ottery St. Mary'de bir din adamının oğlu olarak doğdu. Cambridge'de okudu ve ardından Londra'ya gitti,
burada bir ejderha alayında asker olarak kaydoldu. Askerlik hizmetini hoş bulmadığı için terhis aldı ve kendini edebiyata adadı. Southey ve Lovell ile birlikte Amerika'da Susquehanna kıyılarında bir komünist kolonisi kurmaya girişti. Proje parasızlıktan
başarısız oldu. Üç arkadaş, Bristol'dan üç kız kardeş Fireckes ile evlendi ve Stowey'e yerleşti. Coleridge, Southey ve Wordsworth orada "Göl Şiir Okulu" adını verdikleri şeyi kurdular. "Coleridge, "Biographia Literaria" adlı eserinde, o dönemde yayınlanan "Lirik Baladlar"ın ilhamını iki kaynaktan aldığını anlatmıştır; yani, Coleridge'e hitap eden doğaüstü temalar ve Wordsworth'ün güzelleştirmeyi sevdiği günlük konular. Coleridge, zaman zaman "Lines to a Young Ass" adlı eserinde olduğu gibi, kendini başka bir alanda denemiştir. Aynı yıl Coleridge, ünlü "Rime of the Ancient Mariner" adlı eserini, "Odes" adlı eserini çıkarmış ve "Christabel"in ilk versiyonunu yazmıştır. Nether Stowey'deki 1797'den 1798'e kadar olan dönem, Coleridge'in bir şair olarak en verimli yılıydı. En iyi şiirsel eserlerinin hepsi o dönemde ortaya çıkmıştır. Swinburne, Coleridge hakkında şunları söylemiştir: "Hayal gücünün yüksekliği ve mükemmelliği nedeniyle, lirik şairlerin en büyüğüdür, bu onun özel gücü ve özel övgüsüdür." Ünlü şiiri "Christabel"in cazibesi ve manyetik çağrışımının çoğu, onun
zarif sesli harf müziğine dayanır. Aynısı, harikulade "Antik Denizcinin Kafiyesi" için de geçerlidir. Orada, şiire eşlik eden sürekli düzyazı sözlüğü, en müzikal dizeleriyle aynı narin, hayali tonu sergiler. Coleridge, yalnızca bu iki şiirle, dizelerine görünmez ve gerçek dışı olanın ürkütücü bir hissini aşılamaya çalışan İngiliz şairlerinin en başarılısı olduğunu kanıtladı:

Yalnız bir yolda,
Korku ve dehşet içinde yürüyen,
Ve bir kez döndükten sonra yürümeye devam eden,
Ve bir daha başını çevirmeyen;
Çünkü korkunç bir şeytanı tanıyor,
Arkasından yaklaşıyor.

[Sayfa notu: "Düşünmeye Yardımcılar"]

[Sayfa notu: "Sartor Resartus"]

Yirmi beşinci yaşından sonra, Coleridge'in şiirsel nitelikleri azaldı. Almanya'daki seyahatlerinin bir sonucu olarak, 1800'de Schiller'in "Wallenstein" adlı eserinin bir çevirisini yayınladı ve ardından gönülsüzce bir hükümet organı olan "Morning Post"u düzenlemeyi üstlendi. 1804'te Vali Ball'un sekreteri olarak Malta'ya gitti. Son eserleri "Biographia Literaria" (1817), "Zapolya" (1818), "Aids to Reflection" (1825), "Constitution of the Church
and State" (1826) ve ölümünden sonra yayınlanan "Literary Remains", "Confessions of an Inquiring Spirit" ve "Theory of Life"tır. Bu yıl İngiliz edebiyat yıllıklarında Carlyle'nin "Sartor Resartus" adlı eserinin ortaya çıkmasıyla da dikkat çekmektedir.

[Sidenote: İrlanda Kilisesi]

[Sidenote: Kraliyet müdahalesi]

[Sidenote: Earl Grey istifa etti]

İngiltere'deki üniversite onurlarına muhalifleri kabul eden bir Parlamento tasarısı
Lordlar Kamarası tarafından reddedildi. Yahudilerin medeni engellerinin kaldırılması için başka bir tasarı yine Aşağı Meclis'e taşındı ancak Lordlar Kamarası tarafından reddedildi. Ardından, Temmuz ayının başlarında Bakanlık tarafından İrlanda'ya karşı başka bir zorlama tasarısı
sunulmuştur. Avam Kamarası'nda, Hükümet'in İrlanda sorunlarıyla başa çıkma biçiminde çok fazla kusur
bulundu. O'Connell'e yapılan tavizlere rağmen, o güçlü lider
kazanılmamıştı. Muhafazakârlar, Bakanlığın tamamen aşırıya kaçtığını ileri sürdüler. Bu kritik anda, Kral'ın doğum gününde, başlarında Primat bulunan İrlandalı piskoposlar, on dört İrlandalı din adamının imzaladığı ve İrlanda Kilisesi'nin disiplininde önerilen değişiklikleri
kınan bir bildiri sundular. Kral, cevabı bakanlarına bırakmak yerine, bizzat kendisi cevapladı: "Hayatımın koşulları beni hoşgörüyü, haklı olarak mümkün olan en üst düzeyde desteklemeye yöneltti, ancak hoşgörünün sefahatle sonuçlanmasına izin verilmemeli... Herkesin gözlemlemesini
zorlayan mutsuz koşullar nedeniyle her zamankinden daha güçlü konuştum. Benden duyduğunuz sözler ezbere öğrenilmedi, aksine kalbimden akıyor." Bu konuşma muhalefet tarafından sevinçle karşılandı. Earl Grey ve meslektaşları, 9 Temmuz'da istifalarını sundular. Viscount Melbourne, heterojen bir Kabine ile çağrıldı. Bu ara dönemde, 16 Ekim'de, Parlamento'nun iki Meclisi yandı. Westminster Hall, Manastır ve Sözcünün ikametgahı kurtarıldı, ancak kulenin iç kısmı ve Parlamento kütüphanesi de dahil olmak üzere geri kalan her şey yıkıldı.

[Sidenote: Çin'deki Sorunlar]

[Sidenote: Afyon ticareti hoş karşılanmadı]

[Sidenote: Lord Napier'in meydan okuması]

[Sidenote: İngiliz gemilerine ateş açıldı]

Grey Yönetimi'nden miras kalan birçok utançtan en ciddisi, Uzak Doğu'daki Doğu Hindistan Şirketi'nin afyon ticaretinden kaynaklanan Çin'le yaşanan sorundu. Doğu Hindistan Şirketi'nin tüzüğü 1834'te yenilendiğinde, bu ticaretteki tekelinden kurtuldu. Çin Hükümeti'nin şiddetle karşı çıktığı afyon ticaretinin genişlemesi İmparator Taouk-Wang'ı çileden çıkardı. Yeni İngiliz Komiseri Lord Napier, Temmuz ayında Kanton Nehri'ne ulaştı. Lord Palmerston'dan aldığı talimatlar, İngiliz afyon ticaretini sadece Kanton'da değil, aynı zamanda ticaretin Çin imparatorluğunun diğer bölgelerine de genişletilmesini talep etmekti. Kanton Valisi'nin talimatları doğrultusunda Çinli mandarinler Napier ile hiçbir şey yapmayı reddettiler. Çin baskılarında "yabancı göz" olarak hicvedildi. Vali, İngiliz Komiserinin nehirden yukarı çıkmasını yasaklayan bir ferman yayınladı. Aynı zamanda İngiliz tüccarlarla yapılan tüm ticaret askıya alındı. Çin emirlerine
karşı gelerek Lord Napier Makao'dan ayrıldı ve nehirden yukarı yelken açarak Kanton'daki İngiliz fabrikasına doğru yola çıktı. Orada kendini yalnız buldu. Bir İmparatorluk bildirgesi, ulusal onurun tehlikede olduğunu ilan etti ve tüm Çinli tebaasına İngilizlerden uzak durmalarını emretti. Kanton fabrikası, tüm hamalları ve hizmetçileri tarafından terk edildi. Sağlığı kötü olmasına rağmen Lord Napier, konumunu savunulamaz buldu. Kanton Valisi'ne son bir meydan okuma gönderdi: "Büyük Britanya tüccarları, karşılıklı yarar ilkesine göre tüm Çin ile ticaret yapmak istiyorlar. Bunu elde edene kadar çabalarında asla gevşemeyecekler. Vali, Kanton Nehri'nin akışını durdurmayı, çılgın kararlılığını
etkilemek kadar kolay bulacak." Bundan sonra Vali, birliklerini yabancı yerleşim yerlerine gönderdi ve Bogue kalelerine, geçmeye çalışan herhangi bir İngiliz gemisine ateş açmalarını emretti. 5 Eylül'de, nehirdeki iki İngiliz gemisine Çinliler tarafından ateş açıldı. İngiliz tüccarlar, Lord Napier'e Makao'ya çekilmesi için dilekçe verdiler. Lord Napier, Çin'in "benzeri görülmemiş tiranlık ve adaletsizlik" eylemlerine karşı boşuna bir protestoyla bunu yaptı. Lord Napier, varlığının
yoğunlaştırdığı zorlukların çözümünü başkalarına bırakarak öldü.

[Sidenote: Lord Melbourne görevden alındı]

[Sidenote: Peel Parlamentoyu feshetti]

Lord Althorp'u Üst Meclis'e yükselten Earl Spencer'ın ölümü, Kral'a yeni danışmanlarından kurtulma şansı verdi. Lord Melbourne, 14 Kasım'da Hazine'deki boşluklar nedeniyle Bakanlıkta yapmayı önerdiği değişiklikleri Kral'a sunduğunda,
IV. William onaylamadığını dile getirdi ve onun yerine Wellington Dükü'nü çağırdı. Dük, yeni bir Kabine kurma görevinin o sırada Roma'da bulunan Sir Robert Peel'e verilmesini tavsiye etti. Sir Robert, 9 Aralık'ta Londra'ya geldi ve kendisine verilen görevi hemen kabul etti. Yeni kurulan Bakanlığa karşı muhalefet o kadar güçlüydü ki ülkeye başvurmaya karar verildi. 30 Aralık'ta Parlamento feshedildi.

[Sidenote: Amerikan kölelik ajitasyonu]

[Sidenote: "Atherton Gag"]

[Sidenote: Amerikan olayları]

Kuzey Amerika'da, kölelik konusunda Kuzey ve Güney Eyaletleri arasındaki mücadele giderek güçlendi. Başkan Jackson, yıllık
mesajında, "Güney'de kölelere yönelik kışkırtıcı çağrıları posta yoluyla yayma girişimlerinin yarattığı korkutucu heyecana" dikkat çekti. Güney'deki ve Kuzey'deki birkaç şehirdeki Federal posta müdürleri, postaları muhtemelen saldırgan içeriklerle karıştırma uygulamasında teşvik edildi. John Quincy Adams, azat edilmiş köleler için bir dilekçe basmayı önerdiği için Temsilciler Meclisi'nde kamuoyunun kınamasıyla tehdit edildi. Kongre'ye bu tür dilekçeler götürme girişimlerinin tümü Atherton Gag olarak bilinen kalıcı bir kuralla engellendi. Bu yıl içerisinde ulusal borç, Jackson'ın 4.760.082 dolarlık ödemesiyle neredeyse tasfiye edildi. Altın ve gümüşün değerini belirleyen bir yasa Kongre'den geçti. Altın, tüm ticaret kanalları aracılığıyla Hazine'ye aktı. Darphane meşgul tutuldu ve otuz yıldır askıya alınan madeni para ödemeleri yeniden başlatıldı. Altın ve gümüş, ülkenin tanınan para birimi oldu. Başkan'ın Ulusal Banka'ya karşı aldığı önlemler daha az başarılı oldu. 28 Mart'ta Senato, Clay'in Başkan'ı hükümet mevduatlarını kaldırması nedeniyle kınayan kararını tartıştı. Her iki Kongre Meclisinin ortak kararı, 3 Haziran'da Senato'da 29'a karşı 10 oyla kabul edildi. Amerikalılar için yılın diğer ilgi çekici olayları arasında, New York'u o şehirdeki ilk belediye başkanlığı seçimi sırasında kargaşaya sürükleyen halk ayaklanmaları, Abraham Lincoln'ün Illinois Yasama Meclisi'ne seçilmesi, Kızılderili Bölgesi'nin kurulması ve Bancroft'un "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi"nin ilk kez ortaya çıkması yer aldı.

[Sayfa notu: Sürtünme maçları]

Dünya çapında ilgi çekenler arasında, İngiliz Batı Hint Adaları, Güney Afrika ve diğer kolonilerdeki tüm siyah kölelerin özgürleştirilmesi; Avusturya hariç tüm Alman eyaletlerini kapsayan Alman gümrük birliğinin kurulması; Yunanistan'ın başkentinin Nauplia'dan Atina'ya taşınması; Brüksel'deki özgür üniversitenin kurulması ve büyük Alman ilahiyatçı Schleiermacher'in ölümü yer aldı. Dünya çapında ev hayatının rahatlığını ve konforunu
artırmaya yönelik bir yenilik, bu yıl
lucifer kibritlerinin tanıtılmasıydı.

1835

[Sidenote: İrlanda güç dengesi]

[Sidenote: Gladstone'un İrlanda karşıtı konuşması]

[Sidenote: O'Connell'in cevabı]

19 Şubat'ta Parlamento yeniden toplandı. Muhafazakârların çalışan çoğunluğunun geri döndüğü görüldü, ancak Kral'ın konuşması hakkındaki ilk oylama, Whig'lerin O'Connell'in İrlanda partisiyle birleştiğini ortaya koydu ve bu da hükümet için felaket habercisiydi. Parlamento tarihinde ilk kez İrlandalı üyeler güç dengesini elinde tutuyordu. Sir Robert Peel, hoş karşılanan reform önlemlerini getirerek düşüşünü engellemeye boşuna çalıştı. Hükümetin yenildiği bir soru yine İrlanda'yı etkiliyordu. Bu, Peel'in yüksek ceza indirimi tasarısıydı. Lord Russell, cevap olarak İrlanda Kilisesi'nin fazla gelirlerinin kilise dışı amaçlar için kullanılmasını önerdi. Bunu izleyen tartışmada, Gladstone bu önleme şiddetle karşı çıktı. Bu erken konuşması, sonraki yaşamından çok farklı görüşleri bünyesinde barındırdığı için, kariyeri boyunca sürekli olarak eleştirildi. Konuşması, "Umarım bu ülkede böyle bir sistemin benimsendiği günü asla görmeyeceğim; çünkü bunun kamu görevlileri için sonuçları her türlü tarifin ötesinde acınası olacaktır." sözleriyle sona erdi. O'Connell cevap olarak şunları söyledi: "Bir kilisenin gelirlerinin, ona ait olmayan bir halktan alınmaması gerektiği şeklindeki genel ilkeyi ortaya koymakla yetineceğim... İrlanda Katoliklerinin tek ihtiyacı adalettir - eşit ve tarafsız adalet." [Sidenote: Peel'in Bakanlığının Düşüşü]

[Sidenote: Melbourne'ün ikinci Yönetimi]

Konu oylamaya geldiğinde hükümet otuz üç oyla
yenildi. 8 Nisan'da Bakanlığın istifası Parlamento'ya duyuruldu. Kral, Earl Grey'i çağırdı ve bir Bakanlık kurmayı reddetmesi üzerine, Lord Melbourne'ü geri çağırmak gibi aşağılayıcı bir yola başvurdu. 18 Nisan'da, büyük ölçüde Kral tarafından birkaç ay önce ani bir şekilde görevden alınan adamlardan oluşan yeni bir Kabine kuruldu. Lord Melbourne'un ikinci Yönetimi, Güney Avustralya yerleşimlerinin bir Taç kolonisi haline getirilmesiyle belirlendi. O yıl kurulan Melbourne şehri, onun onuruna adlandırıldı.

[Sidenote: William Cobbett'in ölümü]

18 Haziran'da, Parlamento'daki aşırı çalışmadan dolayı William Cobbett'in ölümüyle olağanüstü bir kariyer sona erdi. Çok az okul eğitimiyle, bu olağanüstü adam yalnızca İngilizce'nin önde gelen nesir yazarlarından biri olmakla kalmayıp, aynı zamanda büyük bir halk partisinin lideri olmayı başardı.

[Sidenote: Orange Locası]

[Sidenote: Cumberland Dükü suçlandı]

Lord Melbourne'un Yönetiminin ilk dönemlerinde, İrlanda'da hakim olan hoşnutsuzluk ve öfke, Orange localarına karşı ajitasyonla daha da arttı. Bu locaların asıl amacı, William of Orange'ın hükümdarlığıyla başlayan Protestan yükselişini Stuart'lara ve destekçilerine karşı savunmaktı. Localar, 1835'te İrlanda'da 140.000, Londra'da ise 40.000 üyeye ulaştıkları tahmin edilene kadar güçlendi. Tüm Orange Localar'ın Büyük Üstadı, Kral'ın kardeşi Cumberland Dükü'nden daha az önemli bir isim değildi. İrlanda'da, Orangemen'lerin tahtın bir sonraki varisi olan Prenses Victoria'yı Cumberland Dükü lehine bir kenara atma komplosu olduğuna inanılıyordu. Konu, Hume ve O'Connell tarafından Parlamento'nun dikkatine sunuldu ve Orangemen'lerin Cumberland Dükü tarafından imzalanan emirlerle İngiliz ordusuna yasadışı olarak sokulmasına özel olarak dikkat çekildi. Skandal o kadar büyüdü ki, Cumberland Dükü, davranışlarını kınayan bir karar Avam Kamarası'ndan geçmeden önce tarikatı dağıtmak için acele etti. [Sidenote: Güney Afrika'da D'Urban]

[Sidenote: Boer göçünün başlangıcı]

Güney Afrika'da, Hollandalı ve İngiliz yerleşimciler ile Kaffir'ler arasında sınır sorunları yüzünden bir savaş daha çıktı. Sir Benjamin d'Urban, Cape Kolonisi'nin sınırını Keir Nehri'ne kadar ilerletti. Zulu şefi Dingaan, savaşçı kabilelerden oluşan bir konfederasyon oluşturan Kral Chaka'nın suikastı üzerine onun iktidarına geçti. Bu zorlukların ortasında, Büyük Britanya'nın eski Hollanda mahkemeleri veya "Heemraden"i ve Cape Kolonisi'ndeki köleliği kaldırmasından bıkmış bir Boer öncü birliği, Orange Nehri'ni geçerek kendi kolonilerini kurdu.

[Sidenote: Güney Amerika'daki karışıklıklar]

[Sidenote: Teksas Devrimi]

Güney Amerika'da, siyasi değişimler hızla birbirini izledi. Rocafuerte Ekvador'da iktidarın dizginlerini ele geçirdi. Aynı zamanlarda
General Rosas, Arjantin Cumhuriyeti'nin diktatörü olarak on beş yıllığına yeniden seçildi. Bolivya Devlet Başkanı Santa Cruz, Peru'ya bir baskın düzenledi
ve onun yokluğunda Bolivya Devleti derhal iç karışıklıkların kurbanı oldu. Meksika'da, General Santa Anna diktatör olarak yönetimini kurdu.
Teksas'ın işleri kısa sürede dikkatini çekti. 20 Aralık'ta Teksas, Meksika'dan bağımsızlığını ilan etti. Destek Amerika Birleşik Devletleri'nden geldi.
Devrim, 500 Amerikalının katıldığı Gonzales Muharebesi ile başladı. Meksikalılar yenildi. Kısa süre sonra Goliad ve Alamo olarak bilinen güçlü Bexar kalesi alındı ​​ve Meksika kuvvetleri
dağıtıldı.

[Sidenote: Florida'daki Osceola]

[Sidenote: Payne's Landing Antlaşması tartışıldı]

Bu arada Florida'daki Seminole savaşı ciddi bir boyut kazanmıştı.
Mississippi'nin batısındaki Seminolelerin taşınmasına karşı çıkan başlıca Kızılderili lideri, melez bir squaw ve bir İngiliz'in oğlu olan Osceola'ydı.
Bir kölenin kızı olan karısı yakalanmış ve annesinin efendisine geri verilmişti. O zamandan sonra Osceola beyazların uzlaşmaz bir düşmanı oldu. Kızılderililerin Amerikan Hükümeti ile yaşadığı anlaşmazlık, Payne's Landing antlaşmasındaki bir zamirin yorumlanmasıyla ilgiliydi. Başkan
Jackson, yağmalanan Kızılderililerin tazmini ile ilgili
anlaşmanın en önemli maddesindeki "onlar" kelimesinin yalnızca belgeyi imzalayan milletvekillerini ifade ettiğini, Osceola ise
bunun tüm Kızılderilileri temsil ettiğini ileri sürdü. Osceola'nın devam eden gevezelikleri o kadar
çileden çıkardı ki bıçağını masaya saplayarak şöyle haykırdı: "İcra edeceğim
bir sonraki antlaşma bununla olacak."

[Sayfa notu: Amerikan ilerlemesi]

[Sayfa notu: New York yangını]

[Sayfa notu: Yargıç Marshall'ın ölümü]

Bu yılın Amerika'daki entelektüel ve bilimsel başarıları arasında
Colt'un bir tabanca icadı ve
iğnelerin imalatı sayılmalıdır. Longfellow "Outre-Mer"ini çıkardı ve Audubon "Birds of America"sını yayınladı. 16 Aralık'ta, feci bir yangın New York Şehri'ndeki ticari evlerin çoğunu yok etti. Toplamda 530 ev yandı ve 18.000.000 dolar değerinde mülk yok oldu. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı Marshall bu yıl seksen yaşında öldü. Kongre üyesi, kabine görevlisi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen hukukçusu olarak Marshall kalıcı bir ayrıcalık kazandı. Yazar olarak yeteneği popüler "Washington'ın Hayatı"nda belirgin bir şekilde sergilendi.

[Sidenote: Ferdinand, Avusturya İmparatoru]

[Sidenote: Wilhelm von Humboldt]

[Sidenote: Andersen'in Peri Masalları]

Bu arada Avrupa'da bazı önemli değişiklikler olmuştu. 2 Mart'ta Avusturya İmparatoru Francis altmış yedi yaşında öldü. Arşidük Ferdinand'ın tahta geçmesi ulusal politikada hiçbir değişiklik yaratmadı. Metternich işlerin başında tutuldu. Almanya için neredeyse
daha önemli olan, büyük Alman kaşif ve felsefi yazar Alexander'ın
kardeşi ve diplomat Karl Wilhelm von Humboldt'un ölümüydü. Paris ve Viyana'daki uluslararası konferanslar sırasında bir devlet adamı olarak yaptığı hizmetlerin yanı sıra, Bask ve Kauri dillerinde yaptığı filolojik araştırmalarla da öne çıkıyor. Aynı zamanlarda Danimarkalı yazar Hans Christian Andersen ilk masal koleksiyonunu yayınladı. Kitap anında başarı kazandı ve Almancaya çevrildikten sonra dünya çapında bir üne kavuştu. Almanca versiyondan ve orijinalden yapılan çeşitli çeviriler İngiltere ve Amerika'da büyük satış rakamlarına ulaştı.

[Sidenote: Fransa'daki sanatsal faaliyet]

[Sidenote: Paris'teki Mayıs isyanları]

[Sidenote: Fieschi'nin cehennem makinesi]

[Sidenote: Cezayir'deki ikinci sefer]

Fransa'da da, siyasi karışıklıklara rağmen, güzel sanatlar ve
edebiyatta gelişme yaşandı. Lamartine,
Victor Hugo,
Balzac, De Vigny ve Alfred De Musset'in kalemlerinden yeni eserler çıktı. Theophile Gautier
"Mademoiselle de Maupin" adlı şaheserini ortaya çıkardı. Paris'teki müzisyenler arasında Meyerbeer, Auber, Berlioz, Rossini, Bellini, Donizetti, Spontini
ve Schapa faaliyetlerinin zirvesindeydi. Siyasi olarak Fransa için karışıklıkların olduğu bir yıldı. Geçtiğimiz yılki komplocuların
Ayan Meclisi önündeki Devlet davasının açılmasını basında
söylemler izledi. Basının özgürlükleri daha da kısıtlandı. Mayıs ayında tekrar isyanlar çıktı. Sonuçta, sadece bir kişi ölüme mahkûm edildi.
Bu olaya karışanların çoğu sürgüne mahkûm edildi. Kabine, isyanın bastırılması için yeni yasalar önerdi. Sonra, Louis Philippe'in hayatına yönelik ilk ciddi girişim gerçekleşti.
Yedi suikast projesi keşfedilmiş ve engellenmişken, 28 Temmuz'da Ulusal Muhafızların büyük bir
gözden geçirmesi, çarpıcı bir darbe için bir fırsat verdi. Kraliyet alayı Bulvarı Tapınağı'na
vardığında, Fieschi adında bir Korsikalı tarafından cehennemi bir makine harekete geçirildi. Kral, makine boşaltıldığında bir dilekçe almak için atından eğilmiş olması sayesinde kurtuldu.
Yıkılanlar arasında Orleans Dükleri ve Broglie, Mareşal Mortier, General Verigny ve Yüzbaşı Vilate vardı. Suçun failleri
öldürüldü. Fransız dışişlerinde, Abd-el-Kader önderliğindeki Arap kabilelerinin yeniden ayaklanması Cezayir'de başka bir askeri harekâtın yapılmasını gerektirdi.

Yunanistan'da, 1 Haziran'da reşit olan Kral Otto, Bavyera naipliğini dağıttı ve Atina'da tam kraliyet yetkilerini üstlendi. Hükümdarlığı, ulusal ruh veya sempatiden yoksun olsa da, Yunanistan'a kesintisiz bir barış ve huzur dönemi sağladı.

[Sayfa notu: Seminole Savaşı]

Yılın sonuna doğru, Amerikan Hükümeti'nin Seminole Kızılderililerini Florida'daki avlanma alanlarından çıkarma girişimi, kanlı bir Kızılderili savaşıyla sonuçlandı. Seminole Sachem Micanopy ve Osceola Kızılderili liderleriydi. Osceola, ustaca bir hamleyle düşmanlıkları başlattı.
28 Aralık'ta, General Wiley Thompson'ı Fort King'de şaşırttı. Thompson, Osceola'yı bir süre önce gelişigüzel zincire vurmuştu. Şimdi Osceola, düşmanının
kafa derisini kendi elleriyle yüzdü. Aynı gün, Tampa Körfezi'nden bir yardım seferi düzenleyen Binbaşı Dade, Wahoo Bataklığı yakınlarında pusuya düşürüldü ve ezildi.
Sadece dört adamı ölümden kurtuldu. Yılın son günü, kırk sekiz saat içinde, Florida'daki birlikleri komuta eden General Clinch, Büyük Withlacoochee kıyılarında kanlı bir mücadele kazandı.

1836

[Sidenote: Withlacoochee]

[Sidenote: Creek Kızılderilileri bastırıldı]

[Sidenote: Wahoo bataklığındaki mücadele]

Bu yıl boyunca Florida'daki Seminole Savaşı devam etti. Gaines'in komutası 27 Şubat'ta eski Withlacoochee savaş alanının yakınında Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı. Mayıs ayında Creekler, Florida'daki Seminolelere, kendi bölgelerindeki beyaz yerleşimcilere saldırarak yardım etti. Başarı onları cesur yaptı ve Georgia ve Alabama'daki posta taşıyıcılarına, posta arabalarına, nehir mavnalarına ve çevre yerleşimlere saldırdılar, ta ki binlerce beyaz insan vahşilerden canlarını kurtarmak için kaçana kadar. General Scott artık Güney'de başkomutandı ve savaşı canlılıkla sürdürdü. Creekler sonunda bastırıldı ve yaz boyunca birkaç bini zorla Mississippi'nin ötesindeki belirlenmiş evlerine götürüldü. Georgia Valisi Call, Ekim ayında yaklaşık iki bin adamla Seminolelere karşı yürüdü. Bunlardan beş yüz kişilik bir müfreze, Dade'in katliamının yapıldığı yerin yakınındaki Wahoo bataklığında Kızılderililerle ciddi bir mücadeleye girdi (21 Kasım). Bataklıklı kalelerinde Seminolelerle yapılan diğer birçok çatışmada olduğu gibi, her iki taraf da zaferi ilan etti.

[Kenar Notu: Pressburg Diyeti]

[Kenar Notu: Macar talepleri]

[Kenar Notu: Kossuth]

[Kenar Notu: Scechenyi]

[Kenar Notu: Transilvanya Diyeti]

[Kenar Notu: Vesselenyi]

Avrupa'da, 1836'nın başlarında, uzun süredir görevde olan Macaristan Diyeti'nin vardığı sonuçlar, Avusturya'nın yeni İmparatoru ve Metternich'in kendi egemenliklerindeki değişen ruha gözlerini açtı. Hükümetin Diyeti toplamaya cesaret edemediği uzun yıllar boyunca, Macarlar ilçe meclislerinde tacın gaspına karşı istikrarlı bir direniş göstermişlerdi. Bu ilçe meclisleri, özgür tartışma hakkı ve yerel yetkililerin atanmasıyla
sevinirken, Avrupa'nın herhangi bir yerinde var olan yerel yönetimin en dayanıklı kalıntılarından biriydi ve yalnızca İsviçre kantonlarının demokratik yönetimiyle ve Yeni İngiltere'de yeniden oluşturulan eski İngiliz şehir toplantılarıyla karşılaştırılabilirdi. Metternich, siyasi tartışmaları Diyet'ten ilçe oturumlarına sürerek, bastırmayı düşündüğü taşra muhalefet ruhunu daha da yoğunlaştırdı. Macar Diyeti sonunda Pressburg'da yeniden toplandığında, yeni ruh kendini Macarların tüm kamusal tartışmalarda eski geleneksel Latince yerine kendi dillerinin
değiştirilmesi talebinde gösterdi. Milletvekillerine Latince hitap etmeye çalışan hükümet sözcüleri, Macarlar tarafından yuhalandı. Hükümet tüm Macar konuşmalarının yayınlanmasını yasakladığında, milletvekillerinin en gençlerinden biri olan Kossuth, bunları el yazısıyla dağıttı. Diyet'in dağılmasından sonra, yaz aylarında, bu meydan okuma eylemi nedeniyle üç yıl hapis cezasına çarptırıldı. Bu dönemde Macar Liberallerinin önde gelen lideri, önemli bir Macar
zengin olan Kont Scechenyi'ydi. Orsova'daki Demir Izgaralar olarak bilinen kayaları yok ederek Tuna Nehri'ni buharlı seyrüsefer için açan oydu ve Macaristan, Budapeşte ve Ofen'i birleştiren Tuna Nehri üzerindeki köprüyü de ona borçludur. Macar soyluları arasında, Parlamento temsilini soylularla sınırlayan ve aynı zamanda onları vergiden muaf tutan anormal kurumun adaletsizliğini fark eden az sayıdaki kişiden biriydi. Böylece ortaya çıkan yeni liberal ruh, Metternich tarafından devrimci kanallara dönüştürüldü. Macar Diyeti'nin feshedilmesi ve ardından dokunulmaz olması gereken milletvekillerinin hapse atılması Macarlar arasında kötü kana neden oldu. Bu, Macar unsurlarının da baskın olduğu Transilvanya Diyeti'nin kesin feshedilmesiyle daha da kötüleşti. Transilvanya muhalefetinin lideri, Macaristan'da bir zengin olan Kont Vesselenyi, kendi ilçe oturumuna gitti ve orada hükümete
saldırdı. Tutuklandı ve vatana ihanet suçlamasıyla Avusturya mahkemesinde yargılandı. Ayrıcalık talebi, Macar ilçe oturumları tarafından en eski yerleşik haklarından birini içerdiği için desteklendi. Bu ajitasyon karşısında Kont Vesselenyi suçlu bulundu ve sürgüne mahkûm edildi.
Bundan böyle hükümete muhalefet ve Avusturya'ya ait her şeye düşmanlık Macaristan'da vatanseverlikle eşanlamlıydı.

[Sidenote: Polonya huzursuz]

Macaristan ve Avusturya'nın Slav eyaletlerindeki hoşnutsuzluk,
Rusya'nın boyunduruğu altında inleyen Polonya'nın talihsizliklerine duyulan derin sempatiyle körükleniyordu. Avusturya'nın Rusya ile yaptığı resmi konferansa rağmen, Polonyalı mülteciler Galiçya, Bohemya ve Macaristan'da açık kollarla karşılandı.

[Sidenote: Büyük Boer göçü]

[Sidenote: Piet Retief]

[Sidenote: Zulu ihaneti]

[Sidenote: Weenen Katliamı]

Dünyanın çeşitli diğer bölgelerinde devrim ruhu bastırılamadı. Güney Afrika'daki daha fazla Hollandalı yerleşimci, eski yerleşimlerinin kuzeyinde bulunan bakir veldt'e göç ederek, İngilizlerin geleneklerine ve kölelik kurumuna müdahalesinden kurtulmaya çalıştı. Cape Colony'deki İngiliz yetkililerin bu "büyük göçü" durdurmaya çalışması boşunaydı. İngiliz egemenliğine boyun eğmektense,
Boerler vahşi hayvanlarla ve Afrika vahşilerinin vahşileriyle kaçınılmaz mücadeleyi yenilemeyi tercih ettiler. Göçmen topluluğunun bir kısmı Transvaal ve Kuzey Özgür Devleti'nde kalırken, foretrekkerler
Piet Retief'in liderliğinde Drakensberg Dağları'nı aşarak Natal'a girdiler. O zamanlar Natal toprakları neredeyse hiç nüfusa sahip değildi.
Chaka ve savaşçıları ülkeyi yerli halkından temizlemişti, bu yüzden Dingaan burayı kendi etki alanı içinde görüyordu.
Boerler, Chaka'nın halefi olan ve Zululand'da yüzlerce mil uzaklıktaki Beyaz Umvolosi'deki kraalinde ikamet eden Dingaan'a bu ülkeye girme hakkı için teklifte bulundular. Bu hak, Boerler'in Basutolar tarafından çalınan Zulu'ların bazı sığırlarını geri vermeyi üstlenmesinden sonra verildi. Boer ailelerini taşıyan bin çayır arabası Drakensberg'den geçerek Natal'a ulaştı ve Yukarı Tugela ve Mooi Nehirleri kıyılarındaki ıssız ülkeye dağıldı. Altmış beş takipçisiyle Piet Retief, kraal'ındaki Dingaan'ı ziyaret etmeye gitti. Hoş karşılandılar. Zulular'la birlikte olan bir İngiliz misyoneri olan Owens tarafından ciddi bir barış ve dostluk antlaşması hazırlandı. Bir ziyafet sırasında, silahsızlandırılmış ve bir saldırıya tamamen hazırlıksız olan Boerler aniden yakalandı ve tek bir adama kadar katledildi. Sonra, yaklaşık on bin savaşçıdan oluşan Zulular, Boer yerleşimlerine saldırmak için veldt'e doğru ilerledi. Colenso yakınlarında, Weenen (ağlayan) adı verilen bir noktada, orada yaşanan trajedinin anısına, Zulular Boer laager'larının en büyüğünü ele geçirdi ve tüm sakinlerini katletti - 41 erkek, 56 kadın, 185 çocuk ve 250 Kaffir köle. Buna ve diğer savaşlara rağmen Boerler yerlerini korudular.

[Sidenote: Güney Avustralya yerleşti]

[Sidenote: İngilizler Aden'i ele geçirdi]

İngilizler de sömürge fetihlerini genişlettiler. Güney Avustralya'nın yerleşmemiş
Bushland'ı Kaptan Hindmarsh ve takipçileri tarafından sömürgeleştirildi. IV. William'ın eşinin adını taşıyan Adelaide şehrini kurdular. Araplar tarafından yağmalanan enkaz halindeki bir İngiliz gemisinin ardından, Aden Sultanı, İngilizlerin misilleme tehdidi altında Aden'i Büyük Britanya'ya devretmek zorunda kaldı. Büyük Britanya, Orta Amerika'daki Honduras Cumhuriyeti'ne karşı yeni toprak taleplerini öne sürdü.

[Sidenote: Meksika'nın bağımsızlığı kabul edildi]

[Sidenote: Alamo'nun Savunması]

[Sidenote: Joaquin Miller'ın hatları]

Santa Anna diktatörlüğü altındaki komşu Meksika Cumhuriyeti,
sonunda bağımsızlığını İspanya tarafından resmen
tanıtmayı başardı. 6 Mart'ta, 8.000 kişilik yeni bir kuvvet toplayan Santa Anna,
Albay Jim Bowie komutasındaki küçük bir Amerikalı garnizonunun sorumluluğunda bırakılan
Fort Alamo'ya yürüdü. Bütün gece savaştılar. Yedi kişi hariç herkes mevzisinde düştü ve bunlar da aman isterken öldürüldü. Burada, başarıları onu Tennessee'de o kadar popüler hale getiren, okuma bilmemesine rağmen
üç kez Kongre'ye seçilen ünlü Amerikalı sınır muhafızı David Crockett öldü. Amerikalı şair Joaquin Miller, bu karşılaşmayı temel alarak "Alamo'nun Savunması" adlı coşkulu baladını yazdı:

Santa Anna fırtına gibi geldi, bir fırtınanın gelebileceği gibi;
Top sesleri duyuldu; kılıç takırtıları duyuldu;
Süvari, piyade, boru ve davul vardı,--
Tam yedi bin, ihtişam ve gösterişle,
Meksika'nın şövalyeliği, çiçeği;
Ve Alamo'da iki yüz kişi!

[Sayfa notu: San Jacinto Muharebesi]

21 Nisan'da, Santa Anna'nın 1500 adamıyla Sam Houston komutasındaki 800 Teksaslı tarafından yenildiği kesin San Jacinto Muharebesi yapıldı.
Ertesi gün General Santa Anna yakalandı. Teksas'ın bağımsızlığını kabul etmek zorunda kaldı, ancak Meksika halkı onun eylemini onaylamayı reddetti. Yine de Teksaslılara karşı ciddi düşmanlıklar terk edildi.

[Sidenote: Peru ve Bolivya katıldı]

Bolivya'da köleliğin kaldırılması, o cumhuriyetin hükümetine yeni bir ivme kazandırdı. Bolivya Devlet Başkanı Santa Cruz, Peru'yu Bolivya ile birleştirme
projesini gerçekleştirmeye çalışmak için bundan cesaret aldı. Sonuç, uzun süren bir gerilla savaşı oldu.

[Sidenote: Küba ve Filipinler'de İspanyol yönetimi]

[Sidenote: Yarımada'da iç savaş]

[Sidenote: Portekiz köle ticareti kaldırıldı]

Orta ve Güney Amerika'daki bu hareketlerin örneği, Küba devrimcilerini İspanya yönetimine karşı mücadelelerini sürdürmeye teşvik etti.
Ne yazık ki, Madrid'deki İspanyol anayasal hükümetinin görünürdeki zayıflığı, İspanya'nın daha uzak topraklarına kadar uzanmadı. Manuel Quesada'nın ayaklanmasının tek sonucu, Küba'nın İspanyol Cortes'indeki temsilinden mahrum kalmasıydı.
Filipin Adaları'nda, İspanyol yönetimi Sulu Adası'na kadar genişletildi. Öte yandan Yarımada'da işler kötüden daha da kötüye gitti. Carlist
savaş hız kesmeden devam etti. 5 Mayıs'ta, anayasal birliklere ve yabancı gönüllülere komuta eden General Evans, Vigo'da Carlistlere karşı bir zafer kazandı, ancak birkaç ay içinde kendisi de San Sebastian'da yenildi. Noel Günü'nde, Carlist lider Espertero tarafından Bilboa'da Anayasacılara bir başka ezici yenilgi daha verildi. Portekiz'de
Prenses Maria II'nin Saxe-Coburg-Gotha Prensi Ferdinand ile evlenmesini yeni karışıklıklar izledi. Devrim, 9 Ağustos'ta Lizbon'da patlak verdi ve ancak 1832 Anayasası'nın yeniden kurulmasıyla bastırılabildi. 8 Kasım'da bir başka halk ayaklanması daha yaşandı. Zamanın ve Lizbon'daki daha liberal gidişatın bir işaretiydi; yeni hükümetin ilk önlemlerinden biri Portekiz köle ticaretinin tamamen kaldırılmasıydı.

[Sidenote: İngiliz reformları]

[Sidenote: Charles Dickens]

[Sidenote: "Pickwick Belgeleri"]

[Sidenote: Marryat]

[Sidenote: Landor]

[Sidenote: Mill'in Ölümü]

[Sidenote: Wheatstone]

[Sidenote: Balfe]

Parlamento'da dengeyi elinde tutan O'Connell'in hünerli direnişi altında İngiltere'de her türlü reform popüler hale gelmişti. Hükümet İrlanda için bir şirket reformu tasarısı getirmeye ikna edildi. Muhaliflere resmi bir doğum, ölüm ve evlilik kaydı verildi. Daha sonra İngiliz ve İrlanda hukuk mahkemelerinin en barbar uygulamalarından birinin kaldırılması geldi. O zamana kadar, ağır suçla suçlanan mahkumların avukat tarafından savunulmasına izin verilmiyordu. Lord Lyndhurst'un isteği üzerine bu artık değişti. İnsanlık için bir başka kazanım da, cinayetten hüküm giymiş kişilerin bir sonraki gün idam edilmesini gerektiren yasanın kaldırılmasıydı. Öte yandan, borç nedeniyle hapis cezasının kaldırılmasına yönelik bir yasa tasarısı başarısız oldu. İngiltere'deki bu özel barbarlık kalıntısının suistimallerine karşı en etkili savunma Charles Dickens tarafından "Pickwick Belgeleri"nde ortaya kondu. Bay Pickwick ve hizmetçisi Sam Weller'ın komik maceralarını anlatan bu seri belgeler, evlilik sözünün ihlali ve borçla ilgili İngiliz yasalarıyla çeliştiğinde, İngiltere'de ve tüm İngilizce konuşulan ülkelerde büyük bir başarı elde etti. Dickens, "Morning Chronicle" için Parlamento muhabiri olarak çalışırken, Boz takma adıyla bir dizi "Londra Taslakları" yayınlamıştı. "Pickwick Belgeleri"nin başarısı o kadar büyüktü ki, takma adından çıkıp kendini tamamen edebiyata adamaya cesaretlendi. Yılın İngiltere'deki diğer edebi olayları arasında Lockhart'ın "Sir Walter Scott'un Hayatının Anıları", Kaptan Marryat'ın "Mr. Midshipman Easy" ve "Korsan ve Üç Kesici" adlı eserlerinin ilk ciltlerinin ve Landor'ın "Perikles ve Aspasia" adlı eserinin yayınlanması vardı. İlk Shakespeare jübilesi, ilkbaharda Stratford-on-Avon'da kutlandı. İngiliz edebiyatının kaybı, büyük siyasi ekonomist James Mill'in altmış üçüncü yılında ölümüydü. Bu sıralarda Wheatstone, yaklaşık dört mil uzunluğundaki tel üzerinden sinyaller gönderebileceği elektromanyetik cihazını
yaptı. İrlandalı besteci Balfe, Londra'daki Drury Lane'de sahnelenen "Rochelle Kuşatması" ile İngiliz operalarının bestecisi olarak parlak kariyerine başladı. Aynı sıralarda Mendelssohn, "St. Paul"ünü Düsseldorf'ta çıkardı.

[Kenar notu: La Malibran'ın ölümü]

[Kenar notu: Opera kariyeri]

[Kenar notu: Alfred de Musset'in dizeleri]

On Dokuzuncu Yüzyılın başlarındaki büyük kontralto şarkıcısı Maria Felicita Malibran, 23 Eylül'de Manchester'da yirmi sekizinci yılında öldü. Üç yaşındayken Paris'ten Napoli'ye götürüldü ve beşinci yılında ilk kez halk şarkıcısı olarak sahneye çıktı. İki yıl sonra Panseron ile solfej çalıştı. On altı yaşındayken Londra'da "Barbiere di Seville"de Rosina rolüyle ilk kez sahneye çıktı. İlk
görünüşünün başarısı o kadar büyüktü ki hemen sezon için nişanlandı.
Sonra New York'ta sahneye çıktı ve iki yıl boyunca popüler bir favori oldu, Mozart'ın "Don Giovanni"sinde, "Tancred"de, "Romeo ve Juliet"te ve babasının iki operasında şarkı söyledi. Burada Fransız bir tüccar olan Malibran ile evlendi. Ondan ayrıldıktan sonra Paris'e döndü ve
50.000 frank maaşla prima donna olarak nişanlandı.
Daha sonra Paris, Londra, Milano, Roma ve Napoli'de her sezon şarkı söyledi. Napoli'de kırk gecelik bir nişan için 100.000 frank aldı. Hem şarkıcı hem de kadın olarak çağdaşları üzerinde olağanüstü bir hayranlık uyandırdı. Ölümünden sadece birkaç ay önce
keman sanatçısı De Beriot ile evlendi. İngiltere'de atından
düşerek sağlığını bozan ciddi bir düşüş yaşadı. Bundan sonra kelimenin tam anlamıyla
kendini ölüme şarkı söyleyerek söyledi. Kaybı en çok Fransa'da yas tutuldu, burada
ölümü Alfred de Musset'nin şu dizelerle biten güzel ağıtıyla anıldı:

Öl o zaman. Ölümün tatlı, amacın kazanıldı;
Aşağıdaki insanların deha dediği şey
Aşk için büyük bir haykırıştır; gerisi sadece gösteriştir;
Ve er ya da geç, insan sevgisi mahvolacağından,
Senin gibi büyük kalpler ve büyük sesler içindir
Senin gibi ölmek -tamamen ilahi Aşk için.

[Sidenote: Meyerbeer'in "Huguenots"]

[Sidenote: Gounod]

[Sidenote: Chopin]

[Sidenote: Liszt]

[Sidenote: Georges Sand]

[Sidenote: Ampere'in Ölümü]

Fransa'da müzik, sanat ve edebiyatta büyük ilerlemeler kaydedilmişti.
Gerçek adı Jacob Beer olan Giacomo Meyerbeer, 20 Şubat'ta Paris Opera Binası'nda sahnelenen en büyük operası "Les Huguenots" ile "Robert le Diable"ın başarısını geride bıraktı. Bu şaheserin başarısı Rossini'yi o kadar üzdü ki artık opera yazmamaya karar verdi ve Bologna'ya çekildi. Öte yandan Charles Francois Gounod, müzik kariyerine Paris Konservatuvarı'na girerek başladı. Polonyalı besteci Frederick Chopin, o sıralarda Paris'in en _recherche_ piyanisti olarak ününün zirvesindeydi. Meyerbeer, Bellini, Berlioz, Liszt, Balzac ve Heine'den oluşan bir arkadaş çevresinin gözdesiydi. Liszt'in Chopin'i, daha çok Georges Sand olarak bilinen, ünlü Fransız romancı Madame Dudevant ile tanıştırdığı yıldı. Onların yakınlığı Paris'te konuşuluyordu. Ünlü Fransız matematikçi ve fizikçi Andre Marie Ampere, bu yıl altmış bir yaşında öldü. Kendisi adını taşıyan elektrik ölçü biriminin mucidiydi.

[Sidenote: Thiers Başbakan]

[Sidenote: Cezayir geri adım attı]

[Sidenote: Thiers istifa etti]

[Sidenote: Strasburg fiyaskosu]

[Sidenote: Louis Napolyon sürgüne gönderildi]

[Sidenote: Af yasası]

Politik olarak Fransa için çalkantılı bir yıldı. Bütçe sorunu nedeniyle Bakanlık Ocak ayında yenildi ve istifa etmek zorunda kaldı. Yeni
Bakanlık, Guizot ve De
Broglie'nin Kabine'den emekli olmasıyla 22 Şubat'ta dağıldı. Thiers dümene geçti. 26 Haziran'da, Temmuz devrimine katılan güneyin eski bir askeri olan Louis Alibaud tarafından Kral'a suikast girişiminde bulunuldu.
Mareşal Clauzel ve Orleans Dükü komutasındaki Cezayir'e yapılan askeri sefer ilk olarak önemli bir başarıyla sonuçlandı. Fransız ordusu Mascera'yı işgal etti. Ancak daha sonra Constantine kasabasına karşı yapılan bir seferin talihsiz sonucu Mareşal Clauzel'in Cezayir Genel Valisi olarak emekliye ayrılmasına neden oldu. Fransız taburunun başındaki Komutan Changarnier, Achmet Bey'in çöl süvarilerinin ezici bir
gücü tarafından adım adım geri püskürtüldü. İspanya'da Fransız müdahalesi sorunu Thiers Bakanlığı'nın
düşmesine yol açtı. Lord Palmerston'ın ortak müdahale tekliflerine verdiği ürpertici yanıttan beri Kral Louis Philippe böyle bir projeye karşıydı. "İspanyollara uzaktan yardım edelim," dedi, "ama asla onlarla aynı gemiye binmemize izin vermeyin. Oraya vardığımızda dümeni ele almamız gerekecek ve Tanrı bilir bu bizi nereye götürecek." Pireneler'deki Fransız gözlem birliklerinin emekliye ayrılmasını talep etti. Thiers buna tamamen karşıydı: "Hiçbir şey Kralı müdahaleye getiremez," dedi, "ve hiçbir şey beni bundan vazgeçiremez." 6 Eylül'de, iktidarda sadece altı ay kalmış olan Kabine istifa etti.
Kont Mole yeni bir Bakanlık kurmakla görevlendirildi.
Ekim ayının sonlarında Prens Louis Napolyon Bonapart tarafından Strasburg'da yeni bir huzursuzluk
nedeni verildi. O ayın son günü, Louis Napolyon, Persigny ve Albay Vauterey'den başka hiçbir destek almadan, o kasabanın sokaklarında yürüdü ve 4. topçu alayının kışlasına geldi. "Vive l'Empereur" haykırışıyla karşılandı. Diğer kışlalardaki askerleri kazanma girişimi başarısız oldu. Genç prens tutuklandı. Eski Kraliçe Hortense onun adına araya girdi. Napolyon tacını geri alma girişimi o kadar açık bir fiyaskoydu ki Louis Philippe cömert olabileceğini düşündü. Louis Napolyon'un kraliyet kesesinden on beş bin franklık bir yıllık gelirle Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmesine izin verildi. Taraftarları Colmar'daki mahkemeye çıkarıldı ve hepsi jüri tarafından beraat ettirildi. Vendome'daki eş zamanlı bir askeri isyan da aynı şekilde hoşgörüyle karşılandı. Eski Kral X. Charles'ın ölümünden sonra, 1830 devriminden sonra acı çeken
Prens Polignac ve diğer bakanları ülkeden gönderildi. Genel bir af ilan edildi.

[Sidenote: Amerikan seçimleri]

[Sidenote: "Gag Yasası"]

[Sidenote: Smithson'ın vasiyeti]

[Sidenote: Jackson'ın specie sirküleri]

Prens Louis Napolyon'un gelişi Amerika Birleşik Devletleri'nde pek bir karışıklığa yol açmadı. Oradaki insanlar bir Başkanlık seçiminin ortasındaydı.
Başkan Jackson, Başkan Yardımcısı Van Buren'in halefi olmasını istiyordu. Bu nedenle Demokrat adaylığının ulusal kongre tarafından yapılmasını önerdi. Ulusal Cumhuriyetçiler bu zamana kadar genel olarak Whig adını benimsemişlerdi. Ohio'dan William H. Harrison ve John McLaine'i, Massachusetts'ten Daniel Webster'ı desteklediler. Muhalefet, Başkanlık seçimini Meclis'e taşımayı umuyordu, ancak bunu başaramadılar. Van Buren seçmenlerinin çoğunluğu 761.549 oyla seçildi, diğer adaylar arasında 736.656 oy bölündü. Kongre 5 Aralık'ta toplandı. Arkansas ve Michigan, Birliğin yeni Eyaletleri olarak kabul edildi. Bundan önce Jackson'ın Yönetimi rakiplerine karşı tam bir zafer kazanmıştı. Başkan, Güney lehine bir Kongre kararına onay verdi, "kölelikle ilgili tüm dilekçeler, bildiriler ve kararlar masaya yatırılacak ve bunlar hakkında başka hiçbir işlem yapılmayacak." Seçilmiş bir komite, "Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki köleliğe anayasal olarak müdahale edemez ve bunu yapmamalıdır." kararına vardı. Sözde "Gag Yasası" 68 oya karşı 117 oyla kabul edildi. Aynı zamanlarda Kongre, "insanlar arasında bilginin genel olarak yayılması için" Amerika'da harcanmak üzere 515.169 dolar bırakan İngiliz James Smithson'ın mirasını kabul etti. Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın çöküşünden sonra, birçoğu yeterli sermayeye sahip olmayan bir dizi Eyalet bankası kuruldu. Banknotları, Amerika Birleşik Devletleri'nden kamu arazilerinin satın alınması için büyük miktarlarda kullanıldı. Bunun üzerine Başkan Jackson, federal ajanlara altın ve gümüşten başka para almamalarını emreden specie sirküleri yayınladı. Bu, specie'ye olan talebin o kadar artmasına neden oldu ki, bu küçük bankaların çoğu zor duruma düştü. Yılın sonuna doğru banka iflasları o kadar çok oldu ki, mali bir kriz kapıdaydı.

[Sayfa notu: Madison'ın ölümü]

Eski Başkan James Madison bu yıl seksen beş yaşında öldü.
Tüm kariyeri onu Virginia kökenli Güney Başkanları'nın en büyüklerinden biri yapacak şekildeydi: Washington, Jefferson ve Monroe.

[Sayfa notu: Seminole Savaşı]

[Sayfa notu: Amerikan demir yolu gelişimi]

Seminolelere karşı yürütülen askeri harekât tatmin edici olmaktan uzaktı. Georgia ve Florida'ya gönderilen askerlerin çoğu hastalığa yenik düştü.
Kızılderililere büyük bir arazi bırakarak
King, Dane ve Micanopy Kalelerini terk etmek zorunda kaldılar. Kızılderililer New Mannsville'deki savaşta yenildi ve yılın sonbaharında General Call onları Withlacoochee'de topladı, ancak
Wahoo Bataklığı'na süremedi. Komutanlarda bir değişiklik daha yapıldı ve Jesup, Call'ın yerini aldı. 8.000 adamla bir kış seferine çıktı. Kızılderililer, Withlacoochee'deki mevzilerinden zorla çıkarıldı ve Everglades'e doğru takip edildiler ve 1836'nın sonunda barış için dava açtılar. 15 Aralık'ta Federal Postane ve Patent Ofisi yandı. 7.000 modelin ve 10.000 yeni icat tasarımının yok olmasıyla telafi edilemez bir kayıp yaşandı. Jackson'ın Yönetimi'nin sonunda yaklaşık üç bin mil demiryolu inşa edilmişti. Göreve geldiğinde sekiz yıl önce Amerika'da hiç
demiryolu görülmemişti. 1837

[Sidenote: Amerikan mali krizi]

[Sidenote: Hükümet yardım önlemleri]

[Sidenote: Alt Hazine sistemi]

[Sidenote: Texas independent]

Bu yılki mali kriz yalnızca en ciddi krizlerden biri değil, aynı zamanda
Amerika Birleşik Devletleri'nin mali tarihindeki en dikkat çekici krizlerden biriydi. Bir önceki yılki bir Kongre yasası, 1 Ocak 1837'den sonra
hükümetin tüm fazla gelirlerinin eyaletler arasında kredi olarak dağıtılmasını öngörüyordu. Bu yıl dağıtılacak miktar toplam 28.000.000 dolardı. Bu büyük meblağın hiçbir kısmı geri çağrılmadı. Hükümet fazlayı dağıtmak için mevduatlarını istediğinde, bunun sonucu olarak
parada ani bir azalma oldu. Bankalar ardı ardına askıya alındıkça, kağıt para ihracının 1830'da 51.000.000 dolardan 1837'de 149.000.000 dolara çıktığı görüldü. Jackson'ın Ulusal Banka'ya yönelik saldırıları, kamuoyunun bu kuruma olan güvenini sarstı ve aynı şekilde specie ödemelerini de askıya aldı. New York şehrindeki tek bir iki haftalık ticari başarısızlıklar 100.000.000 dolara ulaştı. Jackson'ın kamu arazileri için ödemelerin madeni parayla yapılması emrinin iptali, Ulusal Hazine'yi kağıt parayla doldurdu. Kongre, mali sıkıntıyı gidermek için özel oturumda toplandı. 10.000.000 dolarlık Hazine bonoları ihracını yetkilendiren bir yasa çıkarıldı. Bu, biraz rahatlama sağladı. Başkan Van Buren'in ilk mesajı, hükümetin Alt Hazine planını benimsemesini önerdi. Bağımsız bir hazine kurulması için bir yasa tasarısı Senato'dan geçti, ancak Temsilciler Meclisi'nde Whigler ve Muhafazakârların birliği tarafından reddedildi. Sonunda uygulanan Alt Hazine planı, Ulusal Banka ile hükümetin tamamen ayrılmasını sağladı ve hükümet gelirlerinin yalnızca madeni para olarak alınması gerektiği ilkesini oluşturdu. Başkan Van Buren mesajında ​​özellikle Teksas ile Meksika arasındaki mücadeleye Kongre'nin müdahalesini kınadı. 1819'da Güneyli oylarla pazarlık edilen Teksas, artık hevesle istenen bir ödüldü. Artık Coahuila'nın bir parçası olmuştu ve bağımsızlığını ilan etmişti. Kongre yine de müdahale etme girişiminde ısrar etti, ancak bu yöndeki bir yasa tasarısı Başkan'ın taraftarları tarafından reddedildi. [Sayfa notu: İspanya'daki Sıkıntı]

Meksika'da Bustamente tekrar Başkan olmuştu. Komşu Kolombiya Devleti'nde, Başkan Marquez de aynı şekilde yeniden seçilmişti. Kuzey Amerika'daki ilerlemenin etkisi, ana ülke İspanya'nın medeniyette böyle bir ilerlemeyle övünebilmesinden çok önce, Küba'da ilk demir yolunun açılmasıyla gösterildi. Orada iç savaş hala ülkenin kaynaklarını tüketiyordu. 17 Mayıs'ta General Evans, Trun'u aldı ancak başarısının devamını getiremedi. Portekiz'de, Pedro'nun
Charta de Ley'inin restorasyonu Terceira Dükü tarafından ilan edildi.

[Sayfa notu: Guizot'un düşüşü]

[Sayfa notu: Fourier'in ölümü]

Fransa'da, Duc de Nemours ve Belçika Kraliçesi'ne büyük çeyizler
düzenleme girişimi, Kral'ın özel
açgözlülüğüne karşı bir itiraza yol açtı. Bu önlemlerin Meclis'te yenilgiye uğramasının ardından gelen Bakanlık krizinin sonucu olarak, Guizot Bakanlıktan emekli olmak zorunda kaldı. Köstebek, yeniden oluşturulan Kabine'de görev almaya devam etti. Konstantin'e karşı ikinci bir seferin başarısı, Duc de Nemours'un ayrıcalık kazanması, Mole'un yeni Bakanlığı'na belli bir popülerlik kazandırdı. Genel bir siyasi af ve kumar evlerinin kapatılması için önlemler Meclis tarafından kolayca oylandı. Paris halkı, ilk olarak Duc d'Orleans'ın Mecklenburg-Schwerin Prensesi Helene ile evlenmesiyle ve ardından amatör heykeltıraş Prenses Marie d'Orleans'ın kendisi gibi edebiyatta amatör olan Wurtemberg Dükü Alexander ile evlenmesiyle eğlendi. Bu durum, o sırada Paris'te hasta yatan Alman şair Heine'yi en keskin nüktelerinden bazılarını söylemeye yöneltti. Heine, hasta olmasına rağmen, Balzac, Lamennais, Dumas ve Georges Sand tarafından kurulan yeni "Societe des Gens de Lettres"in bir üyesi yapıldı. Fransız edebiyatındaki diğer olaylar arasında Eugene Sue'nun "Latreaumont"unun yayımlanması ve Michelet'nin "Fransa Tarihi"nin ilk bölümünün ortaya çıkması yer alır. St. Simon'un felsefi yazarı ve takipçisi Francois Charles Marie Fourier, altmış beşinci yılında öldü. Ölümünden önce, "Traite de l'Association Domestique et Agricole" adlı eserinde ileri sürdüğü
iyi hazırlanmış komünizm sistemi, Fransa'nın radikal tarikatları arasında genel kabul görmüştü.

[Sayfa notu: Leopardi'nin ölümü]

[Sayfa notu: Brutus Minor'a Övgü]

[Sayfa notu: Kendi kendine bir kesme işareti]

Modern İtalya'nın en önde gelen lirik şairi Kont Giacomo Leopardi, 14 Haziran'da öldü. Leopardi'nin dehası karamsarlıkla renklenmişti. Byron gibi, o da
klasik ihtişamlı antik İtalya ile son günlerinin yozlaşması arasındaki acı dolu karşıtlıktan güçlü bir şekilde etkilenmişti. Kötümserliğe olan eğilimi kendi sağlıksızlığıyla artmıştı. İlk eserleri klasik antikalar üzerine yaptığı hevesli çalışmanın sonucuydu. Böylece Porphyrios'un "De vita Plotini"sinin yeni bir baskısını ve çevirisini çıkardı. En eski şiirleri, güzel "İtalya'ya Övgü" ve Dante için tasarlanan bir anıt üzerine yazdığı şiir gibi, daha sonraki tüm şiirlerinde görülen üzüntü hissini zaten içeriyordu. Leopardi'nin ilk şiir koleksiyonunun yayınlanması üzerine, Roma'daki Prusya Büyükelçisi Niebuhr ona Berlin'de bir profesörlük teklif etti, ancak şairin bozulan sağlığı kabulünü engelledi. Babasıyla yaşadığı dini anlaşmazlıklar ruhunu daha da çökertti. "Küçük Brutus" üzerine yazdığı güzel
ödülde artan üzüntüsünü dile getirdi. 1825'te Floransa'da ünlü "Antologia"nın çıkarılmasında rol aldı ve ayrıca Petrarch'ın bir baskısını ve iki İtalyan şiir koleksiyonunu yayınladı. Kendi şiirlerinden oluşan bir diğer koleksiyon 1826'da yayınlandı, ardından "Operette Morali" adlı düzyazı diyalogları geldi. 1833'te, kötüleşen sağlığı Leopardi'yi Napoli'ye çekilmeye yöneltti. Ölümünden bir yıl önce, hem dokunaklı karamsarlığı hem de yüksek lirik güzelliğiyle öne çıkan son şiir koleksiyonunu çıkardı. Leopardi'nin şiirinin karakteristik özelliği, kendisine hitaben yazdığı şu şiirdir:

Şimdi sonsuza dek hareketsiz yat,
Yorgun kalbim. Elveda, son yanılsamam
Sürdürdüğümüz rüya. Elveda! Çok kesin
Sonumu biliyorum ve şimdi kendimi aldatma
Uzun zamandır var olan umut ve sevgili arzu beni terk etti.
Sonsuza dek hareketsiz kal! Yeter
Seninki gibi çırpınışlardan. Boşuna, boşuna
Senin çarpıntına, geniş dünya değmez
Bizim iç çekişlerimiz; acı acı için
Hayatın payı, başka bir şey değil ve bu dünyayı çamurla.
Bundan böyle yatış, sonsuza dek umutsuzluk!
Kader bu ırkımızı verdi
Sadece ölüm karşılığında. Sonra bir oyun yap
Kendi benliğinle, doğayla ve karanlıkla
İlk güç ki, gizli, dünyayı kötülük için yönetir--
Ve her şeyin sonsuz boşluğuyla.

[Sayfa notu: Puşkin'in ölümü]

[Sayfa notu: Lermontov]

Rusya bu dönemde en önde gelen edebiyatçısını, bir düello sonucu Kont Aleksandr Sergeyeviç Puşkin'in ölümüyle kaybetti. Son
eseri, "Boris Goudunov" adlı tiyatro oyunu tamamlanmadan kaldı. Besarabya'daki sürgününden geri çağrıldıktan sonra, Puşkin Çar Nikolay tarafından imparatorluk tarihçisi olarak atandı ve bu görevi sırasında Büyük Petro'nun tarihini ve Pugatshev komplosu hakkında bir açıklama yazdı. Şiirsel eserlerinden en önemlisi, Byron'un "Don Juan" tarzında yazılmış bir destan olan "Eugene Onegin"di. "Eugene Onegin", On Dokuzuncu Yüzyıl boyunca Rus edebiyatının klasiklerinden biri olarak kaldı. Puşkin'in o zamanlar Muhafızlar subayı olan kardeşi şair Lermontov, Puşkin'in ölümünün intikamını talep eden bir şiir yazdı. Kafkasya'ya sürgün edildi ve yazıları bastırıldı. Sahte bir isim altında şimdi ünlü destanını yazdı: "Çar İvan Vasilyeviç'in Şarkısı". [Sidenote: İlk anaokulu]

[Sidenote: Alman din adamlarının mücadelesi]

Alman edebiyatında neşeli bir olay, Gutenberg ve baskı sanatını icat etmesi onuruna Mainz'de düzenlenen büyük festivaldi. Froebel, ilk anaokulunu Thüringen'deki Blankenburg'da açtı. Popüler romancı Auerbach, "Spinoza"sını çıkardı. Almanlar, Dresden ile Leipzig arasındaki ilk demiryolunun açılmasından ve tüm dünyada boyama ve boyama sanatlarında devrim yaratmaya yönelik bir işlemle kömür katranı renklerinin veya anilin boyalarının
icadından çok bahsettiler. Farklı inançlara sahip kişiler arasındaki evlilikler konusunda Prusya Hükümeti ile yaşadığı bir tartışmanın ardından Köln Başpiskoposu'nun Minden'de hapsedilmesiyle büyük bir karışıklık yaşandı. Bonn'a gitmesi yasaklandı. Roma'daki
Kutsal Makam'ın desteğiyle Protestan yetkililere meydan okumaya devam etti.

[Sidenote: IV. William'ın ölümü.]

[Sidenote: Victoria'nın tahta çıkışı]

20 Haziran'da İngiltere ve Hanover Kralı IV. William'ın ölümüyle Hanover için gelecekteki sonuçlarla dolu bir kural değişikliği yaşandı. Yaşlı Kral'ın ölümüyle, o zamanlar on sekizinci yılında olan yeğeni Victoria Alexandra İngiltere Kraliçesi oldu. Bayan Wynn, "Kaliteli Bir Kadının Günlükleri"nde, haberin Kensington'daki genç Prenses'e Canterbury Başpiskoposu (Dr. Howley) ve Lord Chamberlain (Marquis Conyngham) tarafından nasıl iletildiğini anlatmıştır: "Kensington Sarayı'na sabahın beşine kadar
ulaşamadılar. Kapıdaki kapıcıyı uyandırmadan önce epey bir süre kapıyı çaldılar, zili çaldılar, güm güm vurdular;
tekrar avluda bekletildiler, sonra herkesin onları unuttuğu alt odalardan birine
gönderildiler. Zili çaldılar ve Prenses Victoria'nın hizmetçisinin, Majesteleri'ne önemli bir iş için bir görüşme talep ettiklerini bildirmek için gönderilmesini istediler. Başka bir gecikmeden ve sebebini sormak için bir kez daha zil çaldıktan sonra, hizmetçi çağrıldı ve Prenses'in o kadar derin bir uykuda olduğunu
ve onu rahatsız etmeye cesaret edemeyeceğini söyledi. Sonra, 'Biz Kraliçe'ye resmi bir
iş için geldiler ve hatta uykusu bile buna dayanamadı. Birkaç dakika içinde odaya bol beyaz bir gecelikle
ve şal ile girdi, gece başlığını çıkardı ve saçları omuzlarına düştü, ayakları terlikliydi, gözlerinde yaşlar vardı ama mükemmel bir şekilde toplanmıştı
ve onurluydu."

[Sayfa notu: İlk Gizli Konseyi]

Başbakan Lord Melbourne çağrıldı ve aynı sabah saat on birde
bir Gizli Konsey toplandı, bunu bir görgü tanığı olan
Charles Greville şöyle anlatıyor: "Hiçbir şey onun yarattığı ilk izlenime veya tavırları ve davranışları hakkında yükselen övgü ve hayranlık korosuna benzemiyordu ve kesinlikle adaletsiz değildi. Çok
olağanüstüydü ve beklenenin çok ötesindeydi.
Aşırı gençliği ve deneyimsizliği ve onunla ilgili dünyanın cehaleti, doğal olarak bu zor durumda nasıl davranacağını görmek için yoğun bir merak uyandırdı ve sarayda, verilen kısa bildirime rağmen, hatırı sayılır bir kalabalık vardı. Yapılacak ilk şey, ona dersini vermekti, bu amaçla Melbourne'ün kendisi de bunu öğrenmeliydi... Lordlara eğildi, oturdu ve sonra konuşmasını açık, net ve duyulabilir bir sesle ve hiçbir korku veya utanma belirtisi olmadan okudu."

[Sidenote: Hanover İngiltere'den ayrılıyor]

[Sidenote: Ernest, Hanover Kralı]

[Sidenote: Kraliyet sadakat ihlali]

[Sidenote: Goettingen'deki isyan]

Bağlılık Yasası'nın ilk imzası, merhum Kral William'ın hayatta kalan en büyük kardeşi olan Cumberland Dükü Ernest'e aitti. Yüz yirmi beş yıldır İngiliz tahtının sakinleri tarafından tutulan Hanover tacı ona geçti. Salic yasası uyarınca, ardıllık erkek soyuna sınırlandığından, Hanover artık İngiltere'den ayrılmış oldu. 28 Haziran'da yeni Kral Hanover'a geldi. Karşılamak için gelen
malikanelerin heyetini kabul etmeyi reddetti ona. Anayasaya yemin etmenin formalitesini ortadan kaldırarak, malikaneleri feshetti. Hanover Anayasası'nın geçerliliği daha sonra sorgulandı ve 1819'daki daha az liberal anayasanın yeniden kurulması emredildi. Bu kraliyet sadakat ihlaline ilk itiraz edenler, Goettingen Üniversitesi'nden yedi profesördü. Bunların arasında, Alman dili ve edebiyatının çok şey borçlu olduğu iki kardeş Grimm ve modern Avrupa'nın büyük tarihçisi Gervinus vardı. Profesörler anında görevden alındı. Bu kibirli eylem, öğrenciler arasında bir ayaklanmaya yol açtı ve bu ayaklanma askerler tarafından kan dökülerek bastırıldı.

Popüler olmayan Cumberland Dükü'nün ayrılması ve Hanover ile utanç verici bağlantının sona ermesi, İngiltere halkına belirgin bir rahatlama getirdi. Yeni bir hükümdarın tahta çıkmasıyla ilgili geleneğe göre,
Parlamento, bu durumda bizzat Kraliçe tarafından feshedildi. Lordlar Kamarası'na gitti ve gençliği ve nezaketiyle bir sansasyon yarattı. Kendi iyi niyetleri, Parlamento'nun bilgeliğine olan güveni ve halkının sevgisi ve Tanrı'ya olan inancı hakkında söyledikleri, İngiliz egemenliği boyunca yankılandı. Popülaritesi hızla sınır tanımaz hale geldi. Egemen kişiliğindeki değişim Melbourne Bakanlığı için büyük bir avantajdı. Artık son saltanat sırasında yaşadıkları gibi taht tarafından ani bir şekilde görevden alınma veya müdahaleden korkmaları gerekmiyordu. Parlamento'nun feshedilmesi sadece onların lehine sonuçlandı. Muhafazakârlar umutsuzluk içindeydi. Tahtın arkasındaki güçleri olan Cumberland Dükü'nün ayrılması onları bir liderden mahrum bırakmıştı. Yaşlı Wellington Dükü, bir kadın hükümdarın tahta çıkmasının iktidara geri dönmesinin önünde muhtemel bir engel olduğunu düşünüyordu. Bir arkadaşına şöyle dedi: "Ben laf cambazlığı yapmıyorum ve Peel'in görgüsü yok." [Sayfa notu: Viktorya dönemi]

İngiltere'de Viktorya dönemi, sadece Kraliçe Elizabeth'inkiyle karşılaştırılabilecek bir parlaklık dönemiydi ve gerçekten de uğurlu koşullar altında başladı.
Edebiyat alanında çeşitli ruhların bir galaksisi vardı: Southey,
Wordsworth, Tennyson ve Browning. İngiliz nesrine yeni bir başlangıç, Lord Macaulay, Carlyle, Charles Dickens ve bu yıl "Yellowplush Papers"ını çıkaran
William Makepeace Thackeray gibi güçlü yazarlar tarafından sağlandı.
Romantizm alanında bir diğer yeni isim de İrlandalı romancı Charles Gaines Lever'dı. Lever'ın ilk "Harry Lorrequer'in Maceraları" adlı eseri anında ilgi gördü. Kadın yazarlar arasında Maria Edgeworth, Jane Austen ve Elizabeth Barrett vardı. Bilimde de büyük adımlar atıldı.
Whewell'in "Endüktif Bilimlerin Tarihi" adlı eserinin yayınlanmasından kısa bir süre sonra, Londra'da Ornitoloji ve Elektrik Toplulukları kuruldu. Saatlerin elektrikle çalışma prensibi Alexander Bain tarafından
ileri sürüldü.
Wheatstone ve Cooke manyetik iğneli telgrafı icat etti.
Ericsson'un yeni
vidalı vapuru "Francis Bogden"ın saatte on mil hıza
ulaştığı görüldü.
John Upton buharlı sabanını patentledi ve kağıt üzerine ilk fotoğraf baskıları
Fox Talbot tarafından yapıldı. [Sidenote: Macaulay Kabine'ye katılıyor]

[Sidenote: Hindistan'da kıtlık]

[Sidenote: Boerler Zuluları yendi]

Parlamento yeniden toplandığında, Lord Macaulay Kabine'ye eklendi.
Doğu Hindistan'ın kuzeybatı eyaletlerinde 8.000 yerlinin hayatına mal olan yaygın bir kıtlık, büyük çapta yardım önlemlerini gerekli kıldı.
Bu sıkıntıların ortasında, Delhi'nin hüküm süren Kralı'nın ölümü, İngiliz sömürge hükümetinin koruması altındaki son Büyük Moğol olan Mahmud Bahadur Şah tarafından doldurulan bir boşluğa neden oldu.
Güney Afrika'da, Taç tarafından atanan bir valinin yönetimindeki temsili bir yasama konseyinin kurulmasıyla Cape Kolonisi'ne bir miktar iç yönetim hakkı tanındı. Cape Kolonisi'nin kuzeyinde Boer göçmenleri Zululara karşı intikam savaşlarını sürdürdüler. 16 Aralık'ta Blood River'da gerçekleşen şiddetli bir savaşta, Maritz ve Potgieter komutasındaki Boerler, Dingaan'ın savaşçılarını tamamen yendi. Dingaan'ın kardeşi Pantah, Zulular'ın
Kralı oldu. Bu savaşın yıldönümü, Boerler tarafından
bir bayram olarak kutlandı. Fethedilen topraklarda bir yerleşim yeri kuruldu ve
ilk kilise, Boer liderlerinin adını taşıyan Pietermaritzburg'un bulunduğu yere inşa edildi.

[Sidenote: Kanada huzursuz]

[Sidenote: Papineau]

[Sidenote: "Aile sözleşmesi"]

22 Aralık'ta, İngiliz Parlamentosu Aşağı Kanada'da isyan haberini aldı. Bu yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşanan mali paniğin yol açtığı sıkıntı Kanada'ya da yayılmıştı. Fransız Kanadalıların İngiliz yönetimine karşı
hararetinde bir çıkış yolu buldu. Kraliçe Victoria'nın tahta çıkışının duyurulması vesilesiyle, kiliselerde Te
Deums söylendiğinde, Fransız Kanadalılar kiliseden çıkarak onaylamadıklarını belirttiler. Alt Meclis Başkanı Louis Joseph Papineau, eyaletin gelirlerinin uygulanmasıyla ilgili hükümet tekliflerine karşı muhalefeti yönetti. Ana hükümet, ana vatanın sözde çıkarlarına adanmış dar bir "İngiliz partisini" sürdürdü. Yasama Konseyi'ndeki çoğunluk, halk Meclisi'nin büyük çoğunluğunun kararlarını sürekli olarak engelledi. Yukarı Kanada'da, İngiliz ve resmi bir sınıf, eyaletin hükümetini fiilen kendi kontrolü altında tutuyordu. Bu sınıf "aile
paktı" olarak bilinmeye başlandı. Kamu ofisleri ve topraklar kendi aralarında ve takipçileri arasında paylaştırıldı.

[Sayfa notu: Malzemeler reddedildi]

1837'de anlaşmazlık konusu olan acil noktalar, hükümetin Temsilci Meclisi'nin isteklerine aykırı olarak bazı görevlileri hizmetinde tutması ve maaşlarının sömürge fonlarından ödenmesinde ısrar etmesiydi. Temsilci Meclisi malzeme sağlamayı reddetti, Anayasa'nın keyfi olarak ihlal edildiğinden şikayet etti ve Yasama Konseyi'nin Tacın adayları olmak yerine seçimli hale getirilmesini talep etti.

[Sidenote: Lord Russell'ın tedbirleri]

İngiltere'ye, Meclis'in kamu görevlilerinin ödemeleri ve o zamana kadar yaklaşık yüz elli bin sterlin tutarında olan gecikmeler için
tedarikleri inatla reddettiği haberi ulaştığında, Lord John Russell, İngiliz Avam Kamarası'nda, seçmeli bir yasama konseyi ve Anayasa'da diğer değişiklikler talebini reddeden ve yürütme hükümetine kamu hizmetinin masraflarını bölgesel ve geçici gelirlerden karşılama yetkisi veren bir dizi karar aldı.

[Sidenote: Fils de la Liberte]

[Sidenote: Mackenzie]

[Sidenote: Amerikan filibusterleri]

[Sidenote: "Carolina"nın batışı]

[Sidenote: Major Head'in tedbirleri]

6 Kasım'da, sözde "Fils de la Liberte", Papineau'nun liderliğinde Montreal'de ayaklandı. Yukarı Kanada'da benzer bir ayaklanma
gazeteci William Lyon Mackenzie tarafından yönetildi. 4 Aralık'ta Montreal'i şaşırtmak için bir girişimde bulunuldu. Milislerin yardımıyla isyancılar
4 Aralık'ta St. Eustace'de yenildi. Toronto'daki ayaklanmanın liderleri Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçtı ve Van Rensselaer'ı diğer Buffalo vatandaşlarıyla birlikte kendilerine katılmaya ikna ettiler. 12 Aralık'ta Niagara Nehri'ndeki Navy Adası'nı ele geçirdiler, geçici bir hükümet kurdular ve kağıt para çıkardılar. Kanada'nın sadık taraftarları burayı ele geçirmek için boşuna çabaladılar. 29 Aralık'ta "Carolina" adlı vapura saldırdılar ve onu Şelaleler'den geçirdiler, bu da birkaç can kaybına neden oldu. Bu olay hem İngiltere'de hem de bu ülkede büyük bir heyecan yarattı. Başkan Van Buren, Kanada'ya her türlü müdahaleyi yasaklayan bir tarafsızlık bildirgesi yayınladı ve bildirgeye itaati zorlamak için General Wool'u askeri bir güçle gönderdi. Yukarı Kanada'da, Binbaşı Head -daha sonra Sir Francis Head- Kanadalıları onurlarına vurarak isyanı bastırmayı üstlendi. Halkın iyi niyetine güvenerek, eyaletteki tüm düzenli askerleri Aşağı Kanada'daki Vali Gosford'un yardımına gönderdi. Plan iyi işledi. Kendilerine duyulan güvenden gurur duyan Kanadalılar, on veya on iki bin kişilik milislere kaydoldular ve Mackenzie ile isyancılar savaşmak için bir araya geldiklerinde, ilk karşılaşmada bozguna uğradılar ve Yukarı Kanada'daki isyan hemen bastırıldı. Ancak Binbaşı Head'in politikası İngiliz Hükümeti tarafından onaylanmadı ve Head, Kanada'nın yeni atanan Valisi Lord Durham'a yer açmak zorunda kaldı. 1838

[Sidenote: Lord Durham Kanada'da]

[Sidenote: Napierville]

[Sidenote: Prescott]

[Sidenote: Durham reddedildi]

[Sidenote: Kanada ara dönemi]

Yılın başlarında Kanada isyancıları ve Navy Island'daki sempatizanları teslim olmaya zorlandı.
Sınırda Birleşik Devletler birlikleri konuşlandırıldı. Bu arada Lord Durham, Kanada'da diktatörlük yetkileriyle göreve başlamıştı. Kanada Anayasası'nı yeniden düzenlemeyi üstlendi. İlk eylemi Kraliçe'den af ​​ilanı oldu. Bunun hayırlı etkisi, son ayaklanmaya karışan bir dizi adamın sürekli sürgün edilmesini öngören bir istisna maddesiyle bozuldu. 2 Nisan'da, iki göze çarpan isyancı olan Lunt ve Matthews asıldı. Lord
Durham'ın önlemlerinin yasadışı olduğunu itiraf etmesi Parlamento'da bir fırtınaya yol açtı. Kendisiyle kişisel bir anlaşmazlığı olan Lord Brougham, orada muhalefeti yönetti. Mackenzie, Kanada'da derhal cumhuriyet ilan etti. 5 Haziran'da, isyancılarla Toronto yakınlarındaki İngiliz birlikleri arasındaki bir çatışma, isyanı kısa bir süreliğine bastırdı. Birkaç ay içinde Beauharnais'de tekrar başladı. Kasım ayının başlarında Napierville'de şiddetli bir savaş yaşandı. Oradaki yenilgilerinden sonra, isyancılar 17 Kasım'da Prescott'ta bir kez daha direniş gösterdiler, ancak o kadar ezici bir yenilgi aldılar ki, ayaklanmanın sona erdiğine inanılıyordu. Bu arada, Lord Brougham, Lord Durham'ın önlemlerini onaylamayan bir yasa tasarısını Meclis'ten geçirmeyi başardı. Durham'ın, genel bir yasa yapma yetkisine sahip olduğunu, ancak yasa biçimi olmayan adamları asma yetkisine sahip olmadığını söyledi. Kendi İdaresini kurtarmak için Lord Melbourne
ertesi gün Kabine'nin Durham'ın
göçmenlik kararnamelerini reddetmeye karar verdiğini duyurdu. Durham, isyankar sömürgecilere kendisinin çıkardığı kararnamenin
kendi hükümeti tarafından kınandığını duyurmakla görevlendirildi. Son bir öfkeli bildiriyle
mahcubiyetini dile getirerek, geri çağrılmasını beklemeden Kanada'yı terk etti.
Hükümetin açık emriyle, bir Genel Valiye genellikle ödenen onurlar ondan esirgendi. Lord Durham, İngiltere'ye
kalbi kırık ve ölmek üzere olan bir adam olarak döndü. Yerine Sir John Colbourne geçti.
İlk
tedbiri, Papineau'nun yakalanması için 1.000 £ ödül teklif etmek oldu. Bunu izleyen öfke fırtınası o kadar şiddetliydi ki
Colbourne aniden görevini bıraktı ve İngiltere'ye geri döndü. Hudson Körfezi Kürk Şirketi, Amerika'nın en kuzeyindeki uçsuz bucaksız bölgelerde hükümetin işlevlerini tekeline almak için ara dönemin aralığını iyileştirdi. En kuzeydeki kıyıları keşfetmek için bir keşif gezisi gönderildi. Amerika Birleşik Devletleri ayrıca, Teğmen Wilkes komutasında altı gemiden oluşan bir Antarktika keşif gezisi düzenledi.

[Sidenote: İngiltere'de yeniden canlanan ajitasyon]

[Sidenote: Halkın Sözleşmesi]

İngiliz Parlamentosu'nda, oy pusulasının kabulü sorunu Duncombe tarafından gündeme getirildi, ancak Lord John Russell buna karşı çıktı ve halkın çoğunluğunun yeni değişikliklere veya Reform Tasarısı'ndan önceki ajitasyon koşullarının yenilenmesine karşı olduğunu belirtti. Ancak yirmi üye Duncombe ile oy kullandı ve bunlardan altısı, bir eylem programını görüşmek üzere İşçi Derneği'nin altı üyesiyle bir araya gelmeye davet edildi. O toplantıda, "altı madde" içeren bir Parlamento dilekçesi biçiminde bir belge hazırlandı: Evrensel oy hakkı veya yirmi bir yaşındaki her erkeğin oy kullanma hakkı; oy pusulasıyla oy kullanma; yıllık Parlamentolar; Parlamento üyeleri için mülkiyet yeterliliğinin kaldırılması; Parlamento üyelerine hizmetleri için ödeme yapılması; eşit seçim bölgeleri. Toplantının sonunda Daniel O'Connell ayağa kalktı ve dilekçeyi İşçi Derneği sekreterine uzatarak, "İşte Lovett, senin Tüzüğün. Bunun için mücadele et ve
başka hiçbir şeyle asla yetinme." dedi.

[Sayfa notu: Feargus O'Connor]

[Sayfa notu: Şartçı liderler]

"Halkın Tüzüğü" büyük bir halk toplantısına sunuldu ve coşkuyla onaylandı ve hareketin liderleri örgütlenmeye başladı. Kısa süre sonra iki gruba ayrıldılar; Güçten yana olanlar ve sadece ajitasyondan yana olanlar. Her iki partinin lideri, İrlandalı bir avukat olan Feargus O'Connor'dı ve bir zamanlar O'Connell'in takipçisiydi,
sonradan onunla kavga etti. Çeşitli dönemlerde hareketin liderleri olarak onunla birlikte olanlar arasında Lovett, Heatherington, Henry Vincent,
Ernest Jones ve "Chartizm'in şairi" Thomas Cooper vardı.

[İllüstrasyon: QUEEN VICTORIA ALIŞTIRIYOR
Sir George Hayter tarafından çizildi]

[Sidenote: Meksika'ya Fransız seferi]

[Sidenote: Bombalanan kıyı kasabaları]

Fransa'da, halkın Fransız Kanadalıların davasına olan sempatisi Louis
Philippe hükümeti tarafından sıkı bir şekilde kontrol altında tutuldu. Meclisin durumunu değiştiren
Odaların feshedilmesi, Mole Bakanlığı'nı güçlendirmeye hizmet etti. Fransız
Hükümetleri, Kanada Fransızları adına
duyguları boşaltmak için Meksika Cumhuriyeti ile bir kavgaya tutuştu. Mart ayının sonlarında Meksika'nın iç anlaşmazlıkları sırasında Fransız sakinlerine verilen
yaralanmalar için tazminat talep edildi. Talep reddedildi. Amiral Baudin ve Prens de Joinville komutasındaki bir Fransız savaş gemisi filosu, Meksika kıyılarını ablukaya almak üzere gönderildi. 27 Kasım'da San Juan de Ulloa bombalandı. Vera Cruz da aynı şekilde bombardımana uğradı. Arjantin Cumhuriyeti olaya dahil oldu ve Fransa'ya savaş ilan etti. Fransız kruvazörleri Buenos Ayres'i ablukaya aldı.

[Sayfa notu: Louis Napolyon geri döndü]

[Sayfa notu: Alexandre Dumas]

Annesinin ölümü üzerine Prens Louis Napolyon Avrupa'ya döndü. Fransa'da yaygın olarak okunan "Idees Napoleoniennes" adlı kitabı hemen dikkatleri üzerine çekti. Fransız Hükümeti'nin isteği üzerine İsviçre'den sınır dışı edildi. Louis Philippe'in arkadaşı,
Alexandre Dumas, bu dönemde "Le
Capitaine Paul" adlı kitabıyla popüler bir başarı elde etti. Dumas'ın romantik oyunları ve Scribe tarzında yazdığı son komedilerinden birkaçı, modanın zirvesindeydi.

[Sayfa notu: Daubigny]

Bu yılki Fransız salonunda, Delaroche'un büyük öğrencisi Francois Daubigny, ilk başyapıtları olan "Oulins Nehri'nin Kıyıları" ve "Charenton'daki Seine"yi sergiledi. Her iki resim de Fransız Hükümeti tarafından satın alındı. [Sidenote: Poe]

[Sidenote: Hawthorne]

[Sidenote: Emerson]

[Sidenote: Wendell Phillips]

Amerika'da, Longfellow ve Whittier ile bu alanda
tartışan Edgar Allan Poe adında yeni bir yazar ortaya çıktı. Poe'nun "Arthur Gordon Pym'in Öyküsü" adlı, kendi günlüğü "The Messenger"da başlayan deniz maceralarını anlatan bir hikaye, Harpers tarafından tam haliyle yayımlandı. Bundan önce, aralarında "Ligeia"nın da bulunduğu birkaç eseri onu zaten biraz öne çıkarmıştı. Nathaniel Hawthorne aynı yıl, daha sonra "Twice Told Tales" başlığı altında toplanan ilk hikayelerini yazdı. Massachusetts, Concord'daki Ralph Waldo Emerson, daha sonra denemeler biçiminde yeniden yazılan, daha sonra Amerika'nın en önde gelen felsefi yazarı olarak ünlenen
o nüfuz edici dersleri vermeye başlamıştı. Wendell
Phillips, Boston'da köleliğe karşı bir ders veren olarak ortaya çıktı.
Bundan kısa bir süre önce, Illinois, Alton'daki kölelik yanlısı bir kalabalık, Rahip
E.P. Lovejoy'u öldürdü ve köleliğin kaldırılması amacıyla yayınlanan gazetesinin
baskısını ve binasını yıktı. Illinois Yasama Meclisi'ne yeniden seçilen Abraham Lincoln, Illinois'deki buna ve diğer kölelik yanlısı eğilimlere
karşı güçlü bir protesto dile getirdi.

[Sayfa notu: Çerokilerin Kaldırılması]

Bu yılki diğer zulüm eylemleri Amerika'ya kalıcı bir utanç getirdi.
Gürcistan'ın eyalet birlikleri, Kızılderililerle yapılan Federal antlaşmaları doğrudan ihlal ederek, 16.000 Çerokiyi o eyaletteki topraklarından zorla
çıkardı. Çerokilerin, kış ortasında yerleşim yerlerinden kovulmaları nedeniyle çektikleri acıları hafifletmek için hiçbir şey yapılmadı. Sonuç olarak ortaya çıkan ölüm oranı korkutucuydu. 4.500'den fazla Kızılderili, yani toplam sayının dörtte biri, uzak Kızılderili Bölgesi'ndeki hedeflerine ulaşmadan önce hayatını kaybetti.

[Sidenote: Mormonlara Yönelik Zulüm]

Yaklaşık 12.000 kişiden oluşan yeni Mormon mezhebinin üyeleri, Batı Missouri'deki Nauvoo'daki evlerinden kovuldular. Iowa ovalarını geçerek Council Bluffs'ta geçici olarak durdular. Oradan büyük Amerikan çayırlarını geçtiler ve Rocky Dağları'nı geçerek Utah'ın Büyük Tuz Gölü yakınlarına yerleştiler.

[Sidenote: Rekor transatlantik seyahat]

Chicago, 4.170 kişilik bir nüfusa sahipti. Birçok yorum, İngiltere'nin Bristol kentinden New York'a on beş günde giden "Great Western" adlı vapurun rekor yolculuğuyla heyecanlandı. Bu olaya tanıklık edenler arasında modern vapur yapımının öncülerinden John Stevens da vardı. Kısa bir süre sonra seksen dokuzuncu yılında öldü.

[Sidenote: Kızılderili ateşkesi bozuldu]

[Sidenote: Osceola'nın İhaneti]

[Sidenote: Florida'da Zachary Taylor]

Barış için dava açtıktan kısa bir süre sonra, Güney Kızılderilileri ateşkesi bozdu ve Fort Mellon'u almak için kararlı bir çaba gösterdi. Bunda
başarısız oldular. Mart ayında, Fort Dade'de, şeflerden beşi hükümet Florida'da kalıp kalamayacaklarına karar verene kadar savaştan çekilmeyi şart koşan bir anlaşma imzaladı. Hükümet kararını açıklamadan önce yaklaşık yedi yüz Kızılderili ve zenciyi aldı ve sevkiyat için Tampa'ya gönderdi. Bir ateşkes bayrağını ihlal ederek, Osceola ve birkaç baş şefi yakalandı ve Fort
Moultrie'ye esir olarak gönderildi. Oradaki muameleleri öyleydi ki Osceola kısa
süre sonra öldü. Mayıs ayında, Albay Zachary Taylor Jesup'un yerine geçti. Kızılderililerin kalan kuvvetleri artık tedirgindi. Bataklıklara dağıldılar ve organize birliklerin onları yakalama girişimlerinden
kaçtılar. Aralık ayında, Albay Taylor binin üzerinde adamla neredeyse ulaşılması zor meskenlerine doğru yola çıktı. Noel Günü'nde Seminolelerin onları Okeechobee Gölü yakınlarında karşılamaya hazır olduğunu gördüler. Taylor'un 139 adam kaybettiği zorlu bir savaştan sonra, Kızılderililer bir kez daha Florida bataklıklarına çekildiler. [Sidenote: Natal'daki Boerler]

[Sidenote: Pretorius]

Bu yıl Güney Afrika'da, İngiliz yargı yetkisinden kaçan yeni Hollandalı yerleşimciler topluluğu, kısa süre sonra şu anda Natal olan bölgede kendilerine özgü kurumlarını yeniden canlandırdı: Drakensberg'den Durban'daki denize ve Tugela Nehri'nden Umzimbolbu'ya. Afrika vahşilerine karşı mücadele devam etti. İlkbaharın başlarında, bir Boer seferi, en yakın Boer laager'ına saldırarak avantajlarını takip eden Zulular tarafından yenildi. Yetmiş Boer, Kaffir hizmetkarlarıyla birlikte katledildi. Yaklaşık 800 kişiden oluşan büyük bir Boer yerleşimi, Aralık ayında Pretorius komutasındaki zamanında bir yardım seferi sayesinde imhadan kurtarıldı. Diğer tarafta, Kral Moroka'nın Bechuanaland'a alkollü içkilerin ithalatını yasaklaması sonucunda Boerler ve Bechuanalar arasında sorunlar çıktı. Cape Kolonisi'nin kuzeyinde yeni bir Hollanda Devleti'nin kurulması, Cape Town'daki İngiliz yetkililer arasında huzursuzluğa neden oldu. İngiliz hakimiyetini Natal'a genişletmek ve Durban'ın önemli limanını güvence altına almak için bir hareket başlatıldı.

1839

[Sidenote: Fransızların Meksika'yı ele geçirmesi]

[Sidenote: Ancona boşaltıldı]

[Sidenote: Belçika'nın durumu]

[Sidenote: Mole'un Bakanlığının Düşüşü]

[Sidenote: Fransız eyalet hükümeti]

[Sidenote: Paris isyanı bastırıldı]

Fransızların Meksika'ya yönelik seferi, San Juan d'Ulloa kalesinin ve Vera Cruz kasabasının ele geçirilmesinden sonra başarıyla sona erdi. General Santa Anna'nın Vera Cruz'u rahatlatma girişimi, başkentteki hükümetin
başka bir ayaklanmasına yol açtı. Başkan Bustamente, İngiltere'nin arabuluculuğuyla
yeni bir Bakanlık çağırmak zorunda kaldı ve
barış müzakereleri gerçekleştirildi. 9 Mart'ta barış şartları
sonuçlandırıldı. Meksika 600.000 dolarlık bir tazminat ödemek zorunda kaldı.
Fransız filosunun Amerikan sularında daha fazla kullanımı, Plata'nın ağzındaki küçük Güney Amerika cumhuriyetlerinin
karmaşık meselelerinde ve
Hayti'deki düzensiz durumdan Fransızların
aldığı iddia edilen yaralanmalarda bulundu.
Öte yandan Fransa, Papalık hakimiyetindeki
Ancona kalesinden birliklerini çekti, aynı anda Avusturya işgal kuvvetleri Papalık Devletlerinden çekildi.
Belçika ve Hollanda arasındaki uzun süredir devam eden zorluklar,
en sonunda Hollanda Kralı'nın uluslararası konferansta belirlenen
ayrılma koşullarını kabul etmesiyle
çözüme kavuşturuldu. Casimir Perier'in Avrupa'daki güçlü dış politikasının terk edilmesi, Fransa'daki Liberal
parti tarafından üzüntüyle karşılandı. Guizot, Bakanlığa karşı Thiers ve Odilon Barrot ile birleşti ve böylece Mole'un Kabinesinin en popüler üyesi olan Mareşal Soult'u korumuş olsalar da, bakanlığın çöküşünü gerçekleştirdi. Louis Philippe, "O yiğit
kılıca sahip olmalıyım," dedi. Hükümeti yönetme çabaları başarısızlıkla sonuçlandı. Kral, onların yerine geçici bir hükümet kurdu ve bu da krizi uzattı. 12 Mayıs'ta Paris'in en kalabalık semtlerinde bir ayaklanma çıktı. Barbes,
Bernard ve diğerlerinin liderliğinde, Hotel de Ville, Adalet Sarayı ve Polis Müdürlüğü'ne saldırılar düzenlendi. İsyan, acımasız önlemlerle bastırılmak zorundaydı. Mareşal Soult, Guizot ve Odilon Barrot hariç olmak üzere hükümetin başına getirildi, Thiers ise Meclis'in başkanı yapıldı. Guizot boş zamanlarını ünlü "Washington'ın Hayatı"nı yazmakla geçirdi. Aynı sıralarda Daguerre, kendisinden sonra dagerreyotipi olarak adlandırılan güneş baskıları yapma
icadını yayınladı. Louis Philippe hükümeti tarafından kendisine 6.000 franklık bir ömür boyu emeklilik maaşı verildi. Bonaparte ailesine ve Fransa'daki korkunç iddialarına olan ilgi, Napolyon'un annesi Letizia Buonaparte'ın seksen dokuzuncu yılında ölmesiyle yeniden canlandı. Fransa'nın yeni yönetiminin karşılaştığı ilk sorun, Doğu'da patlak veren
yeni sorunlardı.

[Sayfa notu: Türk-Mısır Savaşı]

[Sayfa notu: Nissiv Muharebesi]

[Sayfa notu: Sultan Abdulmecid]

Türkiye Sultanı Mahmud ile vasalı Mısırlı Mehmet Ali arasında uzun süredir devam eden savaş Mayıs ayında patlak verdi. Yeni barış güvenceleri karşısında Sultan, Fırat başkomutanına düşmanlıklara
başlamasını emretti. Türk birlikleri 23 Mayıs'ta Fırat'ı geçti.
Moltke ve Türk karargahındaki diğer Avrupalı ​​subayların iyi tavsiyelerine rağmen Türkler, İbrahim komutasındaki Mısır kuvvetleri tarafından
alt edildi. 24 Haziran'da İbrahim Paşa, Nissiv'de Türk ordusuna ezici bir yenilgi
verdi. Tüm toplar ve depolar onun eline geçti.
Türk ordusu başka bir bozguna uğradı. Mahmud II. felaketi duymadan
yaşayamadı. Nissiv Muharebesi'nden bir hafta sonra, cepheden gelen haberler ona ulaşmadan önce öldü. Taht, on altı yaşında bir genç olan oğlu Abdul
Mecid'e bırakıldı.

[Sidenote: Türk filosu ihanete uğradı]

[Sidenote: İngiliz-Fransız müdahalesi]

[Sidenote: Fransız diplomasisi dengelendi]

Yeni Sultan ilan edilmişti ki, Suriye kıyılarına saldırmak üzere gönderilen Türk amirali Ahmet Fevzi, İskenderiye'ye yelken açtı ve filosunu Mehemet Ali'ye teslim etti. Artık neredeyse hükümdarsız olan Türkiye, karada ve suda savunmasız kaldı.
Mehmemet Ali, Mısır'ı sadece Babıali'den bağımsız ilan etmekle kalmadı, aynı zamanda Fransa'nın teşvikiyle Konstantinopolis'e doğru ilerlemeye hazırlandı. Bu uç noktada
İstanbul'daki yabancı Büyükelçiler, Avrupa müdahalesini duyuran
Divan'a toplu bir nota gönderdiler. Kısa bir süre sonra, İngiliz ve Fransız savaş gemilerinden oluşan bir filo, görünürde Konstantinopolis'i Mehemet Ali'ye karşı korumak amacıyla Çanakkale Boğazı'na yelken açtı,
aslında ise Rusya'nın Unkiar Skelessi antlaşmasının şartlarından faydalanmasını engellemek için. Rusya koalisyona katılmayı boşuna teklif etti.
Aden'in yakın zamanda ele geçirilmesi İngiltere'ye üstünlük sağladı. Rus diplomasisi, buna göre müttefikler arasında bir gedik açmaya yöneldi. Kahire'deki Fransız entrikaları, Mehemet Ali'nin hırslarıyla örtüşen iyi bir fırsat sağladı. Sonuç olarak, Fransa 1839 boyunca Avrupa koalisyonundan kademeli olarak
dışarı çıkarıldı.

[Sidenote: Decamps]

Bu yılki Fransız Salonu'nda Decamps ünlü
"Kancaların Cezalandırılması", "Hapishane Kapısındaki Cellatlar" ve
"Kaplumbağalarla Oynayan Çocuklar" adlı eserlerini sergiledi. Decamps, Fransız romantizm okulunun lideri olan Delacroix ile birlikte, o dönemde renklerinin aşırı cazibesi nedeniyle
övüldü.

[Sidenote: İngiliz Muhafazakârlarının Yükselişi]

Bu dönemde İngiltere bir Kabine krizi geçirdi. Melbourne Bakanlığı'nın popülaritesi azalıyordu. Lord Melbourne tipik bir Whig'di, Muhafazakârların veya o dönemde adlandırılmaya başlanan adıyla Muhafazakârların
politikasına karşıydı. Başlıktaki değişiklik, "Quarterly Review"da "Tory olarak adlandırılan, ancak daha uygun bir şekilde Muhafazakar parti olarak adlandırılabilecek" şeye atıfta bulunan John Wilson Croker'a atfedilmiştir. Bu yeni isim, "Eğer bu isim onları memnun ediyorsa, Whig ve Tory arasındaki eski ayrımın artık sürdürülmemesi gerektiğini söylerlerse, Muhafazakar isimlerine karşı Reformcu ismini almaya ve bu muhalefetin arkasında durmaya hazırım." diyen Lord John Russell tarafından onaylanmıştır. Sir Robert Peel Muhafazakarlığı şu sözlerle tanımlamıştır: "Geçtiğimiz birkaç yıldır amacım, Avam Kamarası'nda var olan ve gücünü halkın iradesinden alan, yasama organının iki kolu arasındaki çatışmaların riskini azaltacak ve şokunu öldürecek büyük bir partinin temellerini atmaktı. "

[Sidenote: Melbourne Bakanlığının Düşüşü]

[Sidenote: Yatak odası sorusu]

Mayıs ayında, hükümetin Jamaika Anayasası'nı askıya alma önerisi Bakanlığın düşüşüne yol açtı. Önlem sadece beş kişilik bir çoğunlukla desteklendi. Kraliçe Sir Robert Peel'i çağırdı. Son Kabine'nin iki üyesinin karısını ve kız kardeşini hanesinin hanımları olarak tutma isteği Peel'den saygılı bir itiraz aldı. Kraliçe şu şekilde cevap verdi: "Kraliçe, Sir Robert Peel'in dün kendisine yaptığı, Hanımları Yatak Odasından çıkarma önerisini değerlendirdikten sonra,
geleneksel kurallara aykırı olduğunu düşündüğü ve
duygularına aykırı olan bir yola onay veremez."

[Sidenote: Kraliçe Victoria pes ediyor]

Bu, Peel'in bir Bakanlık kurma girişimini sona erdirdi ve Melbourne geri çağrıldı.
Soru o zamanlar çok fazla tartışmaya yol açtı. Lord Brougham, Lord Melbourne'ün "özgürlükçü ilkeleri ve "Ülke, hükümdarın özel duygularına göre şekillenir." "Ben," dedi, "Tacın yönetimi ve Parlamento'nun bilgeliğinin her şey olduğu ve hükümdarın kişisel duygularının kesinlikle aynı anda anılmaması gereken bir ülkeye ait olduğumuzu düşündüm." Sonunda Kraliçe fikrini değiştirdi. "Kraliçe, göreve gelen Başbakan'ın hane halkının bileşimiyle ilgili herhangi bir beyanını dinleyecek ve Muhalefet liderleriyle yakın akraba olup varlıklarını rahatsız edici hale getiren herhangi bir hanımın kendi isteğiyle emekliye ayrılmasını sağlayacak." şeklinde bir açıklama yapıldı.

[Sayfa notu: Şartçı ajitasyonu]

Şartçılar adına Londra'da ve İngiltere'nin her yerinde şiddetli konuşmaların yapıldığı büyük halk toplantıları düzenlendi. 1 Nisan'da, Bakanlığı desteklemek için Edinburgh'da düzenlenen halk toplantısında, Şartçılar platformu ele geçirdi, Lord Provost'u görevden aldı ve kendi kararlarını aldı. Aynı gün Wiltshire'daki Devizes'te, Vincent yaklaşık bin adamın başında sopalarla kasabaya girdi ve pazar yerinde onlara hitap etmeye çalıştı. Mayıs ayında, Chartist Ulusal Kongresi Londra'dan Birmingham'a taşındı. Orada beş bin kişilik bir kalabalık tarafından karşılandılar ve ana caddelerden toplantı yerine götürüldüler.

[Sidenote: Çinliler afyon ticaretine karşı çıkıyor]

[Sidenote: İngiliz afyonu imha edildi]

[Sidenote: İngilizlerin kızgınlığı]

[Sidenote: Çin emirlerine karşı çıkıldı]

[Sidenote: Düşmanlıkların başlaması]

[Sidenote: Chuenpee açıklarında deniz savaşı]

[Sidenote: İngiliz filosu Çin'e yelken açtı]

Bu arada, Büyük Britanya başka bir Doğu savaşına karışmıştı. Amiral Maitland ve Yüzbaşı Elliot'un İngiliz afyon ticaretinden kaynaklanan zorluklarla başa çıkmak için Çin'e gönderilmesi, durumu daha da vahim hale getirmeye hizmet etti. Ocak ayında İmparator Taouk-Wang, Houk Wang Valisi Lin Tsiaseu'ya afyon ticaretini kesin olarak durdurmak için Kanton'a gitmesini emretti. Komiser Lin'e verilen kesin talimatlar "kötülüğün kaynağını kesmek ve gerekirse İngiliz gemilerini batırmak ve kazanlarını kırmaktı, çünkü İmparator'un her saat aklından geçen şey afyonu sonsuza dek ortadan kaldırmaktı." Lin'in Kanton'a varmasından bir hafta sonra, yabancıları sadece ticaret yapmayı ve Çiçekli Topraklara gizlice girmeyi düşünen kalpsiz insanlar olarak damgaladığı bir ferman yayınladı, oysa İngiltere yasalarının kendi ülkelerinde afyon içilmesini yasakladığını ileri sürdü. Üç gün içinde tüm afyon depolarının kendisine teslim edilmesi talep edildi. Bu talebi yerine getirmek için Çin birlikleri Avrupa yerleşiminin etrafında toplandı. Sonunda 20.000'den fazla sandık afyon ele geçirildi ve denize atıldı. Bu zaferden sonra Lin, Kraliçe Victoria'ya hükümetinden afyon ithalatını yasaklamasını isteyen bir mektup yazdı. Aynı zamanda, Kanton'daki İngiliz tüccarlar tarafından İngiltere'ye bir anıt gönderildi ve hükümetten onları "kaprisli ve yozlaşmış bir hükümete" karşı korumasını ve Çinliler tarafından el konulan afyonun tazmin edilmesini talep ettiler. İngiliz Hükümeti'nin valinin taleplerine hiçbir yanıt
vermedi. Çin'de, meseleler kendi seyrinde ilerledi. 22 Mayıs'ta Kanton'daki Yüzbaşı Elliot, Çin Hükümeti'nin eylemlerine "tamamen adaletsiz" olarak itiraz ettiği ve tüm İngiliz tüccarlara Hong Kong'a çekilmelerini tavsiye ettiği bir bildiri yayınladı. Tüccarlar bu öneriye göre hareket etti ve yaklaşık 200 yıldır var olan Kanton'daki İngiliz fabrikası terk edildi. Çin sularındaki İngiliz denizciler tüm kısıtlamaları kaldırdılar. Onlarla yerliler arasında sık sık çarpışmalar yaşandı. Bunlardan birinde bir Çinli öldürüldü. Çin valisi bu eylemi "yasalara itaatsizlikte aşırıya kaçmak" olarak kınadı ve cinayeti işleyen İngiliz denizcinin teslim olmasını talep etti. Bu talep kesin bir şekilde reddedildi. Bunun üzerine Çinliler gemilere daha fazla malzeme sağlamayı reddetti ve tüm İngiliz denizcilerin Çin topraklarına
çıkmasını yasakladı. Resmi bildiride şöyle deniyordu: "Yabancılardan herhangi birinin sorun çıkarmak için kıyıya
çıktığı görülürse, halkın tamamına karşı koyma ve onları geri püskürtme veya esir alma izni verilmiştir." İngiliz donanma subayları, ihtiyaç duydukları her şeyi zorla ele geçirmek için adamlarını göndererek karşılık verdi. İngiliz gemisi "Black Jack"in bir mürettebatı katledildi. Böylece düşmanlıklar başladı. İki İngiliz savaş gemisi Bogue'daki kalelerle atıştı. 3 Kasım'da, "Volage" ve "Hyacinth" adlı iki fırkateyn, Chuenpee açıklarında yirmi dokuz savaş gemisi tarafından saldırıya uğradı. Düzenli bir çatışma yaşandı ve dört gemi batırıldı. Chuenpee'deki savaş haberi üzerine, İmparator Taouk-Wang Çin amiralini terfi ettirdi. 6 Aralık'ta, Büyük Britanya ile tüm ticareti yasaklayan bir imparatorluk fermanı yayınlandı. Zaten güçlü bir İngiliz filosu Çin'e doğru yola çıkmıştı. 

[Sidenote: Afganlarla Savaş]

[Sidenote: Kandahar'ın Düşüşü]

[Sidenote: İngilizler Kabil'e girdi]

[Sidenote: Rus karşı hamlesinin başarısızlığı]

Bu sıkıntılarla eş zamanlı olarak İngilizler Afganlarla savaşa
girmişti. Görünürdeki amaç, Dost Muhammed Han'ı Afganistan tahtını gasp etmekten
kurtarmaktı. Gerçekte bu reis, Lord Auckland'ın Runjit Singh'i Peşaver'i Afganistan'a geri vermesi için çağırmayı reddetmesinin ardından Rusya ile müzakerelere girerek İngiltere'nin öfkesini
çekmişti. Kabil'de bir Rus heyetinin
alındığı öğrenildiğinde, İngiliz Hükümeti Dost Muhammed Han'ı tahttan indirmeye ve Şah Şuja'yı Kabil tahtına geri getirmeye karar verdi. Simla'da savaş
ilan edildi. Bombay ve Bengal'den birlikler gönderildi ve Sir John Keene komutası altında Quetta'da birleştirildi. Kandahar Nisan'da ele geçirildi. Temmuz'da Ghasni fırtınaya tutuldu. Bu vesileyle, o zamanlar genç bir subay olan Sir Henry Durand, Ghasni kapısını havaya uçurarak kendini gösterdi. Ağustos'ta İngilizler Kabil'e girdi. Dost Muhammed Han, Oxus'u aşarak Buhara'ya kaçtı. Şah Şuja, İngiliz bir yerleşik bakanın himayesinde Afganistan'ın hükümdarı olarak yeniden
başarıldı. Dost Muhammed'in çağrılarına yanıt olarak, Rus Hükümeti Kasım ayında Hiva'ya bir keşif gezisi gönderdi; ancak dağlardaki kış havası o kadar
şiddetli idi ki keşif gezisi geri dönmek zorunda kaldı.

[Sayfa notu: İngiliz sömürge sorunları]

İngiliz Sömürge Ofisi'nin dikkatini başka sorunlar çekti. Borneo'daki bir isyan silah zoruyla bastırılmak zorundaydı. Kanada'da, daha sonra Lord Sydenham olan yeni Genel Vali Charles Pollot Thompson, Durham'ın birleşme planını
uygulamakta zorluk çekti. Kasım ayında Montreal'de tekrar sıkıyönetim ilan edilmek zorunda kaldı. Kont Strzelescki'nin Yeni Güney Galler'de altın
keşfettiği ve Güney Avustralya'da bakır
keşfettiği bildirilenler, çok sayıda göçmeni oraya çekti. Yeni Zelanda, Yeni Güney Galler'e dahil edildi. Bu değişikliklerin
ortaya çıkardığı çılgın mali spekülasyonlar, Avustralya'nın neredeyse tamamını iflasa sürükledi. Cape
Colony'de kamu okulu sistemi Sir W. Herschel tarafından tanıtıldı.

[Sidenote: Endüstriyel gelişme]

[Sidenote: Charles Darwin]

İngiltere'de, medeniyette önemli ilerlemelerin yaşandığı bir dönemdi. Posta
reformları Sir Roland Hill tarafından tanıtıldı. Temmuz ayında, Parlamento'ya penny
posta ücreti için bir yasa tasarısı sunuldu ve bunun sonucunda mektup başına dört penilik sabit bir ücret sağlayan yeni bir posta
yasası çıkarıldı. Karada ve suda yeni hız rekorları kırıldı. Buharlı paket "Britannia" Halifax'tan Liverpool'a on günde geçerken, "North Star" lokomotifi bir saatte otuz yedi mil yol kat etti. Wheatstone bir telgraf saatinin icadını mükemmelleştirdi. Su gazı elde etme süreci için bir patent alındı. H.M.S. "Beagle" ile yaptığı bilimsel seyahatlerden dönen Charles Darwin, "Araştırma Dergisi"ni yayınladı.

[Sayfa Notu: Schelling'in Ölümü]

[Sayfa Notu: Agassiz]

Alman felsefe edebiyatı için bir kayıp, teorileri romantik şair Novalis'in ana ilhamını oluşturan Joseph Schelling'in ölümüydü.

Doğa bilimci Agassiz, tatlı su balıkları üzerine orijinal araştırmalarını yayınladı.

[Sidenote: Schwann'ın hücre teorisi]

[Sidenote: Liebig'in fermantasyon teorisi]

Robert Brown, Johannes Mueller ve Schleiden'in önceki keşiflerinden mikroskobik araştırmalarında ilham alan Dr. Theodore Schwann, "Hayvanların ve Bitkilerin Yapısı ve Büyümesindeki Birliğe İlişkin Mikroskobik Araştırmalar" adlı eserinde ünlü hücre teorisini ortaya koydu. Schwann'ın kitabı neredeyse yayınlandığı andan itibaren bilimsel bir klasik haline geldi. Gastrik suyun aktif prensibinin pepsin adını verdiği madde olduğunu Cagniard la Tour ile aynı anda keşfeden kişi de Schwann'dı. Hücre teorisi bir süre en seçkin Alman bilim adamları tarafından mücadele edildi. Böylece Liebig, Helmholtz ile açıkça aynı fikirde olarak, aynı yıl ilan edilen ünlü "fermantasyon teorisi" ile yeni doktrine karşı kesin bir duruş sergiledi.

[Sidenote: William Smith'in Ölümü]

[Sidenote: Yeni jeoloji]

İngiltere'de, "İngiliz jeolojisinin babası" William Smith öldü. 1769'da doğan Smith, diğer birçok İngiliz bilim insanı gibi kendi kendini yetiştirmişti ve belki de bu yüzden daha da bağımsızdı. Kayalardaki fosillerin, gelişigüzel dağılmak yerine, düzenli sistemler halinde düzenlendiğini, böylece belirli bir kaya katmanının fosil popülasyonuyla etiketlendiğini; bu tür fosil gruplarının ardışıklık sırasının, bulundukları herhangi bir dikey katman serisinde her zaman aynı olduğunu ve bir kez kaybolan bir fosilin daha sonraki bir katmanda asla tekrar ortaya çıkmadığını keşfetti.
Ortaya çıkardığı gerçekler, kendi alanlarında Kopernik ve Galileo'nun keşifleri kadar ikonoklastikti.

[Sidenote: İspanya iç savaşı]

[Sidenote: Carlist geri adım atıyor]

[Sidenote: Don Carlos'un kaçışı]

[Sidenote: İspanya'nın gerilemesi]

İspanya'da, Carlistlerin bir önceki yıl Pennecerrada'da belirgin bir yenilgiye uğraması
iç savaşta kesin bir dönüşe neden olmuştu. Don Carlos'un Madrid'e doğru yürüyüşü terk edilmek zorunda kaldı ve bunu kuvvetlerinin Ebro'ya çekilmesi izledi. General Espartero, Carlist kuvvetlerini adım adım geri püskürttü ve savaşı Bask eyaletlerine taşıdı. Orada mücadele bir imha savaşına dönüştü. Carlist liderler birbirlerine karşı döndüler. Rahipler generalleri aforoz etti ve generaller de rahipleri vurdu. Sonunda, Eylül ayının ortalarında, isyancıların çoğu Espartero'ya teslim oldu ve
Don Carlos neredeyse hiç takipçisi kalmadı. Mücadeleyi bıraktı
ve Fransa'ya kaçtı. Bu iç savaşı sona erdirdi. Altı yorucu yıl sürmüştü ve İspanya için büyük Yarımada Savaşı kadar felaketle sonuçlanmıştı. Eski sömürge kaynaklarından, sadece Küba ve Filipinler'den gelenler hariç, mahrum bırakılan İspanya'nın mali durumu neredeyse mahvolmuştu. Endüstriyel ilerlemeden neredeyse hiç yoktu. Ülke yarı barbarlığa geri döndü.

[Sidenote: Amerikan Whig Kongresi]

[Sidenote: Henry Clay'in adaylığı.]

[Sidenote: Mali başarısızlıklar]

[Sidenote: Longfellow'un şiirleri]

Amerika Birleşik Devletleri'nde, önde gelen Kuzeyli kölelik karşıtları Varşova, New York'ta bir araya geldiler ve bağımsız bir siyasi parti kurmaya karar verdiler. Bu tür toplantıların ilki olan Whig Kongresi, bir sonraki Başkanlık seçiminden on beş ay önce Harrisburg'da düzenlendi. Harrison Başkanlığa, John Tyler ise Başkan Yardımcılığına aday gösterildi. Batı'da, halk arasında "Batı'nın Harry'si" olarak bilinen Henry Clay, güçlü bir azınlığın idealiydi.
Başkanlığa ulaşmada tekrarlanan başarısızlıkları şu sözlere yol açtı: "Başkan olmak için
çok iyi bir adam." Yirmi altıncı
Kongre'nin ilk oturumu Aralık ayında açıldı. Meclis'in örgütlenmesi sonunda, Başkan'ın sunmayı
reddettiği bir soruyu oylamaya sunan John Quincy Adams tarafından gerçekleştirildi. Temsilciler ilk kez
"çiftleşme" uygulamasına izin verdi. Adams buna karşı çıktı ve bunun Anayasa'nın ihlali olduğunu, Temsilciler'in seçmenlerine borçlu olduğu Meclis'in açık bir kuralı olduğunu
belirtti. Amerika'da yılın bir diğer olayı da,
pamuk spekülasyonları sonucu Philadelphia'daki United States Bank'ın iflasıydı, bunun sonucunda hükümet mevduatlarından 2.000.000$ kaybetti. Bunu başka banka iflasları izledi. Mississippi, eyalet tahvillerinden 5.000.000 doları reddetti. Halı yapmak için ilk güç tezgahı Massachusetts, Lowell'da kuruldu. Charles Goodyear, vulkanize kauçuk yapmak için ilk patentini aldı. Ekspres
iş, ilk paketini New York'tan Boston'a halk elçisiyle gönderen Harndon tarafından organize edildi. Longfellow, en çok bilinen şiirlerinden bazılarını içeren bir şiir koleksiyonu olan "Hyperion" ve "Gecenin Sesleri" adlı romantik romanını yayınladı. Aynı yıl Willis'in "Bir Köprünün Altından Mektuplar" ve Cooper'ın "Donanma Tarihi" ortaya çıktı.

Yılın sonuna doğru Kraliçe Victoria, Buckingham Sarayı'nda bir Özel Konsey topladı ve burada kuzeni Saxe-Coburg-Gotha Prensi Albert ile evlenme niyetini açıkladı.

[Sayfa notu: Kraliçe Victoria'nın nişanı]

Greville günlüğüne "yaklaşık seksen Özel Meclis Üyesi
hazırdı, katlanır kapılar açıldı ve Kraliçe sade bir sabahlık giymiş olarak içeri girdi, ancak Prens Albert'in portresinin bulunduğu bir kolye takmıştı. Bildiriyi net, gür, tatlı bir ses tonuyla okudu, ancak eli o kadar aşırı titriyordu ki elindeki kağıdı okuyabildiğini merak ediyorum." diye yazmıştı.

Tüm bu süre boyunca İngiltere'de Halkın Sözleşmesi için ajitasyon azalmadan devam etti. Sonbaharda, Londra'daki St. Paul Katedrali geçici olarak büyük bir Şartçı grubu tarafından ele geçirildi. Kiliseler de Manchester'a girdi.

[Sidenote: İngiltere'deki halk ayaklanmaları]

[Sidenote: Charter propagandası]

Monmouthshire'daki Newport'ta, John Frost ve Zephaniah Williams'ın liderliğinde Henry Vincent'ı hapishaneden kurtarmak için organize bir girişimde bulunuldu. Silahlar, levye ve kazmalarla silahlanmış kalabalık yirmi bin kişilik bir grupla
kasabaya akın etti. Küçük bir asker birliğiyle karşılaştılar
ve sert bir çatışmanın ardından on ölü ve elli yaralıyla dağıldılar. Liderler tutuklandı ve mahkemede mahkum edildi. Geniş bir
süreli yayın, ajitasyonu canlı tuttu. Yeni Chartist gazeteler arasında Feargus O'Connor'ın malı ve yayın organı olan "Northern Star"; Londra "Despatch"; Edinburgh "New Scotsman"; Newcastle "Northern Liberator"; Birmingham "Journal" ve daha birçokları vardı. 1840

[Sidenote: İngiltere Çin'e savaş ilan ediyor]

İngiltere ile tüm ticaret ve ilişkileri yasaklayan Çin fermanı 5 Ocak'ta yürürlüğe girdi. Çin'deki İngiliz misyonerler, Çin'e karşı savunma için limana alınan Hong Kong'a kaçtı.
Büyük Britanya savaş ilan etti ve yirmi beş nakliye gemisinde 4.000 askerden oluşan bir keşif gezisi ve on beş savaş gemisinden oluşan bir konvoy gönderdi.

[Sidenote: Dingaan'ın Sonu]

Güney Afrika'da, Ocak ayında Boerler, Dingaan yönetimindeki Zululara ezici bir yenilgi
verdi. Zulu Kralı öldürüldü. Kardeşi Upanda, hükümdar olarak onun yerine geçti.

[Sidenote: Yukarı ve Aşağı Kanada Birliği]

[Sidenote: Kanada sınır komisyonu]

Dünyanın diğer tarafında, Yukarı ve Aşağı Kanada'nın yasama birliği, kırk dokuz yıllık bir ayrılıktan sonra sonunda gerçekleşti. Her biri, sorumlu hükümetin ana ülkesinin pratik taviziyle ortak yasama meclisinde eşit temsil hakkına sahipti. Kingston, şu anda Montreal'e kaydırılacak olan yeni hükümet merkezi olarak seçildi. Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki uzun süredir devam eden sınır anlaşmazlığını çözmek için, İngiltere için Lord Ashburton ve Amerika için Daniel Webster'dan oluşan bir komisyon atandı. Büyük Britanya'nın talep ettiği sınır ile Amerika Birleşik Devletleri'nin talep ettiği sınır arasında 12.000 mil karelik bir alan bulunuyordu. Komisyon tüm yıl boyunca toplantı yaptı.

[Sidenote: Amerikan Başkanlık Seçimi]

[Sidenote: Morse]

[Sidenote: Draper]

[Sidenote: Florence]

[Sidenote: Fanny Ellsler]

Amerikan Senatosu yılın başlarında Hazine Altı yasa tasarısını geçirdi. Bu tedbirle, ulusal fonların Washington'da ve bazı büyük şehirlerdeki federal alt hazinelerde, Washington ofisinin emirlerine tabi olarak tutulması gerekiyordu. Kölelik karşıtı ilk Ulusal Kongre Albany'de toplandı. Kentuckyli James G. Birney, Başkanlık için aday gösterildi. Whig'ler adaylıktan
öfkelendiler ve Birney çekildi. Baltimore'daki Demokrat Ulusal Kongresi, Van Buren'i oybirliğiyle yeniden aday gösterdi. Bunu izleyen siyasi kampanya, Amerikan seçimlerinde yeni bir dönemin başlangıcı oldu. Demiryollarının sağladığı ulaşım olanakları, şimdi ilk olarak merkezi noktalarda büyük toplantıların yapılmasını mümkün kıldı. Mayıs ayında, 20.000 siyasi takipçi, Harrison'ın çıkarları doğrultusunda Baltimore'da toplandı. Yarışma yeni başlamıştı ki, önde gelen bir Demokrat gazetesi "eğer biri Harrison'a bir fıçı elma şarabı sunarsa, bir kütüğün üzerine oturup hayatının geri kalanını mutlu bir şekilde geçireceğini" belirtti. Kütük ev ve sert elma şarabı sürahisi hemen Whig'lerin amblemi haline geldi. Kütük ev şarkıları duyuldu, "Tippecanoe ve Tyler da" diye haykırışlar duyuldu. Tüm Orta Eyaletler çoğunluğunu Harrison'a verdi. Harrison ve Tyler, Van Buren için 1.275.017'ye karşı 1.128.702 oyla seçildi. Bu, Demokratların kırk yıllık başarısını kıran politik bir devrimdi. Samuel F.B. Morse'un telgraf için ilk Amerikan patentini aldığı yıldı. New York'lu William Draper, şimdiye kadar elde edilen en
başarılı dagerreyotipi portrelerini üretti. Oyuncu Florence, ilk kez Philadelphia'daki Ulusal Tiyatro'da sahneye çıktı, Fanny Ellsler ise New York Şehri'ndeki Park Tiyatrosu'nda sahne aldı. Ralph Waldo Emerson "Dial"ı yayınladı. Amerikan edebiyatındaki diğer önemli yayınlar arasında
Poe'nun "Tales of the Arabesque and Grotesque", Willis'in "Loiterings of Travel", Cooper'ın "Pathfinder" ve Dana'nın "Two Years Before the Mast" adlı eserleri yer alır.

[Sidenote: New Mexico]

[Sidenote: Yucatan]

[Sidenote: Meksika'da Devrim]

[Sidenote: Brezilya'dan II. Dom Pedro]

[Sidenote: General Lavalle vuruldu]

Orta ve Güney Amerika'da da aynı şekilde siyasi çalkantıların yaşandığı bir yıldı. Teksas'ın Yankee yerleşimcileri Meksika'ya karşı bağımsızlıklarını korudular. Hareketlerine Rio Grande boyunca Kuzey Eyaletleri de katıldı. Bağımsız New Mexico Eyaleti kuruldu. Yucatan da aynı şekilde bağımsız bir hükümet oldu. 25 Temmuz'da Meksika Şehri'nde bir devrim patlak verdi. General Urrea, Başkan Bustamente'yi bizzat yakaladı. İki gün sonra Bustamente, genel af ve idari reformlar vaadiyle serbest bırakıldı. Kolombiya'nın ilk Başkanı Santander, Mayıs ayında öldü. Marquez'in Başkanlığa seçilmesinin ardından iç savaş çıktı. Cartagena eyaleti Kolombiya'dan ayrıldı. Orta Amerika Devletleri birliği dağıldı ve Kosta Rika bağımsız bir cumhuriyet oldu. Brezilya'da bir başka siyasi devrim Anayasa'da önemli değişikliklere yol açtı. Temmuz ayında, Brezilya Yasama Meclisi, o zamanlar henüz reşit olmayan Dom Pedro II'yi Brezilya İmparatoru ilan etti. Arjantin Cumhuriyeti'nde, rakiplerine karşı sahaya çıkan General Lavalle tamamen yenildi ve vuruldu. Arjantin ile Montevideo arasında yeni bir
antlaşma imzalandı.

[Sidenote: Hawaii Adaları tanındı]

Uzak Güney Denizlerinde, Hawaii Adaları, beyaz misyonerlere ve Hristiyanlık öğretilerine serbest erişim sağlanması koşuluyla
Güçler tarafından bağımsız bir krallık olarak tanındı.

[Sidenote: Doğu sorunları]

[Sidenote: Mısır'ın statüsü tanımlandı]

Doğu meseleleri açısından, Güçler anlaşmayı daha zor buldu.
Fransa, Mısır'ın Türkiye'ye karşı Mehemet Ali'nin iddialarına destek vermeye devam etti.
Fransa'nın, Osmanlı İmparatorluğu'nun parçalanması ve
Mehmemet Ali'nin Konstantinopolis'te kurulmasıyla Rusya'nın Konstantinopolis'e yönelik tasarımlarını önceden tahmin etme planı,
Güçler arasında pek rağbet görmedi. Rus devlet adamları Türkiye'nin gerçek zayıflığını anladılar ve
zamanlarını beklemeye istekliydiler. Metternich ve Lord Palmerston, Osmanlı İmparatorluğu'nun
hala yeniden inşa edilebileceği inancına sarıldılar. Böylece Lord Palmerston o sırada şöyle dedi: "Türk İmparatorluğu'nun çöküşü ve onun ölü bir beden veya özsuyu olmayan bir gövde olması vb. hakkında duyduğumuz her şey saf ve katıksız saçmalıktır." Metternich, Mehemet Ali'ye sadece bir isyancı olarak bakmaya çalıştı. Sonunda, 15 Temmuz'da, Büyük Britanya, Rusya, Avusturya ve Prusya'nın müzakerecileri, Fransa'yı beklemeden, Londra'da bir antlaşma imzaladılar. Mısır, Mehemet Ali'ye, güney Suriye ile birlikte, yaşamı boyunca sonsuza dek teklif edildi. Bu teklif on gün içinde kabul edilmezse, yalnızca Mısır devredilecekti; yirmi gün sonra bu alternatif kabul edilmezse, Mehemet Ali'ye karşı ortak eylemde bulunulacaktı. [Sidenote: Fransa küçümsendi]

[Sidenote: Ren Nehri üzerindeki Fransız iddiaları]

[Sidenote: Becker'in Ren şarkısı]

[Sidenote: Musset'nin meydan okuması]

Fransa'nın Avrupa konserinden dışlanması Paris'te bir öfke fırtınası
yarattı. Londra'daki Fransız Büyükelçisi Guizot, Lord Palmerston'a itiraz etti. O zamanlar Fransa'daki işlerin başında olan Thiers, ordu ve donanmanın gücünün artırılması için emir verdi. Paris'te uzun süredir geciken
tahkimatlar başladı. Fransa'da askeri ruh o kadar uyandı ki, Waterloo'nun intikamını almak ve Ren Nehri'ni geri almak için tanıdık bir çığlık
yükseldi. Almanlar, büyük ölçüde Mısır işlerinin aldığı yön nedeniyle Fransızların öfkesinden kaynaklanan bu işgal tehdidine şiddetle karşı çıktılar. Hatta Fransa'ya çok şey borçlu olan Ren eyaletleri bile bu ulusal duyguyu
paylaştı. Kendisi de Ren Nehri'nden bir adam olan Becker, daha sonraki yıllarda Almanya'nın en ünlü savaş şarkılarından biri haline gelen şu dizeleri yazmıştı:

"Sie sollen ihn nicht haben
Den freien deutschen Rhein."

Alfred de Musset buna meydan okuyan dizeleriyle cevap verdi:

"Nous avons eu votre Rhin Allemand,"

[Sidenote: Napolyon anıları]

[Sidenote: Louis Napolyon'un ikinci fiyaskosu]

Fransa'daki bu yeni askeri coşkunun stresi altında, Napolyon Bonapart'ın kalıntılarının St. Helena'dan Fransa'ya geri gönderilmesi için ajitasyon yeniden canlandı. İngiliz Hükümeti'nin onayı alındıktan sonra, Fransız Odaları'ndan bu yönde bir kararname çıkarıldı. Diğer olaylar, Napolyon emperyalizminin için için yanan alevlerini yeniden canlandırmaya yardımcı oldu. Böylece Napolyon'un en büyük kardeşi Lucien Bonaparte ve Wagram kahramanı Mareşal MacDonald'ın ölümü, bir dizi Napolyon anısını hatırlattı. 6 Ağustos'ta Prens Louis Napolyon, başka bir Napolyon ayaklanması için zamanın geldiğini düşündü. General Moltenon ve elli takipçisiyle İngiltere'den geçerek Boulogne yakınlarındaki Vimereux'da bir ayaklanma başlatmaya çalıştı. Elba'dan sonra olayları yeniden canlandırmayı umuyordu. Bir kez daha planları fiyaskoyla sonuçlandı. Albay Puygelier, "Bonapart olsun ya da olmasın, sende sadece bir komplocu görüyorum," diye haykırdı. Komplocular teknelerine geri kaçtılar ve alabora oldular. Louis Napolyon yakalandı ve Ham kalesinde ömür boyu hapse mahkûm edildi. Halkın duygularına bir rüşvet olarak Kral Louis Philippe, Büyük Napolyon'un bronz heykelinin Paris'teki Grande Armee sütununa yerleştirilmesine izin verdi. [İllüstrasyon: WASHINGTON IRVING VE ARKADAŞLARI
Daniel Huntington tarafından resmedilmiştir

1 Henry T Tackerman
2 Oliver Wendell Holmes
3 William Gilmore Simms
4 Fitz Greene Halleck
5 Nathaniel Hawthorne
6 Henry Wadsworth Longfellow
7 Nathaniel Parker Willis
8 William H Prescott
9 Washington Irving
10 James K Paulding
11 Ralph Waldo Emerson
12 William Cullen Bryant
13 John P Kennedy
14 J Fenimore Cooper
15 George Bancroft]

[Sidenote: Prens Eşi Albert]

[Sidenote: Victoria'ya suikast düzenlemeye yönelik ilk girişim]

İngiltere'de, Kraliçe Victoria'nın Saxe-Coburg Prensi Albert ile evlenmesi büyük halk sevinçlerine yol açmıştı. Kraliçe'nin ölümü durumunda İngiltere'nin naibi olarak Prens Eş'i atayan bir yasa tasarısı kabul edildi. Kraliyet çifti birbirine çok uygundu. Bu evliliği gerçekleştirmenin itibarı
başlıca Lord Melbourne'a aitti. Prens Albert'in evlilikten sonraki
incelikli davranışı, seçimini tamamen haklı çıkardı. Yine de Prens
Albert İngiltere'de asla popüler olmadı. Parlamento, Taç'tan alması önerilen
geliri neredeyse yarı yarıya azalttı. Alt sınıflar, bir yabancı olarak ona karşı önyargılıydı, soylular ve ordu ise, entelektüel başarılarıyla öne çıkan
insanların toplumunu, dükler ve markizlerinkine tercih ettiğini gördüklerinde ona karşı döndüler. 10 Haziran'da, Oxford adında
deli bir çömleğin sahibi, Kraliçe ve
Prens Eş'i bir tabancayla öldürmeye çalıştı. Suikastçı adayı bir
tımarhaneye kapatıldı. 21 Kasım'da, Kraliçe Victoria en büyük çocuğu Augusta'yı doğurdu, Augusta daha sonra Almanya İmparatoriçesi oldu.

[Sidenote: İlk Charter dilekçesi]

[Sidenote: Jack Frost'un isyanı]

İngiltere'de iç öneme sahip diğer olaylar arasında aşılama yasasının kabulü, İngiliz donanmasında pervanelerin kullanılmaya başlanması ve bir önceki yılın Chartist hareketinin üç liderinin Devlet davası yer aldı. 1.280.000 imzanın büyük bir silindire
atıldığı devasa bir dilekçe Parlamento'ya sunuldu. İçinde evrensel oy hakkı, kadınların da dahil olduğu, gizli oylama, Parlamento temsilcilerinin ödenmesi ve benzeri şeyleri içeren bir haklar bildirgesi veya "Halkın Sözleşmesi" için yeni talepler yer alıyordu. Bu dilekçenin reddedilmesi, Jack Frost'un liderliğinde Newport'ta halk ayaklanmasına yol açtı ve bu ayaklanma ordu tarafından bastırılmak zorunda kaldı. Sansasyonel bir davadan sonra liderler sınır dışı edilmeye mahkûm edildi.

[Sayfa notu: Beau Brummel'in ölümü]

İngiliz Naipliği'nin yankıları, Fransız seçkinlerinin tarzına göre bir züppe olan "Beau" Brummel'in ölümüyle yeniden canlandı. Bu moda liderinin, beğenisine göre bir kravat bağlamadan önce yirmi beş kravatı mahvetmesi bir övünç kaynağıydı. Prens Naip, kıyafetiyle Brummel'i taklit etti.
Kırgın beau, bir gün arkadaşlarından bazıları Rotten Row'daki Prens'e selam verdiğinde, "Şişman arkadaşın kim?" diye sorarak karşılık verdi. Leigh Hunt, "Examiner" adlı eserinde Prens'i "elli yaşında şişman bir Adonis" olarak tanımlayarak bunu daha da geliştirdi. Bunun için Hunt iki yıl hapis cezasına çarptırıldı ve 500 sterlin para cezasına çarptırıldı. George IV. kral olduktan sonra Brummel gözden düştü ve Londra'yı terk etmek zorunda kaldı. Yıllar sonra, Prens George tarafından bir enfiye kutusu dolandırılan iflas etmiş yakışıklı, Kral'a itaat göstergesi olarak bir tane daha verdi. Thackeray'in sözleriyle, "Kral enfiyeyi aldı, atlarına emir verdi ve yoluna devam etti ve eski dostunu - favori, rakip, düşman, üstün - fark etme nezaketini gösteremedi." Zavallı Beau Brummel aşırı yoksulluk içinde öldü. Yakışıklının kariyerinin bazı çarpıcı bölümleri, modern İngiliz toplumunun bu önemsiz isminin anısını canlı tutan bir oyunda dramatize edildi.

[Sayfa notu: Paganini'nin ölümü]

[Sayfa notu: Önde gelen keman virtüözü]

[Sayfa notu: Dahi ve şarlatan]

[Sayfa notu: Paganini'nin besteleri]

On Dokuzuncu Yüzyılın bir diğer çarpıcı figürünün kariyeri, keman virtüözlerinin en dikkat çekicisi olan Paganini'nin ölümüyle sona erdi. Fakir bir dükkân sahibinin oğlu olan, müzik bilgisi az ama mandolin çalmada biraz yetenekli olan Paganini, müzikte vasat bir erken eğitim aldı. Çocuk, Cenova'nın orkestra şefi Costa'nın himayesine girdikten sonra, keman çalmada ilerlemesi hızlı oldu. Sekiz yaşındayken bir keman sonatı besteledi. Kısa süre sonra eğitmenlerini geçti. On altı yaşındayken, Lucca'daki bir konserden sonra babasından kaçtı ve İtalya'da kendi turnesine çıktı. Zaten kumar ve diğer sefahat biçimlerine bağımlıydı. Leghorn'da kumar borcunu ödemek için kemanını satmak zorunda kaldı. M. Levron adında bir Fransız, ona kendi Guarnero kemanını ödünç verdi. Kemanı çalarken duyduğunda o kadar büyülendi ki, ona bir hediye verdi. Paganini, Guarnero'yu hayatının geri kalanında sakladı. Bu, kariyerinin dönüm noktasıydı. İki yıl süren aralıksız çalışmanın ardından Paganini, Lucca'da tekrar halkın karşısına çıktı ve G telinde yaptığı
yeni performanslarla sınırsız bir coşku uyandırdı. Sonraki yirmi yıl boyunca İtalya'nın her yerinde seyahat etti ve çaldı,
tüm rakiplerini yendi. Batıl inançlı vatandaşları onun Şeytan'la birlikte olduğuna inanıyordu, Paganini de bu izlenimi karanlık ifadelerle ve giyimindeki eksantrikliklerle doğrulamayı severdi. 1828'e kadar
kendi ülkesinden ayrılıp yabancı defne dalları toplamadı. Viyana'daki ilk görünümü
benzeri görülmemiş bir zaferdi. İmparator onu saray kemancısı olarak atadı ve
Viyana şehri ona altın madalya verdi. Oradan Avrupa'da zafer turuna çıktı ve Berlin, Paris ve Londra'da sahne aldı.
Şimdiye kadar duyulmuş en harika kemancı olarak kabul edildi. Kısa sürede muazzam bir servet biriktirdi. Bununla birlikte, Paganini orijinal bir
deha olduğu kadar neredeyse bir şarlatandı. Seyircilerini
harika eksantrikliklerle ve
enstrümanını düşürüp yakalamak veya bir teli diğerinin ardından kırarak
konserini tek başına bitirmek gibi sadece el çabukluğu hileleriyle etkilemeyi severdi.
A telini yarım ton, sol el pizzicato ile akort etmek veya çift üçlüleri gibi diğer virtüözlük hileleri
o kadar muhteşem bir teknikle icra edildi ki
uzmanları ve amatörleri büyüledi. Aslında, bireyselliği o kadar
olağandışıydı ki onu dörtlülerde veya
diğer oda müziklerinde başkalarıyla çalmaya uygunsuz hale getirdi. Bir insan olarak bir dehanın tüm en kötü kusurlarına sahipti.
Biriktirdiği muazzam miktardaki para kumarla kaybedildi.
Tüm hayatı
dizginsiz şehvetle birlikte iğrenç açgözlülük tarafından rezil edildi. Bu, Paganini'nin bir besteci olarak
aşağılık rütbesini bir ölçüde açıklıyor. Ünlüleri arasında "God Save the King" melodisi üzerindeki varyasyonları, "Studies", "Il Carnevale di Venezia" üzerindeki yirmi varyasyonu ve "Perpetual
Motion" adlı konser allegrosu yer alır. Paganini'nin kariyerinin başlarında yazdığı ünlü yirmi dört keman kaprisi, Schumann ve Liszt'in piyanosuna
aktardıklarıyla tanıdık hale gelmiştir. Paganini sefahatin sonuçlarından
ölmüştür. Ünlü Guarnero kemanını doğduğu yer olan Cenova'ya bırakmıştır.

[Sayfa notu: IV. Frederick William. Prusya Kralı]

Almanya'da, Kral III. Frederick William. Prusyalı altmış altıncı yaşında öldü. Yerine IV. Frederick William geçti.
Ren rahiplerinin Katolikler ile Protestanlar arasında evliliklere izin vermeyi reddetmesinden kaynaklanan Prusya Hükümeti ile Vatikan arasındaki bekleyen anlaşmazlık, yeni kralın din adamlarına verdiği tavizlerle geçici bir çözüme kavuştu.

[Sidenote: Dini tartışmalar]

[Sidenote: Çin donanma tugayı]

[Sidenote: Chusan'ın ele geçirilmesi]

İngiltere'de de, kilise soruları, Douay İncili'nin veya Kutsal Yazıların Roma Katolik versiyonunun kullanıldığı okullara önerilen hükümet yardımına ilişkin Parlamento'daki tartışmalar sırasında geçici olarak en üst sıraya yükseldi.
Bu Parlamento tartışmaları ve daha fazla Roma Katolik seçmenin kabul edileceği İrlanda kayıtlarının reformu girişimi nedeniyle, İngiliz Muhafazakarları tarafından yüksek sesle Papalık karşıtı bir haykırış yükseldi. Bir kez daha Lordlar Kamarası, Avam Kamarası'ndan 113 oyluk büyük bir çoğunlukla geçtikten sonra Yahudilerin siyasi engellerini ortadan kaldıran bir yasa tasarısını reddetti. Bu sırada İngilizlerin dikkati dış politika konularına çevrilmişti. Çin'e karşı düzenlenen İngiliz seferi Haziran ayında Kanton Nehri'nin ağzına ulaşmıştı. Çin sularında bir deniz ablukası kurulmuştu. Çinliler, alınan her İngiliz için bir ödül ve bir İngiliz savaş gemisinin imhası için 20.000 dolar ödül teklif ederek karşılık verdi. Sir Gordon Bremer, Chusan Adası'na bir sefer gönderdi. Çinli yetkililer, Tinghai şehri İngiliz silahları tarafından neredeyse yerle bir edilene kadar teslim olmayı reddetti. Tinghai, İngilizlerin bir ikmal üssü haline getirildi, ancak çok sağlıksız bir yer olduğu ortaya çıktı. Çinlilerin bir İngiliz uyruğu olan Vincent Stanton'ı ele geçirmesinin ardından, Kanton Nehri'ne bir İngiliz seferi düzenlendi. Bariyer kaleleri, ağır bir bombardımandan sonra fırtınaya tutuldu. Stanton serbest bırakıldı. İngiliz filosu Amay, Ningpo ve Pechili Körfezi'nde gösteriler yaptı. İmparator Taouk-Wang iç kesimlerden asker gönderdi. İngilizlerle müzakerelere giren Mandarin Lin, alçaltıldı ve yerine Peiho Valisi Keshen geçti. Keshen, Lord Palmerston'ın Çin'e yönelik resmi taleplerini aldı ve bunları Pekin'e iletti. Geciktirici taktiklerle bir nefes alma alanı kazanmayı başardı.

[Sidenote: Burma seferi]

[Sidenote: Sihler huzursuz]

[Sidenote: Kelat'ın düşüşü]

[Sidenote: Todd, Herat'tan ayrılıyor]

Hindistan'da, İngilizlerin Kabil'i işgali devam etti. Burma'da, İngiliz Yerleşimcinin Ava'dan kovulduğu yeni bir sorun çıktı. Burma'ya bir sefer
gönderilmesi gerekiyordu. Runjit Singh'in ölümü, Sih egemenliğini temellerinden sarsan bir dizi devrime yol açtı. Kendisinin yerine Maharaja olarak geçen Runjit Singh'in oğlu ve torununun ardı ardına ölmesi, Başbakan Dhian Singh tarafından
katledildiğine dair genel bir inanca yol açtı. Tüm şef Sirdarlar Dhian'a karşı ayaklandı.
7.000 askerden oluşan
Khalsak'ın Sih ordusu, Hindustan için bir tehdit haline geldi. Temmuz ayında, Belucistan'daki İngiliz Kelat garnizonu yerliler tarafından
yenildi. Lord Auckland, o bölgede İngiliz prestijini
geri kazanmak için başka bir sefer hazırlamak zorundaydı. Kelat, Kasım ayında İngilizler tarafından
geri alındı. Herat'ta yeni zorluklar ortaya çıktı. Bu, Orta Asya'da Büyük Britanya ve Rusya arasındaki uzun süredir
çekişmenin konusu olmuştu. İngilizlerin Herat üzerindeki hakimiyeti, o bölgede Perslerin ve Rusların planlarını engellemek için harcanan büyük mali sübvansiyonlarla kazanılmıştı. Herat'taki İngiliz elçisi Binbaşı d'Arcy Todd, Kral Kamram'ın Rusya ile devam eden
işbirliğinden öfkelenerek, İngiliz birlikleri Herat'a kabul edilmediği sürece İngiliz sübvansiyonlarının daha fazla ödenmesini engelledi. Durum o kadar ciddileşti ki Binbaşı Todd kendi yetkisiyle
görevini terk etti ve Herat'ı terk etti. Bu, Orta Asya'daki İngiliz etkisi için ciddi bir gerilemeydi. Lord Auckland öfkeyle eski büyükelçisini siyasi görevinden aldı. Todd, Ferozeshahar meydanında bir askerin
öldüğünü buldu. Borneo'daki Sarawacks'ın devam eden isyanı, İngilizlere orada müdahale etme fırsatı verdi.
Bir İngiliz seferinin başında bulunan Sir James Brooke,
Borneo Sultanı'na ayaklanmayı bastırmada yardım etti.

[Sidenote: Türk-Mısır Savaşı]

[Sidenote: Mehemet Ali anlaşmaya vardı]

Mısır'dan Mehemet Ali'ye karşı uluslararası koalisyonun operasyonları
şimdi başlamıştı. Valinin askerleri, önlerinde bir düşman olmadan Türk topraklarında yatıyor olsa da ve Fransa arkasında olsa da, Mehemet Ali kendini
mat edilmiş buldu. Rusya, İbrahim'in ordusunu Konstantinopolis'ten uzak tutmayı üstlenirken, tüm Fransız desteği Almanya'nın Ren Nehri'ndeki seferberliğiyle etkisiz hale getirildi. İngiliz ve Avusturyalı savaş gemilerinden oluşan bir deniz filosu, Türk kuvvetlerini Suriye'ye çıkarmakta özgürdü. 10 Ekim'de Komodor Napier Beyrut'u bombaladı. Suriyeliler Mısırlı baskıcılarına karşı silahlanmıştı. 3 Kasım'da İngiliz ve Avusturya filoları Akka'yı ele geçirdi. İbrahim, ordusunun kalıntılarıyla birlikte Mısır sınırına doğru geri çekildi. İngiliz filosu İskenderiye'ye vardığında, Mehmet Ali anlaşmak için acele etti. Güçlerin ültimatomuna aykırı olarak, Suriye'nin ve ihanete uğrayan Türk filosunun teslim edilmesi üzerine Mısır üzerindeki kalıtsal hakimiyetini korumasına izin verildi. Sir Charles Napier, daha sonraki yıllarda Parlamento'da bu seferdeki rolünden bahsederken şöyle dedi: "Ülkem ve kendim için utanıyordum." 

[Sayfa notu: Thiers'in Bakanlığının Düşüşü] 

[Sayfa notu: Doğu işleri yeniden düzenlendi] 

Fransa'ya dayatılan aşağılayıcı durum, Thiers Bakanlığının düşüşüne neden oldu. Mareşal Soult işlerin başına getirildi. Guizot, Dışişleri portföyünü almak üzere Londra'daki elçiliğinden geri çağrıldı. Fransa'yı Avrupa'daki eski
konferanstaki yerine geri getirmeyi başardı. Fransız Hükümeti, tüm yabancı savaş gemilerinin Boğaz ve Çanakkale Boğazı'ndan men edildiği
Osmanlı İmparatorluğu'nun eski yönetiminin yeniden kurulmasında diğer güçlerle birlikte hareket etti. Rusya böylece Unkiar Skelessi antlaşmasının feshini fiilen kabul etti. Öte yandan, Sivastopol ve Euxine'deki Rus cephanelikleri, Türkiye dışındaki herhangi bir deniz saldırısına karşı böylece güvence altına alındı.

[Sayfa notu: Napolyon'un bedeni geri verildi]

Beranger, Lamartine ve Victor Hugo gibi yazarlar tarafından Napolyon efsanesinin yeniden canlandırılması, İmparatorluğun ihtişamını canlı tutmaya hizmet eden diğer etkilerle birlikte, Napolyon'un kalıntılarının Fransa'ya geri dönmesiyle meyvesini verdi. 15 Ekim'de, bedeni St. Helena'daki sade mezardan çıkarılmıştı. 30 Kasım'da, Napolyon'un kalıntılarını taşıyan gemi Cherbourg'a vardı. Odalar, Hotel des Invalides şapelinin kubbesi altındaki yeni mezar için bir milyon frank oyladı. Bu vesileyle Lord Palmerston'ın Büyükelçi Granville'e yazdığı mektup büyük ilgi gördü: "İngiliz Majestelerinin hükümeti, bu Fransız talebine verdikleri hızlı yanıtın, Fransa'da, İmparator'un yaşamı boyunca Fransız ve İngiliz uluslarını birbirine karşı silahlandıran ulusal düşmanlıkların tüm izlerini silme arzularının bir kanıtı olarak kabul edileceğini umuyor. Majestelerinin hükümeti, eğer böylesi duygular hala herhangi bir yerde mevcutsa, Napolyon'un kalıntılarının konulacağı mezara gömüleceklerinden emindir." Napolyon'un yeniden gömülmesine, onu onurlandırmak için sıraya dizilmiş yüz elli bin asker de dahil olmak üzere bir milyon kişi tanıklık etti. Törenlere kraliyet ailesi ve Fransa'nın tüm ileri gelenleri katıldı, yalnızca büyük Napolyon'un yakın akrabaları hariç. Öyle oldu ki, ölmemiş olan Napolyoncular ya sürgündeydi ya da hapisteydi. [Sidenote: Fransa'daki Seller]

[Sidenote: Zante Depremi]

Bundan kısa bir süre önce, Saone ve Rhone'un feci taşkınları Fransa'da büyük bir yıkıma yol açmıştı. 60.000 dönümlük alanı kaplayan ve Lyon'u sular altında bırakan su, 250 yılda olduğundan daha yüksek bir seviyeye yükseldi. Yunanistan'da, büyük bir deprem Zante şehrini harabeye çevirdi. Bu felaketler, Agassiz'in buzul dönemiyle ilgili çığır açan söylemlerinin ortasında olduğu Almanya ve İsviçre'de özel bir çalışmanın konusu haline getirildi.

[Sidenote: Isabella tahttan çekiliyor]

[Sidenote: Espartero Yönetimi]

Yıl sonuna doğru, zavallı İspanya bir başka siyasi çalkantıya daha uğradı. General Cabrera'nın Don Carlos davasını son terk etmesinden sonra, Temmuz ayında Kraliçe-Naip, hem Cortes'te hem de ülkede güçlü bir
demokratik partiyle karşı karşıya geldi. Özel hayatındaki skandallar
siyasi otoritesini zayıflattı. Barselona'daki bir ayaklanmayla
İlerici partinin şefi General Espartero'yu başbakan olarak çağırmak zorunda kaldı. Onun taleplerine boyun eğmek yerine Ekim ayında Naipliği terk etti ve İspanya'yı terk etti. Espartero, yılın
sonuna doğru, Cortes tarafından İspanya Naibi olarak tanındı. İlk
tedbirleri halkın büyük bir kısmını ona karşı çevirdi. 29 Aralık'ta, hükümet ile din adamları arasındaki büyüyen tartışmalar sonucunda, Papalık Nuncio Madrid'den kovuldu. Bundan sonra Espartero ve İspanya'nın din adamları partisi hançerlendi.

[Sayfa notu: Overbeck]

Bu yıl Friedrich Overbeck başyapıtı olan "Din ve Sanatların Zaferi"ni tamamladı. Davut'un klasisizminin zirvede olduğu dönemde bu Alman sanatçı onun en şiddetli rakibi olmuştu ve Alman dini resim okulunun yeniden canlanmasını sağlamıştı. O ve takipçilerinden birkaçı, temel ilkesi sanatın yalnızca dinin hizmeti için var olduğu olan Nasıralıları oluşturdu. Overbeck'in "Joseph'in Tarihi" ve "Kurtarılan Kudüs" freskleri en iyi bilinenlerdir. Bu dönemdeki resimleri arasında, Lübeck'teki "Mesih'in Kudüs'e Girişi", Hamburg'daki "Zeytin Dağı'ndaki Mesih" ve Köln Katedrali'ndeki "Meryem'in Taç Giyme Töreni" en çok beğenilenlerdir.

1841

[Sidenote: İngilizlerin Bogue kalelerini ele geçirmesi]

[Sidenote: Hong Kong İngiltere'ye devredildi]

Çin Valisi Keshen'in geciktirici taktikleri oradaki müzakereleri birkaç hafta uzatmıştı. Bu arada büyük bir Çin ordusu iç kesimlerde toplanıyordu. Yılın başlarında, İngiliz yetkili makamlarının gelmesinden sonra, Bogue kalelerine saldırı emri verildi. 7 Ocak'ta, 1.500 İngiliz askeri Chuenpee'deki kalelerin yan ve arka tarafına çıkarıldı. Filoların sert bir top atışından sonra, kaleler Yüzbaşı Herbert komutasındaki bir hücum grubu tarafından taşındı. Aynı anda Taikok'taki kaleler filo tarafından yok edildi ve Çin garnizonu çıkarma grupları tarafından dağıtıldı. Çatışma sırasında birkaç Çin gemisi batırıldı. Çinliler toplamda yaklaşık 1.500 adam kaybetti; İngilizlerin kayıpları küçüktü. Bogue kalelerinin ele geçirilmesinden sonra Vali
Keshen anlaşmaya vardı. Büyük bir tazminat ödemeyi ve Hong Kong'u tamamen devretmeyi kabul etti. 29 Ocak'ta Hong Kong İngiliz mülkü ilan edildi ve Chusan'dan transfer edilen birliklerle yoğun bir şekilde garnizon haline getirildi. O dönemde İngilizler yeni edinimin önemini pek kavrayamamışlardı.

[Sidenote: Çin sözleşmesi reddedildi]

[Sidenote: İngilizler Kanton'u tehdit ediyor]

[Sidenote: İngiliz afyon fabrikası yok edildi]

[Sidenote: Kanton bombalandı]

[Sidenote: Ağır fidye talep edildi]

[Sidenote: İngiliz kampına saldırı düzenlendi]

[Sidenote: Daha fazla fidye Kanton'u kurtardı]

Düşmanlıkların askıya alınması geçici oldu. Keshen aşağılandı ve sürgüne gönderildi. İmparator Taouk-Wang, "yabancıları pişmanlık duymadan yok edip
yıkmaya" kararlı olduğunu belirten bir ferman yayınladı. " Keshen'in halefi,
Elang, selefinin imzaladığı sözleşmeyi reddetti. 25 Şubat'ta,
İngilizler Kanton'a yaklaşanları koruyan kalelerin iç hattına saldırmaya başladı. İki yüz topluk bataryalara sahip Anunghoy'un zorlu hatları ilk hücumda ele geçirildi. Hızlı bir şekilde,
Çinlilerin diğer mevzileri de ele geçirildi, ta ki 1 Mart'ta, İngiliz
filosu Kanton'un tam surlarının altında, Whampoa Reach'te toplanana kadar.
Sir Hugh Gough'un İngiliz kuvvetlerinin komutasını almak üzere
gelmesi üzerine, kısa bir
ateşkes sağlandı. Birkaç gün sonra, dış savunma hattının ele geçirilmesiyle düşmanlıklar yeniden başladı.
Anında askeri işgal tehdidi altında, Kanton Valisi anlaşmaya vardı. 18 Mart'ta,
İngilizler Kanton'daki afyon fabrikalarını yeniden işgal etti. İmparator Taouk-Wang'ın
dış politika karşıtı politikası sarsılmadı. Kanton'u yönetmek için üç mandarinden oluşan yeni bir komisyon atadı ve o eyalette 50.000 kişilik bir ordu topladı. Mayıs ayında, Yüzbaşı Elliot Kanton sokaklarında hakarete uğradı. Hong Kong'daki Sir Hugh Gough'tan takviye istedi. Tüm İngilizlere o gün Kanton'u terk etmeleri yönünde bir bildiri yayınlandı. Ertesi gece Çinliler afyon depolarını yağmaladı ve demirlemiş İngiliz gemilerine ateş açtı. Filoya karşı yangın botları serbest bırakıldı ancak bunlar yoldan çıktı. İngilizler hemen saldırıya geçti. Kırk savaş gemisini batırdılar ve Çin bataryalarını söktüler. 24 Mayıs'ta Sir Hugh Gough tüm kuvvetleriyle Kanton'a ulaştı. Filo Makao geçidinden ilerledi ve birlikler alışılmadık derecede zor koşullar altında karaya çıkarıldı. Çinliler bundan yararlanamadı ve şehrin kuzeyindeki güçlü bir siper hattında İngiliz saldırısını beklemeyi tercih ettiler. 25 Mayıs'ta, her biri 2.000 kişiden oluşan ve on altı top ve elli iki roket taşıyan iki İngiliz kolu, kutsal mezarlıkların üzerinden saldırıya geçti. Tepedeki kalelerden üçü hafif bir kayıpla ele geçirildi. Dördüncü kalede umutsuz bir direnişle karşılaşıldı. Bu kale süngü saldırısına yenik düştükten sonra Çinliler bir mil geride açık bir kampta toplandılar. Siperler dikkat çekici bir hızla kazıldı. Kraliyet İrlandalı Tüfekçilerin önderliğindeki İngiliz birlikleri açık alana akın etti ve Çinlilerin kalan güçlerini dağıttı. Bu başarının parlaklığı, Çinlilerin 
ceza isterken katledilmesiyle gölgelendi. İngiliz kayıpları 70 ölü ve yaralı oldu. Ertesi gün şehre genel bir saldırı emri verildi. Şiddetli bir kasırga ve sel gibi yağmur bu planı engelledi. Gün içinde Kanton mandarinleri anlaşmaya vardı. 6.000.000 dolar tazminat ödemeyi ve birliklerini şehirden altmış mil uzağa çekmeyi kabul ettiler. Bundan birkaç gün sonra, tazminatın 5.000.000 doları ödendiğinde, Çinliler İngiliz kampını şaşırtmaya çalışarak ateşkesi bozdu. Sayıları 10.000 civarında olan Çinli askerler saldırıyı eve püskürtmek yerine
bayraklarını sallamak ve meydan okuma çığlıkları atmakla yetindiler. İngiliz topçuları onlara saldırdı ve bir çatışma başladı.
Ortasında Kanton'un üzerinde şiddetli bir fırtına koptu. Madras Sipahileri'nin bir müfrezesi yolunu kaybetti ve Çinliler tarafından neredeyse ezildi.
Yeni, yağmurlu havaya dayanıklı vurmalı topla donatılmış bir denizci kurtarma ekibi tarafından kurtarılmak zorunda kaldılar. Anında bombardıman tehdidi altında, Kanton'dan daha fazla fidye ödemesi talep edildi.
Sonunda şehir, İngiliz formülüne göre "İngiliz cömertliği ve hoşgörüsünün bir kaydı" olarak kalmak üzere kurtuldu.

[Sidenote: Amoy'un Azaltılması]

[Sidenote: Çinlilerin tersine çevirmesi]

[Sidenote: Hintlilerin bir sapması]

Bundan sonra afyon ticareti eski haline döndü.
Çin İmparatoru'nu, kendisiyle anlaşmaya varmak için, yeni İngiliz yetkilisi Sir Henry Pottinger, kuzeye doğru yelken açtı ve İngiltere ile
nominal olarak barış içinde olan Amoy limanının önünde belirdi. Amoy Valisi, isteneni talep etmek için bir ateşkes bayrağı gönderdi. Şehri teslim etmesi istendi. Bunu yapmayı reddetti. İngiliz gemileri hemen kara bataryalarına saldırdı ve
çıkarma birlikleri arkadan gönderildi. Çinli topçular silahlarından
kovuldu, ancak subaylarından birkaçı intihar etti.
Baş kalenin komutanı her iki ordunun önünde kendini boğdu.
Amoy'un ele geçirilmesi yararlı sonuçlardan yoksun kaldı.
İngiliz filosu,
Formosa Kanalı'ndaki bir kasırga tarafından dağıtılıncaya kadar kuzeye doğru ilerledi.
Ningpo açıklarında bir araya gelen filo, Chusan'a ikinci kez saldırdı.
Çinliler tarafından canlı bir direniş gösterildi.
Başkent Tinghai'nin savunmasında, Çin generali Keo öldürüldü.
Tüm subayları onunla birlikte düştü. Chusan'da bir garnizon bırakan İngilizler,
anakaradaki Chinhai'ye saldırdı. Burada Çinliler en ağır kayıplarını verdi. Bu zaferden sonra Ningpo şehri muhalefet olmadan işgal edildi.
Halk kendilerini kapattı ve kapılarının üzerine şöyle yazdı:
"İtaatkar insanlar." Buna rağmen Ningpo, hemen yağmalanma tehditleri altında fidye için alındı. Afganistan'daki felaket olaylarına dair haberler geldiğinde, savaşı acı sona erdirmek için daha fazla İngiliz askeri ve savaş gemisi geliyordu.
Birlikler o yöne yönlendirilmek zorunda kaldı ve Çin sorununun daha kesin bir çözümü ertelendi.

[Sidenote: Mısır Yasası ajitasyonu]

[Sidenote: Richard Cobden]

[Sidenote: Melbourne Bakanlığının yenilgisi]

[Sidenote: Parlamento emsallerine meydan okundu]

[Sidenote: Olumsuz seçimler]

[Sidenote: Başbakan Peel]

Yurt içindeki İngilizlerin dikkati neredeyse iç meselelerle meşguldü. Parlamentoda, muhalefet en güçlü sorununu uzun zamandır talep edilen Tahıl Yasaları reformunda buldu. Nüfus artışı ve kötü hasatlar gibi çeşitli koşullar bu sorunun gündeme gelmesine katkıda bulundu. Amerika, Rusya, Fransa, İsveç ve Alman Zollverein'in kabul ettiği misilleme tarifeleri İngiliz ticaretinde ciddi etkilere sahipti. Ortaya çıkan mali bunalım hoşnutsuzluğa yol açtı. Richard Cobden'in serbest ticaret görüşleriyle öne çıktığı zaman tam da bu zamandı. Sonra, çözüme ulaşana kadar İngiltere'de günün en önemli sorunu olarak kalan Tahıl Yasaları üzerindeki büyük mücadele başladı. Lord Melbourne Bakanlığı, şeker primlerini ve bu arada Tahıl Yasaları'nı ayarlamaya çalışarak, koruma adı verilen büyük tekel sistemine karşı ilk zorlu darbeyi indirdi. Hükümetin bu konudaki önerileri, köleliğin kaldırıldığı
İngiliz Batı Hint Adaları'nın pahasına Küba ve diğer köle eyaletlerinin şeker ürünlerinin teşviki olarak kınandı. Sonuç olarak kölelik karşıtı
Whig'ler, Peel'in liderliğinde Muhafazakarlara katıldı. Hükümet, otuz altı oyluk bir çoğunlukla yenildi. Lord Melbourne'un Bakanlığı, Parlamento geleneklerine aykırı olarak istifalarını sunmadı ve Parlamento'yu feshetmeyi uygun görmedi. Parlamento tekrar toplandığında, takipçilerinin coşkulu tezahüratları arasında Sir Robert Peel, hükümete karşı doğrudan bir güvensizlik oyu verdi. Bir oyluk bir çoğunlukla
önerge kabul edildi. Parlamento'nun feshedilmesi yarın ilan edildi. Ülkeye yapılan çağrı, Muhafazakarların güçlü bir şekilde
kazanmasıyla sonuçlandı. Can çekişen Bakanlık, görevden ayrılmadan önce önlemlerini
uygulamak için bir girişimde daha bulundu. Sir Robert Peel, mısır vergilerinde kayan ölçek önerilerinde, daha sonra bağlı kaldığı serbest ticaret politikasına karşı bir miktar önyargı gösterdi. Bu sorudaki ilk bölünmede hükümet, altmış dört kişilik bir çoğunlukla oylandı. Melbourne'un istifasını elbette Peel'in Başbakanlığa yükseltilmesi izledi. Lord Palmerston, Dışişleri Bakanlığı'nda Aberdeen Kontu ile değiştirildi. Lord Lyndhurst, Şansölyelikte tutuldu. Üst Meclis'in liderliği, herhangi bir görev almadan Kabine'ye katılan Wellington Dükü'ne bırakıldı.

[Sayfa notu: Misyonerlik çalışmalarının büyümesi]

Yıl boyunca İngiltere ve İrlanda'da endüstriyel sıkıntı hakim oldu,
ve bunun olağan sonucu da suç oranlarında artış oldu. Uzak Doğu'daki İngiliz ticaretinin güçlü desteğini Hristiyan misyonlarının genişlemesi izledi. Böylece Çin'de misyonerlik çalışmaları yeniden başladı ve Livingstone Güney Afrika'daki Hottentotlara İncil'i vaaz etti. Sömürge piskoposluklarındaki büyüme, Sidney Smith'in yakında okyanusta İngiliz piskoposu ve başdiyakozu olmayan bir kaya kalmayacağını söylemesine neden oldu. Bu yıl boyunca İngiltere'de ilk kez yapışkan posta pulları kullanıldı. Wheatstone alfabetik baskı telgrafının patentini aldı ve telgraf telleri Glasgow'a kadar uzandı. Hook'un ölümüyle hemen hemen aynı anda, İngiliz mizahçı "Punch, or the London Charivari"nin yeni yayını ortaya çıktı. En eski katkıda bulunanlardan biri karikatürist George Cruikshank'tı.

[Sidenote: William H. Harrison göreve başladı]

[Sidenote: Harrison'ın ölümü]

[Sidenote: Tyler, onuncu Başkan]

[Sidenote: Kanada sınır antlaşması]

[Sidenote: Amerikan mali politikası]

İngiliz Kuzey Amerika'sında, Kanada'nın ilk Parlamentosu Haziran ayında büyük bir törenle açıldı. Bakanlıktaki değişikliklerden sonra, Sir Charles Bagett Kanada Genel Valisi oldu. Amerika Birleşik Devletleri'nde, General Harrison Başkan olarak göreve başladı. Göreve başladığı gün yağmur yağdı ve yaşlı General o kadar acı çekti ki zatürreye yakalandı. Bir ay sonra öldü. Kısa görev süresi boyunca makam arayanların yaygarası ölümüne büyük ölçüde katkıda bulundu. Harrison, 1797'de Kuzeybatı Toprakları Sekreteri olduğu zamandan beri kamu hayatında aktifti. Kızılderililere karşı kazandığı zaferle ulusal bir üne kavuştu. 1825'ten 1828'e kadar Indiana Senatörü olarak görev yaptı ve ardından Güney Amerika'daki Kolombiya Cumhuriyeti'ne Bakan oldu. Kongre, bir miktar tartışmadan sonra, General Harrison'ın dul eşine bir yıllık Başkanlık maaşı tahsis eden bir yasa tasarısını kabul etti. Başkan Yardımcısı Tyler Başkan oldu. Doğuştan Virginialı olan Harrison, Güney'in Eyalet hakları teorisine bağlıydı. İlk mesajında, Amerika Birleşik Devletleri Bankası tedbirinin vetosunu ulus tarafından onaylanmış olarak kabul etti. Bu, kabineyle kesin bir kopuşa neden oldu. Daniel Webster hariç tüm üyeler istifa etti. Webster, İngiltere ile Kanada sınır anlaşmasını tamamlamak üzere tutuldu. Uzun uzadıya
anlaşılan hat, Amerika Birleşik Devletleri'ne 7.000 mil kare,
Büyük Britanya'ya ise 5.000 mil kare verdi ve St. John Nehri'nin seyri sağlandı.
Lord Ashburton, New York'ta yaptığı bir konuşmada, iki ülke arasında bir daha asla savaş olamayacağını
beyan etti. Tyler'ın yeni Dışişleri Bakanı ise
Upham'dı. Whig'lerin ilk önlemi, önceki Kongre'nin bağımsız
Hazine Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasıydı ve bir sonraki önlem,
genel bir iflas sistemi kurulması ve kamu arazi gelirlerinin
dağıtılmasıydı. İlki, iflas yasasından daha fazlasıydı; borçlunun isteğine göre borçların
kaldırılması için pratik olarak iflas yasasıydı.
Yasa tasarısı her iki Meclis'ten de geçti. Arazi geliri dağıtımı, çeşitli Amerikan eyaletlerinin ve belediyelerinin
Avrupalı ​​alacaklılara 200.000.000 dolar borçlu olması gerçeğiyle zorunlu hale geldi. Bunlar huzursuz oldular ve Federal Hükümet'in borçlarını üstlenmesini istediler. Sistem ilk olarak
1838'de, ardından tekrar 1839'da desteklendi ve 1840'ta ulusal bir sorun haline geldi.
Calhoun ve Benton her ikisi de kamu mirasının israfı olarak bu tedbire karşı çıksa da, bir parti oyu ile kabul edildi.

[Sidenote: Tyler'ın vetoları]

[Sidenote: Whig desteğinin kaybı]

Clay tarafından savunulan bir uzlaşma tarifesi tedbiri, vergilerin bir sonraki yıl maksimuma ulaşması için yukarı yönlü bir ölçeklendirmeyi sağladı. Tasarı
Başkan tarafından veto edildi. Bir diğer önemli tedbir ise
Ulusal Banka'nın yeniden kurulmasıydı. Her iki Meclis'ten de yakın bir oyla geçti,
ama Tyler, Whig'lerin şaşkınlığına rağmen veto etti. İkinci oylamada
gerekli üçte iki çoğunluk sağlanamadı. Böylece eski Birleşik Devletler Bankası'nı yeniden canlandırmak için yapılan ikinci girişim başarısızlıkla sonuçlandı. Bundan sonra
Whig'ler göreve getirdikleri Yönetimden desteklerini çektiler.

Bu yıl Amerika'da tahıl matkabı patentlendi. Wilkes, Kaliforniya kıyılarını keşfetti. Graham's Magazine yayımlandı - yüksek iddialara sahip ilk Amerikan edebiyat dergilerinden biri. En eski
katkıda bulunanlardan biri Edgar Allan Poe'ydu. Aynı zamanda Longfellow baladlarını, Cooper "Deerslayer"ını yayımladı ve Ralph Waldo Emerson felsefi derslerini deneme biçiminde yayımladı.

[Sayfa notu: Seminole Savaşı'nın Sonu]

Seminole'lerle savaş hız kesmeden devam etti. İlkbaharda, General William
J. Worth Armisted'ın yerine atanmıştı. Yaz boyunca Worth, birliklerini küçük gruplara böldü ve nehirlere tırmanıp bataklıkları aşarak Kızılderililerin çekildiği adalara ulaştı. Worth, Şef Coacoochee'yi zincirlerle Tampa'ya getirdi. Barışı sağlamak için Worth, beş şefin adını vermesini istedi. Bu kişiler Kızılderililere geri dönecek ve kendilerine verilen süre içinde Tampa'ya gelip teslim olmazlarsa Coacoochee ve diğer mahkumların derhal asılacaklarını bildireceklerdi. Kızılderililer belirlenen süre içinde geldiler. Birbiri ardına teslim olan gruplar Batı'ya, Mississippi'ye gönderildi. Savaşın ilkten sonuncuya maliyeti 40.000.000 dolar olmuştu. Bu, Louisiana ve Florida Toprakları için ödenen toplam tutarın iki katıydı. Florida'dan sahiplerine geri getirilen her siyah köle için üç beyaz adamın hayatını kaybettiği ve 80.000 dolar harcandığı tahmin ediliyordu. [Sayfa notu: Latin Amerika'daki çalkantılar]

Meksika'da, Bustamente'nin Başkanlığı General Santa Anna'nınkiyle değiştirildi. Meksika'nın kuzey eyaletleri bağımsız tutumlarını sürdürdü. Kosta Rika Eyaleti, Guatemala'nın yükselen etkisinden çekilmeye çalıştı. Aynı zamanlarda Cartago şehri bir depremle yıkıldı. Kolombiya'da Marquez, rakiplerine karşı
Başkan olarak kendini korudu. Panama ve Veragua Eyaletleri Kolombiya Birliği'nden ayrıldı, ancak Başkan onları konfederasyona geri dönmeye ikna etti. Güney Amerika'da, Peru'dan gelen bir keşif
Bolivya'yı işgal etti ve La Paz'ı kuşattı, ancak geri püskürtüldü. Peru şimdi Bolivya'dan gelen bir ordu tarafından işgal edilmişti, ancak Şili'nin yeni seçilen
Başkanı General Bolnes Peru adına müdahale etti.

[Sidenote: İspanya'daki İsyanlar]

İspanya'da, General Espartero bu yıl boyunca istikrarsız yönetimini sürdürdü. Ekim ayında, Generaller O'Donnel ve Concha, eski Kraliçe-Naip Christina adına Pambulna'da bir ayaklanmaya öncülük etti. Kraliçe'nin muhafızları, Don Diego Leon'un saraya yaptığı
bir saldırıyı püskürttü. 15 Ekim'de, Don Diego
yakalandı ve vuruldu. Bir hafta sonra O'Donnel Fransa'ya kaçtı. Aynı gün,
General Zurbano, Bilbao kalesini ve limanını ele geçirdi.
Kendisini Kraliçe-Naip'in yanında ilan etti.

[Sidenote: Fransız Cezayir zaferleri]

Pireneler'in diğer tarafında, İngiltere ve diğer Avrupa Güçleriyle Fransız _entente
cordiale_'inin yeniden kurulması, Temmuz ayında İskenderiye Uluslararası Sözleşmesi'nin sonuçlanması ve İngiliz Hükümeti tarafından önerilen köle ticaretinin bastırılması için beşli
antlaşmayla kendini gösterdi. Fransızların Ren sınırının zorla geri alınması için haykırışları
sönüp gitti ve buna bağlı olarak kamu fonları arttı. Alfred de Musset'in "Le Rhin Allemand" üzerine yazdığı ikinci
hakaret dolu şiiri neredeyse hiç kıpırdama yaratmadı.
Askeri fetihler için duyulan tüm arzu, General Bugeaud ve Cezayir'deki Duc d'Aumale komutasındaki Fransız ordularının başarılarıyla bir anlığına tatmin edildi. Çölün Arap şefleri bir kez olsun sindirilerek itaat ettirildi. Duc
d'Aumale'nin muzaffer dönüşünün etkisi, 13 Eylül'de kendisine suikast girişimiyle biraz bozuldu. Guizot'un rehberliğinde Fransız Odaları, telif hakkı yasasında yaptıkları değişikliklerle Fransa'daki edebiyatın gelişen durumuna olan takdirlerini gösterdiler ve telif hakkı hükümlerini bir yazarın ölümünden sonraki otuz yıllık bir süreye kadar uzattılar.

[Sidenote: Lermontov'un Ölümü]

[Sidenote: Lermontov'un eseri]

Rus şair Michel Jurgevitch Lermontov, Kafkasya'da bir düellonun sonucu olarak 27 Temmuz'da öldü. Romanı "Zamanımızın Bir Kahramanı" düellonun doğrudan nedeniydi. Bu şair, "Werther'in Üzüntüleri" ile moda olan Weltschmerz (dünya üzüntüsü) olarak adlandırılan şeyin Rus sözcüsüydü. Chateaubriand ve Byron'ın izinden giden Lermontov, kötümser, alaycı bir tarzda epik şiirler yazdı, ancak bir Byron veya Heine'nin
acı ruhuna veya bir Lenau veya Leopardi'nin
melankolik lirik güzelliğine ulaşamadı. Öte yandan, neredeyse tüm şiirlerinin arka planını oluşturan Kafkasya'nın manzaralarının ve vahşi ulusal özelliklerinin şiirsel tasvirleri en önemlileridir. Destanları arasında dikkat çekenler "Çerkes Çocuğu", "İsmail Bey", "Valerik", "Hadşi-Abrak" ve "Şeytan"dır. Çar Nikolay döneminde, Lermontov'un eserleri Rusya'da yasaklandı. Puşkin'in ölümünün intikamını talep ettiği için Kafkasya'ya sürgün edildikten sonra, şair son parlak destanı "Çar İvan Vasilyeviç'in Şarkısı"nı bir
takma adla yayınladı. [Sidenote: Alman mektupları]

[Sidenote: Prusya Genel Meclisleri]

Almanya'da da mektuplar ve sanatlar gelişiyordu. Viyana'da Nikolaus
Lenau (Baron Strehlenau) ve arkadaşı Anastasius Gruen (Kont
Auersperg), kuzeydeki sözde "Genç Alman" hareketinde karşılığını bulan bir edebi hareketin liderleriydi.
Ferdinand Freiligrath, Laube, Gutzkow ve Emanuel Geibel, Alman Bundesrath'ın yasağı altına girdi. Yılın en büyük siyasi olayı, Berlin'de toplanan ilk Genel Meclisler toplantısıydı. Yeni kralın, halkın anayasal haklar ve daha geniş özgürlükler taleplerine karşı düşmanca tutumu, liberal Almanların Prusya hükümetinde bir ruh değişikliği
umutlarını kısa sürede yok etti. Medeniyette daha önemli bir ilerleme, Berlin'den Magdeburg'a ilk demiryolunun açılmasıyla sağlandı.

[Sidenote: Cornelius]

Yüzyılın ilk on yılında klasisizmi takip eden
sanattaki dini Katolik hareketinin liderlerinden biri olan Peter von Cornelius, Kral tarafından Berlin'deki mezarlığı dekore etmekle görevlendirildi.
Bu dekorasyonlar daha sonra Münih'teki Saint Louis Kilisesi'ndeki duvar resimleriyle birlikte onun şaheserleri oldu.

[Sidenote: Jellalabad'ın Savunması]

İngilizlerin Afganistan'ı işgali geçen yıldan beri devam ediyordu.
İşgalin masrafları o kadar ağırdı ki ekonomi zorunluydu.
İngiliz Yerleşimci Şah Şuja'ya ödenen sübvansiyonları keser kesmez
durum kötü bir hal aldı. Ekim ayında Sir Robert Sale, düşman dağ kabileleri tarafından kesintiye uğrayan Jellalabad ile iletişimi yeniden açmak için bir İngiliz askeri tugayıyla Kabil'den ayrıldı. Jellalabad'a ancak umutsuz bir mücadele ve ağır kayıplardan sonra
vardı. Daha sonra Afganlara karşı bu kaleyi savunması, İngiliz Hindistan'ının kahramanca geleneklerinden biridir.

[Sidenote: Kabil Katliamı]

[Sidenote: Afganlar silahlanıyor]

Bu arada Kabil'de, garnizon şehrin dışında kantonlar açmak için
Bala Hasir kalesinden çıkarılmıştı. İngiliz Yerleşik Sir William
MacNaghten, Bombay Valisi olarak atanmıştı
ve yerine Sir Alexander Byrnes geçmek üzereydi. Byrnes, şehrin merkezinde, çalkantılı pazarların ortasında ikamet etmeye başladı. 2 Kasım'da,
Kabil halkı İngilizlere karşı ayaklandı. Byrnes evini barikat altına aldı
ve yardım için MacNaghten'a haber gönderdi. General Elphinstone'un tavsiyesi üzerine,
MacNaghten harekete geçmeden önce daha fazla bilgi beklemeye karar verdi. Gecikme
Byrnes için ölümcül oldu. Sabah sekizden öğleden sonra ikiye kadar otuz iki kişiyle birlikte direndi.
Sonra cephane bitti. Kalabalık içeri
girdi ve evi parçalara ayırdı. Byrnes ve yirmi üç takipçisi
katledildi. Bir saat sonra bir İngiliz yardım birliği şehre girmeye
çalıştı. Tüm Kabil onlara karşı döndü. İngilizler geri çekilmek zorunda kaldı. Bu haber Afganistan'ı çılgına çevirdi. Binlerce silahlı
dağcı Kabil'e akın etti ve tüm ulus yabancılara
karşı ayaklandı. İngiliz birlikleri tüm erzaklardan mahrum bırakıldı. Sadece cömert fidye vaatleriyle
tehlikeli durumlarını sürdürdüler. Sonunda, birçok görüşmeden sonra, MacNaghten ve Afgan şefleri arasında 23 Aralık'ta bir toplantı ayarlandı. İngiliz elçisi toplantıya girdiğinde Afganlar ona saldırdı ve Ekber Han tarafından öldürüldü.

1842

[Sidenote: MacNaghten'in intikamı alınmadı]

[Sidenote: Kabil'den geri çekilme]

[Sidenote: Hayber Geçidi Felaketi]

İngilizlerin Afganistan'daki durumu o kadar kritikti ki, vatandaşlarının öldürülmesinin intikamını alamadılar. Aslında, Ekber Han'ın İngiliz elçisini öldürmek istemediğini, ancak MacNaghten'in alaylarıyla harekete zorlandığını söylemesi üzerine müzakereler
yenilendi. Güvenli geçiş vaatleri alındı. Ocak ayında İngiliz kuvvetleri Kabil'den geri çekilmeye başladı. Ardından bir dizi ihanet ve karşılıklı sadakatsizlik geldi. Ekber Han ve Afgan orduları geri çekilen kolun peşini bırakmadı ve daha fazla taviz kopardı. İngiliz kadınları ve çocukları rehin olarak talep edildi. Hayber Geçidi'nin
yükseklerinden, Ghilzai dağcıları İngilizlere
yıkıcı bir ateş açtılar. Ekber Han'ın takipçileri onlarla ortak bir amaç güttüler.
Binlerce İngiliz, Hayber Geçidi'nin
derin karlarında öldürüldü veya yok oldu. Yaralılar ve geride kalanlar Afganlar tarafından
katledildi. Tüm kolun parçalara ayrılması için on beş gün yeterli oldu.
4.000 asker ve 12.000 takipçiden oluşan
tüm kuvvetten, tek bir sağ kalan
Cellalabad'a ulaşmayı başardı. Bu, Brydon adında bir İngiliz cerrahtı ve Afganların erişemeyeceği
bir yere dört ayak üzerinde sürüklendi; ancak bu hikayeyi otuz yıldan fazla bir süre daha anlatmaya devam etti.

Albay Stoddart ve Yüzbaşı Connelly, İngiliz elçileri olarak
Buhara'ya gönderilmişti. Kabil'deki İngiliz katliamının haberi Buhara'ya ulaştığında,
her iki adam da derhal hapse atıldı. Daha sonra, İngilizlerin Hayber Geçidi'ndeki felaketinin haberi Buhara'ya ulaştığında, Emir iki elçiyi zindanlarından aldırdı. Buhara'nın pazar yerinde alenen
başları kesildi.

[Sidenote: Lord Ellenborough Hindistan'da]

[Sidenote: Jellalabad rahatladı]

[Sidenote: Kabil'in yeniden ele geçirilmesi]

[Sidenote: İngiliz vandalizmi]

Lord Ellenborough, Şubat ayında Lord Auckland'ın yerine Genel Vali olarak Kalküta'ya ayak bastığında Hindistan'daki durum böyleydi.
İlk olarak, kalan İngiliz garnizonlarını Jellalabad ve Kandahar'dan kurtarmak gerekiyordu. General Pollock, güçlü bir Sipahi kuvvetiyle
Punjab ve Peşaver'e gönderildi. Nisan ayında, dağcıların şiddetli direnişine rağmen Hayber Geçidi'nden geçerek ilerledi. Kurtarma kuvveti Jellalabad'a çok geçmeden ulaştı. General Sale ve garnizonu zaman için savaşıyordu. Son bir saldırıda Akbar Khan ve kuşatma ordusuna
anlatıcı bir yenilgi yaşatmışlardı. Afganların çocuk hükümdarı Kabil'den Akbar Khan'ın erişiminden kaçtı ve
General Pollock'un koruması altına girdi. Akbar Khan şimdi General Pollock'a, Afganistan'dan çekilirse İngiliz esirlerini ve rehinelerini teslim etmeyi teklif eden bir mektup yazdı. Lord Ellenborough bu teklifi kabul etmeye
meyi düşündü. Cephedeki İngiliz subaylar öfkeliydi. General Pollock, Kandahar'daki Nott'a, daha fazla talimat alana kadar hareket etmemesi için mektup yazdı, kendisi ise karargaha ulaşım araçlarının yetersizliği nedeniyle Jellalabad'a çekilemeyeceğini bildirdi. Sonunda, Lord Ellenborough talimatlarını değiştirmeyi kabul etti. General Nott, bunu beklemeden Kabil'e doğru yürüyordu. Pollock, Sale'in eşliğinde, Nott'un ilerlemesini desteklemek için Jellalabad'dan ayrıldı. Tezeen Vadisi'nde, İngilizler, Kabil'den geri çekilmenin en kanlı katliamlarından birinin gerçekleştiği sahneyle karşılaştı. Yoldaşlarının katledilmiş cesetlerinin görüntüsü, askerleri çileden çıkardı. Etraftaki tepeler, Akbar Khan'ın adamlarıyla doluydu. Fitilli tüfeklerinden çıkan ölümcül bir ateş karşısında, İngilizler tepelere saldırdı ve hiç aman vermedi. Akbar Khan, kuzey tepelerine kaçtı. Eylül ayında, Nott'un birliği Kabil'i aldı ve Bala Hassar'ın üzerine İngiliz bayrağını çekti. İngiliz esirler, genel sevinçler arasında, bakıcılarına rüşvet vermeyi ve kurtarma ordusuna katılmayı başardılar. İngilizlerin Afganistan'ı fethini, barbarca vandalizm eylemleri izledi. Orta Asya'nın en güzel taş yapılarından biri olan Kabil'in büyük çarşısı barutla havaya uçuruldu. Şehrin kendisi yağma ve katliama teslim edildi. Beyaz adamların o olaydaki kan donduran vahşeti, Afganistan'da İngiliz olan her şeye karşı şiddetli nefreti yıllarca canlı tuttu. Lord Ellenborough'un açık emriyle, On Birinci Yüzyıldan beri Ghasnili Mahmud'un mezarını süsleyen Somnath'ın kutsal sandal ağacı kapıları, savaş ganimeti olarak götürüldü. [Sidenote: Natal'dan sürülen Boerler]

[Sidenote: Transvaal'ın Kuruluşu]

Güney Afrika'da da, kalıcı nefretin tohumları bu dönemde ekildi.
Zululand'daki yeni Boer topluluğu henüz yerleşmişken, Cape Town'da Natal'ın bir İngiliz toprağı olması gerektiğini bildiren bir bildiri yayınlandı. Bu iddiayı desteklemek için Durban'a askerler gönderildi.
Birkaç sert çatışmadan sonra Boerler limandan sürüldü.
İngiliz Komiseri Pietermaritzburg'a vardığında fırtınalı bir kitle toplantısı yapıldı.
Boer yargıcı Erasmus Smith, iki saat boyunca
sürüsünü savundu.
Boer kadınları sonunda İngiliz yönetimine boyun eğmek yerine bir kez daha göç edeceklerine dair oybirliğiyle bir karar aldılar. Kadınların en yaşlısı Drakensberg Dağları'nı işaret ederek şöyle dedi: "O dağları aşarak özgürlüğe ya da ölüme gidiyoruz." Bu dağların üzerinden
Natal'ın neredeyse tüm nüfusu, ötesindeki ıssız bölgelere doğru ilerledi. Sadece 300 aile kaldı, daha sonraki günlerde Natal'ın yaklaşık 10.000 Afrikalısının ataları.
Orange ve Vaal Nehirlerinin diğer tarafında Boer göçmenleri, daha sonra Transvaal veya Güney Afrika Cumhuriyeti olarak bilinen
ortaklıklarını yeniden kurdular.

Avustralya'da ilk temsili anayasa Yeni Güney Galler'deki İngiliz sömürgecilere verildi. Bununla hemen hemen aynı anda Victoria'yı Yeni Güney Galler'den ayırma
hareketi başladı.

[Sidenote: "The Sliding Scale"]

[Sidenote: British Income Tax]

İngiltere'de, Parlamento oturumunun başlarında, Sir Robert Peel hükümet adına mısır üzerindeki vergilerin
sürdürülebilir bir ölçekle uygulanması için ünlü yasa tasarısını sundu. Bunu izleyen tartışmada en dikkat çekici konuşmalar, tam serbest ticareti savunan Cobden ve Macaulay tarafından yapıldı. Tüm muhalefete rağmen, yasa tasarısı değiştirilmemiş haliyle üçüncü okumada kabul edildi ve 5 Nisan'da kabul edildi. Hükümetin karşılaştığı en ciddi zorluk, 2.570.000 sterlinlik mali açıktı ve buna Hindistan ve Çin'deki savaşlar için yapılan ağır harcamalar da eklenmeliydi. Peel, bu açığı kapatmak için gelir vergisi koymaya başvurdu. Bu popüler olmayan vergiyi daha kabul edilebilir hale getirmek için bir dizi küçük ve zararlı vergi kaldırıldı. Böylece makul hale gelen bu yasa tasarısı da Parlamento'dan makul bir hızla geçti ve her iki Meclis'ten de büyük çoğunlukla kabul edildi. Yıllık gelirin 150 pound'un üzerindeki her pound'u için yedi peni vergi talep ediyordu.

[Sidenote: Telif hakkı reformu]

[Sidenote: "Antik Roma'nın Laikleri"]

[Sidenote: "Locksley Hall"]

Fransa'daki telif hakkı için yeni hükümleri taklit ederek, İngiliz telif hakkını yirmi sekiz yıldan kırk iki yıla uzatmak için bir yasa tasarısı
getirildi. Parlamento'yu bu uzun süredir geciken adalet eylemini gerçekleştirmeye sevk eden düşünceler arasında Sir Walter Scott'ın yakın zamanda yas tutulan ölümü de vardı. Eserlerinin telif hakları ailesine kalan tek kaynaktı ve bunların en önemlisi olan Waverley Romanları'nın telif hakkı sona ermek üzereydi. Şair Southey, yakın zamanda geçirdiği hastalıktan önce, tatmin edici olmayan telif hakkı hükümleri nedeniyle planlanan büyük bir eseri üstlenmekten alıkonulmuştu. Wordsworth, en eski ve en vatansever şiirlerinden bazılarının meyvelerini kaybetmek üzereydi. Bu yasayı aktif olarak savunanlar arasında Charles Dickens ve Thomas
Carlyle vardı. Carlyle'nin dilekçesinde talep edilen altmış yıllık telif hakkı elde edilmedi; ancak yazarlara eserlerinin mülkiyetini yaşamları boyunca ellerinde tutmalarına izin verildi, mirasçıları ise ölümünden sonra yedi yıl boyunca bu mülkiyete sahip olabildi. Bu edebi zaferle aynı zamana denk gelen edebiyatta başka zaferler de oldu. Thomas B. Macaulay "Lays of Ancient Rome" adlı eserini yayınladı; Alfred
Tennyson "Locksley Hall" ve diğer şiirleri çıkardı; Bulwer Lytton "Zanoni"yi bitirdi; yeni Shakespeare Society yirmi ciltlik araştırma yayınladı. Kitap yapımına ve baskıya yeni bir ivme kazandıran şey, Woolwich'in yeni elektrotip sistemi ve Charles Young'ın ilk olarak "Family Herald"da kullanılan yeni dizgi makinesiydi.

O zamanlar, Heilbronn'da bilinmeyen bir doktor olan Dr. Julius Robert Meyer, Liebig'in "Annalen" adlı eserinde "İnorganik Doğanın Gücü" başlıklı bir makale yayınladı. Sadece ısının mekanik teorisi değil, enerjinin korunumu doktrini de açıkça formüle edilmişti. Mohr tarafından bir ölçüde önceden tahmin edildiği ve Helmholtz'un enerjinin korunumu hipotezinin doğruluğunu daha ayrıntılı bir şekilde gösterdiği doğrudur; ancak Helmholtz'un kendisi Meyer'i doktrini ilk olarak açıkça formüle eden kişi olarak selamladı.

[Sayfa notu: İkinci Tüzük dilekçesi]

[Sayfa notu: "Kutsal Ay"]

Lord Ashley'nin madenlerde ve kömür ocaklarında kadınların ve çocukların yaptığı işin kısıtlanması için verdiği başarılı yasa tasarısıyla insanlık için büyük bir kazanım elde edildi. O'Connell'in eski İrlandalı rakibi Feargus O'Connor'ın liderliğinde,
Halkın Sözleşmesi için ajitasyon yeniden canlandırıldı. 2 Mayıs'ta, yaklaşık üç buçuk milyon imza içeren başka bir canavar dilekçe Parlamento'ya getirildi. Kapılardan geçemeyecek kadar hacimli olduğundan, on altı kişi tarafından kesilip salona taşınması gerekti. Macaulay, dilekçenin değerlendirilmesi yönündeki bir önergeye şiddetle karşı çıktı. Dilekçe bir kez daha 49'dan fazla oyla 287 oyla reddedildi. Şimdi İngiltere'nin en sıra dışı işçi grevlerinden biri başladı. Bu, Birleşik Krallık genelinde uygulanacak sözde kutsal ay veya otuz günlük aylaklıktı. Birkaç gün içinde, Chartistler Manchester'ın etrafındaki elli mil boyunca her tezgahın hareketsiz olduğuyla övünebiliyorlardı. Grevi Londra'ya genişletme girişimini O'Connor ve yaklaşık yüz ortağının tutuklanması izledi. Yargılandılar ve mahkûm edildiler, ancak iddianamedeki bir kusur nedeniyle ceza infaz edilemedi. Mayıs ve Temmuz aylarında Kraliçe'ye yönelik iki suikast girişimiyle ajitasyon daha da ciddi hale getirildi, ancak genç Kraliçe bu nedenle İskoçya'ya ilk ziyaretini yapmaktan alıkonulmadı.

[Sidenote: Çin afyon savaşı]

[Sidenote: Chapoo'nun düşüşü]

[Sidenote: Şanghay işgal edildi]

[Sidenote: Chinkiangfoo saldırısı]

[Sidenote: Çin'in anlaşmaya varması]

[Sidenote: Antlaşma limanları belirlendi]

[Sidenote: Çin'e zorla afyon verildi]

Ağustos ayında Wellington Dükü İngiliz ordusunun başkomutanı olarak yeniden görevlendirildi. Yapılan askeri reformlar arasında piyadede vurmalı başlıklı tüfeğin genel olarak tanıtılması ve topçuda karabinin kullanılması yer alıyordu. Çin'deki savaş sona erdi. Ningpo'nun işgalinden sonraki uzun süreli hareketsizlik dönemi, Mart ayında Çin'in Ningpo, Chinhai ve Chusan'ı geri alma girişimleriyle sona erdi. İngilizler üç yerde de saldırganlarını püskürttü. Ningpo'da Çinliler güney ve batı kapılarını kırmayı başardı ve şehrin merkezine ulaştılar ancak orada İngiliz topçuları tarafından biçildiler. Tszeki'de güçlü bir Çin kampı İngilizler tarafından ele geçirildi. Bu seferki Çin kayıpları, İmparatorluk Muhafızları'nın birçoğu da dahil olmak üzere binin üzerindeydi. İngiliz kayıpları kırkı geçmedi. Bir deniz seferi daha sonra Çin'in Japonya ile ticaret limanı olan Chapoo'ya saldırdı. Çinlilerin ana gövdesi bozguna uğradı, ancak 300 askeri duvarla çevrili bir alana
kapandı ve sayılarının dörtte üçü öldürülene kadar yerlerini korudular. Daha önce olduğu gibi, İngilizlerin kayıpları azdı. Önemli şehir Şanghay, kayda değer bir
direniş olmadan ele geçirildi. Savaşın en ciddi olayı, Yangtse-Kiang'ın güney kıyısındaki büyük kanalın girişlerinden birinde Chinkiangfoo'ya yapılan saldırıydı. Mançu garnizonunun bir kısmı orada son adama kadar vurulana kadar direndi. İç Tatar şehri, Mançular önce kadınları ve çocukları, sonra da kendilerini öldürdükten sonra alındı.
İngilizlerin anlık kayıpları yaklaşık iki yüzdü. Yoğun
sıcaklık nedeniyle Çinlilerin cesetlerini gömemediler. Veba ve
kolera patlak verdi ve Nanking'e gönderilen ana kuvvetin başına gelenlerden daha ciddi kayıplara neden oldu. 5 Ağustos'ta İngiliz filosu imparatorluğun ikinci şehri olan Nanking'in önünde belirdi. O zaman, Çin barış partisinin lideri olan Bakan Elepoo, İmparator Taouk-Wang'ı pes etmeye ikna etti. 26 Ağustos'ta İngiliz amiral gemisi "Cornwallis"te barış sağlandı. Çin 21.000.000 dolar tazminat ödedi ve Hong Kong'un İngiltere'ye devredilmesini onayladı. Kanton'daki İngiliz afyon fabrikası yeniden kurulacak ve buna ek olarak, bir tarife üzerinde anlaşmaya varılıp konsolosluk görevlileri atandıktan sonra Şanghay, Ningpo, Amhoy ve Foochow limanlarında dış ticarete izin verilecekti. Son barış törenleri, bir grup İngiliz subay ve asker tarafından Nanking'in ünlü porselen kulesine verilen vahşi yaralarla gölgelendi. Bir İngiliz tarihçinin ifadesiyle: "Ticari
anlaşmanın tek zayıf noktası, afyonla ilgili hiçbir atıf içermemesiydi. Sir Henry Pottinger, Çin hükümetinin yasallaştırması için onayını alamadı."
Sir Henry Pottinger'ın Çin'deki afyon ticaretinin yasallaştırılması yönündeki son talebine yanıt olarak İmparator Taouk-Wang şu ültimatom verdi: "Doğru,
zehrin girişini engelleyemem; ancak hiçbir şey beni
halkımın ahlaksızlığından ve sefaletinden gelir elde etmeye ikna edemez."
Kendisi de ıslah olmuş bir afyon içicisi olan imparator, bu ahlaksızlık yüzünden üç oğlunu kaybetmişti. Tüm bu
zaman boyunca Çin ile Amerikan, Hollanda ve Rus ticareti devam etti.
Başkan Tyler, bunu bu yıl Amerikan Kongresi'ne verdiği mesajın konusu yaptı. En başından itibaren, herhangi bir Amerikan afyon ticareti
kötüleştirildi.

[Sidenote: Webster-Ashburton anlaşması]

[Sidenote: "Haritalar Savaşı"]

[Sidenote: Hawaii'deki Amerikan çıkarları]

[Sidenote: Daniel Webster istifa ediyor]

Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada arasındaki kuzeydoğu sınırını düzenleyen Webster-Ashburton antlaşması 9 Ağustos'ta imzalandı. Maine Eyaleti'nin talep ettiği bir toprak şeridi Kanada'ya devredilirken, daha önemli bir şerit Vermont ve New York'a bırakıldı. Antlaşma ayrıca köle ticaretine karşı ortak bir baskıcı eylem ve suçluların iadesini de içeriyordu. Bu, Amerikan Senatosu'nun Başkan Tyler'a olan düşmanlığına rağmen üçte dörtlük bir oy oranıyla onaylamasıyla da gösterildiği gibi, Webster'ın diplomasi alanındaki en büyük başarısıydı. İngiltere'de daha ciddi bir muhalefetle karşılaşıldı. Parlamentoda antlaşma "Ashburton'ın Teslimiyeti" olarak adlandırıldı ve Lord Palmerston, tavizlerini Ashburton'ın Amerikalı eşine karşı taraflılığına bağlayacak kadar ileri gitti. Antlaşmanın onaylanmasının ardından "Haritalar Savaşı" olarak bilinen uluslararası bir tartışma yaşandı. Amerikalı tarihçi Jared Sparks'ın Paris Kütüphanesi'nde bulduğu ilk haritalardan biri, Senato'da Lord Ashburton'ın bilgisi olmadan antlaşmanın onaylanmasını sağlamak için kullanılmıştı. Bu durum İngiltere'de öğrenildiğinde, gizlice yapılan bir anlaşma olarak kınandı. British Museum arşivlerinde yapılan çılgınca aramalar, Kral III. George'un imzasını taşıyan başka bir haritayı gün yüzüne çıkardı. Sonuç olarak, bu sadece Amerikan iddialarını destekledi ve Parlamento'da Lord Ashburton'ı haklı çıkarmak için kullanıldı, tıpkı Sparks'ın haritasının Webster adına kullanılması gibi. Webster'a ayrıca, Hawaii Adaları'nın bir Fransız seferi tarafından tehdit edildiği sırada sergilediği güçlü duruş için de teşekkür etmek gerekir. Daha sonra, Başkan Tyler'ın Kongre'ye tekrarladığı gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu adalarla baskın ilişkisi göz önünde bulundurulduğunda, Amerikan hükümetinin hiçbir Avrupa ulusunun bu adaları kolonileştirmemesi veya ele geçirmemesi veya yerel hükümetleri yıkmaması konusunda ısrar edeceği belirtildi. Bu uluslararası sorunların çözülmesinden sonra, Daniel Webster'ın sekreterliğinden istifa ederek Meclis'teki Whig muhalefetine katılmasına izin verildi. İstifası, Yönetim'in Meksika'ya karşı tasarılarıyla uyumsuz olduğu bilindiği için daha kolay kabul edildi. Başkan Tyler'ın oğlunun kaydettiği gibi: "Dışişleri Bakanlığı ofisinde Teksas sorununun tüm ayrıntılarını ele alacak birinin bulunmasının gerekli olduğu
zaman gelmişti. Kesinlikle,
o adam Webster değildi." Senato'da Henry Clay, Başkanlık adayı olarak
çalışmalarını sürdürmek için koltuğundan istifa etti.

[Sayfa notu: İlk Amerikan denizaltı kablosu]

Charles Dickens'ın Amerika'ya ilk ziyaretini gerçekleştirdiği sırada daha iyi bir telif hakkı yasası için yapılan
hareketler yenilendi ve bir ölçüde
başarılı oldu. Dickens'ın Amerika Birleşik Devletleri hakkındaki ilk izlenimleri, daha sonra İngiltere'de yayınlandığı şekliyle, Amerikan halkı için belirgin şekilde olumsuzdu. Daha uzun süre kalsaydı, Vali Adası ile New York Şehri arasında ilk denizaltı telgrafının döşenmesine tanıklık edebilirdi.
En uç Batı'da, Pasifik Okyanusu'na doğru bir başka çıkış, Fremont ve Kit Carson tarafından Rocky Dağları'nın güney geçidinde bulundu.

[Sidenote: Latin Amerika meseleleri]

Orta Amerika'da, General Morazan, Orta Amerika Devletleri federasyonunu zorla yeniden kurmak için Kosta Rika'yı işgal etti. İlk başta halk tarafından hoş karşılandı ve Kosta Rika Başkanı olarak tanındı. Ancak
daha sonra, gerilla savaşı uzadıkça muhalefet
zemin kazandı. Jose Maria Alfaro Başkan olarak tanındı. Güney Amerika'da,
General Rosas, Montevideo'yu boyunduruk altına almak için başka bir girişimde bulundu. Altın
Uruguay'da keşfedildi. Batı Hint Adaları'nda, Küba'da barışın yeniden sağlanmasını
eğitici, kapsamlı reformlar izledi. Haiti'deki bir başka devrim Fransız müdahalesine neden oldu.

[Sidenote: Fransız-Cezayir seferi]

Karayip Denizi'nde gösteriler yapan Fransız filosu,
şu anda Güney Pasifik'teki Marqueso Adaları'na indi.
Adalar Fransa'ya ilhak edildi. Afrika'da, Abd-el-Kader'e karşı savaş
ilerletildi. Araplar Mostaganem ve Arzee'ye saldırdılar ve yerli Spahilerden oluşan yeni Fransız birliklerinin komutanı Yussuf'u bir pusuya çektiler.
9.000 kişilik bir bölükle General Valle, Abd-el-Kader'i Medah ve Muzaia arasındaki siperli geçitten sürdü; ancak Fransızlar ağır kayıplar verdi. Sadece bu yılki Cezayir savaşı 12.000 cana ve 50.000.000 franka mal oldu. Valle, Bugeaud tarafından değiştirildi.

Fransa genel seçimleri hükümetin lehine sonuçlanmıştı,
13 Temmuz'da Orleans Dükü arabasından düşerek öldürüldü.
Bu olaydan sonra Meclis, Orleans Dükü'nün çocukları reşit olana kadar tahtın varisini
Nemours Dükü'ne bağladı.

[Sidenote: Louis Blanc]

[Sidenote: Proudhon]

[Sidenote: Eugene Sue]

[Sidenote: "Stendhal"]

Bu sırada Saint Simon ve Fourier'in sosyalist teorileri Louis Blanc ve Proudhon tarafından daha da fazla sömürüldü. Blanc'ın yazıları Paris işçileri arasında
muazzam bir rağbet görüyordu. Bu, özellikle bu yıl yayınlanan "Organisation du Travail" adlı eseri için geçerliydi. Burada, çalışma fırsatını toplumsal bir hak olarak ilan etti. Proudhon, Etienne Cadet'nin "İkarya" teorilerini o kadar ileri taşıdı ki, ünlü kitabı "Mülkiyet Nedir?"de, Napolyon Kanunu'na göre mülkiyetin hangi koşullar altında tutulduğunu anlattıktan sonra, "Eğer bu mülkiyetse, mülkiyet hırsızlıktır" şeklindeki kesin hükmünü verdi. O dönemin diğer popüler kitapları arasında Eugene Sue'nun "Paris'in Sırları", "Le Morne au Diable" ve Georges Sand'in ünlü romanı "Consuelo" vardı. Daha çok "Stendhal" takma adıyla tanınan Marie Henri Beyle bu yıl öldü. Bir romancı olarak, Fransa'daki natüralist romantizm okulunun öncüsüydü ve daha sonra Balzac, Flaubert ve Emile Zola tarafından bu şekilde kabul edildi. Nesir yetenekleri, dünyalı bir Rahibin maceralarını ele alan "Rouge et Noir" adlı romanında en yetenekli şekilde gösterilmiştir.

[Sayfa notu: Cherubini]

Paris'teki bir diğer önemli isim, büyük İtalyan besteci Luigi Cherubini ile birlikte hayata veda etti. Eserlerinin çoğu bir önceki yüzyılda ortaya çıkarılan Cherubini, On Dokuzuncu Yüzyılın başında o kadar popülerdi ki, Beethoven'dan daha üstün görülüyordu. Beethoven'ın "Fidelio"sunun Cherubini'nin "Fanisca"sı ile eşit değerde olduğunu söylemeye cesaret eden Viyanalı bir eleştirmen, alay konusu oldu. Cherubini'nin en iyi operası olan "Su Taşıyıcısı", 1800 ve 1801'de Paris ve Londra'da sahnelendi. Napolyon'un müzik görüşlerini hiçe sayması nedeniyle Cherubini, Fransa'daki Birinci İmparatorluk boyunca gözden düştü. Arkadaşı Prens de Chimay'ın malikanesine çekildi ve
sonraki kilisesi için bir ayin
yazma isteği olmasaydı müzikten vazgeçecekti. Sonuç, o kadar başarılı olan F majör üç bölümlü ayin oldu ki, Cherubini
o zamandan sonra kendini dini müziğe adadı. Napolyon'un düşüşünden sonra Paris Müzik Konservatuvarı'nda bir görev aldı ve 1841'e kadar bu görevinden emekli olmadı. Cherubini'nin hacimli

besteleri onu kontrpuanın büyük modern ustalarından biri olarak ortaya koyuyor.
Büyük becerisi ve bilgisini kutsal müziğinde en iyi şekilde gösteriyor.

[Sidenote: Bunsen]

[Sidenote: Gervinus]

[Sidenote: Alman birliğinin tahminleri]

Aynı zamanlarda Almanya büyük Doğu bilgini F.W. Genesius'u kaybetti. Bunsen karbon pilini icat etti. Sürgün edilen Hanoverli profesör Gervinus, Alman Edebiyatı Tarihi adlı eserini çıkardı ve bu eser, siyasi birlik için heyecan verici bir çağrıyla sona erdi. Aynı ideal, bir ölçüde, Köln'deki büyük Katedral'deki çalışmaların yeniden başlamasını anan törenlerde dile getirildi. Berlin isyanlarından yeni çıkmış olan Prusya Kralı IV. Frederick William, "Bu katedrali inşa eden ruh, zincirlerimizi kıran ruhla aynıdır ve bu Alman nehri üzerindeki yabancı egemenliğinin utancı, Alman gücünün ve birliğinin ruhudur." dedi. Avusturya İmparatoru'nun amcası Arşidük John bile şu kadehi kaldırdı: "Avusturya yok, Prusya yok; ama büyük birleşik bir Almanya, dağları kadar sağlam köklere sahip. "

[Sidenote: Rusya'daki Reformlar]

[Sidenote: Gogol]

[Sidenote: Turgenyev]

Rusya'da Çar Nikolay, 14 Nisan tarihli fermanıyla büyük toprak sahiplerinin serflerini serbest bırakmalarına izin vererek modern fikirlere bir taviz verdi. Başka bir imparatorluk fermanı, hükümet tarafından kamulaştırma işlemleri ve para ödemeleri
üzerine Roma ve Yunan din adamlarını tüm kilise topraklarından mahrum etti. Rus edebiyatı, sıkı sansüre rağmen, bu dönemde gelişti. Koltsov, Slav halk şarkılarında yeni bir şiir kaynağı keşfetti. Griboyodov'un yeni komedisi, "Gore Ot Ouma" (Yarı Zeki) çoktan stok parçalardan biri olmuştu. Bu oyunun başarısı, Gogol'un komedisi "The Revisor" ile rekabet etti. Aynı yazar, 1842'de ünlü romanı "Dead Souls"u çıkardı. Ivan Turgenyev kariyerine yeni başlıyordu.

Yılın sonuna doğru İspanya'da yeni sorunlar patlak verdi. Kasım ayında,
Barselona'daki halk ayaklanmasına Ulusal Muhafızlar da katıldı.
Şehrin sokaklarında yaşanan sert bir mücadelenin ardından, 15 Kasım'da Muhafızlar kaleye çekildi ve orada mevzilerini korudular. Orada bir ay süren inatçı bir direnişten sonra, o kadar yoğun bir
top ateşiyle karşı karşıya kaldılar ki, Noel arifesinde Espartero'nun hükümet güçlerine teslim olmaktan mutluluk duydular.

1843

[Sidenote: Napier'in çöl yürüyüşü]

İngilizlerin Afganistan'la savaşını sürdürmek için birlikleri Scinde'den geçirmek gerekiyordu. Ameerler itiraz etti. Belucistan Çölü'ndeki Emaun-Ghur, Ameerlerin İngilizler tarafından fark edilmeden çok sayıda ordu toplayabildiği bir kaleydi. Sir Charles Napier, çölü hızla geçebilecek küçük bir kuvvetle bu noktaya saldırmaya karar verdi. 5 Ocak gecesi, tehlikeli macerasına başladı. 360 İrlandalı askerle, 200 düzensiz süvariyle, erzak yüklü on deveyle ve su taşıyan seksen kişiyle yola çıktı. 

[Sidenote: Emaun-Ghur küçüldü]

[Sidenote: Meanee Muharebesi]

Daha önce hiçbir Avrupalı ​​gözün görmediği kaleye ulaşıldığında,
terkedilmiş olduğu görüldü. Geride muazzam miktarda mühimmat bırakılmıştı.
Napier, Emaun-Ghur'u yirmi dört yerden mayınladı ve kare kulesinin tüm güçlü
duvarlarını havaya uçurdu. Geri dönüş yolunda büyük mahrumiyetler yaşayan Napier ve adamları, 23'ünde Haydarabad yakınlarında ana orduya yeniden katıldı. Wellington Dükü, Emaun-Ghur'a yürüyüşün bildiği en zorlu askeri başarılardan biri olduğunu söyledi. 12 Şubat'ta, İngiliz Yerleşik'in kendisine göre "acımasızca haksızlığa uğramış" olan Haydarabad'daki Ameer'ler anlaşmaya vardı. Görünüşteki teslimiyetlerinden bir gün sonra, İngiliz Yerleşik Binbaşı Outram, öfkeli Beluche'ler tarafından saldırıya uğradı. Yüz takipçisiyle, nehirde yatan iki İngiliz savaş gemisine ulaşmayı zar zor başardı. Napier, 2.600 adamıyla, şimdi yaklaşık 10.000 kişiden oluşan Beluche ordusuna karşı harekete geçti. 17 Şubat'ta, Meanee Muharebesi günü, Napier günlüğüne şunları yazdı: "Bu, bir komutan olarak ilk savaşım. Sonuncusu da olabilir. Altmış yaşında, hislerimin ne olduğu pek önemli değil. Ya ölüm ya ölüm olacak." Tüm gün süren bir mücadele olduğu kanıtlandı. Beyaz subayların çoğu düştü. Sonunda, Napier
şüpheli mücadeleyi kesin bir süvari hücumuyla kapattı. Sipahi atlıları
Beluchee ordusunun arasından geçerek Meanee tepesinin sırtındaki bataryalara saldırdı.

[Sayfa notu: Haydarabad]

Napier, ertesi gün zaferini, Haydarabad'a, teslim olmadıkça şehre saldıracağını bildiren bir mesaj göndererek takip etti. Altı
Ameri dışarı çıktı ve kılıçlarını ayaklarının dibine bıraktı. Başka bir düşman
kaldı--Meerpoor'lu Shere Mahomed. 24 Mart'ta, 5.000 askerle Napier, Haydarabad surlarının önüne 20.000 Beluche ile gelen bu şefe saldırdı. Napier, İngilizlerin Meerpoor'u işgal etmesiyle takip edilen bir başka parlak zafer daha kazandı. Beluchees'in ruhu o kadar kırılmıştı ki, Haziran ayında Shere
Mahomed'in bozguna uğratılıp çöle kaçmasıyla iki küçük eylemden sonra savaş sona erdi. Scinde
İngiliz İmparatorluğu'na ilhak edildi.

[Sidenote: İngiliz serbest ticaret ajitasyonu]

[Sidenote: İrlanda hoşnutsuzluğu]

[Sidenote: O'Connell tutuklandı]

[Sidenote: Mısır yasası karşıtı birlik]

[Sidenote: Mill'in "Mantık Sistemi"]

[Sidenote: Southey'in Ölümü]

[Sidenote: Blenheim Baladı]

Bu arada, evde, "kutsal ay" greviyle birlikte Chartist ajitasyonu bu yıla taşındı ve liderler Lancashire Assizes'te yargılandı. Halk toplantıları Birmingham, Manchester ve Londra'da yapıldı. O'Connor, mahkemede cezasının ertelenmesinden sonra,
Cobden ve Bright'ın önderlik ettiği tahıl yasası karşıtı
hareketin karşısında durma hatasını yaptı. O günün İngilizlerinin çoğu için serbest ticaret meselesi en önemli meseleydi. O'Connor'ın yıldızı da buna bağlı olarak söndü. Yılın başlarında, Londra'da Birleşik Krallık'taki en büyük kamu toplantıları salonu olan yeni bir serbest ticaret salonu açılmıştı. Bir düzine konuşmacı meşguldü. Cobden, yılın ilk yarısında sadece otuz kadar büyük ülke toplantısına hitap etti. Aynı zamanda, İrlanda'nın İngiltere ile yasama birliğinin kaldırılması yönündeki
hareketi korkutucu boyutlara ulaştı. "Molly Maguires" adlı İrlandalı gizli topluluk endişe verici bir şekilde yayıldı. 16 Mart'ta Daniel O'Connell, Trim'de 30.000 kişiye hitap ederek İrlanda ve Büyük Britanya için birleşik yasama yasasının kaldırılmasını talep etti. Birkaç ay sonra
birkaç yüz bin kişi onun etkileyici sözlerini dinlemek için
Tara tepesinde toplandı. Bu ajitasyonun bir sonucu olarak, O'Connell birkaç takipçisiyle birlikte, Ekim ayında kışkırtıcılık suçlamasıyla tutuklandı.
Bununla eş zamanlı olarak, Galler'de otoyollara karşı sözde "Becca İsyanları" patlak verdi.
O'Connell'in tutuklanmasından bir ay sonra, yılın en büyük serbest ticaret toplantısı Manchester'da yapıldı. Hem Cobden hem de Bright, tahıl yasalarına karşı konuşmalar yaptı. Toplantıya katılan zengin üreticilerden
yüz bin pound toplandı. Bu, Londra'daki "Times" gazetesinin editörlerinin bile gözlerini açtı.
"Birlik Büyük Bir Gerçektir" başlığı altında, Devlette yeni bir
gücün yükseldiği duyuruldu. İngiltere'nin önde gelen Muhafazakar gazetesinin bu isteksiz tavizi büyük bir sansasyon yarattı. İngilizlerin dikkatini çeken diğer olaylar, Trafalgar Meydanı'ndaki büyük Nelson sütununun dikilmesi ve Thames tünelinin yayalar için açılmasıydı. Binlerce meraklı Londralı, 1.300 fit uzunluğundaki sütunun içinden geçti. Nasmyth buharlı çekicini icat etti. Mill, "Mantık Sistemi"ni yayınladı. İngiliz edebiyatında yılın olayı, Şair Ödülü sahibi Robert Southey'in ölümüydü. Son birkaç yıldır beyni yumuşamış ve zihni zayıflamıştı. Southey, 1774'te Bristol'da doğdu. Oxford'daki Westminster Okulu ve Baliol Koleji'nde eğitim gördü. Hala üniversitedeyken Robert Lovell ile birlikte iki cilt şiir çıkardı. İlk uzun öykü şiiri "Joan of Arc", on dokuz yaşında yazıldı ve ona, kendi deyimiyle, "Baxter'ın dünyada doğru yere itişini" sağladı. Ondokuzuncu yüzyılın başında, Müslüman mitolojisine dayanan "Yıkıcı Thalaba"nın "vahşi ve harikulade şarkısını" yayınladı. Hindu
lore'una dayanan "Kehema" izledi. 1803'te, birkaç yıl dolaştıktan sonra, şair Keswick yakınlarındaki Greta Hall'da yaşamaya başladı ve ölümüne kadar evi olarak kaldı. Uzun bir düzyazı dizisinin yanı sıra, Southey sayısız kısa şiir yazdı. Bunların arasında, sade ironisiyle Blenheim savaşının baladı ünlüdür:

"Ateş ve kılıçla ülke dört bir yanında
Uzak ve geniş bir şekilde harap oldu,
Ve o zamanlar birçok çocuk annesi
Ve yeni doğan bebek öldü;
Ama böyle şeyler, bilirsiniz,
Her ünlü zaferde "

[Sidenote: Parlak ara sıra parçalar]

[Sidenote: Southey'in eserleri]

[Sidenote: "Kütüphanemdeki Kıtalar"]

Southey, Napolyon Bonapart'a karşı tutkulu bir nefret besliyordu. Tekrar tekrar ilham perisini dünya fatihi aleyhine çağırdı. Bu yüzden 1814'te Landor'a şöyle yazdı: "Beş yıldır Bonapart'ı insan doğasının yasağı altında ilan etme politikasını, görevini, gerekliliğini vaaz ediyorum." Bu duygu stresi altında büyük "Barış İçin Müzakereler Sırasında Övgü"sünü yazdı. Bu, ara sıra yazdığı parçaların en güçlüsüydü. 1813'te Şair Ödülü'ne layık görüldü. Bu nedenle Prenses Charlotte'un ölümü üzerine başka bir ara sıra parça yazmak ona düştü. Bu vesileyle yazdığı dizelerin zarafeti ve güzelliği, o ağıt yakan prensesin anısını çoktan geride bıraktı. Çağdaşlarının aksine, Lord Byron ve Sir Walter Scott,
Southey hiçbir zaman büyük bir maddi başarı elde edemedi. Genç yaşta evlendiği için, sık sık sokaklarda dolaştı, kendisi de itiraf etti, "akşam yemeği için on sekiz peni, evinde ekmek ve peynir yoktu." 1835'te, altmış bir yaşındayken, baronetlik teklifini reddederken Sir Robert Peel'e şöyle yazdı: "Geçtiğimiz yıl hayatımda ilk kez, önceden bir yıllık harcamam sağlandı." Yine de o dönemdeki eserleri neredeyse yüz cildi doldurdu. Kardeş şairlerin sözleriyle:

"Southey'in destanları gıcırdayan rafları doldurdu."

Yaşı ilerledikçe kehanet dolu "Kütüphanemde Yazılan Kıtalar"ı yazdı:

Günlerim Ölüler arasında geçti:
Etrafımda görüyorum,
Bu rahat gözler nereye çevrilmişse,
Eski zamanların yüce zihinleri;
Onlar hiç bitmeyen dostlarımdır,
Her gün sohbet ettiğim.

* * * * *

Umutlarım Ölülerle birlikte, anonim
Onlarla yerim olacak,
Ve ben onlarla birlikte seyahat edeceğim
Tüm Gelecek boyunca;
Yine de burada bir isim bırakarak, inanıyorum ki,
Toz içinde yok olmayacak.

[Kenar Notu: Wordsworth, Şair Ödülü Sahibi]

[Kenar Notu: "Kayıp Lider"]

Southey'in ölümünden sonra, William Wordsworth Şair Ödülü Sahibi yapıldı.

Hükümetten bu lütfu kabul etmesi daha radikal

dostlarını öfkelendirdi. Robert Browning daha sonra "Kayıp Lider" başlıklı ünlü hakaret dizelerini yazdı:

Bize sadece bir avuç gümüş bıraktı,
Sadece ceketine takacağı bir kurdele için--
Talih bizi mahrum bıraktığı tek hediyeyi buldu,
Diğerlerini kaybetti, bize adamasına izin verdi;
Onlar, verecekleri altınla, ona gümüş dağıttılar,
Çok azına izin verenlerin çok fazlasıydı:
Bütün bakırımız onun hizmetine gitmişti!
Paçavralar - mor olsalardı, kalbi gururluydu!
Onu bu kadar çok seven bizler, onu takip ettik, ona saygı duyduk,
Yumuşak ve görkemli gözünde yaşadık,
Harika dilini öğrendik, net aksanlarını yakaladık,
Onu yaşamak ve ölmek için örneğimiz yaptık!
Shakespeare bizdendi, Milton bizim içindi,
Burns, Shelley bizimleydi - mezarlarından izliyorlar!
Tek başına o kamyonetten ve özgür adamlardan kaçıyor,
Tek başına o arkaya ve kölelere batıyor!

[Sidenote: Prescott'un "Meksika'nın Fethi"]

[Sidenote: Edgar Allan Poe]

[Sidenote: "Altın Böcek"]

Amerika bu yıl şair ve ressam Allston, sözlükbilimci Noah Webster ve "Yıldızlarla Bezenmiş Bayrak"ın yazarı Key'in ölümüyle üç önemli edebiyat adamını kaybetti. Tarihçi Prescott şimdi büyük "Meksika'nın Fethi"ni çıkardı. Longfellow "İspanyol Öğrencisi"ni yayınladı. Edgar Allan Poe yeni gazetecilik girişimi "The Stylus"a başladı. Bunun için "The Tell-Tale Heart", "Leonore" ve "Notes upon English Verse" adlı hikayelerini yazdı. Diğer yayınlar için "The Pit and the Pendulum" ve çarpıcı şiiri "The Conqueror Worm"u yazdı. "Black Cat" adlı korkutucu hikayesi "Saturday Evening Post"ta yayınlandı. Bu sırada sağlığı bozuluyordu, genç karısı Virginia ise ölüyordu. Bu zorlu aylarda, ana geliri "Dollar Gazetesi"nde yayınlanan "Altın Böcek" adlı ünlü hikayesi için aldığı yüz dolarlık ödüldü. Jüri daha sonra bu katkıya ödülü büyük ölçüde düzgün el yazısı nedeniyle verdiklerini itiraf etti.

[Sidenote: Oregon tartışması]

[Sidenote: Teksas ilhak edilmedi]

17 Haziran'da, Boston'daki yeni Bunker Hill Anıtı etkileyici törenler eşliğinde açıldı. Lafayette tarafından temel taşı atıldığında genç bir adamken orada konuşan Daniel Webster, bir kez daha günün hatibiydi. Güney'de Jefferson Davis, siyasi kariyerine Mississippi Kongresi üyesi olarak başladı, o zamanlar Kongre'ye seçilen Tennessee'li Andrew Johnson da öyle. Büyük Britanya ile Oregon'un ele geçirilmesiyle ilgili bekleyen müzakereler, Missouri'den yaklaşık bin Amerikalı göçmenin uzak Oregon'a kara yoluyla göç etmesiyle daha da önemli hale geldi. Aralık ayındaki Otuz Sekizinci Kongre'nin ilk oturumunda Temsilciler Meclisi'nde altmış dokuz oyluk bir Demokrat çoğunluk görüldü. Whig rejimi altında, büyük bir donanma politikası geliştirilmişti. Gemilerde büyük bir artış için bir yasa tasarısı kabul edildi. Tyler'ın son mesajı, bir anlaşma
bekleyen Teksas'ın ilhakını öneriyordu. Senato'da üçte iki çoğunlukla reddedildi.

[Sidenote: Orta Amerika'daki ayaklanmalar]

Amerika Birleşik Devletleri ile yaklaşan savaşın gölgesinde, Meksika'da yeni bir
Anayasa ilan edildi. Santa Anna, bir diktatörün pratik yetkilerini
üstlenerek çatışmaya hazırlandı. Ekvador'da da yeni bir
Anayasa kabul edildi. General Flores kendisini üçüncü kez başkan yaptı. Kendisine karşı muhalefet çok korkutucu hale geldiğinde, 20.000 dolarlık bir bonus ve generalissimo unvanını kabul ettikten sonra teslim olmayı ve ülkeyi terk etmeyi kabul etti. Haiti'deki bir başka devrim, Başkan Boyer'in sınır dışı edilmesiyle sonuçlandı.

[Sidenote: İspanya'da devrim]

[Sidenote: Isabella kraliçe ilan edildi]

[Sidenote: İspanyol evlilik projeleri]

İspanya'da Haziran ayında devrimci bir cunta Barselona'da bir kez daha iktidara geldi.
Ülkenin diğer bölgeleri eski Kraliçe Naibi Christina'yı seçti. 15 Temmuz'da General Narvaez, Madrid'in Christina'ya teslim olmasını sağladı.
General Espartero Sevilla'yı kuşattı. 8 Kasım'da İspanyol Cortes, o zamanlar on üçüncü yaşında olan Prenses Isabella'yı kraliçe ilan etti. Genç bir kızın başında İspanya tacı ve
görünürde kız kardeşinden başka yakın bir halef yokken, Fransa Kralı ve Başbakanı Guizot, harekete geçme zamanının geldiğini düşündüler. Her iki İspanyol prensesinin de Louis Philippe'in oğullarıyla evlendirilmesi önerildi, böylece
İspanya tahtı, bir zamanlar Bourbon'a güvence altına alındığı gibi
Orleans Hanedanı'na güvence altına alınmış oldu. Fransız halkı için İspanya'ya olan ilgi, Gautier'in yeni kitabı "Tras los Montes" ile yeniden canlandı.
İngiltere ile yeni iade anlaşmasıyla ilgili müzakereler sırasında, proje gizlice Lord Aberdeen'e iletildi.
Montpensier Dükü'nün İnfanta Fernanda ile evlenme önerisine, Kraliçe Isabella'nın kendisi evlenip çocuk sahibi olana kadar
kutlanmaması şartıyla onay verdi. Bir süre daha
plan askıda kaldı.

Bu arada, Macaristan bir kez daha ayaklandı. Kossuth, 1840'ta hapisten çıktıktan sonra, yeni nesil Macarların sözcüsü olmuştu. Macar partisinin diğer kanatları Scechenyi ve Deak tarafından yönetiliyordu.

[İllüstrasyon: ÇİN İMPARATORU DİPLOMATİK KORDUYU KABUL EDİYOR]

[Kenar Notu: Macar reform hareketi]

[Kenar Notu: Agram'da Çatışma]

[Kenar Notu: Kossuth'un hitabeti]

1843'teki Macar Diyeti toplandığında, tüm partiler en önemli reformları, yani yeni bir seçim sistemi, yeni bir ceza kanunu, jüri tarafından yargılanma ve Macar dilinin resmi olarak tanınmasını talep etmekte birleşmişti. Alt Meclis'in ilk kararlarından biri, tartışmalarda Macarca dışında hiçbir dilin kullanılmasına izin verilmemesi ve Macarca konuşamayan tüm kişilerin kademeli olarak tüm kamu görevlerinden çıkarılmasıydı. Hırvatlar, Meclis'te Latince'nin yasaklanmasına karşı hükümete başvurdu. İmparator derhal kararı veto etti. İmparatorluk fermanının yayınlanmasının ardından Macaristan'da bir halk fırtınası koptu. Hırvatistan'ın başkenti Agram'da iki grup sokaklarda savaştı. Avusturya Kabinesi pozisyonundan çekildi. Macar Meclisi'nde Latince'nin önümüzdeki altı yıl boyunca kullanılmasına izin verilmesini öngören bir uzlaşma kabul edildi. Bu yıl Macar Meclisi'ne getirilen tüm önemli reform planlarından yalnızca dil uzlaşması yasalaştı. Bunun nedeni, Alt Meclis üyelerinin, yerel çıkarlarını etkileyen her şeyi veto eden İl Meclisleri'nin talimatıyla oy kullanmak zorunda olmalarıydı. Bu anormalliği ortadan kaldırmak için Kossuth ve takipçileri şimdi çağrılarını ülkenin geneline
sunmaya koyuldular. Kossuth kalemi bıraktı ve bir hatip oldu.

[Sayfa notu: Cezayir seferi]

[Sayfa notu: "Yabancı Lejyon" kuruldu]

Dünyanın diğer bölgelerinde Batı medeniyetinin yayılması alışılmış bir
şekilde sürdürüldü. Bir Fransız filosu Topluluk Adaları'ndaki Tahiti'yi ele geçirdi. Cezayir'de Abdülkadir'e karşı savaş ara sıra yapılan baskınlarla ve takipçilerinin daha az sadık olanlarını satın alarak canlı tutuldu. Yerliler Fransız ordusuna Türkler, Zuavlar ve Sipahiler alaylarında kaydoldu. Doğu kıyafetlerinin barbarca ihtişamı ve gösterişli liderleri Albay Lamorciere'in itibarı, birçok Fransız ve yabancı maceracıyı bu hizmete çekti. Kısa süre sonra ünlü "Yabancı Lejyon"u
oluşturacak kadar adam oldu.

[Sidenote: Çin antlaşma limanları açıldı]

[Sidenote: İngilizler Sindia'yı ele geçirdi]

Çin'de, Nanking antlaşmasının onaylanmasından sonra, beş antlaşma limanı tüm yabancılara İngilizlerle aynı şekilde açıldı.
Bundan çok önce, Ruslar Çin'in belirli
bölgelerinde kendilerini çoktan kurmuşlardı. Beyaz adamlara karşı için için yanan öfke, Hoonan'daki "Yeşil Su Zambağı"nın
yabancı karşıtı toplumunun
vahşice eylemlerinde kendini gösterdi. Şimdi Pencap'ta sorun çıktı. Jankoji
Bao Sindia Şubat ayında ölmüştü ve on iki yaşında bir kız olan dul eşi artık Sihler'i yönetiyordu. İngilizler tarafından desteklenen yerli Bakanını alt etti. Lord Ellenborough müdahale etmek için acele etti. Aralık ayında İngiliz ordusuna Sir Hugh Gough komutasında Gwalior'a ilerlemesini emretti. Tüm Sindia yabancıya karşı
ortak bir dava açtı. Sih savaşçıları, Aralık ayının yirmi dokuzuncu gününde Maharajpore ve Punniar'da iki eş zamanlı savaşta İngilizlerin ilerlemesine karşı koymaya çalıştı. Her iki çatışma da yenilgileriyle sonuçlandı. Kraliçe ve bakanları İngiltere'nin şartlarına boyun eğdi. Görevden alındılar. Sih ordusu 6.000 kişiye düşürüldü.

1844

[Sidenote: Teksas]

[Sidenote: Calhoun Dışişleri Bakanı oldu]

[Sidenote: Teksas'ın ilhakı reddedildi]

Tyler'ın Teksas'ın Kuzey Amerika Birliği'ne ilhakı planı, bu yılın başından itibaren Amerikan işlerinde en üst sıradaydı.
Daniel Webster'ın Dışişleri Bakanlığı'ndan emekli olmasının ardından, bu amaca yönelik aktif çabalar başladı. Bu hareketi öğrenen Meksika Hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakın bir savaş nedeni olarak kabul edileceğini bildirdi. Teksas önce Amerikan müdahalesi istedi ve bunda başarısız olunca Büyük Britanya ile bir anlaşmaya vardı. İngiltere'nin Meksika tarafından bağımsızlığın tanınmasını sağlama eylemine karşılık Teksas, başka hiçbir ülkeye ilhak edilmeyeceğine söz verdi. Bu anlaşma Meksika'da onaylandı. Teksas borcu büyük ölçüde İngiltere'ye aitti ve buna göre Lord Aberdeen'in politikası, Teksas'ın bağımsızlığını teşvik etmekti. Şubat ayında, Lord Aberdeen'in Amerikan Hükümetine ilettiği bir notta, Büyük Britanya'nın Teksas'ta ve diğer yerlerde köleliğin kaldırılmasını istediği, ancak bu noktayı gereksiz yere zorlama niyetinde olmadığı belirtildi. Bu açıklama, Birliğin Güney Eyaletlerinin Teksas'ı köle sahibi eyaletler arasına dahil etme isteğini körükledi. 1836 gibi erken bir tarihte, Güney köleliğinin çıkarları adına Teksas'ın ilhakını talep eden Calhoun, Tyler'ın Kabinesine Dışişleri Bakanı olarak katılmaya davet edildi. Görev, ABD Donanması'ndan Dışişleri Bakanı Upshar ve Gilmer'in Başkan Tyler'ın hemen yakınında ölmelerine yol açan U.S.S. "Princeton"da yeni bir canavar topunun felaketle sonuçlanan patlamasıyla boşalmıştı. Calhoun 6 Mart'ta göreve başladı ve 12 Nisan'da Teksas ilhak anlaşması imzalandı. Calhoun, 18 Nisan'da Lord Aberdeen'in notuna cevap vererek, "İngilizlerin itirafının, Federal Hükümetin kendini savunmak için Teksas ile bir ilhak anlaşması imzalamasını zorunlu bir görev haline getirdiğini" ilan etti. Bu işlemle ilgili olarak, Calhoun'un biyografi yazarı Von Holst şunları söyledi: "Özel etik kurallarını politikaya, değişiklik yapmadan uygulamak doğru olmayabilir; ancak, siyasi ahlak ne kadar esnek olursa olsun, yalan yalandır ve Calhoun bu iddialarda zerre kadar doğruluk payı olmadığını biliyordu." İlhak anlaşması, 1844 Demokrat Kongresi Teksas'ın yeniden ilhakını ilan edene kadar Amerikan Senatosu'nda bekletildi. Bunun onaylanmasını umarak anlaşma Haziran ayında sunuldu, ancak Senato bir kez daha 35'e karşı 16 oyla reddetti. Bundan yılmayan Başkan Tyler, üç gün içinde Temsilciler Meclisi'ne konunun yeniden değerlendirilmesini isteyen başka bir mesaj gönderdi, ancak konu sonbahardaki Başkanlık kampanyasından sonraya kadar ertelendi. Henry Clay'in bu tartışma boyunca tereddütlü duruşu, Başkanlık hedefleri için ölümcül oldu.

[Sidenote: Mormon karşıtı isyanlar]

[Sidenote: Brigham Young]

Aynı yıl, Kızılderililer Lake Superior'a bitişik bölgeleri teslim ettiler ve buralar hemen beyaz adamlar tarafından iskân edildi. Daha sonra Marquette'te demir ve Kewenaw Point'te bakır bulundu. Mormonların yeni bir tapınak inşa ettiği Illinois, Nauvoo'da, ataerkil çok eşliliğin yeniden canlandırılması halkın öfkesini uyandırdı. 27 Haziran'da isyanlar çıktı.
Mormon lideri Joseph Smith ve hapse atılan kardeşi öldürüldü. Brigham Young bundan sonra Mormonların lideri oldu.

[Sidenote: Morse'un telgrafı]

[Sidenote: Wells'in anestezik keşfi]

Samuel B.F. Morse, 30.000 dolarlık bir Kongre hibesiyle
Baltimore ile Washington arasındaki kırk mil boyunca ilk telgraf hattını
kurdu. İlk mesaj olan "Tanrı ne yaptı?" hala Connecticut Tarih Derneği tarafından
saklanmaktadır. Bundan önce Alfred Vail, kuru nokta okuma
kayıt defteri ve röle anahtarıyla alfabetik işaretlerden oluşan telgraf kodunu mükemmelleştirmişti. Şimdi Ezra Cornell, canlı telleri yalıtmak için ters çevrilmiş bir cam kupa icadına katkıda bulundu. Hartford, Connecticut'lu bir dişçi olan Dr. Horace Wells, ilk olarak kendi dişlerinden birini çekerken, halk arasında gülme gazı olarak bilinen azot oksit gazını kullandı.

[Sayfa notu: John Dalton'un ölümü]

İngiltere'de, Faraday ilk "Elektrikte Deneysel Araştırmalar"ını yayınladı. Darwin'in türlerin evrim yoluyla kökeni doktrininin ilk ifadesini içeren "Yaratılışın Doğal Tarihinin İzleri"nin anonim yayını, bir tartışma fırtınasıyla takip edildi.
Müzikte yeni tonik sistemin (Do re mi fa) icadı, bir başka tartışma konusu oldu. Kingsley "Köy Vaazları"nı yayınladı, Max Mueller ise eski Hindu masallarından oluşan bir koleksiyon olan "Hitopadesa"nın yeni baskısı ve çevirisiyle öne çıktı. İngiltere'deki yılın ölüm
bilimi arasında fizikçi John Dalton ve konuşma ve basın özgürlüğü için çok şey yapan parlamenter ve halk lideri Sir Francis Burdett yer alıyor. Garip bir şekilde
özgün bir deha ve belki de kendi neslinin en büyük teorik kimyacısı olan John Dalton, suyun havada bağımsız bir gaz olarak
var olduğunu göstererek ilk kez öne çıktı. Modern kimyanın tüm devasa yapısının dayandığı harika atom teorisi, bu ülkede yetişmiş, kendi kendini yetiştirmiş Quaker'ın orijinal anlayışının mantıksal bir sonucuydu.

[Sayfa notu: O'Connell'in davası]

[Sayfa notu: İngiliz demiryollarının hükümet tekeli]

[Sayfa notu: Y.M.C.A. kuruldu]

Yılın bir özelliği, Daniel O'Connell ve ortaklarının İrlanda'da isyana teşvik suçlamasıyla sansasyonel bir şekilde yargılanmasıydı. 30 Mayıs'ta O'Connell bir yıl hapis cezasına çarptırıldı ve 2.000 £ para cezasına çarptırıldı. Lord Heytesbury'nin İrlanda Lord-Teğmeni olarak göreve gelmesinden sonra İrlanda Kraliçe Mahkemesi'nin O'Connell aleyhindeki kararı bozuldu ve O'Connell ile ortakları serbest bırakıldı. Baring'in İngiltere Bankası'nın tüzüğünün yenilenmesine ilişkin tasarısı hükümetin büyük çoğunluğuyla kabul edildi. Yeni Kraliyet Borsası Ekim ayında Kraliçe tarafından açıldı. Parlamento'dan, kendisine verilen önemsiz önem nedeniyle hızla geçen bir diğer önlem de Gladstone'un İngiltere demiryollarının uygun konaklama yerleri sağlamasını ve günlük olarak ucuz trenler çalıştırmasını gerektiren tasarısıydı. Hükümet, Parlamento'nun onayıyla, 1866 yılından önce mevcut tüm demiryollarının kademeli olarak satın alınmasını üstlenmeye yetkilendirildi. Aynı zamanda, tüm Britanya Amerika'sında yalnızca on dört mil demir yolu vardı. İngilizler için önemli olan küçük olaylar arasında, Londra'daki bazı kuru mal katipleri tarafından Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin kurulması ve Dickens'ın romanlarıyla ölümsüzleştirilen kötü şöhretli Filo Hapishanesi'nin yıkılması yer alır.

[Sidenote: Santo Domingo'nun Ayrılması]

Güney Avustralya'da altın bulunması, göçmen ordularını bu koloniye çekti. Diğerleri ise Brezilya'da elmasların keşfedilmesiyle Amerika'ya çekildi. Batı Hint Adaları'nda, Hayti Başkanı Boyer'e karşı başarılı ayaklanma, Santo Domingo Siyah Cumhuriyeti'nin kurulmasıyla sonuçlandı.
20.000 Haytili zencinin başında olduğu Başkan Riviere yenildi ve Dominiklileri bastırma girişiminden vazgeçmek zorunda kaldı. Guerrier, Hayti Başkanı olarak onun yerini aldı. Bu zencilerin savaşçı ruhu, komşu Küba adasına yayıldı. Santiago eyaletinde ve başka yerlerde siyahların çeşitli silahlı ayaklanmaları İspanyollar ve Küba'daki beyaz torunları tarafından sert bir şekilde bastırıldı.

[Sidenote: Otto'nun Yunanistan'daki saltanatı]

Yunanistan'daki kansız bir devrim, Kral Otto'nun Bavyera Bakanlığı'nın görevden alınması ve Kral'ın, Kral'ı neredeyse daha önce olduğu kadar mutlak bırakan bir Anayasa'yı kabul etmesiyle sonuçlandı. Ancak hükümeti zayıf ve özensizdi. Eski Türk rejiminin sefil mali sistemi ve ağır vergilendirmesi korunurken, Bavyera'dan gelen kötü yönetilen yenilikler, örneğin askerlik hizmeti, çok sayıda insanı eşkıyalığa sürükledi. O zamanlar bir Amerikalı gezginin belirttiği gibi: "Tüm Yunan Hükümeti devasa bir
iş."

[Sidenote: Calabria İsyanı]

Mazzini ve Garibaldi gibi adamların gizli kışkırtmalarıyla kışkırtılan İtalya ve Sicilya'daki sıradan insanların uzun süredir için için yanan hoşnutsuzluğu,
Calabria'da halk ayaklanmasıyla erken bir çıkış buldu. İsyan
acımasızca bastırıldı. Vatansever liderler Attilio ve Emilio Bandiero,
on sekiz kişiyle birlikte, olaydaki rolleri nedeniyle vuruldular.

[Sidenote: Bernadotte'nin Ölümü]

8 Mart'ta, sonradan İsveç Kralı XIV. Charles olarak bilinen Bernadotte, seksen birinci yılında öldü. Saltanatının son yıllarında, özellikle taç giyme töreninin
yirmi beşinci yıldönümü vesilesiyle, evlat edinen halkından birçok sevgi ve takdir işareti aldı. Ölümünden kısa bir süre önce bu kendi kendini yetiştirmiş kral haklı olarak şunu ileri sürmüştü: "Yaşayan hiç kimse
benimki gibi bir kariyer
yapmadı."

[Kenar Notu: İsveç'teki İlerleme]

[Kenar Notu: Geijer]

[Kenar Notu: Tegner'in "Frithiof'un Destanı"]

Bernadotte'nin saltanatı yeni bir seçkin bilim insanı soyu üretti ve
İsveç edebiyatının altın çağı oldu. Berzelius kimya bilimini yeniden şekillendirdi ve
teorik kimyayı kurdu. Elias Fries yeni bir botanik
sistemini tasarladı. Seçkin bir zoolog olan Sven Nilsson da yeni bir bilimin, karşılaştırmalı arkeolojinin kurucusu oldu. Schlyter, filoloji ve hukukla eşit derecede önemli bir eser olan eski İskandinav yasalarının eksiksiz bir koleksiyonunu ortaya çıkardı. Ling, İsveç jimnastik
sistemini icat etti ve İsveç masajı veya hareket tedavisinin daha da geliştirildiği Stockholm'deki Jimnastik Enstitüsünü kurdu. Geijer, bir filozof olarak Hoeijer'in takipçisiydi, tarihçi olarak ise İsveç'te en üst sıraya ulaştı. Şair ve besteci olarak Geijer de kayda değer bir başarı elde etti. Upsala'da Tarih Profesörü olarak ateizmle suçlandı, ancak beraat etti. Siyasi kariyeri de aynı derecede dikkat çekiciydi. Geijer, muhalefete katıldığı elli yedi yaşına kadar hükümetin sıkı bir destekçisiydi. İsveçli yazarlar, siyasi partiler olarak birbirlerine karşıt olarak
hiziplere bölünmüşlerdi. Leopold'un son temsilcisi olarak kaldığı eski Gustavian okulu, Alman Romantizmi'nden esinlenen "Yeni Okul" tarafından saldırıya uğradı. Bu sözde "fosforistik" okulun lideri Atterbom'du. Erken yaşta ölen genç şair Stagnelius da aynı gruba aitti. Yeni Okul ise, aralarında Ling ve Geijer'in de bulunduğu Gotik Toplum veya İskandinav Okulu tarafından karşı çıkılıyordu. Franzen ve Wallin kendilerini dini şiire adadılar. Tüm modern İsveçli şairlerin en ünlüsü, "Frithiof'un Destanı" ile uluslararası bir üne kavuşan Esaias Tegner'di. Politik olarak, "Kutsal İttifak"a ve devlet, kilise ve edebiyattaki gerici ruhuna olan inatçı düşmanlığıyla dikkat çekiyordu.

[Sayfa notu: İsveç'ten Oscar I.]

Bernadotte'nin oğlu Oscar I. tahta çıktığında kırk beş yaşındaydı. Babası gibi o da güzel sanatların koruyucusuydu. Tahta çıkmasıyla birlikte yeni Riksdag tarafından hemen birkaç önemli reform yürürlüğe kondu. Bu meclisin her beş yılda bir yerine her üç yılda bir toplanması kararlaştırıldı; basın özgürlüğü genişletildi ve kadınlara miras ve evlilik konularında eşit haklar tanındı. Bu son reform o kadar çok eleştiriye yol açtı ki, Hartmansdorff ve Piskopos Wingan'ın liderliğinde Riksdag'da güçlü bir muhalefet örgütlendi.

[Sidenote: Thorvaldsen'in ölümü]

[Sidenote: Büyük heykeltıraşın kariyeri]

Büyük Danimarkalı heykeltıraş Albert Bertal Thorvaldsen, 25 Mart'ta Kopenhag'da aniden öldü. Thorvaldsen, gemiler için tahta figür başları
oyarak geçimini sağlayan İzlandalı bir denizcinin oğluydu.
Çocuk, annesi Kopenhag'a seyahat ederken 1770'te denizde doğdu. Kopenhag'daki Kraliyet Güzel Sanatlar Akademisi'ne giden genç Thorvaldsen, yirmi dört yaşındayken büyük ödülü kazandı ve bu da onun Roma'da çalışmalarına devam etmesini sağladı. İlk eseri, İngiliz bankacı Thomas Hope tarafından mermerden yapılmış bir
yapım siparişi verilen devasa bir Jason heykelinin modeliydi. Thorvaldsen bu eser için altı
yüz pul istedi. Hope ona sekiz yüz teklif etti. Yine de Thorvaldsen, Hope ile olan sözleşmesini on dört yıl geçene kadar yerine getirmedi. Thorvaldsen, Roma'daki Baron Wilhelm von Humboldt'un evinde, kendisine Bacchus ve Ariadne'nin iki heykelini yaptırmasını emreden Kont von Moltke ile tanıştı. Aynı
zamanlarda Kontes von Ronzov için ünlü "Cupid and Psyche" heykelini yaptı. Bu heykellerin ve diğerlerinin ünü o kadar arttı ki, Kopenhag Akademisi genç heykeltıraşa dört yüz
kronluk bir ödül daha verdi. [Sidenote: Ünlü eserler]

[Sidenote: Napolyon emri]

[Sidenote: "Sabah ve Akşam"]

1805 baharında Thorvaldsen ilk önemli bas kabartmasını yaptı,
"Briseis'in Kaçırılması", heykeltıraşın en ünlü eserlerinden biri olmaya devam ediyor. Artık dünyanın dört bir yanından siparişler gelmeye başladı. Marquis Torlogna, Thorvaldsen'e Palazzo Brazzino'da Canova'nın ünlü grubu "Herkül ve Lycas"a eşlik eden parçalar yapması için sipariş verdi,
Birleşik Devletler'in bir hükümet temsilcisi ise Washington şehrinde dikilecek devasa Özgürlük ve Zafer heykelleri için kişi başı beş bin kron ödemeyi teklif etti. Thorvaldsen bu ve diğer eserleri, kıskançlık krizleri hayatını karartan Signora d'Uhden ile yaşadığı talihsiz ilişki yüzünden yapamadı. Bu sıralarda heykeltıraş, Alman meslektaşı Rauch ve Bavyera Prensi Louis ile ömür boyu sürecek dostluklar kurdu. Prens, ona Münih Müzesi için bir Adonis yapması ve son zamanlarda prens tarafından edinilen Ege mermerlerini restore etmesi için görev verdi. Napolyon'un 1811'deki Roma ziyareti, karakteristik bir siparişle sonuçlandı. İmparator, konu seçimini Thorvaldsen'e bıraktı ancak modellerini tamamlaması için ona sadece üç ay süre verdi. Heykeltıraş, buna göre "Büyük İskender'in Babil'e Girişi"ni sunan devasa frizini yaptı. Bu, Thorvaldsen'in en büyük ve en iddialı eserlerinden biri olmaya devam ediyor. Günümüzde Paris'teki Madeleine Kilisesi olan Zafer Tapınağı için tasarlanmıştı ve Napolyon'un belirlediği fiyat 320.000 franktı. Thorvaldsen frizi mermerden yapmadan önce, Napolyon tersliklerini yaşadı ve Elba'ya sürgün edildi. Fransa'daki Bourbon Hükümeti anıtı almayı reddetti. Mermerden yapılmış bir kopyası şu anda Danimarka'daki Christianborg Sarayı'nı süslüyor. Thorvaldsen'in Polonya'nın yeniden kurulmasını anmak için
harekete geçirdiği büyük anıt girişimi de aynı derecede başarısız oldu. Anıt, Napolyon'un Varşova'ya girmesinden sonra 1812'de sipariş edildi. Çalışma tamamlandığında Polonya
yoktu. Thorvaldsen'in ünlü bas kabartmaları "Vulcan Atölyesi", "Aşil ve Priamos" ve Avrupa'nın her yerinde bin kat daha fazla kopyası yapılan iki iyi bilinen madalyon "Sabah" ve "Gece" 1815 yılına aittir. Söylendiğine göre, uykusuz bir gecede
tasarlanmış ve bir günde
modellenmiştir.

Vatandaşlarının acil taleplerine rağmen Thorvaldsen Roma'dan
sütten kesilmeyecekti. Bu sıralarda Thorvaldsen ünlü "Dans Eden Kız", "Zafer Kazanan Aşk", "Ganymede ve Kartal" ve "Köpeğiyle Genç Bir Çoban"ı üretti. O zamanlar Lord Byron'ın portresini de modelledi ve bu portre daha sonra Cambridge Trinity College kütüphanesinde bu şair için dikilen anıtta kullanıldı.

[Sayfa notu: "Luzerne Aslanı"]

[Sayfa notu: Kopenhag'da Thorvaldsen]

Sonunda, evden otuz üç yıl uzak kaldıktan sonra Thorvaldsen Danimarka'ya dönmeye karar verdi. Yolda İsviçre'deki Luzerne'de durdu ve orada Alpler'in sağlam kayasına oyulmuş ünlü Luzerne Aslanı'nı yaptı. Bu anıtı modellediğinde Thorvaldsen daha önce hiç canlı aslan görmemişti. Thorvaldsen Luzerne'den doğruca Kopenhag'a gitti. Kraliyet hükümdarı gibi karşılandı. Sanatçı Kopenhag'da Katedral için büyük heykel süsleme serisine başladı. Tamamlandığında, bunlar dini konulardaki neredeyse tüm eserlerini kapsıyordu, bunların arasında devasa "Mesih ve Oniki Havari", "Calvary Yolunda Mesih", "Mesih'in Vaftizi", "Vaftizci Yahya'nın Vaazları", "Mesih'in Kudüs'e Girişi" ve "Rabbin Akşam Yemeği" vardı. Thorvaldsen Kopenhag'dan Varşova'ya gitti ve orada İmparator Alexander'ın bir büstünü ve Prens Poniatovski'nin atlı bir heykelini yaptı. Bu anıt Varşova'ya 1829'a kadar ulaşmadı. Hiçbir zaman dikilmedi. Ne olduğu hala bir tahmin meselesi. [Sidenote: Roma onurları]

[Sidenote: Thorvaldsen'in arkadaşları]

[Sidenote: Almanya için Heykeller]

[Sidenote: Thorvaldsen Müzesi]

Thorvaldsen'in Roma'daki stüdyosunun kazara çökmesi ve oradaki heykellerinin birçoğunun hasar görmesi, onun şehre dönüşünü hızlandırdı.
Kısa bir süre sonra Papa Pius VII.'nin ölümü üzerine, Thorvaldsen, Kardinal Consalvi tarafından anısına bir anıt yapmak üzere görevlendirildi.
Canova'nın ölümü, St. Luke Akademisi'ni başkansız bıraktıktan sonra,
Papa Leo XII. Thorvaldsen'i Canova'nın halefi olarak bizzat aday gösterdi.
Onun bir sapkın olduğu yönünde itirazlar yükseldiğinde, Kutsal Baba sordu: "Thorvaldsen'in Roma'daki en büyük heykeltıraş olduğu konusunda herhangi bir şüphe var mı?" "Gerçek tartışılmaz," diye cevapladı piskoposlar. "O zaman Thorvaldsen başkan
olacak," dedi XII. Görev, Danimarkalı heykeltıraş tarafından üç yıllık tam süre boyunca tutuldu, sonra istifa etmekten mutluluk duydu. 1830 Paris Devrimi'nin patlak vermesinden hemen önce Thorvaldsen, Napolyon I'in devasa bir büstünü yapmakla görevlendirildi. Bu göreve coşkuyla başladı. Roma'daki devrimin zor zamanlarında Thorvaldsen, Fransız sanatçı Horace Vernet ve Alman besteci Felix Mendelssohn ile yakın bir dostluk kurdu. Heykeltıraş modelleri üzerinde çalışırken Mendelssohn, Thorvaldsen'in Roma'daki stüdyosunda piyano çalardı. Bu sıralarda Thorvaldsen ve Walter Scott arasındaki ünlü röportaj da gerçekleşti. İkisi de birbirlerinin dilini anlamasa da, birbirlerine karşı sıcak bir sempati duydular. Daha sonra Thorvaldsen, Sir Walter Scott'un bir büstünü
modelledi. 1830 Devrimi'nden kısa bir süre sonra, Louis Philippe'in yeni Fransız Hükümeti Thorvaldsen'i Legion of Honor subayı olarak atadı. Bavyera Kralı Louis'in daveti üzerine Thorvaldsen Münih'e gitti. Orada Prens Eugene'e ait anıtını, Elector Maximilian'ın atlı heykelini ve sanatsever kral tarafından sipariş edilen ünlü "Adonis"inin bir başka modelini tamamladı. Mainz şehri için Gutenberg'in modelini tamamladı ve bunun için herhangi bir ücret almayı reddetti, Stuttgart şehri için ise Schiller'in bir anıtını yaptı. Thorvaldsen'in Roma'ya dönüşünde, oradaki kalışı bir kolera salgını nedeniyle sona erdi. Danimarka hükümeti, Thorvaldsen'i ve tüm heykellerini memleketine geri getirmek için Leghorn'a bir kraliyet firkateyni gönderdi. Kopenhag'a vardığında, yaşlı sanatçı eskisinden daha büyük bir onurla karşılandı. Nysoe Kalesi emrine verildi ve orada
son eserlerini, aralarında kendisinin bir heykelini de içeren, gerçekleştirdi. Yetmiş ikinci yılında, Kopenhag'daki Kraliyet Tiyatrosu'nda bir gösteriye katılırken aniden öldü. Cenaze töreni, Danimarka hükümdarına layık olan tüm ihtişam ve törenle anıldı. Dört yıl sonra, Thorvaldsen Müzesi'nin tamamlanmasının ardından, kalıntıları
burada kendisi için hazırlanmış olan tonoza, şaheserlerinin zengin koleksiyonunun ortasına konuldu.

[Sayfa notu: Ustanın öğrencileri]

Bir heykeltıraş olarak Thorvaldsen'in adı her zaman büyük rakibi ve çağdaşı Canova ile birlikte anılacaktır. Her iki heykeltıraş da Helenistik heykelin klasik geleneklerine geri dönme biçimleriyle eşit derecede dikkat çekicidir.
Antik çağ ile modern zamanlar arasında geçen yaklaşık iki bin yıllık uçurumu kapattıkları söylenebilir. Heykelde modern bir nota tanıtmak
onların haleflerine bırakıldı. Canova gibi,
Thorvaldsen de kendi döneminde Roma'ya gelen neredeyse tüm heykeltıraşlar üzerinde büyük bir etki bıraktı. Böylece Rauch, stilinin saflığı için ona borçlu olduğunu ilan etti. Okulundan sırasıyla Dresden'li Riechel, Drake,
Wolff ve Köln'lü Blauser çıktı. Thorvaldsen'in danışmanlarından faydalanan arkadaşları arasında Dannecker, Schadow ve Schwanthaler vardı. Roma'da, Tenerini, Louis Bienaime, Pierre Galli ve Emile Wolff, Danimarkalı ustanın
uygun öğrencileri olduklarını kanıtladılar, Kopenhag'da ise
Thorvaldsen'in etkisi Bisson tarafından canlı tutuldu. [Sidenote: Saint Hilaire'in Ölümü]

[Sidenote: Comte]

[Sidenote: Lacordaire]

[Sidenote: "Monte Cristo Kontu"]

Fransa'da Napolyon döneminin iki büyük ismi daha öldü:
Büyük Napolyon'un kardeşi ve Napoli ve İspanya'nın eski kralı Joseph Bonaparte ve Napolyon'un bankacısı Jacques Lafitte, Napolyon'un Paris'ten kaçarken geride bıraktığı milyonlar onun şerefine emanet edildi.
Belki de onların ölümünden daha çok yas tutulan, büyük Fransız doğa bilimci Etienne Geoffroy Saint-Hilaire'di. 1772'de doğdu ve ilk olarak Jardin des Plantes'teki vahşi hayvanların küratörü olarak öne çıktı. Burada Cuvier ile hayat boyu sürecek dostluğunu kurdu. General
Bonaparte onu Mısır'a yaptığı sefere götürdü ve Saint-Hilaire
Kahire Enstitüsü'nün kurulmasına yardım etti. 1807'de Fransız Enstitüsü'ne kabul edildi ve iki yıl sonra Fen Fakültesi'nde Zooloji
ve Karşılaştırmalı Fizyoloji Profesörü olarak atandı. Bu kürsüyü ölümüne kadar korudu. Saf bir zoolog olarak başlayan Saint-Hilaire
felsefi anatomi biliminin kurucusu oldu. Bu yeni
doktrin "Philosophie Anatomique" (1818-1822) adlı eserinde tam olarak açıklandı.
Saint-Hilaire'in diğer önemli eserleri Cuvier (1819-1837) ile birlikte yaptığı "Histoire Naturelle des
Mammiferes"; "Principes de la
Philosophie Zoologique" (1830) ve "Etudes Progressives d'un Naturaliste" idi.
Aynı yıl Comte "Discours sur l'Esprit Positive" adlı eserini yayınladı.
Pere Lacordaire "Cenaze Konuşmaları"nı çıkarırken, Charles Lenormais diğerleriyle birlikte "Seramik Anıtlar" üzerine büyük Fransız eserini yayınladı. Saint-Simon, Fourier ve Louis Blanc'ın öğretilerine pratik etki, çalışan annelerin çocuklarının geçici bakımı için sözde Kreşler veya çocuk bakımevlerinin kurulmasıyla sağlandı. Yılın en büyük edebi başarısı Alexandre Dumas'ın "Monte Kristo Kontu" adlı seri romanıydı.

[Sayfa notu: Fas ile Fransız savaşı]

[Sayfa notu: Hawaii'nin bağımsızlığı garanti altına alındı]

Bu yıl boyunca Fransa'nın dış işleri Guizot tarafından yürütüldü. Cezayir'in askeri işgali sonucunda, Mayıs ayında Fas ile savaş çıktı. Prens de Joinville, Mogador'un müstahkem kasabasını bombaladı ve ele geçirdi. Mareşal Buguead, Isly kıyılarında Moors'a karşı önemli bir zafer kazandı. Fas Sultanı'nın isyankar tebaasının yenilgisinden sonra, bu hükümdar Abder Rahman, Abd-el-Kader'e karşı Fransızlarla ortak bir dava açtı. Ekim ayında Guizot tarafından Çin ile bir Fransız antlaşması müzakere edildi. Tahiti ve Hawaii Adaları'nın tartışmalı sorunuyla ilgili olarak diğer Güçlerle bir anlaşmaya varıldı. Tahiti'deki İngiliz Konsolosuna yapılan Fransız hakaretleri için İngiltere'ye tazminatlar
verildi, Hawaii'nin bağımsızlığı ise Fransa, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak
bildirgesiyle garanti altına alındı. Yılın sonuna doğru İspanya'daki hükümetin belirsizlikleri, General Zurbano'nun önderlik ettiği bir askeri ayaklanmayla bir kez daha belirginleşti.

1845

[Sayfa notu: Poe'nun "Raven"ı]

Yılın başında Amerika'da alışılmadık bir parlaklıkla edebi bir sansasyon yaşandı. New York'taki "Evening Mirror" gazetesinde, 29 Ocak'ta, Edgar Allan Poe'nun ünlü şiiri "The Raven", yazarın adının "Quarles" takma adıyla gizlendiği "The American Whig Review" gazetesinin ön baskılarından yeniden basıldı. Şiir Amerika'nın her yerine kopyalandı ve kısa süre sonra İngiltere'ye ulaştı. Baudelaire şiiri Fransızcaya çevirdi. Poe'nun biyografi yazarı Woodberry'nin dediği gibi: "Hiçbir büyük şiir insanların zihninde bu kadar
anında, bu kadar yaygın ve bu kadar kalıcı bir şekilde yerleşmemiştir." Edebi bir geleneğe göre Poe bu şaheser için sadece on dolar aldı ve parasını almak için bir yıldan fazla beklemek zorunda kaldı.

[Sidenote: Teksas Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlandı]

[Sidenote: Florida Birliğe kabul edildi]

[Sidenote: James K. Polk, Başkan]

[Sidenote: Oregon anlaşmazlığı çözüldü. ]

Kuzey Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki savaş artık kaçınılmaz olarak görülüyordu. 25 Ocak'ta, Teksas'ın ilhakı için ortak bir karar
Amerikan Temsilciler Meclisi'nden 120'ye karşı 98 oyla ve Senato'dan 25'e karşı 27 oyla geçti. 1 Mart'ta, Başkan
Tyler yasa tasarısını imzaladı. Teksas'ın ilhak edildiği taktikler, Missouri Uzlaşması'nın 1820'de Kongre'den zorla geçirildiği ve 1833'te iptal uzlaşmasının uygulandığı taktiklere benziyordu. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kölelik yanlısı parti için belirgin bir
kazanım anlamına geliyordu ve Kuzey'deki kölelik karşıtları tarafından bu şekilde kınandı. Hem Meksika'da hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde artık savaş için aktif hazırlıklar yapılıyordu. Amerikan gemileri hala Meksika limanlarında hoş karşılanıyordu, özellikle de birçoğu savaş için gerekli mühimmatları getirdiği için. Amerika Birleşik Devletleri'nde diğer ülkelerle olan tüm
bekleyen anlaşmazlıkları çözmek için yoğun çabalar sarf edildi. Şubat ayında, Büyük Britanya kırk dokuzuncu paraleli her iki ülkenin hükümetleri için kabul edilebilir bir sınır çizgisi olarak kabul etmişti ve kısa süre sonra Oregon sınır anlaşmazlığı da bir anlaşmayla çözüldü. Caleb Cushing'in Çin ile yaptığı anlaşma Senato tarafından onaylandı. Florida, Tyler'ın Başkanlıktan
ayrılmasından bir gün önce, 3 Mart'ta Birliğe kabul edildi. James K. Polk, on birinci Başkan olarak onun yerini aldı. On dört yıl boyunca Tennessee'yi Temsilciler Meclisi'nde temsil etti ve iki kez Başkan olarak görev yaptı. Kongre'ye yeniden seçilmeyi reddettikten sonra, eyaletinin Valisi seçildi. Başkanlığa adaylığı kazara gerçekleşmişti. Polk, göreve başladıktan hemen sonra James Buchanan'ı Dışişleri Bakanı olarak atadı. Polk, göreve başlama konuşmasında, İngiltere ile Oregon sınır anlaşmazlığının 54 derecelik bir çizgide çözülmesini önerdi. 40'. 1844'teki
Demokratik platform şunu ilan etmişti: "Elli dört-kırk, ya da savaş." Başka bir deyişle, hem Büyük Britanya hem de Amerika Birleşik Devletleri, Columbia Nehri'ndeki ülkeyi talep etti. Calhoun, kırk dokuzuncu enlem derecesi boyunca bir sınır çizgisi önerdiğinde, İngiliz Bakanlığı karşı bir öneride bulundu ve zirveye kadar olan çizgiyi ve oradan Columbia Nehri boyunca Pasifik'e kadar olan çizgiyi kabul etti. Savaştan çokça söz edilmesine rağmen, Calhoun'un halefi sonunda, kırk derecelik çizgi boyunca ve okyanusa kadar devam eden bir sınır çizgisi önerisini kabul etti.

[Sayfa notu: Andrew Jackson'ın ölümü]

Whig Senatörlerinin yardımıyla, bu temelde bir anlaşma Senato tarafından onaylandı. Bu soru ortadan kalkınca, savaşa hazırlanmanın yükü
artık yeni yönetime düştü. Askerler, vurucu bir mesafeye yığıldı ve General Taylor, Amerikan ordusunun komutasına getirildi. O, St. Joseph Adası'na doğru ilerledi ve oradan anakaradaki Neuces'in ağzına yakın Corpus Christi'ye geçti. Bu noktada daha fazla asker, düşmanlıkların başlamasına kadar kışlık karargahlarda kalmak üzere yoğunlaştırıldı. 8 Haziran'da Andrew Jackson, Tennessee'deki "Hermitage"da öldü. Başkanlıktan emekli olduğundan beri orada sessizce yaşıyordu. Son eylemlerinden biri, Başkan Polk'a Oregon sınır meselesinde harekete geçmesi için onu teşvik ettiği bir açık mektup yazmaktı. Böylece Teksas'ta kesin önlemlere hazır olunabilirdi.

[Sayfa notu: Köle ticareti yasaklandı]

[Sayfa notu: General Zurbano vuruldu]

İngilizlerin köleliği Teksas'tan uzak tutma çabalarının yarattığı hayal kırıklığı, diğer yönlerde telafi edildi. Ekvador ile Büyük Britanya arasında, o bölgedeki köle ticaretini bastırmak için bir anlaşma yapıldı. Aynı şekilde, Küba'da
General Concha, köle ticaretinin tamamen bastırılması için önlemler aldı. İspanyol Batı Hint Adaları'nda ticareti suç haline getiren bir yasa çıkarıldı. İspanya hükümeti, büyük bir isteksizlikten sonra
Venezuela'nın bağımsızlığını tanıdı. İspanya'daki işler yeni bir hal almıştı.
21 Ocak'ta, General Zurbano düşmanlarının eline ihanete uğradı ve
vurulmuştu. Cortes gerici bir anayasa kabul etti. [Sidenote: Cezayir'deki Zulümler]

Fransa'da, Meclis'teki Liberal çoğunluk, uzun bir mücadelenin ardından, Cizvitlerin sınır dışı edilmesini sağladı. Bu hareketin ortasında, büyük muhalif gazeteci Cavaignac öldü. Cezayir'deki Fransız savaşı, o zamana kadar, basit bir gerilla savaşına dönüşmüştü. Yılın en önemli olayı, Fransa'nın kollarına lanet getirdi. Bir Kabyles kabilesi, Dahra mağaralarına sığınmıştı. Onları oradan çıkaramayan General Pelissier, onları dumanla
kovma emri verdi. Aralarında kadınlar, çocuklar ve yaşlıların da bulunduğu yaklaşık beş yüz kabile üyesi boğuldu.

[Sidenote: Sömürgeci genişleme]

[Sidenote: Savaşan Sihler]

Dünyanın diğer bölgelerindeki sömürgeci genişleme de aynı şekilde saldırgan bir şekilde sürdürüldü. Böylece Fransa ve Büyük Britanya'nın ortak bir seferi Madagaskar'daki Tamatave'ye bir saldırı düzenledi, ancak başarısız oldu. İki gücün bir başka ortak seferi Arjantin Cumhuriyeti'ni La Plata Nehri'nde serbest dolaşım hakkı vermeye zorladı. Çin'den, Hristiyan misyonerlerin beş antlaşma limanının hepsine kabul edileceği tavizler koparıldı. Bu tavizlerin bir sonucu olarak Çin halkı arasında yabancılara karşı şiddetli bir nefret
başladı. Güney Afrika'da, Cape Kolonisi Genel Valisi Maitland, Boerlere karşı Griqualand'ın kara savaşçılarına yardım etmek için silahlı bir sefer göndererek Boerlerin sonsuz nefretini kazandı. Hindistan'da Lahor'daki işler bir krize
uğruyordu. Orada, naip annesi ve onun en sevdiği sirdar Lal Singh ile birlikte çocuk Maharajah, Sih askerlerinin insafına kalmıştı. Kendilerini kurtarmak için ordularını İngilizlerin üzerine salmaya karar verdiler. [Sidenote: John Franklin'in Arktik arayışı]

[Sidenote: Quebec'teki yangın]

[Sidenote: İrlanda kıtlığı]

[Sidenote: Peel'in kabinesi istifa etti]

İngiliz girişimciliği sömürge fetihlerinin ötesinde başka yollarla da bir çıkış yolu buldu. Bu yılın baharında Sir John Franklin, Kuzeybatı Geçidi'ni aramak için "Erebus" ve "Terror" ile bir kez daha yola çıktı. Kendisinden gelen son mesaj Temmuz ayında alındı. Ayrıca İngiltere'ye Lancaster Boğazı'na girdiği haberi ulaştı, ancak onunla ilgili bir şey duyulması uzun zaman aldı. O zamandan beri otuzdan fazla Arktik keşif gezisi Franklin'in cesedini boşuna aradı. Franklin'in bu keşif gezisine çıktığı sırada Quebec'te çıkan büyük bir yangın 1.650 evi yok etti ve 12.000 kişiyi evsiz bıraktı. Sadece bir ay sonra, 29 Haziran'da,
ikinci bir yangın 1.365 evi yok etti. Şehrin üçte ikisi kül oldu. Bir diğer ciddi felaket ise bu yılki İrlanda kıtlığıydı, patates mahsulünün başarısızlığı nedeniyle. Bu sıkıntı, mısır yasalarına karşı
ajitasyonu artırdı. Önceki yıl olduğu gibi, Birmingham ve Manchester'da büyük kitle toplantıları düzenlendi. Sir Robert Peel, yılın başlarında, en az dört yüz otuz üründe ithalat vergilerinin kaldırılması için bir yasa tasarısını sunarak serbest ticarete doğru yeni eğilimlerini göstermişti. Hükümetin şeker vergileri lehine yaptığı ayrımcılık, Parlamento'da uzun bir tartışmaya yol açtı. Gladstone, hükümetteki eski meslektaşlarını desteklemeye devam ederken, Cobden ve Bright, Meclis'te muhalefete öncülük etti. Ağustos ayında Parlamento tatil edildiğinde, Bakanlık tam bir zafer kazanmıştı. Neredeyse tüm hasatların başarısız olduğu yaz aylarında kıtlığın yayılması,
hükümete güçlü bir şekilde yansıdı. Lord Russell'ın kaleminden çıkan güçlü bir kamu mektubu,
hükümetin istikrarsız durumunu Kabine'ye iletti. Sir Robert Peel, tahıl yasalarının
kesinlikle yürürlükten kaldırılmasının gerekliliğini kabul etti. Böylesine tam bir pozisyon değişikliğini itiraf etmek yerine,
Peel'in Kabinesi istifa etti. Lord Russell yeni bir Kabine oluşturmak üzere çağrıldı. [Sidenote: Hood'un Ölümü]

[Sidenote: Thomas Hood'un Eserleri]

Bu dönemde İngiltere'de düello uygulaması, ancak yakın zamanda Wellington Dükü tarafından orduda desteklendi, Teğmen Hawkes'ın Teğmen Seaton'ı öldürdüğü bir ordu düellosunun ölümcül sonucuyla kalıcı bir şekilde gözden düştü. Aynı zamanlarda şair ve mizah yazarı Thomas Hood'un ölümü gerçekleşti. 1798'de bir kitapçının oğlu olarak doğdu ve kısa süre sonra yazar oldu. "London Magazine"in editörlerinden biri olarak, o günün tüm önemli nüktedanları arasında dolaştı. İlk kitabı "Odes and Addresses to Great People", kayınbiraderi J.H. Reynolds ile birlikte yazıldı. Bunu düzyazı ve şiir olarak "Whims and Oddities" izledi; "National Tales" ve "The Plea of ​​the Midsummer Fairies" adlı hayali şiirlerle dolu bir kitap. Hood'un zengin mizah anlayışı, on yıl boyunca yayınlanan "Comic Annual" ve "Whimsicalities" adlı koleksiyonunda yer buldu. Küçük şiirleri arasında "The Bridge of Sighs" ve "The Song of the Shirt" özel olarak anılmayı hak ediyor.

[İllüstrasyon: LORD TENNYSON
Resim: Frederic Sandys]

[Sidenote: Death of Sydney Smith]

[Sidenote: Pungent hiciv]

Deneme yazarı Sir Sydney Smith bundan kısa bir süre önce öldü. 1771'de doğdu, tarikatlar için çalıştı ve din adamı oldu. On Dokuzuncu Yüzyılın başında "Six
Sermons Preached at Charlotte Chapel" adlı eserinin yayınlanmasıyla yazarlık alanına adım attı. Sonra ünlü "Katolikler Üzerine Mektuplar, Peter Plymley'den Kardeşi Abraham'a" geldi. Bu kitap, Sydney Smith'in bir hicivci olarak ününü pekiştirdi. Yaklaşık yirmi yıl boyunca başka kitap yayınlamadı, ancak "Edinburgh Review"a sürekli katkıda bulundu. Sydney Smith'in keskin üslubunun bir fikri, Napolyon'la yapılan savaşlar sırasında İngiltere'nin vergilendirilmesine ilişkin ünlü sözlerinden türetilmiş olabilir: "Okul çocuğu," dedi, "vergilendirilmiş üstünü kamçılıyor; sakalsız genç, vergilendirilmiş bir yolda vergilendirilmiş bir dizginle vergilendirilmiş atını yönetiyor; ve ölmekte olan İngiliz, yüzde yedi ödediği ilacı yüzde on beş ödediği bir kaşığa döküyor, yüzde yirmi iki ödediği chintz yatağına geri atılıyor ve onu öldürme ayrıcalığı için yüz poundluk bir lisans ödemiş bir eczacının kollarında ölüyor. Daha sonra tüm mal varlığına hemen yüzde iki ila on arasında vergi uygulanıyor. Onu koroya gömmek için büyük ücretler talep ediliyor; erdemleri vergilendirilmiş mermer üzerinde gelecek nesillere aktarılıyor ve sonra bir daha vergilendirilmemek üzere atalarına geri götürülüyor." [Sidenote: Zayıf edebi kalıntılar]

Ünlü soruyu soran da Sydney Smith'ti: "Kim bir
Amerikan kitabını okur ki?" 1824'te Sydney Smith, bir yazar olarak uzun sessizliğini, "Yasaya Aykırı Ceza Veren Yargıç" adlı ateşli broşürle bozdu. Bunu, o günün din adamı ve siyasi
soruları üzerine uzun bir dizi açık mektup izledi. Ölümünden kısa bir süre önce bir vaaz koleksiyonu çıkardı. Ölümünden sonra yayınlanan bir eseri, "Ahlak Felsefesinin Temel Taslakları" adlı koleksiyonuydu. Sydney Smith'in davası, Swift'in davasıyla birlikte, siyasi nankörlüğün bir örneği olarak gösterildi. Whig davası için tüm çabalarına rağmen, görevdeki siyasi arkadaşları tarafından ona yetersiz bir takdir gösterildi. Kendisini piskopos yapmama bahanesi, yazılarının genellikle din adamı görgü kurallarıyla
uyumsuz olarak görülmesiydi. Jeffrey, Wilson ve o dönemdeki İngiliz süreli yayın edebiyatına katkıda bulunan diğer seçkin kişiler gibi, o da
sonraki nesillere gerçekten büyük bir eser
bırakmadı.

[Sayfa notu: Elizabeth Fry'ın eseri]

Büyük İngiliz hapishane reformcusu Elizabeth Fry, 15 Ekim'de öldü. O,
Newgate'deki kadın mahkumların koşullarını iyileştiren kişiydi. Daha sonra onun etkisi, İngiltere'deki hapishanelerde, ıslah evlerinde, akıl hastanelerinde ve revirlerde yapılan reformların çoğunda açıkça görüldü; bunların kötüye kullanımı Dickens tarafından çok güzel bir şekilde dile getirildi. [Sidenote: Peel hatırlatıldı]

[Sidenote: Erken bir duyuru]

Lord John Russell'ın yeni bir Bakanlık kurma girişimleri başarısız oldu,
büyük ölçüde Lord Howick'in -babasının ölümüyle Earl Grey olan- Lord Palmerston'ın dış politikasına itirazları nedeniyle yeni Bakanlığa katılmayı reddetmesi nedeniyle. Sir Robert Peel hemen geri çağrıldı.
Lord Stanley hariç tüm meslektaşları görevlerini korudu, Gladstone tarafından
görevden alındı. Peel'in göreve yeniden başlamasından kısa bir süre sonra, Londra "Times"
Kabine'nin mısır yasalarının yürürlükten kaldırılması için bir tedbir önermeye karar verdiğini duyurdu. Bu erken duyuru, o zamanın en
şaşırtıcı gazetecilik başarılarından biriydi. Yayımlanan tüm
inkarlara rağmen genel olarak buna inanılıyordu ve bunu mısır fiyatlarında büyük bir
düşüş izledi.

[Sidenote: Sihlerle Savaş]

[Sidenote: Moodkee]

[Sidenote: Ferozeshahar]

Bakanlığın ve ülkenin genelinde dış ilişkilerin tehdit edici durumu öncelik taşıyordu. Sonbaharda Khalsa'nın Sih ordusu Sutlej'i geçmişti, 60.000 savaşçı, 40.000 silahlı takipçi ve 150 top vardı. Sir John Little, savaşmak için 10.000 asker ve 31 topla Ferozepore'dan çıktı, ancak Sihler onları çevrelemeyi tercih etti. Bu arada, Sir Hugh Gough ve yeni Genel Vali Sir Henry Hardinge, büyük bir yardım gücüyle sınıra doğru ilerlediler. 18 Eylül'de Lal Singh'in ordusuyla Moodkee'de karşılaştılar ve zayıf bir başarı elde ettiler. Lal Singh'in kaçışı olmasaydı, Sihler zaferi kazanabilirdi. İngiliz birlikleri şimdi Sih siperleri olan Ferozeshahar'a ilerledi ve burada Little ile birleştiler. 21 Aralık'ta İngilizler güçlerini ilerlettiler ancak o kadar inatçı bir direnişle karşılaştılar ki gün berabere biten bir savaşla sona erdi. Gough'un taburları ancak gün batımından sonra Sih bataryalarının en zorlusuna
saldırmayı başardı. Dehşet dolu bir gecenin ardından savaş yeniden başladı. Kendi liderlerine karşı isyan eden Sih askerleri geri çekildiler ve güçlü konumlarını teslim ettiler. Tej Singh komutasındaki ikinci Sih ordusu çok geç geldi. Kısa bir topçu çatışmasından sonra tüm Sih kuvvetleri Sutlej Nehri'nin karşısına çekildi.

1846

[Sayfa notu: Sobraon Muharebesi]

[Sayfa notu: Birinci Sih savaşının sonu]

Ocak ayında Hindistan'daki Sutlej Nehri'nin her iki yakasındaki düşman kuvvetleri takviye edildi. Sihler nehri tekrar geçtiler, İngiliz topraklarına girdiler
ve düşmanlıklar yeniden başladı. 27 Ocak'ta Sir Harry Smith, Aliwal'de Sih güçlerinin bir kısmını yendi. Sihler, Sobraon'da siperler kazdılar. 10 Şubat'ta İngiliz ordusu Gough ve Hardinge komutasındaki saldırıya geçti. Savaş, İngiliz Hindistanı tarihindeki en zorlu savaşlardan biri oldu. Sırayla ilerleyen İngilizler, Khalsa silahlarıyla iki taburu biçti. Tej Singh, nehrin üzerindeki köprüyü yıktı. Tüm gün savaştıktan sonra, İngilizler sonunda Sihleri ​​süngü ucuyla Sutlej'e sürmeyi başardı. Zafer çok
zor kazanıldı. İngiliz kayıpları 2.000 kişiydi, Sihlerin ise 8.000 kişi kaybettiği söyleniyordu. Bu, ilk Sih savaşını fiilen sona erdirdi. İngiliz ordusu, pontonlarıyla Sutlej Nehri'ni geçti ve Lahor'a doğru ilerledi, orada barış şartlarını dikte etti. Bir buçuk milyon poundluk bir tazminat talep edildi. Bu tazminat, İngilizlerin Lahor'daki Sih Hükümeti'nin bağımsızlığını tanıması üzerine, Cashmere ve Jamu Valisi Gholab Singh tarafından ödendi. İngiliz sınırı, Sutlej kıyılarından Ravi kıyılarına kadar uzanıyordu. [Sidenote: İngiliz iç işleri]

[Sidenote: Clarkson'ın ölümü]

[Sidenote: Disraeli]

[Sidenote: Mısır yasalarının yürürlükten kaldırılması]

[Sidenote: Peel'in bakanlığının düşüşü]

[Sidenote: Richard Cobden'ın ödülü]

[Sidenote: Modern ilerleme]

[Sidenote: Astronomik keşifler]

[Sidenote: Sue'nun "Gezgin Yahudi"si]

İngiltere'de, Sir Henry Hardinge'in Sih savaşındaki hizmetleri, onun soyluluk rütbesine yükseltilmesiyle ödüllendirildi. Bir önceki yılın sıkıntısı, kısmen demiryollarındaki aşırı spekülasyonun getirdiği ticari panikten ve kısmen de mahsullerin tekrar tekrar başarısız olmasından dolayı devam etti. İrlanda'daki patates kıtlığını gidermek için Parlamento, o ülke için 10.000.000 £ oy kullandı. Bu genel sıkıntının ortasında iki penilik omnibüsler ilk kez Londra'da ortaya çıktı ve "Daily News"in ilk sayısı metropolde çıktı. Leigh Hunt, İtalyan şairlerden hikayelerini çıkardı. İrlandalı şair Sir Aubrey De Vere, otuz dokuzuncu yılında öldü. Ölümünden birkaç yıl önce "Song of Faith" ve diğer şiirlerini yayınlamıştı. Ölümünden sonra yayınlanan bir yayın, şiirsel drama "Mary Tudor"du. İngiltere'nin büyük kölelik karşıtı savunucusu Thomas Clarkson, kısa bir süre sonra, seksen altıncı yılında öldü. İlk Parlamento oturumunun başlarında Sir Robert Peel, tahıl yasalarıyla ilgili olarak tamamen değiştiğini itiraf etti. Korumacıların öfkesi, o zamanlar esas olarak hayal gücünün çılgın coşkusuyla dikkat çeken romanların yazarı olarak bilinen Benjamin Disraeli tarafından dile getirildi. Peel'i siyasi bir budayıcı olarak kınadı ve bir devlet adamı olmadığını
"bir arabanın arkasına binen bir çocuğun büyük bir kırbaç olmasından" daha fazla ifade etti. Peel, serbest ticaret ilkesi adına konuşurken, İngiltere'nin herhangi bir yabancı hükümetten kendi örneğinin takip edileceğine dair hiçbir garanti almadığını
belirtti. Ancak, düşmanca tarifelerine rağmen, tarifelerdeki ilk indirimlerden bu yana İngiliz ihracatının değerinin 10.000.000 L'nin üzerine çıktığını gösterdi. 26 Haziran'da, tahıl yasalarının tamamen kaldırılmasına yönelik bir yasa tasarısı sonunda kabul edildi. Avam Kamarası'ndan 98 oyluk bir çoğunlukla geçerken, Lordlar Kamarası'nda büyük ölçüde Wellington Dükü'nün çabalarıyla 47 oyluk bir çoğunluk elde edildi. Yenilen korumacıların öfkesi, aynı gün başka bir İrlanda baskı yasasının Meclis'e getirilmesiyle birlikte açığa çıktı. Korumacı partinin sözcüsü olan Lord Bentinck, Sir Robert Peel'e karşı şiddetli bir hakarette bulundu, "kırk maaşlı yeniçerisine ve onu destekleyerek kendi utançlarını ortaya koyan yetmiş diğer üyeye." Lord Bentinck, sonuç olarak, Parlamento'yu "yasa tasarısını ve Bakanlığı birlikte tekmelemeye" çağırdı ve "Parlamento'nun ve İngiltere'nin ihanete uğramış onuruna kefaret ödemenin zamanı geldi" diye haykırdı. Bu konuşmadan sonra Bakanlık güvenoyu istedi. Bu oylama hükümete karşı 73 oyluk bir çoğunluk tarafından reddedildi. 29 Haziran'da Sir Robert Peel istifa ettiğini açıkladı. Son konuşmasında tahıl yasalarının yürürlükten kaldırılmasının tüm kredisini Richard Cobden'a verdi. Birkaç hafta sonra, tahıl yasalarının yürürlükten kaldırılmasını teşvik etmedeki üstün hizmetleri için Richard Cobden'ın emrine £80.000'lik bir tanıklık verildi. 16 Temmuz'da Lord Russell,
Peel'in yerine Başbakan olarak geçti. Kabinesinde Lansdowne Markisi,
Viscount Palmerston, Earl Grey, Earl Granville, Lord Auckland ve
Gladstone vardı. Wellington Dükü ordunun başkomutanı olarak tutuldu. Diğer kahramanların aksine, şöhretine birkaç anıtın dikildiğini gördü. Böylece, Londra'daki büyük Wellington Anıtı, çoğunlukla ele geçirilen toplardan yapılmıştı ve Hyde Park'ın köşesine dikildi. Bunun dışında, İngiltere'de bir köprü inşa yılıydı. Newcastle'da yüksek bir köprü inşa edilirken, Conway ve Menai Boğazı'nda İngiltere'nin en büyük iki boru köprüsünde çalışmalara başlandı. Almanya'da Schoenbein, barut pamuğunu icat etti. Büyük Alman astronom Friedrich Bessel'in ölümüyle birlikte, soyut astronomik akıl yürütmenin en büyük zaferlerinden biri
başarıldı. Fransa'da, Leverrier Neptün gezegeninin
konumunu belirlemiş ve sonunda 23 Eylül'de belirlemişti. Bunu, aynı gece gezegeni
keşfeden
Berlin'deki Johann Galle'ye iletti. Birkaç ay önce İngiltere'de bulunan Adams, aynı etkiyi sağlayacak hesaplamalar yapmış ve Challis ile iletişime geçmişti, ancak gecikmeler nedeniyle Challis gezegeni Galle'den sonra keşfetti. Londra'daki Kraliyet Astronomi Derneği, her birine eşit derecede hak ettikleri için altın madalyasını verdi.
Bu keşiften birkaç gün sonra, 10 Ekim'de, Laselle tarafından Neptün'ün bir
uydusu
keşfedildi. Cizvitlere karşı halkın
harekete geçmesiyle harekete geçen Eugene Sue, ilk olarak tefrikalar halinde yayınlanan "Gezgin Yahudi" adlı romanını
yazdı.

[Sidenote: Fransız kralını öldürme girişimleri]

[Sidenote: Louis Napolyon Ham'dan kaçıyor]

Nisan ayında Lecompte'nin Kral Louis Philippe'i öldürme girişimi Muhafızlar tarafından engellendi. 29 Temmuz'da Joseph Henry, Kral'ı öldürmek için yedinci girişimde hayatını riske attı. Tahtından istifa eden ve kardeşi Napolyon'un taleplerine boyun eğmeyen Hollanda'nın eski kralı Louis Bonaparte, altmış sekizinci yılında öldü. Ham kalesinde hapsedilen adını taşıyan
Prens Louis Napolyon, bir taş ustası kılığına girerek sansasyonel bir kaçış gerçekleştirmeyi başardı. Bir kez daha İngiltere'deki sürgününe geri döndü.

[Sidenote: Schleswig-Holstein sorunu]

8 Temmuz'da Kral VIII. Danimarka'nın 
bir açık mektubunu yayınladı ve bu mektupta Schleswig ve Holstein Dükalıkları'nın Danimarka ile birleşmesini, bu eyaletlerde geçerli olan farklı ardıllık sistemlerine bakılmaksızın yeniden vurguladı. Ardıllık sorunu o kadar karmaşıktı ki
Avrupa Şansölyeleri tatmin edici bir çözümden
ümidini kesti.
Schleswig ve Holstein, Germen Konfederasyonu'nda temsil edilmeye hak kazanan Alman prenslikleri olarak tanındığı için, Alman halkı
bu şekilde Danimarka ile mutlak bir şekilde birleşmelerine itiraz etti.
Kral Christian'ın mektubu üzerine yükselen fırtına, silahlardan başka bir çözümün
öngörülmeyeceği yönündeydi.

[Sidenote: Gioberti]

[Sidenote: Pius IX.]

[Sidenote: Erken Papalık önlemleri]

Papa Gregory XVI. seksen birinci yılında Roma'da öldü. Papalık hapishaneleri, aralarında en iyi tebaasından bazılarının da bulunduğu komplocular ve reformcularla doluydu. Onun ölümü, siyasi hayalleri reformcu Papalık'ın ahlaki gücüyle yeniden canlandırılan yeni bir İtalya'yı tasvir eden Gioberti'nin takipçilerine yeni bir umut verdi. Papalık için Avusturya'nın adayı, Kardinaller Koleji'nde gereken sayıda oyu
sağlayamayınca, Imola Piskoposu Mastai Ferretti seçildi ve 17 Haziran'da Pius IX unvanını aldı. Bu popüler piskoposun seçimi, İtalyan hissine bir övgü olarak kabul edildi. Pio Nono'nun ilk eylemleri bu izlenimi doğruladı. Siyasi tutuklulara genel af çıkarıldı. Ömür boyu hapse mahkum edilmiş yüzlerce İtalyan vatansever serbest bırakıldı. Buna ek olarak, Roma vatandaşlarına yeni sivil muhafızlara kaydolma izni verildiğinde, tüm Roma halkın coşkusuna teslim oldu. Ulusal coşkunun zirvesine, yeni Papa'nın Avusturya'nın Ferrara'ya yönelik tasarılarına karşı resmi bir protestoda bulunma fırsatını yakalamasıyla ulaşıldı.

[Sidenote: Krakov İsyanı]

[Sidenote: Avusturya-Polonya'da Anarşi]

[Sidenote: Krakov Avusturya'ya dahil edildi]

[Sidenote: Polonya Üzerine Tennyson]

Avusturya Hükümeti, o sırada, İtalya politikasını aşırı uçlara taşımak yerine, kendi ülkesindeki sorunlarla çok meşguldü. Paris'teki Polonyalı mülteciler, ülkelerinin özgürlüğü için başka bir darbe vurmaya çoktan karar vermişlerdi. Bu yılın başlarında Avusturya ve Prusya'daki Polonya eyaletlerinin ayaklanıp isyan etmesi ve
devrimi Rus Polonyası'na yayması kararlaştırıldı. Ancak Prusya Hükümeti, bir darbe vurulmadan önce komployu bastırdı. Avusturya'da girişim daha
başarılıydı. Şubat ayının sonlarında özgür şehir Krakow'da ayaklanma çıktı. General Collin şehri işgal etti ancak kuvvetleri çok
zayıf çıktı. Kuzey Galiçya'daki Tarnow civarındaki Polonyalı soylular isyan bayrağını
yükseltti. Yaklaşık 40.000 Polonyalı isyancı Krakow'a yürüdü. Hükümet birlikleri tarafından onlara
ağır bir geri dönüş uygulandı. Şimdi köylüler soylulara karşı döndü, en büyük arazileri yaktı ve
ülkeyi anarşiye sürükledi. Toprak sahipleri, kendi kiracılarının en büyük düşmanları olduğu gerçeğiyle karşı karşıya kaldıklarında, Avusturya Hükümeti'ni komünist bir isyanı kışkırtmakla suçladılar. Avrupa mahkemelerine gönderdiği bir genelgede Metternich, Polonya köylülüğünün
patlamasının tamamen kendiliğinden olduğunu protesto etti. Silezya'da aynı anda gerçekleşen bir devrim girişimi acımasızca bastırıldı. Avusturya, Rusya ve Prusya, Polonya ile ilgili Viyana antlaşmasını iptal etti. Bağımsız bir cumhuriyet olarak tanınan Krakow, Rusya ve Prusya'nın rızasıyla ve İngiltere, Fransa ve İsveç'in protestolarına rağmen Avusturya tarafından ilhak edildi. Polonya'nın ulusal özlemlerine karşı Rusya'da yeni baskı önlemleri alındı. Polonya'nın son izleri uluslar haritasından silindi. O zaman Tennyson, Polonya üzerine ünlü sonesini yazdı:

"Tanrım, insanlar ne zamana kadar ezilecek,
Ve insanların en son ve en önemsizleri tarafından çiğnenecek? Polonya'nın kalbi titremeye devam ediyor,
Kutsal kanı tarlaları ve her için için yanan kasabayı boğsa da,
Sana haykırıyor, kaba kuvvet artmasın."

Bu yıl Rusya'da, büyük denizci ve Arktika kâşifi Otto von Kotzebue, elli dokuzuncu yılında öldü.

[Sayfa notu: Portekiz'deki iç savaş]

Polonya'daki devrim girişimiyle hemen hemen aynı anda, Portekiz'de başka bir isyan patlak verdi. 20 Nisan'da, kuzey eyaletleri, Tomar Dükü Costa Cabral Bakanlığı'na karşı ayaklandı. Düzensiz bir mücadeleden sonra, anayasal ordunun komutanlarından biri olan Plamella Dükü mücadeleyi bıraktı. Görevinden istifa etti ve ülkeden
sürgün edildi. Yılın sonlarında Marquis of Saldanha, Pedro sadıklarından oluşan bir güçle Torres Vedras'ta Kont Bonfinn'i yendi.

[Sidenote: İspanyol prensesler evlendi]

İspanya'da, İspanyol evlilikleri konusunda uzun süredir devam eden diplomatik mücadele
10 Ekim'de Kraliçe Isabella'nın kuzeni, Cadiz Dükü Don Francisco d'Assisi ile evlenmesiyle sonuçlandı. Fransa tarafından öne sürülen bu prens
evliliğe fiziksel olarak uygun değildi. Kraliçe'nin düğünüyle aynı anda, kız kardeşi Louis Philippe'in oğlu Montpensier Dükü ile evlendi. Böylece Fransa Kralı ve Bakanı Guizot istediklerini elde etti.

[Sidenote: Guizot'un şüpheli başarısı]

Lord Palmerston'ın Kraliçe Isabella için Saxe-Coburg Prensi adaylığı
engellendi. Fransa için şüpheli bir başarı oldu. Fransa ile Büyük Britanya arasındaki
_entente cordiale_ bozuldu. Guizot,
Orleans Hanedanı'nın salt hanedanlık hırsları uğruna en değerli yabancı ittifakı feda etmekle
Odalar'da suçlandı.
İngiltere'den
kopan Guizot, şimdi diplomatik elçileri aracılığıyla İngiltere'nin dışarıda bırakılacağı
yeni bir Avrupa konseyi oluşturmaya çalıştı.

[Sayfa notu: Oregon antlaşması imzalandı]

[Sayfa notu: Rae'nin Arktik keşifleri]

Büyük Britanya'nın Amerika ile kuzeybatı sınırıyla ilgili diplomatik anlaşmazlığı, 15 Haziran'da imzalanan
Oregon antlaşmasıyla tatmin edici bir şekilde çözüldü. Bundan önce, Amerikan Kongresi tarafından Oregon'un ortak işgalinin sona erdirilmesi yönünde kesin bir talepte bulunulmuştu. İngilizler başlangıçta Rocky Dağları'nın batısındaki tüm toprakları,
Meksika'dan Alaska'ya kadar, talep ettiler. Yıllarca topraklar ortaklaşa yerleştirildi. Şimdi
kuzey enleminin kırk dokuzuncu derecesi,
İngiliz Kuzey Amerika'sı ile
ABD arasındaki sınır olarak kabul edildi. Columbia Nehri,
İngiliz gemilerine serbest dolaşım hakkı verilerek
ABD'nin elinde tutuldu; ancak henüz önemi
anlaşılmayan Vancouver limanı İngiltere'ye geçti. Bu mülkiyetin değeri kısa
sürede ortaya çıktı.
İngiliz Hudson Körfezi Şirketi'nin ajanları,
Vancouver Adası'ndaki Victoria'yı Pasifik'teki en umut verici İngiliz limanı olarak seçtiler.
Aynı yıl, Dr. John Rae, 1.200 milden fazla kızak yolculuğuyla, kuzey manyetik kutbunun belirlendiği en kuzeydeki bölge olan Boothia'yı keşfetti.

[Sidenote: Ameliyatta eter]

[Sidenote: Kloroform]

16 Ekim'de, Dr. Wells ve Morton'un sülfürik eterle ilgili keşiflerini ilettikleri Boston'lu Dr. J.C. Warren, ilacın gücünü halka açık bir testte gösterdi. Boston Hastanesi'nde, şehrin önde gelen tıp adamlarının huzurunda, hasta bilinçsizken ciddi bir operasyon gerçekleştirildi. Haber, yurt dışında duyuruldu ve dünyadaki tıp adamları tarafından yeni bir vahiy olarak kabul edildi. Ünlü hekim ve yazar Dr. Oliver Wendell Holmes, yeni yönteme "Anestezi" adını verdi. Yeni keşfin itibarı, hemen birkaç kişi tarafından sahiplenildi; özellikle Boston'lu Dr. Charles T. Jackson ve Alabama'lı Dr. Crawford W. Long. Eterin cerrahideki değeri açıkça anlaşıldıktan birkaç ay sonra, bir İskoç cerrah olan Sir J.V. Simpson, kloroformun benzer bir etkiyle uygulanabileceğini keşfetti.

[Sidenote: Meksika savaşı başladı]

[Sidenote: Meksika başarısı]

[Sidenote: Fort Brown'da Amerikan gerilemesi]

[Sidenote: Palo Alto]

[Sidenote: Resaca de la Palma]

[Sidenote: Meksika'nın işgali]

Amerika Birleşik Devletleri'nde, bu dönemde, Meksika ile uzun zamandır beklenen savaş
ilerliyordu. Kongre'nin ortak kararıyla, Teksas sonunda Birliğe kabul edilmişti. General Taylor, Meksika birliklerinin toplandığı Rio Grande'deki Matamoras'ın karşısındaki Teksas'ta mevzi aldı. Taylor, birliklerini şu anda Point St. Isabel'e taşıdı. Orada yedi gemiden oluşan bir filo erzak getirdi. Kuvvetlerinin bir kısmını orada bırakarak,
Matamoras'ın karşısındaki Rio Grande'deki bir noktaya yürüdü ve burada komutayı bıraktığı Binbaşı Brown'ın adını taşıyan
Fort Brown'u inşa etti.
Zemin sıtmalıydı ve birçok asker hastalıktan öldü. 12 Nisan'da, Meksikalı
general Ampudia, Taylor'ı Rio de la Nueces'in ötesine
sürmek için güçlü bir kuvvetle ilerledi. Ampudia, Taylor'ın yirmi dört saat içinde geri çekilmesini talep etti, ancak Taylor, Birleşik Devletler'in toprağı olduğunu iddia ettiği yerden ayrılmayı
reddetti. Ampudia tereddüt etti ve General Arista onun yerine atandı. Meksikalılar için erzak taşıyan iki geminin Rio Grande'ye girmek üzere olduğunu öğrenen Taylor, nehrin "savaş pahasına" abluka altına alınmasına neden oldu. Arista, Fort Brown'a saldırmaya ve Taylor ile erzakları arasındaki iletişimi kesmeye hazırlandı. Yüzbaşı Thornton'ın keşif için gönderilen emri 26 Nisan'da ele geçirildi. Sadece Thornton
atını sık bir çalılığın üzerinden atlayarak kurtuldu. 1 Mayıs'ta, Binbaşı
Brown'ı kalede komutada bırakarak, Taylor Point Isabel'e zorla yürüdü.
Meksikalılar derhal nehrin karşısına, Fort Brown'ın arkasına adam gönderdiler
ve Matamoras'ın silahlarıyla birlikte o işe ateş açtılar. Binbaşı
Brown öldürülenler arasında ilkti. Taylor'ı geri çağırmak için işaret silahları ateşlendi.
2.300 adamla 6 Mayıs'ta geri döndü. Bu arada, 6.000 Meksikalı
gelmiş ve Palo Alto'da güçlü bir mevzi almıştı. 8'inde, Taylor
karşısındaki üstün kuvvete saldırdı. İki on sekiz librelik top ve iki hafif batarya, Meksika piyadesinin sıkışık saflarında korkunç bir yıkıma yol açtı. İki ordu arasındaki çayır otları ateş aldı. Her iki hat da geri çekildi, ancak kısa süre sonra mücadele yeniden başladı. Taylor'ın solu top atışıyla karşılandı, ancak Meksika sütunu devrildi ve tüm kuvvet Resaca de la Palma'ya geri çekildi. Amerikalılar Fort Brown'a doğru yürüyüşlerine devam ettiler. Kaleye üç mil kala, palmiye ağaçlarıyla çevrili üç yüz fit genişliğindeki bir vadi olan Resaca de la Palma'da güçlü bir şekilde konuşlanmış Meksikalılarla karşılaştılar. Taylor, kuvvetlerinin bir kısmını muharebe erleri olarak konuşlandırdı ve bir ejderha birliği ilk Meksika bataryasını ele geçirdi. Amerikalılar daha sonra bataryalarını tepeye doğru ilerlettiler. Bir alay sütun halinde hücum etti ve muharebe erlerinin de katıldığı düşmanın topçularını ele geçirdi. Çalılıktaki zorlu mücadeleden sonra Meksikalılar kaçmaya başladı. Meksikalılar bin adam kaybetti, Amerikalılar ise sadece yüz adam kaybetti. Taylor, ateşkesi reddederek 18 Mayıs'ta nehri geçti ve Meksika topraklarında Yıldızlı ve Çizgili
göstergelerini açtı. Meksikalıların bir başka direniş girişimi daha kötü bir yenilgiyle sonuçlandı. Arista'nın geri çekilmesi bir bozguna dönüştü. 7.000 kişiden sadece 2.500'ünü Linares'e getirdi. Amerikan birlikleri Matamoras, Reinosa ve Camargo'yu işgal etti. Tamaulipas, Coahuila ve Nuevo Leon olmak üzere üç eyalet Rio Grande topraklarına eklendi. Meksika'nın iç kesimlerinde bir devrim patlak verdi. General Paredes Başkan yapıldı.

[Sidenote: Kearney New Mexico'yu ilhak ediyor]

[Sidenote: Fremont in California]

Temmuz ayında Albay Philip Kearney, bir Amerikan kuvvetiyle Arkansas Nehri'nden muhalefetle karşılaşmadan yürüdü ve Santa Fe'yi ele geçirdi. 1 Ağustos'ta New Mexico Eyaletini Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Bölgesi olarak ilhak etti. Mayıs ayında, Güney'de bir keşif seferi düzenleyen Yüzbaşı John C. Fremont, Dışişleri Bakanı Buchanan ve kızıyla evlendiği Senatör Benton'dan Kaliforniya'da kalması gerektiğini öneren bir mesaj aldı. Fremont ipucu aldı ve Sacramento'ya döndü. Orada Meksikalı komutanın saldırıya geçmek üzere olduğunu öğrendi. Hemen Amerikan kuvvetlerinin komutasını üstlendi ve 15 Haziran'da Sonoma'yı ele geçirdi. Bu arada Komodorlar Sloat ve Stockton, Los Angeles'a kadar sahil kasabalarını ele geçirdi ve 13 Ağustos'ta Kaliforniya'nın başkenti Monterey'i ele geçirdi. Fremont geçici bir hükümet kurdu ve başına kendisini koydu. Bu arada, Amerika Birleşik Devletleri, Horn'un etrafından dolaşmak için iki yüz gün süren bir topçu birliği göndermişti. Üyeleri arasında Amerikan İç Savaşı'nın üç gelecekteki kahramanı vardı: Teğmenler Sherman, Halleck ve Ord. [Sayfa notu: Gecikmiş savaş ilanı]

Bu olayların haberi Washington'a Kongre 26 Nisan'da savaş ilan edene, 50.000 gönüllüye çağrı yetkisi verene ve 10.000.000 dolarlık bir tahsisat yapana kadar ulaşmadı. Üç yüz bin gönüllü
cevap verdi. Bunlardan yaklaşık 75.000'i 40.000 kişilik düzenli orduya
kaydedildi. Başkan Polk, 11 Mayıs'ta Kongre'ye saldırgan bir önlem göndererek
Meksika'nın eylemiyle savaşın var olduğunu duyurdu. 23 Mayıs'ta Meksika resmi savaş ilanını yaptı. General Taylor, işgal ordusuyla birlikte
Rio Grande'deki noktaları ele geçirme ve tutma emri aldı.

[Sidenote: Monterey Saldırısı]

[Sidenote: Hoffman'ın kıtaları]

[Sidenote: Uzun ateşkes]

General Taylor, 19 Eylül'e kadar Matamoras'ta bekledi, General Worth'un da katılmasıyla birlikte, Matamoras'tan doksan mil uzaklıktaki güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir yer olan Monterey'in üç mil yakınında 6.000 adamla kamp kurdu. Kuzeyde, Monterey, doğusunda lunetler ve şehrin hemen yukarısında nehrin her iki tarafında iki müstahkem tepe bulunan güçlü bir kale tarafından korunuyordu. Worth'un tümeni, Meksika geri çekilme hattında şehrin yukarısına yerleşti. Kale ile ilk lunet arasında ilerleyen Garland'ın tugayı, şehre ağır kayıplar vererek ulaştı. Üç bölük Garland'ın desteğine doğru hareket etmeyi başaramayınca, diğer iki bölük kalenin arkasına geçti ve Meksikalıları o noktayı terk etmeye zorladı. İkinci lunette yapılan bir girişim Amerikalılara ağır kayıplar verdirerek başarısız oldu. Ertesi sabah Worth nehrin güneyindeki müstahkem tepeyi ele geçirmeye çalıştı. Amerikalılar yoğun bir topçu ateşi karşısında ilerledi. Bir grup muharebe eri siperin üzerinden tırmandı ve toplarını kaçan Meksikalılara çevirdi ve yamaç boyunca ilerleyen iki destek alayıyla Meksikalıları Fort Saldado'dan sürdü. Şafak vakti nehrin kuzey tarafındaki tepe ele geçirildi. Bu mevziler şehrin batı yarısına hakimdi. 23'ünün sabahı, Amerikan birlikleri içeri girmek için savaştı ancak tekrar sürüldüler. Worth'un adamları daha sonra batıdan şehre girdi ve sokakların topçu ateşiyle süpürüldüğünü görerek evlere girdi. Ertesi sabah, 24 Eylül'de Ampudia teslim oldu. Monterey'in ele geçirilmesi, Amerikalı şair Charles F. Hoffman'a Shakespeare'in "Kral V. Henry" adlı eserindeki ünlü St. Crispin Günü konuşmasından esinlenerek yazılmış bir şarkıya ilham verdi:

Çok fazla kişi değildik - o gün demir dolunun önünde duran bizler;
Yine de birçok yiğit ruh,
Yarım yılını verirdi,
Monterey'de bizimle birlikte olabilirdi.

Taretlerdeki bayraklarımız dalgalanır,
Ve orada akşam borazanlarımız çalar;
Mezarlarının üzerindeki turuncu dallar,
Monterey'de savaşan ve düşen cesurların
anısını yeşil tutar.

Sekiz haftalık bir ateşkes kararlaştırıldı. Ateşkes, Amerikan Savaş Bakanı tarafından onaylanmadı ve Kasım ayında General Scott'a komutayı alıp savaşı kendi planlarına göre yönetmesi emredildi.

[Sidenote: Meksika'da Devrim]

Meksika'da, monarşik yönetimin yeniden kurulmasını savunan General Paredes, güneyde General Alvarez tarafından karşı çıkıldı. Paredes cepheye gitmek için başkenti terk ettiğinde, arkasında devrim patlak verdi. Meksika Şehri komutanı Don Mariano
Solas, yardımına General
Santa Anna'yı çağırdı. Başkentten yeni sürgün edilen bu popüler general, geldiğinde ülkesinin kurtarıcısı olarak selamlandı ve en yüksek askeri komuta ile donatıldı. Paredes sürgüne gitti. Santa Anna, açıklanamayan bir gecikmeden sonra, altı milyon dolar tutarında savaş fonu topladı ve San Luis Potosi'ye doğru ilerledi. Meksika'da ona "Batı'nın Napolyon'u" dedikleri kişi, orada daha değerli aylar harcadı.

[Sidenote: Howe'un dikiş makinesi]

[Sidenote: Iowa bir eyalet oluyor]

Amerikan tarafında da çok az şey yapıldı. 8 Ağustos'ta Wilmot Şartı
değerlendirildi. Bu, Başkan'ın Meksika ile barışı düzenlemek için istediği 2.000.000 dolarlık faturanın bir şartıydı ve "Meksika'dan herhangi bir bölgenin edinilmesinin açık ve temel bir koşulu olarak, orada ne kölelik ne de gönülsüz hizmetkarlık asla
olmayacaktır" şeklinde ilan etti. 10 Ağustos'ta şart nihai olarak kabul edilmek üzere gündeme geldi, ancak Massachusetts'li John Davis, tasarı üzerindeki eylemi engellemek için oturum sona erene kadar söz aldı. Kongre o gün dağıldı. Bu şartın reddedilmesi üzerine Kuzey'de büyük bir ajitasyon yaşandı. Demokratlar, yeni tarife ve savaşta kölelik yanlısı konuların baskın olması nedeniyle Yirmi Dokuzuncu Kongre'deki çoğunluğunu kaybetti. Polk, yeni Kongre toplandığında 118'e karşı sadece 110 oya sahipti. Şimdi yeni tarife yürürlüğe girdi. Amerikalı mucit Howe, günümüzde kullanılan makinenin temel özelliklerini bünyesinde barındıran dikiş makinelerinde bir iyileştirme için patent aldı; yani, ucuna yakın bir gözü olan yivli bir iğne, iğnenin karşısındaki kumaş tarafında çalışan ve bir kilit dikişi oluşturan bir mekik ve otomatik bir besleme. 28 Aralık'ta Iowa, yirmi dokuzuncu eyalet olarak Birliğe kabul edildi. 1847

[Sidenote: Santa Anna'nın ilerlemesi]

[Sidenote: Buena Vista]

General Winfield Scott Ocak ayında Vera Cruz limanına ulaştı ve
tüm Amerikan kuvvetlerinin komutasını üstlendi. Savaş alanındaki en iyi subayları ve askerleri yanına aldı ve Taylor'a sadece 5.200 adam bıraktı, bunların çoğu gönüllüydü. Amerikalılara karşı yönlendirilmek için istekli 12.000 adam
toplayan Santa Anna, Saltillo'ya yaklaşıyordu. 31 Ocak'ta
Monterey'den ayrılan Taylor, 2 Şubat'ta Saltillo'ya ulaştı ve Saltillo'nun yirmi mil güneyindeki Aqua Nueva'ya geçti ve orada üç hafta kaldı. Oradan Buena Vista'nın karşısındaki bir dağ geçidine geri çekildi. 22 Şubat'ta birlikleri ve Santa Anna'nın birlikleri birbirlerini görebiliyordu. Santa Anna, bir ateşkes bayrağı altında Taylor'ın teslim olmasını talep etti, ancak bu
reddedildi. Adını Buena Vista arazisinden alan ünlü savaş alanı, bin fit yüksekliğindeki kayalık duvarlar arasında iki ila beş mil genişliğinde engebeli bir vadidir. Her iki taraftaki yamaçlar derin vadilerle kesilmiştir. Taylor, kuvvetlerini uçurumların tepelerine, doğu dağının tabanına ve platonun güney ucuna gruplar halinde yerleştirdi. Meksika birlikleri onun pozisyonunu kuşatmaya çalıştı ancak geri püskürtüldüler. Meksika süvarileri, Amerikalıların geri çekilmesini engellemek için Taylor'ın arkasına gönderildi ancak Taylor'ın kendisinin önderlik ettiği şiddetli bir göğüs göğüse çarpışmadan sonra geri püskürtüldüler. Santa Anna ilk saldırısını üç kol halinde yaptı. Bunlardan ikisi birleşerek Amerikalıları sola çevirdi. Üçüncüsü, Amerikalıların sağına doğru atıldı ve Amerikalılar yeni bir cephe oluşturduğu için geri çekilmek zorunda kaldı. Meksikalılar yine Taylor'ın arkasını ele geçirmeye çalıştı ancak topçu ve ejderhalarla desteklenen iki alayla Amerikalı komutan onları geri püskürttü ve ağır kitlelerine ateş etti. [Sidenote: Taylor'ın Bragg'e emri]

[Sidenote: Çelişkili zafer iddiaları]

Çatışmanın bir noktasında, Indiana alayı, yanlış bir emirle, geri çekildi ve böylece Amerikan ordusunu tehlikeye attı. Ancak, Mississippililer ve Kentuckyalılar öne atıldı; Indiana birlikleri toparlandı ve Meksikalılar püskürtüldü. Yüzbaşı Bragg'in bataryasının yanında duran General Taylor, düşman hattında tereddüt belirtileri gördü.
"Onlara biraz daha üzüm verin, Yüzbaşı Bragg," diye haykırdı; bu emir, iki yıl sonra siyasi kampanya sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde tekrarlandı. Meksika kolu dağıldı ve Taylor, onu doğu dağının yamacına doğru sürdü. Ancak, sahte bir ateşkes bayrağıyla, tehlike altındaki kanat kaçtı. Santa Anna, tüm gücünü tek bir kolda birleştirerek ilerledi. Amerikalılar geri çekildi ve sadece platonun kuzeybatı köşesini tuttular. Sabah olduğunda düşman ortadan kaybolmuştu.
Meksikalıların kaybı 2.000, Amerikalıların kaybı ise 746 idi. Kentucky devlet adamının oğlu Henry Clay, yaralı yatarken bir Meksikalı vacquero tarafından öldürüldü. Albay Jefferson Davis, Mississippi tüfekçilerinden oluşan bir alayı büyük bir başarıyla yönetti. Buena Vista, Taylor'ın son savaşıydı. Ünü Amerika'nın her yerinde
duyuldu. Her iki taraf da zaferi ilan etti. Meksikalılar Te Deums'u
söyledi. Amerika Birleşik Devletleri'nde şair Kifer şöyle söyledi:

Rio Grande'nin sularından Maine'in buzlu göllerine,
Hepimiz sevinelim! Çünkü düşmanla tekrar karşılaştık.
Onların sert eski dağlarının altında, gururlarıyla karşılaştık,
Ve Buena Vista'dan savaşın kanlı gelgiti geri döndü;
Düşmanın Mississippi'nin selinde olduğu gibi hızla akın ettiği yerde,
Ve orakçı Ölüm, güçlü kollarıyla kan kırmızısı oraklarını savurdu.

Buena Vista Muharebesi'nden sonra General Taylor, görevi tamamlanmış olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü. Bu başarı onun adına öyle bir parlaklık kattı ki
kısa sürede Başkanlık için en uygun aday olarak görüldü.

[Sidenote: San Juan d'Ulloa ele geçirildi]

[Sidenote: Cerro Gordo Muharebesi]

[Sidenote: Amerikan ordusunun Meksika'ya ilerlemesi]

Mart ayında Scott'ın 12.000 kişilik ordusu Vera Cruz'a çıktı. Dört günlük kara ve su bombardımanından sonra, San Juan d'Ulloa şehri ve kalesi teslim oldu. General Worth, Vera Cruz'da komutayı devraldı ve Scott, iki yüz mil uzaklıktaki Meksika Şehri'ne doğru yürüyüşüne başladı. Santa Anna, ordusunun en güçlüsüyle, elli mil kuzeybatıdaki Cerro Gordo'nun güçlü mevzisinde onu bekliyordu. General Twiggs, Meksika'nın sol kanadını çevirdi. Ertesi sabah, 18 Nisan'da Amerikalılar üç kol halinde saldırdı. Pellow, Meksika'nın sağına doğru ilerledi ve burada yolda bir açıyla üç tepe, bataryalarla taçlandırılmıştı. Shields'ın tümeni, bir geçitten tırmanarak, Santa Anna'nın sağına ve arkasına düştü. Sağa doğru ilerleyen Twiggs ve Worth, El Telegrafo Tepesi'ni korudu ve Santa Anna'nın bizzat komuta ettiği Cerro Gordo'nun yüksekliğine saldırdı. Bu mevziyi ele geçirerek, silahlarını geri çekilen Meksikalılara çevirdiler. Pellow, Twiggs ve Worth'un sütunları arasında sıkışan Santa Anna'nın kuvvetleri teslim oldu.
Amerikan birlikleri böylece Meksika'nın başkentine giden ulusal yolu ele geçirdi.
3.000 esir almış ve kırk üç top, 22.000 dolar değerinde gümüş ve muazzam savaş mühimmatı almışlardı. Cerro Gordo'da 481 ölü ve yaralı kaybettiler; Meksika'nın kaybı 2.000'di. Jalapa 19 Nisan'da işgal edildi ve 22'sinde Amerikan bayrağı elli mil ötedeki Perote Kalesi'nin üzerinde dalgalandı. 80.000 nüfusa sahip Puebla, 15 Mayıs'ta muhalefet olmadan işgal edildi. Sıcak iklimde askerlerin çektiği sıkıntılar nedeniyle General Scott birkaç ay Puebla'da dinlendi.

[Sayfa notu: Doniphan'ın başarısı]

San Gabriel'de Meksikalıların nihai yenilgisinden sonra,
Pasifik Kıyısı'nda Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesi kuruldu.
Kearney'nin komutasındaki Albay Doniphan, New Mexico'da görevde bırakıldıktan sonra, Navajo Kızılderililerini bir barış antlaşması yapmaya zorladı ve ardından General Wool'a katılmak üzere 1.000 Missourili ile birlikte yola çıktı. Bracto'da, üstün bir güce sahip olan bir Meksikalı komutan, teslim olmasını talep eden siyah bir bayrak gönderdi. Bu çağrının
reddedilmesi üzerine, hiçbir aman verilmemesi yönünde bir bildirim yapıldı. Meksikalılar daha sonra ateş açtı; Amerikalılar kurşunlardan kaçmak için
yattılar. Meksikalılar sevinçle öne doğru koştular, ancak Doniphan'ın komutası aniden ayağa kalktı ve ateş ederek 200'den fazla Meksikalıyı öldürdü. Geri kalanlar dönüp
kaçtı. Chihuahua'nın başkenti yakınlarında, Doniphan, sert bir karşılaşmanın ardından 4.000 Meksikalıyı dağıttı. Yıldızlar ve Çizgiler kalenin üzerine
yükseltildi. Mayıs ayında Doniphan Saltillo'da Wool'a yeniden katıldı. Ardından Meksika seferinde uzun bir
durgunluk yaşandı.

[Sidenote: Kölelik tartışması yeniden canlandı]

Amerikan Kongresi'nin kölelik konusunda yasa koyma yetkisiyle ilgili soru, Oregon Bölge hükümetinin kurulmasına yönelik yasa tasarısıyla bağlantılı olarak tekrar gündeme geldi. Şubat ayında Calhoun, Bölgeleri tüm Eyaletlerin ortak mülkü ilan eden ve Kongre'nin herhangi bir Bölgede köleliği yasaklama hakkını ve yetkisini reddeden yeni kölelik kararını
sundu. Böylece Missouri Uzlaşması'nın feshedilmesine yol açan ajitasyon başladı. Missouri Uzlaşması hattının Pasifik Okyanusu'na kadar uzatılması için önerilen bir değişikliğin şartlarına göre,
kölelik Batı'daki tüm gelecekteki bölgelerden dışlanacaktı. Bu değişiklik kaybedildi, ancak yasa tasarısı 1787 tarihli tüzüğün kölelik karşıtı maddesini içeren başka bir değişiklikle birlikte kabul edildi. Calhoun, köleliğin herhangi bir Bölgeden dışlanmasının Birlik'in
yıkılması olduğunu ilan etti ve
"Kuzey ve Güney Eyaletlerinin tamamen ayrıldığını" ilan etti.

[Sidenote: John Franklin'in kariyeri]

[Sidenote: Uzun kara yolculuğu]

[Sidenote: Kuzeybatı Geçidi]

İngiliz Kuzey Amerika'sında, Elgin Kontu'nun Ocak ayında Kanada Genel Valisi olarak yemin etmesinden sonra yeni bir yerel yönetim dönemi başladı. İmparatorluk
hükümeti Kanada'nın gümrükleri üzerindeki tüm kontrolü terk etti. İlk büyük Kanada demiryolunun inşasına
Grand Trunk sisteminin ana hattında başlandı. Amerika'nın en kuzey bölgelerinden gelen cesaret kırıcı raporlar, Sir John Franklin'in, keşif gezisinin diğer üyeleriyle birlikte, Arktik bölgelerde öldüğü izlenimini sonunda doğruladı. Romantik bir denizcilik kariyeri böylece sona erdi. 1786'da doğan John Franklin, on dört yaşında bir subay olarak İngiliz donanmasına katıldı ve kısa süre sonra 1801'deki Kopenhag Muharebesi'nde ilk aktif hizmetini gördü. Ertesi yıl, kuzeni "Investigator"ın Kaptanı Flinders tarafından Avustralya'ya ilk keşif gezisine çıkarıldı. 1818'de, İngiliz Hükümeti tarafından Kutup Denizi'ni geçerek Hindistan'a bir geçiş denemek için gönderilen bir keşif gezisinin üyesiydi. Bu yolculuk sırasındaki cesur denizciliği onu o kadar öne çıkardı ki, bir sonraki yıl Amirallik tarafından Hudson Körfezi'nden Arktik Okyanusu'na karadan seyahat edecek bir keşif gezisine komuta etmek üzere atandı. Bu sefer sırasında
o ve arkadaşları 5.560 mil yürüdüler ve birçok zorluğa katlandılar,
Franklin 1822'de İngiltere'ye döndüğünde heyecan verici bir hikaye yazdı.
Daha sonra kahramanca şiir "Aslan Yüreği"nin yazarı Eleanor Porden ile evlendi. 1825'te başka bir kara Arktik seferinin komutanlığına atandı. Ayrılış günü geldiğinde, karısı
tüberkülozdan ölüyordu. Ölümün eşiğinde yatarken, yolculuğunu geciktirmesine izin
vermedi ve ona, Kutup Denizi'ne ulaştığında çekmesi için
bir veda hediyesi olarak ipek bir bayrak verdi. Franklin'in İngiltere'den ayrıldığı günün ertesinde karısı öldü. Tekrar döndüğünde şövalye ilan edildi ve İngiltere ve Fransa'daki çeşitli bilimsel topluluklar tarafından onurlandırıldı.
Van Diemen's Land Valisi olarak görev yaptıktan sonra, Sir John 1845'te amiral olarak atandı ve ardından Kuzeybatı Geçidi'ni keşfetmek için başka bir Arktik seferi düzenlendi. 26 Mayıs 1845'te Sheerness'ten yelken açtı ve en son Baffin Körfezi'nde bir balina avcısı tarafından görüldü. Yıllar sonra, Kral William'ın Toprakları'nın kuzeybatı kıyısında, Sir John Franklin'in 1847 baharında öldüğünü ve keşif gezisinden sağ kalanların buz üzerinde Amerika kıtasına geri dönmeye çalıştıklarını bildiren bir kayıt bulundu. Sir John Franklin'e, Lancaster Boğazı'ndan Behring Boğazı'na giden kuzeybatı geçidinin ilk keşfinin onuru aittir.

[Sidenote: O'Connell'in son konuşması]

[Sidenote: O'Connell'in ölümü]

8 Şubat'ta, İrlanda Parlamentosu'nun büyük lideri Daniel O'Connell, İngiliz Avam Kamarası'nda son konuşmasını yaptı. Konuştuğu soru, İrlanda'daki kıtlığın giderilmesi için önerilen bir yasa tasarısıydı: "Korkarım ki," dedi bu konuşma sırasında, "İngiliz halkı İrlanda'daki durumun dehşetinden yeterince etkilenmedi. Halkımın çektiği birikmiş sefaleti anladıklarını sanmıyorum. 5.000 yetişkin ve 10.000 çocuğun kıtlıktan öldüğü ve bir şey yapılmadığı takdirde tüm nüfusun dörtte birinin yok olacağı tahmin ediliyor." Kendisi de sağlık sorunları yaşayan O'Connell, İtalya'ya gitti. Roma'da Papa Pius IX. onun için muhteşem bir karşılama hazırladı. Ebedi Şehre ulaşamadan, O'Connell yetmiş iki yaşında öldü. Lacordaire, bundan kısa bir süre önce General Drouot'nun cenaze töreninde en büyük cenaze konuşmasını yapmıştı, O'Connell için şöyle demişti: "Ülkesine vicdan özgürlüğü nimetini veren adama şeref, şan ve sonsuz minnettarlık. Konstantin zamanından beri Kilise'de tek hamlede altı milyon ruhu özgür bırakan bir adam nerede?" O'Connell'in naaşı Glasnevin'e gömüldüğünde, aralarında Turuncu Adamlar ve Şerit Adamların yan yana yürüdüğü elli bin yas tutan kişi tarafından mezara kadar takip edildi. İngiltere'de, O'Connell'in ölümü rahatlamaya yakın bir duyguyla karşılandı. Orada, "İrlanda için adalet" konusundaki ısrarlı talepleri alay konusu oldu ve ona "Büyük Dilenci" lakabını kazandırdı. "

[Sidenote: Thomas Chalmers'ın Ölümü]

[Sidenote: "Vanity Fair"]

[Sidenote: "Jane Eyre"]

[Sidenote: Jenny Lind]

İngiltere'de dini ün kazanan bir başka ruh, büyük İskoç ilahiyatçı Thomas Chalmers ile birlikte hayata veda etti. Edinburgh'da teoloji öğretmeni olarak en az yirmi beş cilt kitap yazdı; bunların en ünlüsü, "Hristiyanlık" hakkındaki makalesinin yeniden basımı olan "Hristiyan Vahiylerinin Kanıtları" adlı eseridir ve "Encyclopedia Britannica"ya katkıda bulunmuştur. Diğer açılardan, İngiliz edebiyatı için kayda değer bir yıldı. Charles Dickens, ünlü hikayeleri "Dombey and Son" ve "The Haunted Man"i yeni yayınlamıştı. Bu romanların başarısı, Thackeray'in "Vanity Fair"inin başarısını geride bıraktı. Şimdi üç yazar ortaya çıktı. Anthony Trollope, "MacDermotts of Ballycoran"; Emily Bronte ilk romanı "Uğultulu Tepeler"i yayınlarken, kız kardeşi Charlotte Bronte aynı zamanda "Jane Eyre" hikayesiyle muazzam bir başarı elde etti. Bu başarılar, bu sezonda Londra'da ilk kez sahneye çıkan büyük soprano şarkıcı Jenny Lind'in başarılarıyla kıyaslanamazdı. Entelektüel İngiltere için bir diğer olay da Shakespeare'in Stratford'daki evinin açık artırmada satılmasıydı. Shakespeare severlerden oluşan birleşik bir komite tarafından 3.000 sterline satın alındı.

[Sayfa notu: Yahudi engellilikleri yeniden teyit edildi]

İngiltere'deki Yahudilerin sivil engellilikleri konusundaki sık sık tartışılan soru, Baron Rothschild'in Lord John Russell ile birlikte Londra Parlamentosu üyesi olarak seçilmesiyle yeniden gündeme geldi. Adı sivil ve dini özgürlük davasıyla özdeşleşmiş olan Başbakan, meslektaşının koltuğuna ilişkin iddiasının tanınması için bir başka güçlü çabada bulundu. Bu konuda yalnızca Avam Kamarası'ndaki Whig'lerin çoğu tarafından değil, aynı zamanda Lord Bentinck, Gladstone ve kendisi Yahudi kökenli Benjamin Disraeli gibi muhalefetin üç önemli adamı tarafından da desteklendi. Daha önce olduğu gibi, bu önerilen reform Avam Kamarası tarafından kabul edildi ancak Lordlar Kamarası'nda yeni kurulan Lordlar Kamarası tarafından reddedildi. Bunun dışında, Lord Russell'ın Bakanlığı büyük ölçüde seleflerinin ayak izlerini takip etti. Palmerston alışılmış
güçlü dış politikasını sürdürdü.

[Sidenote: Don Pacifico olayı]

[Sidenote: İngiliz misillemesi]

[Sidenote: Palmerston inatçı]

Yunan kasabalarında Paskalya'yı Yahuda İskariyot'un bir kuklasını yakarak kutlamak gelenekseldi. Bu yıl Atina polisi bu gösteriyi engelleme emri aldı ve en sevdikleri eğlenceden hayal kırıklığına uğrayan kalabalık, yeni emirleri Yahudilerin etkisine bağladı. Cebelitarıklı bir Portekiz Yahudisi olan Don Pacifico'nun evi, Yahuda'nın her yıl yakıldığı
noktaya yakındı. Don Pacifico'nun bir Yahudi olduğu biliniyordu ve kalabalığın öfkesi ona yöneltildi. 4 Nisan'da evi yağmalandı. Don Pacifico, Yunan Hükümeti'ne karşı tazminat talebinde bulundu. Doğrudan ve dolaylı kayıplarının yaklaşık 32.000 £ olduğunu tahmin etti. Aynı zamanda, bir başka İngiliz vatandaşı, Yunanistan tarihçisi Finlay tarafından da bir talepte bulunuldu. Neredeyse iflas etmiş olan Yunan Hükümeti, bu talepleri çözmekte gecikti. Bir İngiliz filosu Pire'ye gönderildi. Hükümete ve bu sularda bulunan özel tüccarlara ait tüm Yunan gemilerine el koydu. Yunan Hükümeti, Yunanistan'ın bağımsızlığını korumak için İngiltere ile birlikte antlaşmaya katılan Güçler olarak Fransa ve Rusya'ya başvurdu. Fransa ve Rusya, ilk etapta İngiliz Hükümeti tarafından kendilerine danışılmadığı için acı bir şikayette bulundular ve Lord Palmerston'ın her şeyin İngiltere ile Yunanistan arasında bir sorun olduğu şeklindeki kesin cevabıyla hisleri yumuşamadı. Palmerston, eski Roma övünmesinde ifade edilen duyguya geri dönen ünlü konuşmayı bu vesileyle yaptı: "Civis Romanus Sum. "

[Sidenote: Çin'deki Sorunlar]

[Sidenote: Bogue kaleleri geri alındı]

[Sidenote: Bir Çin protestosu]

Sonra, Çin ile yeni sorunlar ortaya çıktı. Bir önceki yıl, Amerikan Konsolosluğu'nun üzerindeki bayrak direğinin tepesindeki bir rüzgar gülünün havanın ruhlarını etkilediğine dair batıl bir inanç nedeniyle Kanton'da isyanlar çıktı. İsyanlar sırasında bir Çinli vuruldu. İngilizler, tehdit altındaki Amerikalılar adına müdahale etmek zorunda kaldı. Çin halkının öfkeli duyguları, İmparator Taouk-Wang'ın Hristiyan dininin erdem ilkelerini aşılayan bir inanç olarak
övülebileceği yönündeki uzlaşmacı bildirisiyle yatıştırıldı. Aynı
zamanda, "Kanton'daki yabancı tüccarlarla ticareti dostça düzenlemek için" özel bir komisyon üyesi Ke-Ying'i gönderdi. Mart ayında, küçük bir İngiliz avcılık ve balıkçılık grubu, onları Kanton'daki yabancı imtiyazına sınırlayan anlaşmayı ihlal etti. Yerliler tarafından taşlandılar. Sir John Davis bu olayı uluslararası bir
hakaret olarak kınadı ve kabul edilen
antlaşma hükümlerini hiçe sayarak, "Çin Hükümeti'nden, İngiliz tebaasının Çin'de İngiltere'de olduğu gibi taciz ve hakaretten muaf olmasını talep edeceğini ve elde edeceğini" ilan etti. 1 Nisan'da, Hong Kong'daki tüm mevcut kuvvetler Kanton'a çağrıldı. İki asker alayı taşıyan ve bir İngiliz savaş gemisinin konvoyu olan üç buharlı gemi, Bogue kalelerine saldırdı. Ke-Ying'in emriyle hareket eden Çinliler hiçbir direniş göstermedi. Bir İngiliz çıkarma kuvveti bataryaları ele geçirdi ve topları çaktı. Sonra, Kanton'un karşısındaki kaleler tek bir darbe olmadan ele geçirildi. Tek bir atış yapılmadan, Kanton, 3 Nisan'da İngiliz toplarının insafına kaldı. Ke-Ying, İngilizlerin Kanton şehrinin tamamının iki yıl sonra İngilizlere açılması yönündeki ültimatomunu kabul etti. Anlaşma, Çin İmparatoru adına şu önemli açıklamayla sona erdi: "Çinliler ve yabancılar arasında karşılıklı iyi niyet korunacaksa, insanlığın ortak duyguları ve cennetin adil ilkeleri dikkate alınmalı ve bunlara uyulmalıdır."

[Sidenote: Nikaragua zorlandı]

[Sidenote: Portekiz'e müdahale tehdidi]

Büyük Britanya'nın Nikaragua ile olan sınır anlaşmazlığında yeni bir aşama, bir İngiliz filosunun Atlantik kıyısındaki Nikaragua'nın tek limanı olan San Juan del Norte limanını aniden ele geçirmesiyle gerçekleşti.
La Plata Nehri'nin serbest dolaşımı için yapılan talepler konusunda Arjantin Cumhuriyeti sonunda anlaşmaya vardı. Bunun üzerine İngiltere ve Fransa'nın ortak filoları Buenos Aires'e yönelik ablukalarını kaldırdı. Londra'da, İspanya'nın da kabul edildiği İngiliz ve Fransız devlet adamlarının bir konferansı, Portekiz'deki Kraliçe II. Maria adına müdahale etme konusunda bir anlaşmaya varmıştı. Bu duyurulduğunda, Dom Pedro'nun başlıca taraftarlarından biri olan Bandiera, teslimiyetini duyurdu. Yine de Pedro'nun takipçileri sebat etti ve 26 Haziran'da Porto'daki Junta Pedro'nun ordusuna teslim olmak zorunda kaldı.

[Sidenote: Alman Parlamentosu denemeleri]

[Sidenote: Schleswig-Holstein sorunu]

Bu arada Almanya'da, Parlamento hükümeti için ajitasyon giderek arttı. Kral Louis'in dansçı Lola Montez ile açık bağlantısının tebaasını ona karşı çevirdiği Bavyera'da, Landtag milletvekilleri oybirliğiyle taç piyangolarını kaldırmak için güçlerini kullandılar. Prusya'da, Kral IV. Frederick William. sonunda uzun zamandır vaat ettiği birleşik bir eyalet Meclisi için çağrısını yayınladı. Temsili bir
hükümet
benzeri kuruldu. Tam bu sırada
Frederick William Hesse-Cassel Seçmeni oldu. Temsili bir
hükümet için ajitasyon
büyüdü. 12 Eylül'de Liberaller Orthenburg'da bir
toplantı düzenledi. Bir ay içinde Anayasal parti Hesse'deki
Heppenheim'da toplandı. Sonunda Berlin'de Landtag adı verilen birleşik bir Prusya Parlamentosu toplandı. Bu Parlamentonun dikkatini çeken ilk soru Schleswig-Holstein'dı. Danimarka Kralı VIII. Christian tarafından Schleswig ve Holstein'daki Alman nüfusuna atılan eldiven sadece Danimarka karşıtı Holstein'lılar tarafından değil, tüm Alman ulusu tarafından da alındı. 160 mil karelik ve 400.000 nüfuslu Küçük Schleswig, her Alman tarafından Alman sınır bölgesi olarak iddia edildi. Kral Christian'ın sağlığı bu sırada bozuluyordu. Durumu, diğer pahalı mülklerin yanı sıra 2.000'den fazla yayımlanmamış el yazması da dahil olmak üzere İzlanda edebiyatının paha biçilmez kayıtlarını yok eden Kopenhag'daki son büyük yangınla daha da kötüleşmişti. [Sayfa notu: Mendelssohn'un ölümü]

[Sayfa notu: "Sözsüz Şarkılar"]

Uluslararası açıdan benzer öneme sahip bir olay da Felix
Mendelssohn-Bartholdy'nin otuz sekiz yaşında ölümüydü. Filozof Moses Mendelssohn'un torunu ve yetenekli Lea
Solomon-Bartholdy'nin oğluydu ve ilk piyano derslerini ondan aldı. On yaşındayken Berlin Şan Akademisi'ne katıldı ve orada "On Dokuzuncu Mezmur" adlı bestesi, girişinden kısa bir süre sonra icra edildi. 1825'te babası onu geleceği hakkında Cherubini'ye danışması için Paris'e götürdü. Cherubini onu öğrencisi olarak almayı teklif etti ancak babası onu kendi evinin müzikal atmosferinde yetiştirmeyi tercih etti. Orada çocuk kendini bir
piyano sanatçısı olarak geliştirdi ve bir dizi erken dönem bestesi yazdı. "Bir Yaz Gecesi Rüyası" uvertürü 1826'da, Mendelssohn henüz on yedi yaşındayken yazıldı. İki yıl sonra ilk operası olan "Camecho'nun Düğünü" Berlin Operası'nda sahnelendi. Berlin'de Mendelssohn, Bach'ın müziğinin propagandasında önde gelen isim oldu. Moscheles'in önerisiyle İngiltere'ye bir seyahate çıktıktan sonra orada bir dizi konser verdi ve ardından Avrupa'nın dört bir yanını dolaştı. Bu sırada "Sözsüz Şarkılar"ını yazdı ve "Sakin Bir Deniz ve Müreffeh Bir Yolculuk" uvertürü besteledi. Düsseldorf'ta müzik direktörlüğü yaptıktan sonra oradaki Gewandhaus orkestrasını yönetmesi için çağrıldı. Bu kariyerinde önemli bir dönüm noktası oldu. 1841'de Prusyalı IV. Frederick William onu ​​Berlin'e davet etti ve burada ünlü Katedral korosunu organize etti. Leipzig'e döndüğünde, o şehirde müzik konservatuvarını kurdu. En sevdiği kız kardeşi Fannie'nin ani ölümü ona öyle bir şok yaşattı ki, ondan birkaç ay sonra kendisi de öldü. Mendelssohn, opera bestecisi olarak pek etkili olmadı, ancak "St. Paul" ve "Elijah" oratoryoları ve halk şarkıları haline gelen güzel şarkılarından bazılarıyla en yüksek rütbeye ulaştı. Orkestra parçalarından en ünlüleri, "Bir Yaz Gecesi Rüyası" veya "Ruy Blas" gibi konser uvertürleri ve "Cenaze Marşı"dır. Piyano parçalarının en ünlüleri, popüler "Sözsüz Şarkılar", "Düğün Marşı" ve muhteşem "Rondo Capriccioso"dur.

[Sidenote: Marilhat'ın Ölümü]

[Sidenote: Gautier Marilhat Üzerine]

Prosper Marilhat'ın ölümüyle, büyük bir gelecek vaat eden genç bir sanatçı Fransa'da kaybedildi. Ancak birkaç yıl önce, Marilhat Salon'a en az sekiz başyapıt gönderdi, ancak bunlar o kadar soğuk karşılandı ki genç sanatçı ölümün mutlu bir kurtuluş olduğu bir duruma düştü. Theophile Gautier onun hakkında şöyle yazdı: "Bu sergi Marilhat'ın son şarkısıydı ve gönderdiği eserler sekiz elmastı." Marilhat'ın ölümünden sonra, tamamlanmamış
bazı resimleri büyük fiyatlara satıldı. Bu nedenle, 1861'de Paris'teki Wertheimer satışında "Kudüs'e Giriş" adlı eseri 16.000 franka satıldı.
On beş yıl sonra, Paris'teki Oppenheim satışında, Marilhat'ın "Kahire Yakınlarındaki Harabeler" adlı eseri en az 29.000 franka satıldı. Marilhat, en kalıcı ayrıcalığını Doğu temalı ressam olarak kazandı. Baron Hugel ile Doğu'ya seyahat ettikten sonra, uzun yıllar Mısır'da kaldı, Hidiv'in portrelerini çizdi ve İskenderiye'nin birkaç binasını dekore etti. "Revue des Deux Mondes"de yayınlanan bir ölüm ilanında Theophile Gautier şöyle yazmıştır: "Marilhat bir Suriye Arap'ıydı. Damarlarında Charles Martel'in öldürmediği Sarazenlerin kanı olmalı... Marilhat'ın ihtişamlarından biri, Decamps'ın huzurunda özgünlüğünü korumasıydı. Bu iki adamın yeteneklerinin paralel çizgiler olduğu doğrudur, ancak birbirlerine değmezler. Birinin daha verimli hayal gücü, diğerinin eserlerindeki karakterle dengelenir." [Sidenote: Oudinot'un Ölümü]

[Sidenote: Grouchy'nin Ölümü]

[Sidenote: Marie Louise'in Ölümü]

[Sidenote: Merimee ve Dumas]

Fransa'da, Guizot tarafından yönetilen Louis Philippe hükümetine duyulan memnuniyetsizlik giderek artıyordu. Louis Blanc liderliğindeki Sosyalist parti, ülkeyi reform için harekete geçirdi. Blanc ve Michelet'nin Fransız Devrimi tarihlerinin eş zamanlı olarak yayınlanmasıyla Devrimci geleneklere bir çağrı yapıldı. Aynı zamanda Lamartine, "Histoire des Girondins" adlı eserini çıkardı. Napolyon gelenekleri, General Drouot'nun ölümünün ardından gelen bir dizi olayla yeniden canlandırıldı. Eylül ayında, Bitche,
Moorlautern, Treves, Ingolstadt, Ulm, Austerlitz, Jena, Ostralenka,
Friesland ve Wagram'ın kahramanı Mareşal Oudinot öldü. Oudinot sayısız kez yaralandı ve iki kez esir alındı.
Rus seferi boyunca ve 1814'teki sefer boyunca önemli bir rol oynadı. Yüz Gün boyunca emekliye ayrıldı.
Bu nedenle, Restorasyon altında Ulusal Muhafızların Başkomutanı yapıldı ve 1823'te Madrid'i ele geçirdiği İspanya seferine katıldı. Ölümünden sonra, Napolyon savaşlarının bir diğer gazisi olan Mareşal Soult, Fransız ordusunun genel komutanı olarak onun yerini aldı.
Bundan önce, Mareşal Grouchy de seksen birinci yılında ölmüştü.
Napolyon tarafından Waterloo'daki son ezici yenilgiden sorumlu tutulan kişi oydu. Orada, Bluecher Wellington'a destek olduğunda şefini desteklemeyi başaramadı. Günlerinin sonuna kadar Grouchy, Napolyon'un bu yöndeki emirlerinin kendisine asla ulaşmadığı konusunda ısrar etti, ancak o sırada bazı subaylarının Waterloo'daki topların sesiyle birlikte yürümeye
başarması için onu boş yere teşvik etmiş olmaları ona karşı çıktı. 10 Ekim'de, Napolyon'un kardeşi ve Vestfalya'nın eski kralı Jerome Bonaparte'ın otuz iki yıllık bir sürgünden sonra Fransa'ya dönmesine izin verildi. Yılın sonlarında, Napolyon'un ikinci karısı olan eski İmparatoriçe Marie Louise, Avusturya'da elli altı yaşında öldü. Selefi Josephine kadar asla sevilmeyen o, kocasının düşüşünden ve St. Helena'ya sürgüne gönderilmesinden sonra yanında durmaması ve daha sonra birkaç çocuk doğurduğu şamil Neipperg ile olan ilişkisi nedeniyle tüm Fransızların saygısını kaybetti. Bu yıl Fransa'da kalıcı ilgi gören diğer olaylar arasında, Marsilya'dan Durano'ya uzanan büyük kanalın açılması, kraliyet efendisi Charles X'in düşüşüne neden olan Duc de Polignac'ın ölümü ve genç Dumas'ın Merimee'nin "Carmen" ve "Aventures de Quatre Femmes et d'un Perroquet" adlı eserlerini yayınlaması yer aldı.

[Sayfa notu: Avusturyalılar Ferrara'yı işgal etti]

[Sayfa notu: İtalya uyandı]

Pius IX'un İtalya'daki ulusal birlik davasına ve Mazzini'nin öğretilerine olan belirgin sempatisinin teşvikiyle, İtalyan vatanseverler yeniden cesaretlendi. Çoğunlukla Piedmont'un politikacılarından ve askerlerinden oluşan bir grup, umutlarını Savoy prenslerinin Avusturya'ya karşı geleneksel düşmanlığına odakladı. Metternich'in halefiyetten dışlamaya çalıştığı Carrignano'lu Charles
Albert, Avusturya ile ilişkilerinde belirgin bir bağımsızlık gösterdi. 1847'de, Avusturya Hükümeti, Viyana antlaşmasının maddelerinden birinde yeni bir yorum yaparak, kilise eyaletlerindeki Ferrara kasabasını işgal ettiğinde, İtalyan sorunu tekrar en üst noktaya geldi. IX. Pius, topraklarının bu şekilde ihlal edilmesine derhal itiraz etti. Sardinya Kralı, savaş çıkması halinde Avusturya'ya karşı sahaya çıkma niyetini açıkça duyurdu. Napoli'de İngiliz ve Fransız savaş gemileri belirdi. Sicilya ve Güney İtalya'da vatanseverlerin tutumu tehdit edici hale geldi. İtalya genelinde genel bir devrim endişeleri, Metternich'i sonunda tarafsız güçlerle Ferrara'nın işgali konusunda bir uzlaşmaya varmaya yöneltti. Lucca, Toskana ile birleşti. İtalya'da hala vatanseverlik tutkusu
kaynıyordu. [Sidenote: Meksika seferleri yeniden başladı]

[Sidenote: Santa Anna kuşatıldı]

Amerika'da, aylarca süren nispeten hareketsizlikten sonra, Meksika'daki savaş
canlılıkla yenilendi. 6 Ağustos'ta, General Scott takviye aldı.
Puebla'da bir vali bırakarak, 14.000 adamla yürüyüşe devam etti. Cordilleras geçitlerinde hiçbir
direnişle karşılaşmadı. 10 Ağustos'ta, Rio Frio Dağları'nın tepesinden, verimli, göllerle dolu bir
havzada bulunan Meksika Şehri göründü. Şehrin etrafındaki topraklar su altındaydı ve başkente alçak ve bataklık zeminden geçen geçitlerle yaklaşıldı. Çok sayıdaki kayalık tepenin hepsi
güçlendirilmişti. Scott, güneybatıya doğru Chalco Gölü'nün etrafından geçti ve oradan güney kıyısını çevreleyerek batıya doğru ilerledi. Amerikalıları durduran Santa Anna, şehrin beş mil ötesindeki San Antonio'daki karargahını aldı. Pozisyonu batıda kırık lavlarla,
doğuda ise bataklık zeminle çevriliydi. Zemin karşılaşılabilecek en kötü durumdaydı. Santa Anna, Amerikalıların önünde müstahkem bir tepe tutan General Valencia'ya, silahlarını çakması, depolarını imha etmesi ve geri çekilmesi emrini gönderdi, ancak Valencia reddetti. Arkasındaki bir tepeyi işgal eden Riley, siperlerini ters yönde aldı. Hem kuzeyden hem de güneyden kesildi; kuvvetlerinden 2.000'i öldürüldü ve yaralandı; dört generalle birlikte bin kişi ele geçirildi ve silahlar, depolar ve cephane Amerikalıların eline geçti.

[Sayfa notu: Contreras Muharebesi]

Pellow ve Twiggs tümenlerine 19 Ağustos'ta Contreras'a hücum etme emri verildi. O mevzi ile Santa Anne'nin yedekleri arasındaki hat günün sonunda kesildi ve General Persifer F. Smith ertesi sabah gün doğumunda Meksika kampına bir saldırı düzenledi ve yarım saatten kısa bir sürede 6.000 Meksikalıyı tahkimattan çıkardı. Kısa bir süre sonra General Worth Santa Anna'ya saldırdı ve garnizonu bozguna uğrattı.

[Sidenote: Churubusco]

Amerikalılar başkente giden yolda Churubusco'yu takip etti, Santa Anna tüm gücünü burada yoğunlaştırmıştı. Burada nehir setlerle korunuyordu, köprünün başı güçlü bir şekilde tahkim edilmişti ve taş manastır güçlü bir arazi çalışmasıyla çevriliydi. Köprüye ve manastıra yapılan saldırı umutsuzdu. Pierce ve Shields Churubusco'nun arkasındaki ana yola sapmışlardı. Meksika yedeklerine saldırdılar ve her iki taraftaki tüm birlikler çatışmaya girdi. Worth ve Pellow köprüyü Pierce ve Shields'ı kurtarmak için zamanında taşıdılar. Meksika solu yol verdi. Bir müfreze
nehri geçti ve köprüyü arkadan tehdit etti. Worth
tüm gücünü kırık hat üzerine fırlattı. Hendeklerden ve siperlerden
hızla geçtiler ve savaş kazanıldı. Amerikalılar bin adam
ve yetmiş altı subay kaybetti.

[Sidenote: Santa Fe ele geçirildi]

[Sidenote: Meksika geri çekildi]

General Kearney, 1847 baharında Fort Leavenworth'tan ayrılmıştı.
Yeni Meksika ve Kaliforniya'yı fethetme görevi ona düştü. 18 Ağustos'ta Santa
Fe ele geçirildi ve tüm Yeni Meksika teslim oldu. Santa Fe'den Kearney, 400 ejderhayla
Kaliforniya'ya doğru yola çıktı. Yolda karşılaştığı Kit Carson, ona Albay Fremont'un Kaliforniya'yı fethettiğini söyledi. Kearney bunu öğrendikten sonra kuvvetlerinin çoğunu geri gönderdi ve kalan az sayıdaki kişiyi kıyıya doğru itti. 80.000 kişilik Meksika ordusuna karşı şimdiye kadar kazanılan beş belirgin zaferde, sadece 10.000 Amerikalı savaşa girmişti, 4.000 Meksikalı öldürülmüş ve yaralanmış, 3.000 kişi esir alınmış ve 37 top ele geçirilmişti.

[Sidenote: Başka bir ateşkes]

Scott yine barış için girişimlerde bulundu. Yanında, barışı güvence altına almak için boşuna çaba sarf etmiş bir hükümet komiseri olan Trist vardı.
Scott buna göre başkente üç mil uzaklıktaki Tecubaya'ya ilerledi ve 21 Ağustos'ta Santa Anna'ya barış için müzakerelere yönelik bir ateşkes teklifi gönderdi. Öneri kabul edildi ve Trist 24'ünde başkente girdi ve 5 Eylül'e kadar orada kaldı. Amerikan önerisinin sadece reddedilmediğini, ayrıca Santa Anna'nın şehrin savunmasını güçlendirmek için ateşkesi iyileştirdiğini bildirdi. Scott anında ateşkesi sona erdirdi.

[Sidenote: Molino del Rey]

Scott'ın artık 8.500 adamı ve 68 topu vardı. 7 Eylül'de, Chapultepec'in kayasını ve kalesini çevreleyen
çevrenin batı tarafını oluşturan 500 yard uzunluğunda bir taş bina grubu olan Molino del
Rey'e (Kral Değirmeni) ve kaleden 1.100 yard uzaklıktaki şehir duvarından bir buçuk mil uzaklıktaki kaleye doğru ilerledi. Scott'ın amacı şehre güneyden girmekti ve kalenin önemsiz olduğunu düşünüyordu. Molino savaşının küçük bir olay olacağını varsaydı. Worth umutsuz bir mücadele öngördü
ve 8'inin sabahı karanlıkta mevzi aldı. Sabah 3'te
yirmi dört pounder'larıyla ateş açtı ve hücum grubu
düşmanın bataryalarının olduğu noktaya doğru ilerledi, ancak mevzileri değişmişti ve aniden 500'ünün yan tarafına ateş açtılar. Çeşitli mücadelelerden sonra, mücadele Molino'nun ele geçirilmesi için bir mücadeleye dönüştü. Umutsuz ve ölümcül bir mücadele yaşandı.
Güney kapısı çöktü ve Amerikalılar içeri girdi. Mücadele süngü ve kılıçla yeniden başladı ve Worth kuvvetlerinin en iyilerinden çoğunu kaybetti. Sonunda Meksikalılar, 700 kişi hariç, Chapultepec'e çekildi.
Solda Amerikalılar uzun süre devam eden ölümcül bir ateşle karşılandı. Daha sonra tüm topçuları Casa Mata'ya
ve onun yapılarına yoğunlaştırıldı ve umutsuz bir savunmadan sonra terk edildi. Chapultepec'e bir karakol dışında, bu pozisyonun hiçbir değeri yoktu. Scott'un emriyle Worth komutasını geri çekti ve çok pahalı kazanılan alanı düşmana bıraktı. Savaşta 3.500 Amerikalıdan 59 subay dahil 787'si düşmüştü.

[Sayfa notu: Chapultepec]

Chapultepec Kayası 150 fit yükselir ve büyük kale ile taçlandırılmıştır.
Kuzey tarafı erişilemezdi; doğu ve güney tarafları neredeyse erişilemezdi ve güneybatı ve batı taraflarına
çıkmak mümkündü. Güney tarafındaki zikzak bir yol, açılı bir batarya tarafından süpürüldü. Tepe güçlü bir şekilde
güçlendirildi; hendekler, güçlü duvarlar ve bir siper çeşitli noktalara
inşa edildi. Garnizon 2.000 kişiden oluşuyordu ve on üç uzun top yerleştirilmişti. Yüzbaşı Joseph Hooker komutasındaki seçkin bir grup Molino'yu ele geçirdi ve
geceleyin Pellow tüm gücünü oraya gönderdi. İki grup öndeki siperlere umutsuz bir saldırı yaptı, birleşti ve Meksikalıları geçip
batı yamacına çıktı. Bir grup batı cephesini dolaşıp
burayı aştı ve sipere ulaştı. Batı tarafındaki yoldaşları aynı anda
güney yamacına tırmandı ve ikisine katıldı.
Tüm kale işgal edildi. Meksikalılar yerinden edildi ve birçok esir alındı.

[Sidenote: Mexico City'nin Düşüşü]

Başkente yaklaşmak zordu. Her biri taş bir su kemeri boyunca uzanan iki yoldan gidiliyordu. Ancak Belen yolunda Meksikalılar yavaş yavaş geri püskürtüldü ve Amerikalılar ilk işe girdiler ve
Santa Anna'nın komuta ettiği kaleyle karşılaştılar. Korkunç bir yangın
daha fazla ilerlemeyi imkansız hale getirdi. San Cosme yolunda düşman, Teğmen U.S. Grant ve Teğmen Gire'nin
taşıdığı ikinci bir barikata kadar takip edildi. Worth'un birlikleri ilerledi. Kemerleri geçtikten sonra,
evlerin duvarlarını kırmaya başladılar. Obüsler
çatılara çekildi ve sonunda ana kapı taşındı. Gece boyunca bir heyet teslim olmayı önerdi. Scott şartları kabul etmeyi reddetti.
Şafak vakti Quitman büyük saraya ilerledi ve Plaza'yı işgal etti ve bir
saat sonra Scott orada karargahını kurdu. Şu anda yaklaşık 2.000
özgürleştirilmiş mahkum ve diğerleri askerlerin üzerine kaldırım taşları dökmeye başladı ve
sokakları üzüm ve teneke kutuyla süpürmek gerekti. 15'inde Scott, Mexico Şehri'nin tamamını ele geçirmişti.

[Sidenote: Santa Anna'nın Uçuşu]

14 Eylül sabahı, Generaller Quitman ve Worth ulusal sarayın üzerine Amerikan bayrağını çektiler ve Scott kısa süre sonra Grand Plaza'da dizginleri çekti, şapkasını çıkardı ve elini kaldırarak Meksika'nın fethini ilan etti. Santa Anna'nın adamları daha sonra haince Puebla'daki hastaneye saldırdı, burada 2.000 Amerikalı hasta ve yaralıydı. Cesaretle direndiler ve hemen kurtarıldılar; Meksikalılar General Lane tarafından
yenildi. Yine bir kaçak olan Santa Anna, güvenli bir yer bulmak için Körfez kıyılarına kaçtı.

[Sidenote: Birçok itibar kazandı]

Kendilerini öne çıkaran subaylar arasında, Amerikan iç savaşı sırasında on beş yıl sonra kalıcı bir ün kazananlar da vardı; örneğin, Jefferson Davis, Grant, Lee, McClellan, Beauregard, Sherman,
Hill, Jackson, Hooker, Longstreet, Buell, Johnston, Lyon, Kearney,
Reynolds, French, Ewell ve Sumner.

[Sayfa notu: Fransa'da sorun önsezileri]

Yılın sonlarında, Napoli ve Sicilya'daki Bourbon hükümetine karşı eş zamanlı ayaklanmalar Calabria ve Messina'da gerçekleşti. Kuzeyde, Avusturya'nın daha fazla hükümet kurmasına karşı bir komplo, ulusal bir hareketin boyutlarını aldı. Fransa'da reformlar için duyulan halk çığlığı tehdit edici boyutlara ulaştı. Başbakan Guizot, reformlar için radikal planlardan herhangi birine girmeyi reddetti. Guizot, Meclis'te şunları söyledi: "Muhafazakar Parti'nin birliğinin, politikasının ve gücünün sürdürülmesi, Kabine'deki davranış kurallarının sabit fikri olacaktır." Aralık ayının sonlarında Meclis toplandı ancak hiçbir reform sözü vermedi. Bunda yenilen
muhalefet, protestolarını Paris'te Strasburg, Lille, Lyons, Rouen ve diğer şehirlerde düzenlenenlere benzer bir siyasi ziyafette dile getirmeye karar verdi. Hükümet ziyafeti yasakladı. Gelecek yıla kadar ertelendi. O anki popüler tutkular,
Abd-el-Kader'in Cezayir'de General Lamorciere'e son teslim olması ve
Araplarla yaşanan sıkıntılı savaşın bildirilen sonuyla yatıştırıldı.

1848

[Sidenote: Palermo'da Devrim]

[Sidenote: Napoli anayasası kabul edildi]

[Sidenote: Milano'da Avusturya karşıtı isyanlar]

[Sidenote: Kuzey İtalya alevler içinde]

[Sidenote: Roma'da isyan]

[Sidenote: Roma bombalandı]

Mazzini ve Manin gibi radikal liderlerin ulusal özlemleriyle kışkırtılan İtalya'daki alt sınıfların uzun süredir devam eden hoşnutsuzluğu
bu zamana kadar doruk noktasına ulaşmıştı. Avusturyalıların Cenova'dan kovulmasının yüzüncü yılı
orta İtalya'da o kadar coşkuyla kutlanmıştı ki Avusturya patlamak üzere olan fırtınadan önceden haberdardı. Metternich, Apponyi'ye "Dünya çok hasta. Avrupa'nın genel durumu tehlikeli." diye yazmıştı. Kuzey İtalya'daki vatanseverler ile Sicilya'daki Bourbon hükümetinin muhalifleri arasında iletişimler gerçekleşti. 12 Ocak'ta Palermo halkı ayaklandı.
Hükümet birlikleri şehirden sürüldü. Palermo bombalandı ve
çatışmalar tam iki hafta sürdü. Sonunda isyancılar
galip geldi ve geçici bir hükümet kuruldu.
Sicilya'daki diğer kasabalar da aynı şeyi yaptı. 27 Ocak'ta Napoli'de devrimci ayaklanmalar patlak verdi. Egemenlik alanlarında devrim tehdidi altında olan Napoli ve Sicilya Kralı II. Ferdinand, büyükbabası gibi
halk anayasasını ilan etmek için acele etti. 29 Ocak'ta Liberal bir Bakanlık çağrıldı.
Messina şehri, kuzey İtalya'da isyan bayrağı
çekildiğinde hala tam bir ayaklanma halindeydi. Avusturya Hükümeti'ni başlıca mali desteklerinden birinden mahrum etmek için, İtalya'nın vatansever toplulukları, hükümetin tekelinde olan tütün kullanımından
uzaklaşma kararı aldı. Ertesi Pazar günü, Milano sokaklarında sigara içen Avusturyalı subaylar halk tarafından saldırıya uğradı. Birlikler silaha çağrılmak zorunda kaldı ve her iki tarafta da kan döküldü. Benzer
patlamalar Padova'da ve başka yerlerde de yaşandı. Avusturyalı başkomutan Radetzky, sıkıyönetim ilan etti. 15 Şubat'ta, halk Toskana'da ayaklandı ve büyük düklerini bir anayasa ilan etmeye zorladı. Mart ayında ayaklanma hareketi Lombardiya'dan Piedmont'a yayıldı. Venedik cumhuriyeti ilan edildi. Sardunya Kralı, Venedik'in Avusturya yönetiminden
kurtulmasına sempati duyduğunu açıkladı. Bir süre Papa
Pio Nono da benzer eğilimler gösterdi. 15 Mart'ta, Roma Milliyetçileri
Papa'ya karşı çıktı. Ulusal Muhafızlar harekete katıldı.
Papalık birliklerinin isyanı silah zoruyla bastırmak için çağrılması gerekti.
Romalı lazzaroni veya dilenci orduları, bu karışıklıktan yararlanarak
iğrenç suçlar işlediler. Papa, sınırlı yasama yetkisine sahip bir yüksek konsey ve Temsilciler Meclisi oluşturdu ve Papa,
ne karar verirlerse versinler tam veto yetkisini korudu. Ancak 29 Nisan'da, Cizvitler Sardunya'dan kovulduktan sonra, Pio Nono bu reformlara sırtını döndü ve St. Peter başkanlığındaki hemen önceki seleflerinin muhafazakar politikasına geri döndü. Avusturya'ya karşı
bir açıklama yapmayı kesin olarak reddetmesi Roma'da başka bir ayaklanmaya yol açtı. Bu sefer isyan o kadar büyüdü ki şehir topçu ateşiyle
bombardıman edilmek zorunda kaldı.

[Sidenote: Devrimin yayılması]

[Sidenote: Demokratik hükümetler bağışlandı]

Bu arada Paris'te çok daha ciddi boyutlarda bir devrim patlak verdi. Başından itibaren başarılı olan bu devrimin bulaşıcılığı Fransa'dan Almanya'nın çeşitli prensliklerinin çoğuna, Avusturya, Bohemya ve Macaristan'a ve oradan da Avrupa'nın hemen hemen her yerine yayıldı.
On Dokuzuncu Yüzyılın ilk yarısında Avrupa'da ortaya çıkan modern kozmopolit ruhun bu kadar çarpıcı bir örneğini çok az başka olay verebilir. İngiltere, Amerika ve Fransa'nın büyük devrimleri, daha önceki dönemlerde, insanlığın geri kalanını ancak gerçekleştikten uzun süre sonra etkiledi. 1830'da X. Charles'ın devrilmesi, Belçika, İtalya ve Polonya'da ve ayrıca bazı küçük Alman eyaletlerinde az çok başarısız devrimlere yol açtı. Ancak 1848'deki Fransız Şubat devrimi, İsviçre, Büyük Britanya ve Kuzey Amerika Birleşik Devletleri hariç, dünyanın tüm medeni topluluklarına anında yayıldı. Yalnızca gerçek demokratik yönetim biçimlerinin hüküm sürdüğü bu üç ülkenin muaf tutulması, başlı başına Avrupa halklarının genel hoşnutsuzluğunun bir ifşasıydı. Her biri kendi ölçüsünde doğruluk içeren bol miktarda başka açıklama yapıldı. Bu yılki ayaklanmalar kısmen Polonyalı mültecilere atfedildi. Edebiyatta yeni ulusal ruhun yükselişi İtalya ve Almanya'da olduğu kadar Macarlar, Slavlar ve Yunanlılar arasında da ortaya çıktı. Hareketin görünüşte salgın niteliği, ulaşım ve iletişim araçlarının iyileştirilmesinde ve kamu basınının büyük gelişiminde başka bir açıklama buldu.

[Sayfa notu: İsviçre'deki değişiklikler]

Devrimden etkilenmemiş ülkelerde iç ilerleme, medeniyetin sürekli yayılmasıyla aynı hızda ilerledi. İsviçre'de Cizvitlerin kovulması yedi Katolik kantonunun ayrılma girişimine yol açtı. Bu, General Dufour'un Freibourg ve Luzerne'i derhal işgal etmesiyle engellendi. Ayrılan kantonların sözde Sonderbund'u feshedildi. Eski egemen kantonlar birliği yerine, İsviçre cumhuriyeti artık Kuzey Amerika Birleşik Devletleri modeline göre, Bern'de merkezi bir federal hükümete sahip eyaletler birliği olarak yeniden kuruldu. İsviçre ordusu, posta sistemi ve maliye federal kontrol altına alındı ​​ve ulusal bir
para birimi oluşturuldu. Kantonların ayrı çıkarları Staenderat'ta temsil edilirken, İsviçre halkı genel olarak Nationalrath'ta temsil ediliyordu. Bu meclisin üyeleri, kantonlar arasında eşit nüfus sayısına göre
paylaştırılmış bölgelerden seçiliyordu. [Sidenote: İngiltere etkilenmedi]

[Sidenote: Tipperary'deki ayaklanma]

[Sidenote: İrlanda'daki Kraliçe Victoria]

[Sidenote: İngiltere'ye ilhak edilen Orange River bölgesi]

İngiltere halkı, Kıta'daki heyecan verici olaylar, topraklarında barınak arayan çok sayıda seçkin mülteci tarafından kendilerine getirilse de, 1649'daki kendi büyük devrimleriyle, söz konusu meseleleri çok iyi çözmüşlerdi ve böyle bir hareket için yeterli bir teşvik
bulamadılar. Genç Kraliçe'nin popülaritesi şüphesiz hükümetin istikrarına katkıda bulundu. Londra'daki Chartistlerin yeniden başlayan gösterileri, yurtdışındaki devrimci gösterilerle sadece aynı zamana denk geldi. Yine de Avrupa'daki eşzamanlı olayların etkisi, Parlamento'yu kışkırtıcı konuşmaların yapılmasını suç sayan bir yasa çıkarmaya korkutacak kadar güçlüydü. İrlanda'nın Tipperary kentindeki halk ayaklanması, İrlanda'da habeas corpus yasasının bir kez daha askıya alınması için bahane olarak kullanıldı. Temmuz ayının sonuna doğru ayaklanma bastırıldı. Liderleri John Mitchell, O'Brien ve diğerleri tutuklandı ve vatana ihanetten mahkemede yargılandı. Ölüm cezasına çarptırıldılar, ancak Kraliçe cezalarını nakil ile hafifletti. Genç Kraliçe ve kraliyet eşinin İrlanda'ya yaptığı kişisel ziyaret, İrlanda üzerinde sakinleştirici bir etki yarattı. Yaz ortasında Dublin'de mahkemesini kurduğunda, görünüşte evrensel sadakatin çılgınca gösterileri arasında en dokunaklı hoşnutsuzluk nedenleri gözden kaçtı. Batı Avustralya'da yerel yönetim ilkelerine dayalı bir anayasa ilan edildi. Güney Afrika'da, Cape Kolonisi Valisi Sir Harry Smith, Kaffirlerle dördüncü savaşı başarıyla sonlandırdıktan sonra, Büyük Britanya'nın Orange Nehri toprakları üzerindeki yetkisini ilan etti. Pretorius liderliğindeki Boer yerleşimcileri bağımsızlıklarını koruyamadılar. Basutoların bitişik toprakları İngiliz himayesi altına alındı.

[Sidenote: Multan Katliamı]

[Sidenote: Pencap silahlandı]

[Sidenote: Sihler ve Afganlar isyana katıldı]

Yılın başlarında, Lord Dalhousie, Lord Hardinge'i Hindistan Genel Valisi olarak görevden almıştı. O zamana kadar, İngilizlerin Pencap'ı işgali önemli bir değişiklik olmadan devam etti. Şimdi, Multan Valisi Mulraj'ın borçlarını ödemek için orada yeni bir mali sistem
getirilecekti. Nisan ayında, üç yüz kişilik bir askeri refakatçiyle birlikte İngiliz komiseri Vance Agnew, bu borçların teminatı olarak kaleyi işgal etmek için Multan'a geldi. İngiliz subaylar şehre kabul edildi,
ama kaleden çıktıklarında saldırıya uğradılar ve tüm
İngilizler katledildi. Mulraj, Sihleri ​​İngilizlere karşı ayaklanmaya çağırdı. Yedi bin kişilik bir İngiliz askeri kuvveti Multan'a gönderildi.
Şehre ulaştıklarında tüm yerli birlikler onlara karşı döndü.
Punjab'ın tamamı ayaklandı ve İngiltere'ye karşı kutsal bir savaş ilan edildi.
Lord Dalhousie bu fırsatı değerlendirdi. Bengal'den cepheye gitmek için ayrılırken, tarihi bildiriyi içeren karakteristik bir konuşma yaptı:
"Önceki örneklerden habersiz, örnekten etkilenmemiş Sih ​​ulusu
savaş çağrısında bulundu. Sözüm ona, efendiler, intikamla savaşacaklar!" Peşaver'deki Sih garnizonları isyana katıldı ve bu ayaklanma Afganlar tarafından
hızla ele alındı. Oradaki İngiliz mukim George Lawrence, esir olarak
götürüldü. Attock kalesinde, Yüzbaşı Herbert bir süre direndi,
ama sonunda boyun eğmek zorunda kaldı. Lord Gough ile Sagr Singh arasındaki ilk genel çatışma, yılın sonlarında Ramluggar'da,
beraber bir savaşla sonuçlandı. Her iki tarafta da gelecek yılın seferini yürütmek için
aceleyle takviyeler yapıldı.

[Sidenote: Daha fazla Arktik keşif]

[Sidenote: George Stephenson'ın ölümü]

[Sidenote: Stephenson'ın kariyeri]

İngiltere'den bu dönemde Sir John Franklin'i aramak için iki keşif daha gönderildi. Bunlardan ilki ünlü Antarktika kaşifi Sir James Ross tarafından yönetiliyordu. İkinci keşif, Franklin'e dair hiçbir iz bulamasa da uzun zamandır aranan Kuzeybatı Geçidi'ni keşfettiğini iddia etti. Astronomi bilimi, Uranüs'ün ünlü kaşifinin kız kardeşi Caroline Herschel'in ölümüyle İngiltere'deki en seçkin temsilcilerinden birini kaybetti. Onun dışında İngiltere'deki yılın nekrolojisinde Lord Beaconsfield'ın babası Isaac d'Israeli ve deniz romancısı Kaptan Frederick Marryat adlı iki yazar da vardı; İsmini anan Kanada sınır antlaşmasının
çerçevesini hazırlayan Lord Alexander Ashburton ve
ilk uygulanabilir lokomotifi
icat eden George Stephenson. Stephenson, hayatına Newcastle-on-Tyne yakınlarında günde iki peniye bir maden ocağı makinisti çocuğu olarak başladı. Makinist
olarak
yükseldikten sonra, Lord Ravensworth'un kömür ocaklarında vagon yolunu ve yer altındaki demir yolu uçaklarını
geliştirmek için çalıştı. 1814'te Killingworth Demiryolu'nda
başarılı bir şekilde denenen bir lokomotif buhar makinesini
tamamladı. Stephenson ve oğlu Robert tarafından inşa edilen ve 1829'da Liverpool ve Manchester Demiryolu Şirketi tarafından teklif edilen beş yüz poundluk primi kazanan "Rocket" adlı lokomotif, Watt'ın buhar makinesini
icadından bu yana en büyük mekanik devrimi başlattı.
Bundan sonra Stephenson büyük ölçekte bir lokomotif üreticisi oldu ve
muazzam bir servet elde etti. Stephenson'ın itibarına sahip bir diğer icat, en eski güvenlik lambalarından biriydi, ancak konuyu araştıran bir komite bu icadın önceliğini Sir Humphry Davy'ye verdi. Bu yıl Sir Austin Henry Layard, Ninova ve kalıntılarına ilişkin orijinal araştırmalarının sonuçlarını yayınladı. Macaulay, "İngiltere Tarihi"nin ilk iki cildini basarken, Matthew Arnold "Strayed Reveller" ve diğer şiirlerini çıkardı. Elizabeth Gaskell "Mary Barton"ı yayınladı. Sir John Franklin'i aramak için yapılan çeşitli keşif gezilerinden belki de en dikkat çekeni, Dr. John Rae'nin Mackenzie'den Copper Mine Nehri'ne kadar Amerika'nın kuzeybatı topraklarından yaptığı kara yolculuğuydu. Bu, maceraperest Kanadalılara geniş bir arazi açtı. Ontario'daki kamu okul sisteminin yeniden düzenlenmesi, Yukarı Kanada'ya kalıcı bir fayda daha sağladı. [Sidenote: Meksika ile Barış]

[Sidenote: Guadaloupe Hidalgo Antlaşması]

[Sidenote: Amerikan genişlemesi]

Amerika Birleşik Devletleri açısından Meksika ile savaş
sonlandırıldı. Meksika Kongresi Başkanı geçici yetkiyi üstlendi
ve 2 Şubat'ta Guadaloupe Hidalgo'daki bu organ
Amerika Birleşik Devletleri ile barışı
sonlandırdı. Anlaşma, küçük değişikliklerle
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından 10 Mart'ta ve Meksika Kongresi tarafından Queratero'da
30 Mayıs'ta onaylandı. Başkan Polk, 4 Temmuz'da nihayet
barışı ilan etti. Amerikalılar, anlaşmanın şartları uyarınca Meksika'yı üç ay içinde tahliye ettiler, Meksika'ya hemen 3.000.000 dolar ve üç yıllık taksitler halinde 12.000.000 dolar ödediler ve Meksika'nın Amerikan vatandaşlarına olan 3.500.000 dolarlık borcunu üstlendiler. Bu ödemeler, Amerika Birleşik Devletleri'ne yalnızca Teksas'ı değil, Arizona, New Mexico ve Kaliforniya'yı da kazandıran yeni toprak katılımları karşılığında yapıldı. Savaş, Amerika Birleşik Devletleri'ne yaklaşık 25.000.000 dolara ve 25.000 adama mal olmuştu.

[Sayfa notu: Kaliforniya'da bulunan altın]

Bu müzakereler sürerken, Albay Sutter, Sacramento Nehri'nin Amerikan kolu olan Colonna'da bir değirmen inşa etmeye başlamıştı. Ocak ayında, Albay Sutter için değirmen için bir yarış yolu kazmakla meşgul olan bir Mareşal, daha önce görmediği bir metal buldu ve
ateşte test ettiğinde bunun altın olduğunu gördü. "Buluntular" Sacramento'ya gönderildi ve test edildi, sonuç olarak
saf altın oldukları ilan edildi. Philadelphia'daki darphane de metalin altın olduğunu ilan etti ve
Başkan Kongre'ye verdiği yıllık mesajda bu gerçeğe değindi.

[Sayfa Notu: Altın Arayanların Akını]

Sonra altın arayanlar Kaliforniya'ya akın etti. Amerika'nın her yerinden ve diğer ülkelerden gelen kalabalıklar halinde geldiler - binlercesi öküz arabalarıyla ve yaya olarak ovaları ve dağları aşarak ve diğer binlercesi ise daha az zorlukla Kıstağı geçerken, Boynuz'un etrafından Güney Amerika ve Meksika kıyılarından geçen gemilerin sürekli alayı yeni El Dorado'ya ulaştı. İki yıl içinde Kaliforniya'nın nüfusu 100.000'e çıktı ve hala altın arayan orduları geliyordu.

Otuzuncu eyalet olan Wisconsin, 29 Mayıs'ta kabul edildi. 1639'da oraya giden kürk tüccarlarının ve Fransız misyonerlerin ziyaretlerini alan ilk bölgelerden biriydi.

[Sidenote: John Quincy Adams'ın Ölümü]

John Quincy Adams kariyerinin ortasında ölümle karşılaştı. 21 Şubat'ta Meclis'e girdi ve koltuğuna oturdu. Aniden yere düştü ve felç geçirdi. Konuşmacının odasına götürülürken ve bir
koltuğa yatırılırken, zayıf bir şekilde mırıldandı: "Bu dünyanın sonu. Ben
memnunum." 23 Şubat'ta öldü.

[Sidenote: Diplomatik kariyeri]

[Sidenote: Morse Adams hakkında]

John Quincy Adams'ın uzun kariyeri Amerikan tarihinde eşsizdir.
On bir yaşındayken babasına Avrupa'ya diplomatik bir görevde eşlik etti ve
erken Fransızca ve Almanca bilgisi edindi. Daha on dört yaşındayken
Amerikan Bakanı Dana'nın özel sekreteri olarak St. Petersburg'a gitti.
On altı yaşındayken Adams, 1783'teki barış
antlaşması ve bağımsızlık antlaşmasıyla sonuçlanan müzakereler sırasında Amerikan Tam Yetkili Temsilcilerinin sekreterlerinden biri olarak görev yaptı.
Yirmi yedi yaşındayken Başkan Washington tarafından
Hollanda Bakanı olarak atandı ve daha sonra
Berlin Bakanı ve İsveç Komiseri oldu. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda birkaç yıl görev yaptıktan sonra, 1809'da Rusya'ya Bakan olarak gönderildi ve 1815'e kadar orada kaldı. Daha sonra Londra'ya transfer edildi ve 1817'de Dışişleri Bakanı olana kadar orada ikamet etti. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak kariyeri ve sonraki Kongre hayatı son derece onurluydu. Yine de Adams'ın biyografi yazarı Morse, yerinde bir şekilde şöyle demiştir: "Saf bir yaşam ve adil amaçlara sahip bir adamın daha az dostu veya daha fazla düşmanı olmamıştır... Eğer küçük bir kişisel takipçi kitlesi bile toplayabilseydi, karakteri ve yetenekleri ona parlak ve uzun süreli bir başarıyı garanti ederdi; ancak onun kalibresinde ve nüfuzunda bir adam için onu tarihin en yalnız ve en ıssız büyük adamlarından biri olarak görüyoruz." [Sayfa notu: James Russell Lowell]

Bu yıl James Russell Lowell, Meksika savaşına dair Yankee lehçesinde yazılmış mizahi bir hiciv olan "Bigelow Papers", "Indian Summer
Reverie" ve "A Fable for Critics" adlı eserlerini yayınladı. "

[Sidenote: Donizetti'nin Ölümü]

[Sidenote: İlk operalar]

[Sidenote: Verimli besteler]

8 Nisan'da, Rossini ve Bellini ile birlikte 19. yüzyılın ilk yarısında İtalyan bestecilerin parlak üçlüsünü oluşturan Gaetano Donizetti, memleketi Bergamo'da öldü. Donizetti, 1819'da Venedik'te asker olarak görev yaparken ilk operası "Enrico di Borgogna"yı besteledi. Bunu hemen üç opera daha izledi. Dördüncüsü "Zoraide di Granada" o kadar başarılı oldu ki 1822'de daha fazla askerlik hizmetinden muaf tutuldu. Sonraki altı yıl boyunca, çoğu Rossini'nin ucuz taklitleri olan tam yirmi üç opera yazdı. 1880'de Bellini'nin başarısından etkilenen "Anna Bolena"yı yazdı ve bu da "Lucrecia
Borgia" ve son derece popüler olan "Lucia di Lammermoor." Napoli Konservatuvarı'nın müdürü olarak görev yaptığı sırada "Poliecto" operasının yasaklanması Donizetti'yi o kadar çileden çıkardı ki 1838'de Paris'e gitti. Orada "Alayın Kızı" ve "La
Favorita"yı çıkardı. Birkaç yıl sonra Viyana'ya gitti ve 1842'de söylediği "Linda di
Chamounix" adlı eseri büyük bir başarı elde etti. İtalya'ya döndükten sonra 1845'te aşırı çalışmaktan felç geçirdi. Asla
iyileşemedi. Donizetti, otuzdan fazla operanın yanı sıra yedi ayin, on iki yaylı dörtlüsü ve bir dizi şarkı, kantat ve akşam duası besteledi.

[Sidenote: Chateaubriand'ın Ölümü]

[Sidenote: Yeni dünya ilhamları]

[Sidenote: "Devrimler Üzerine Deneme"]

[Sidenote: "Atala"]

[Sidenote: "Rene"]

[Sidenote: "Hristiyanlığın Dehası"]

[Sidenote: "Son Abencerrage"]

[Sidenote: "Tüzük Altındaki Monarşi"]

[Sidenote: Şairin siyasi kariyeri]

Dünya çapında ünlenen bir başka isim de Fransız şair Francois Rene de Chateaubriand'ın ölümüyle
kayboldu. 1768'de Chateaubriand Şatosu'nda, Fransa'nın en asil ailelerinden birinin çocuğu olarak doğdu ve Chateau Combourg'da dikkatli bir eğitim aldı. Deniz kıyısında ve Brezilien'in ünlü ormanında dolaşan genç, doğanın ihtişamına dair ilk izlenimlerini edindi. Fransız Devrimi'nin patlak vermesinden kısa bir süre önce Paris'e gönderildi ve burada kraliyet ordusunda bir görev aldı. O zaman ilk şiiri "L'Amour de la
Campagne"ı Almanach des Muses'da yayınladı. Devrimci gidişattan memnun olmayan 1790'da görevinden istifa etti ve Kuzey Amerika'ya gitti. Orada yoğun bir şekilde seyahat etti ve vahşi doğadan ve Kızılderililerin ilkel geleneklerinden şiirsel ilham aldı. Kral XVI. Louis'in ve Fransız soylularının düşüşünden sonra, Chateaubriand aceleyle Fransa'ya döndü ve Prens Conde komutasındaki göçmen ordusuna katıldı. Thionville kuşatmasında yaralandı ve İngiltere'ye gitti. Chateaubriand iyileştiğinde kendini aşırı yoksulluk içinde buldu ve yakıt eksikliğinden günlerini yatakta geçirmek zorunda kaldı. İngiltere'de, Fransa'daki son ayaklanmayı İngiliz Milletler Topluluğu'ndaki ayaklanmayla karşılaştırdığı "Essai sur les Revolutions" adlı eserini yazdı. Direktörlüğün düşmesi üzerine Fransa'ya döndü ve Fontaine'in "Mercure de France" adlı eserinin editörlerinden biri oldu. On Dokuzuncu Yüzyıl'ın başında, "Les Natchez" adlı epik şiirinin bir bölümü olan "Atala"yı yayınladı. Bu bölüm, annesine verdiği ciddi bir iffet yeminini bozmak yerine ölümü tercih eden bir Hintli bakirenin intiharını ele alıyordu. 1802'de, bir kız kardeşin erkek kardeşine olan talihsiz aşkını ele alan öznel bir hikaye olan "Rene" adlı ikinci bölüm çıktı. Bu bölüm, Goethe'nin "Sorrows of Werther" adlı eserindeki "Weltschmerz"e benzeyen Fransız bir _maladie du monde_ biçimiyle doluydu. Aynı yıl, Chateaubriand ünlü
"Hristiyanlığın Dehası veya Hristiyan Dininin Güzellikleri" adlı eserini çıkardı ve bu eser
muazzam bir başarıya ulaştı. Hatta Napolyon'un bile onayını kazandı ve Napolyon
Chateaubriand'ı Roma ve Vallis'teki diplomatik görevlere atadı. Duc d'Enghien'in idamı Chateaubriand için o kadar korkunçtu ki
hemen görevinden istifa etti. Yunanistan, Mısır ve Kutsal Topraklar'da yaptığı kapsamlı seyahatlerden sonra Chateaubriand İspanya'ya gitti ve orada "Le dernier des Abencerrages"i yazmak için
Alhambra'da ilham buldu.
Orada da 1809'da Paris'te yayınlanan "The Martyrs, or the Triumph of the Christian Religion" adlı hikayesini yazdı.
"Moses" adlı trajedisi daha az başarılı oldu.
1810'da Chateaubriand, Fransa'nın sonraki kraliyet anayasasının temeli haline getirilen ünlü siyasi broşür "La Monarchie selon la Charte"ı yayınladı.
Bourbonların yeniden kurulması üzerine
Bonaparte'a karşı yöneltilen ve onu
Yüz Gün
sırasında Louis XVIII ile birlikte sürgüne gönderen başka bir siyasi broşür yazdı. Louis XVIII'in dönüşü üzerine. Devlet üyesi, Fransa'nın akran üyesi ve
Fransız Akademisi üyesi yapıldı. 1820'de Berlin'e büyükelçi olarak gönderildi
ve ardından Londra'ya, oradan Kabine'ye geri çağrıldı. Villele tarafından Kabine'den
atıldıktan sonra, muhalefetin liderlerinden biri oldu. 1828'de Roma'ya bir başka diplomatik göreve gitti.
Hayatının geri kalanı olaysızdı. Ölümünden kısa bir süre önce, son "Etudes Historiques" adlı eseri de dahil olmak üzere
tüm eserlerini yayınladı. Ölümünden
sonraki eseri, George Washington ve Napolyon Bonapart karakterleri arasındaki ünlü karşılaştırmayı içeren "Memoires d'Outre-Tombe" idi.

[Sidenote: Paris reform ziyafeti]

[Sidenote: Bakanlık görevden alındı]

Şubat ayının başlarında Fransız Odaları'nda, Reform Tasarısı hakkında büyük bir tartışma yapılmıştı. Başbakan Guizot, önerilen tüm reformlara karşı muhalefetini kararlılıkla sürdürdü. Şimdi, defalarca yasaklanan ve ertelenen
reform ziyafetinin 22 Şubat'ta yapılması önerildi. Ziyafet bir kez daha yasaklandı ve herhangi bir yasadışı toplantının zorla dağıtılacağı duyuruldu. Bunun üzerine ziyafet iptal edildi. Akşam gazeteleri, muhalefet milletvekillerinin önerilen gösteriden
çekinmeyi kabul ettiklerini duyurdu. "Journal National" tarafından yayınlanan bir manifesto, 12. Bölge sokaklarında gürültülü bir gösteriye neden oldu. Ulusal Muhafızlar çağrıldı. Aynı gün, Sol'un elli iki milletvekili Bakanlığa karşı bir azil tasarısı sundu. Kral ve danışmanları kör bir güvenlik durumundaydı.

[Sidenote: Sokak gösterileri]

[Sidenote: Ulusal Muhafızlar hoşnutsuz]

22 Şubat'ın olaylı sabahında, Paris halkı Madeleine ve Rue Royale yakınlarında binlerce kişi olarak toplandı ve "Vive la reforme; a bas les ministres!" diye bağırıp "Marseillaise"i söyledi. Hiçbir asker ortaya çıkmadı; ancak kalabalıkla belediye muhafızları arasında birkaç noktada çatışmalar yaşandı. Yine de gün ciddi bir düşmanlık olmadan geçti. Ertesi gün, Paris Ulusal Muhafızları çağrıldı. Şehrin farklı bölgelerinden geçerken haykırışları "Vive la reforme!" oldu. Bu, devrimcilerin liderlerini cesaretlendirdi. Gizli toplulukların üyeleri silaha sarıldı; ve halkla düzenli birlikler arasında çıkan çatışmalarda, Ulusal Muhafızlar her yerde ilkinin lehine müdahale etti. Böylece
karşı karşıya kalan subaylar ve askerler, vatandaşlarına karşı genel bir saldırıda bulunmaktan çekindiler. Kendilerinin
eylemsizliğe indirgenmesine izin verdiler. Ayaklanma böylece neredeyse gerçek bir çekişme olmadan zafer kazandı.

[Sidenote: Guizot'un Bakanlığının Düşüşü]

[Sidenote: Barikatlar kuruldu]

[Sidenote: Thiers'in manifestosu]

[Sidenote: Son darbe]

[Sidenote: Louis Philippe teslim oluyor]

Kral sonunda gerçek durumla tanıştı. 23'ünün öğleden sonra, Guizot istifasını sundu, istifa hemen kabul edildi ve Kral'ın halkın taleplerini karşılaması için bir
tatmin eylemi olarak yayınlandı. Kont Mole yeni bir Bakanlık kurmakla
göreve getirildi. Artık genel olarak sükunetin hemen sağlanması bekleniyordu. Ancak gece geç saatlerde Dışişleri Ofisi'ne konuşlanmış birliklere bir grup isyancı saldırdı. Komutan onlara ateş etmelerini emretti ve kalabalıktaki birkaç kişi vuruldu. Cesetleri şehirde gezdirildi. Bu gösteri kalabalığın öfkesini en üst seviyeye çıkardı. Şehrin en kalabalık mahallelerinde yeni barikatlar kuruldu ve askerler şaşkın ve panik içinde isyana karşı daha fazla muhalefet etmekten vazgeçtiler. Kral şimdi Mareşal Bugeaud'yu Paris'teki tüm askeri gücün en üst komutasına atadı. Mole bir Bakanlık kurma görevini reddettikten sonra Kral Thiers'i işlerin başına çağırdı. Bu devlet adamı, Odillon-Barrot ile birlikte, derhal Bakan olarak atandıklarını duyuran ve birliklere geri çekilme ve mücadeleyi terk etme emri verildiğini belirten bir bildiri yayınladı. Bu, Louis Philippe monarşisine son darbeyi vurdu. Mareşal Bugeaud
komutanlığından istifa etti. Askerler saflarını terk ederek isyancılara silah ve cephane verdiler. Ulusal Muhafızlar açıkça halk kitlelerine katıldı ve onlarla birlikte Tuileries'e yürüdü. Felaket artık kaçınılmazdı. Her şeyin kaybedildiğini hisseden Louis Philippe, torunu Kont de Paris lehine bir tahttan çekilme belgesi imzaladı ve St. Cloud'a çekildi.

[Sayfa notu: Kalabalık Oda'yı işgal etti]

Orleans Düşesi'nin naip olarak tanınması ve böylece tahtın Louis Philippe'in varisine, tahttan çekilme şartlarına göre,
korunması için bir girişimde bulunuldu. Düşes, oğulları Kont de Paris ve Duc de Chartres'ı ellerinden tutarak Temsilciler Meclisi'ne gitti. Tribünün önündeki yerlerini aldılar. Birden fazla üye naiplik lehine içtenlikle konuştu. Tartışmanın ortasında Meclis, silahlı adamlardan oluşan gürültülü bir kalabalık tarafından işgal edildi. Bunlardan biri, daha sonra On Dokuzuncu Yüzyıl ressamları arasında en yüksek rütbeye yükselen İsviçreli sanatçı Arnold Boecklin'di. Şiddet yanlısı bir Cumhuriyetçi olan Marie, kürsüye çıkarak, Yasama Meclisi'nin ilk görevinin, kamu güvenini ve düzenini yeniden tesis edebilecek güçlü bir geçici hükümet atamak olduğunu duyurdu. Cremieux, Ledru-Rollin ve Lamartine ise, egemen halk tarafından onaylanacak yeni bir hükümet ve anayasa konusunda ısrar ettiler. Öneri, gürültülü alkışlarla karşılandı. Orleans Düşesi ve çocukları aceleyle emekli oldular.

[Sidenote: Geçici Hükümet kuruldu]

[Sidenote: Dolu dolu vaatler]

[Sidenote: Fransız Cumhuriyeti'nin Bildirgesi]

Cumhuriyetçiler sahada hakimiyetlerini sürdürdüler. Geçici bir hükümet
hemen aday gösterildi. Şair Lamartine, Ledru-Rollin,
Garnier-Pages ve Arago'yu içeriyordu. Kalabalık Hotel de Ville'i ararken
bu adamlar kilitli kapılar ardındaki küçük, tenha bir odada görüştüler.
Büyük sosyalist yazar Louis Blanc ve bir çilingir olan Albert,
geçici hükümete eklendi. Lamartine her yarım saatte bir
yeni talepleri tercih eden yeni bir isyancı kalabalığıyla yüzleşmek zorundaydı. Kargaşa
birkaç gün sürdü. Bu süre boyunca daha fazla barikat kuruldu,
ta ki hükümet emekçilere bir milyon frank dağıtma vaadiyle nefes alacak bir alan kazanana kadar. Louis Blanc ve Ledru-Rollin, hükümetin her Fransız'a iş
sağlamasını taahhüt ettikleri başka bir kararname imzaladılar. Ulusal Muhafızların ve örgütlü bir öğrenci grubunun yardımıyla, yeni polis müdürü Caussidiere, sonunda kalabalığı Hotel de Ville ve Palais Bourbon'dan uzak tutmayı başardı. 27 Şubat'ta Cumhuriyet, Place de la Bastille'den resmen ilan edildi. Barikatlar yıkıldı ve Paris sokaklarında akın eden kalabalıklar yavaş yavaş dağıldı. Fransa genelinde Cumhuriyet ciddi bir muhalefetle karşılaşmadan kabul edildi.

[Sayfa notu: Kraliyet ailesinin kaçışı]

Bir süre, Cezayir'deki Louis Philippe'in oğulları, Fransız ordusuna ve donanmasına komuta eden ve yüz binden fazla adamı görevlendiren Dük d'Aumale ve Prens de Joinville'in babaları adına bir hamle yapabileceğinden korkuluyordu. Kraliyetçilerin bu umudu hayal kırıklığına mahkumdu.
Her iki prens de komutanlıklarından istifa etti ve yerine Fransız Cumhuriyeti adına kuvvetlerin sorumluluğunu üstlenen General Cavignac geçti.
Hanedanın diğer üyeleri, birçok ilginç maceranın ardından Fransa'dan kaçışlarını gerçekleştirdiler. Paris'ten ayrıldıktan sonra, şüpheleri önlemek için grup ayrıldı. Louis Philippe ve Kraliçe, birkaç hizmetkarıyla birlikte Honfleur'e kaçtı ve burada yaklaşık bir hafta saklandılar. Sonunda, İngiliz Hükümeti tarafından "Express" adlı paket vapuru onların emrine verildi. 4 Mart'ta William Smith adını alan Louis Philippe, Sussex'teki Newhaven'a çıktı. Kraliçe ile birlikte damadı Belçika Kralı Leopold'a ait bir kır evi olan Claremont'a doğru yola çıktı. Montpensier Dükü, Nemours Düşesi ile birlikte Belçika'ya kaçtı, Orleans Düşesi de öyle.

[Sidenote: İngiliz Şartçıları teşvik etti]

[Sidenote: Kışkırtıcı konuşmalar]

[Sidenote: Londra devrime hazır]

[Sidenote: İsyancılar cesaretini kırdı]

Fransız Devrimi, İngiltere'deki Şartçı hareketine hız kazandırdı. Feargus O'Connor, 1847 Genel Seçimi'nde Nottingham üyesi olarak geri dönmüştü. Kendini bir delinin
tüm gücü ve canlılığıyla ajitasyonun yenilenmesine adadı. Ulusal bir Kongre toplandı ve Avam Kamarası'na bir başka devasa dilekçenin götürülmesi ve ardından yarım milyonluk bir alay yürüyüşünün yapılması kararlaştırıldı. Dilekçenin sunulması üzerine Londra'da bir devrimin patlak verebileceği fikri yayıldı. Ernest Jones, Kensington Common'da, "Hukukun aşağılık adamlarından asla korkmayın; polis, askerler sizinle sempati duyuyor. Bakanlık yıkılsın! Parlamentoyu feshedin! Tüzük ve teslim olmayın!" diye haykırmıştı. Ulusal Kongre'de, Vernon, "Her iki tarafta birkaç yüz kişi düşerse, bunlar sadece güçlü bir hareketin kayıpları olacak." dedi. 10 Nisan'da Kensington Common'da büyük bir gösteri yapılacaktı. Öngörülere göre, 170.000 kişilik özel polisler barışı korumak için yemin etti; askerler ana caddelerdeki evlere yerleştirildi; Genel Postane yetkililerine iki bin silah standı sağlandı; Gümrük Binası, Banka, Borsa ve diğer kamu binaları da benzer şekilde donatıldı; Amirallik bir denizci birliği tarafından garnizon haline getirildi ve Kule topları yerleştirildi. Olaylı sabahta, Londra daha önce hiç giymediği
askeri bir görünüme büründü. Araçların Fransa'da olduğu gibi barikat yapımında kullanılması korkusuyla sokaklarda trafik durduruldu. Sonunda insanları düzensiz amaçlarla toplanmaya karşı uyaran bir bildiri yayınlandı. Askeri düzenlemeler Wellington Dükü'nün elindeydi. Bu kapsamlı önlemler nedeniyle tehdit edilen kitle toplantısı çöktü. Alay asla yapılmadı. Tüm olay alay konusu oldu. "Canavar dilekçe"nin iddia edildiği gibi altı milyon imza değil, sadece 1.975.469 imza içerdiği ve bunların çoğunun uydurma olduğu, aynı el yazısıyla yazılmış ve Victoria Rex, Prens Albert, Punch gibi isimler içeren sayfalar olduğu ortaya çıktı.

[Sayfa notu: Şartizmin Çöküşü]

[Sayfa notu: Feargus O'Connor'ın Sonu]

Bir çağdaşının ifadesiyle, "Şartizm ölümcül darbesini almıştı.
O'Brien, Vincent ve diğerleri onu canlandırmaya çalıştılar, ancak boşuna. Üyeleri hayal kırıklığıyla düştüler ve daha ılımlı reformcularla ittifak kurdular ve on yıldır çılgınca
güç ve enerjisini hareketi ilerletmek için harcayan Feargus O'Connor umutsuzlukla
vazgeçti. Dokunduğu her şey başarısız olmuştu.
Terör nesnesi olmaktan çıkıp, Şartçılık alay konusu olmuştu. O'Connor meseleyi o kadar ciddiye aldı ki kısa süre sonra bir akıl hastanesinde kaldı ve aklını asla geri kazanamadı."

[Sidenote: İtalyan Devrimi'nin İlerlemesi]

[Sidenote: Avusturyalılar kuzeye doğru sürüldü]

[Sidenote: Radetzky sığınma arıyor]

Sicilya'nın güney kıyılarından Alpler'e kadar tüm İtalya artık bir ayaklanmanın alevleri içindeydi. Venedik, Piedmont ve Lombardiya silahlanmıştı. Sardunya Kralı Charles Albert, kuzey İtalya'daki hareketin başına geçti. İtalya'nın her yerinden gönüllüler onun bayrakları altında toplandı. Papa'nın emirlerine meydan okuyarak bu gönüllülerden oluşan kompakt bir grup Roma'dan yürüdü. Fransız Devrimi'nin patlak vermesinden bu yana tüm Avusturya savaşlarının gazisi olan Avusturyalı komutan Radetzky, bu mücadeleye Verona'daki zorlu tahkimatlarla uzun zamandır hazırlanıyordu. Milano isyan ettiğinde
ve Avusturya Vali Yardımcısı O'Donnell esir alındı, Radetzky, Charles Albert'in ordusunun Piedmont'tan yaklaşmasıyla şehri boşalttı.
Dış garnizonu İtalyanlar tarafından kesildi. Ordunun olası bir yok oluşuna
göre Milano'nun kaybını tercih eden Radetzky, Verona'ya geri çekildi.
Mincio'nun yaklaşık yirmi beş mil doğusunda, Adige kıyılarında, İtalyanlar Mincio'ya siperler
kurarken, tüm mevcut güçleri hızla topladı. Orada, önünde Piedmont ve Lombardiya orduları ve arkasında Venedik'in devrimci güçleri varken,
Radetzky inatla yerini korudu.
İtalyan topraklarında Avusturya'ya Adige ve Mincio'daki Verona ve komşu kalelerden başka hiçbir şey kalmadı.

[Sidenote: Kossuth'un çağrısı]

[Sidenote: Macar Anayasası ilan edildi]

[Sidenote: Viyana'da hisse senetleri düştü]

Avusturya İmparatorluğu'nun kendisi bu sırada temellerinden sarsılmıştı.
Paris'teki Şubat Devrimi haberi Avusturya'ya ulaştığında
Macar Meclisi Macaristan'da toplantı halindeydi. Devrimcilerin Fransa'daki
başarısı Macaristan'daki Liberal liderleri kızdırdı.
Kossuth tüm çekinceleri bir kenara bırakarak Meclis'te şunları söyledi: "Viyana sisteminin mezarından
zehir yüklü bir atmosfer üzerimize çöküyor. Sinirlerimizi felç edecek ve uçabileceğimiz
zaman bizi yere serecek. Avusturya her anayasal ilkeye doğrudan karşıt bir hükümet sistemini sürdürürken Macaristan'ın geleceği asla güvence altına alınamaz.
Görevimiz Avusturya'daki tüm ırkların kardeşliği üzerine daha mutlu bir gelecek kurmaktır.
Süngüler ve polis casusları tarafından
dayandırılan bir birlik yerine özgür bir anayasanın kalıcı bağını koyalım!" 3 Mart'ta, Macaristan Alt Meclisi muzaffer bir şekilde
bu yönde bir karar aldı. Liberal bir anayasa çağrısı, Avusturya'nın diğer bölgelerinde anında duyuldu. Öyle oldu ki,
Aşağı Avusturya'nın İl Meclisleri bu sıralarda toplanacaktı. Bu meclis tarafından
Macaristan'ın taleplerine benzer talepleri içeren bir konuşmanın
İmparator'a iletilmesi planlandı. Viyana'daki siyasi
hararetli hareketlenmeler
ateşlendi. Öğrenciler gürültülü
gösterilere giriştiler. Kağıt paranın reddedileceği ve Devletin iflası söylentileri
durumu daha da kötüleştirdi. Hisse senetlerindeki keskin düşüş
Metternich'e kamusal bir felaketin yaklaştığını gösterdi.

[Sidenote: Viyana Diyeti basıldı]

[Sidenote: Sokakta kavga]

[Sidenote: İmparatorluk sarayı işgal edildi]

[Sidenote: Metternich'in çöküşü]

13 Mart'ta İl Diyeti toplandı. Yoğun kalabalıklar Diyet Salonu'nun etrafında toplandı. Öğrenciler alay halinde yürüdüler. Sokak hatipleri kalabalığa
nutuk attılar. Kargaşa, salonun pencerelerinden birinden Diyet'in yarı önlemlere meyilli olduğunu belirten bir kağıt parçası sarkıtıldığında zirveye ulaşmıştı. Bu yöndeki bir duyuru öfkeli bir kükremeyle karşılandı. Kalabalık muhafızları
aşıp Diyet Salonu'na daldı. Tüm tartışmalar
durduruldu ve Meclis'in önde gelen üyeleri, bir duruşma talep etmek için İmparator'un sarayına bir heyet göndermek zorunda kaldı. Saraya
giden tüm yollar insanlarla
dolmuştu. Sokak çatışmaları çoktan başlamıştı.
Asker müfrezeleri saraya ve Diyet Salonu'na aceleyle gönderildi.
Diyanet Salonu'nun çatısından ve pencerelerinden askerlere füzeler
atıldı. Salonun içi yıkıldı. Askerler şimdi bir
yayını ateşlediler ve süngüleriyle Salonu temizlediler. Kan serbestçe aktı ve
birçok kişi öldü. Silah sesleri sarayın etrafındaki kalabalıklar tarafından öfkeli ulumalarla karşılandı. Tüm şehir ayaklandı. Barikatlar
kuruldu ve silahçı dükkanları yağmalandı. İmparatorun
kendisinin görünmez kaldığı sarayda, Metternich ve toplanmış Konseyi
heyeti resmi olarak kabul etti. Konsey, yaşlı Başbakan'ı
talep edilen imtiyazı vermeye çağırdı. Sonunda, basının sansürünü iptal eden bir emir taslağı hazırlamak için bitişikteki bir odaya çekildi. O
böylece meşgulken, "Metternich kahrolsun!" diye haykırıldı. Konsey Odası'ndaki milletvekilleri
kesin bir şekilde onun görevden alınmasını talep ettiler. Yaşlı devlet adamı geri döndüğünde, meslektaşları tarafından bile terk edilmiş buldu kendini.
Metternich sonun geldiğini anladı. En büyük günlerinin tüm onurunu ve özgüvenini yansıtan kısa bir veda konuşması yaptı ve
İmparator'a istifasını bildirmek üzere Konsey Odası'ndan ayrıldı.

[Sidenote: Sessizlik geri geldi]

[Sidenote: Macar talepleri]

[Sidenote: Viyana'da Kossuth]

[Sidenote: Coşku gösterileri]

Metternich'in düşüşünün haberi sağır edici tezahüratlarla karşılandı. Kişiliği Avusturya siyasetindeki en nefret dolu şeylerle o kadar yakından özdeşleşmişti ki, istifasının duyurulması bile halkın ayaklanmasını bastırmaya yetti. 14 Mart gecesi Metternich, Viyana'dan fark edilmeden kaçmayı başardı ve sınırı geçti. Aynı gün Viyana'da bir Ulusal Muhafız kuruldu ve hükümet cephaneliğinden alınan silahlarla donatıldı. Viyana'daki isyan Macaristan'daki ulusal harekete karşı konulamaz bir güç kazandırdı. Şimdi, Aşağı Meclis'in taleplerine daha önce karşı çıkan
Büyük Millet Meclisi, aynı şeyi oybirliğiyle kabul etti. 15 Mart'ta, İmparator'dan yalnızca liberal bir anayasa değil, ayrı bir Bakanlık, basının mutlak özgürlüğü, jüri tarafından yargılanma, din eşitliği ve ücretsiz bir kamu okulu sistemi talep etmek için Viyana'ya bir heyet gönderildi. Kossuth'un önderliğindeki Macarlar, Viyana'da zaferle karşılandı. Sokaklarda yürüyüşe çıktılar ve İmparator Ferdinand tarafından şahsen karşılandılar. Her şeye
rıza gösterdi ve Avusturya'nın geri kalanına da liberal bir anayasa vaat eden bir imparatorluk fermanı yayınladı. Neşeli Viyanalılar
tarif edilemez sevinçlere kapıldılar. 18 Mart'ta İmparator şehri
geçti. Birileri eline devrimci bir bayrak verdi. Birleşik Almanya'nın siyah, kırmızı ve altın sancağı Aziz Stephen kulesinin üzerine çekildi. İnsanlar sevinç sarhoşluğu içinde atları imparatorluk arabasından aldılar ve zaferle sokaklarda sürdüler. İmparatorluk sarayı etrafındaki düzenli birlikler yeni Ulusal Muhafızlar tarafından değiştirildi.

[Sidenote: Almanya bir kargaşa içinde]

[Sidenote: Prusya Meclisi toplandı]

[Sidenote: Prusya Kralı sindi]

[Sidenote: Berlin'de isyan]

[Sidenote: Prens William'ın rolü]

[Sidenote: Prusya Kralı boyun eğdi]

[Sidenote: Kraliyet vaatleri]

[Sidenote: Schleswig-Holstein'ın yükselişi]

[Sidenote: Bau'da Ters]

Bu sırada aynı devrim fırtınası Almanya'yı da kasıp kavuruyordu. Mannheim, Cassel, Breslau, Koenigsberg'de ve Ren bölgesi boyunca Köln, Düsseldorf ve Aix-la-Chapelle'de halk gösterileri gerçekleşti. 5 Mart'ta Heidelberg'de düzenlenen halk kongresi, Mart ayı sonuna kadar Frankfort-on-the-Main'de ulusal bir meclis toplanmasına karar vermişti. Bu meclis için seçimler Almanya genelinde yapılıyordu. Uzun zamandır arzulanan Almanya birliği sonunda gerçekleştirilecekti. 14 Mart'ta, Prusya Kralı
Frederick William, Prusya Meclisi'ni 27 Nisan'da, Prusya'nın önerilen Alman birliğindeki rolü hakkında görüşmek üzere topladı. Sonra Viyana'daki olayların haberi geldi. Kalabalıklar sokaklarda heyecanla toplandılar
ve günün olaylarını tartıştılar. Polisin onları dağıtma girişimleri tehdit edici çatışmalara yol açtı. Viyana'dan gelen endişe verici bültenlerin stresi altında, Kral 18 Mart'ta bir ferman yayınladı. Bu fermanda sadece Prusya Meclisi'ni 2 Nisan'daki daha erken bir tarihe çağırmakla kalmadı, aynı zamanda anayasal hükümet, konuşma özgürlüğü, basın özgürlüğü ve Germen Federasyonu'nun ulusal bir devletler birliği olarak yeniden kurulması gibi reformlar önerdi. Bu, Alman Liberallerinin en ateşli ideallerinin kısa bir şekilde gerçekleştirilmesiydi. Şimdi halk kışkırtıcıları, Kral'a tavizleri için teşekkür etmek amacıyla devasa bir gösteri önerdiler. Öğleden kısa bir süre sonra, 18 Mart'ta alaylar saraya doğru toplandı. Sokaklar muazzam kalabalıklarla doluydu. Kral'ın balkonda belirmesi alkışlarla karşılandı. Kral Frederick William konuşmaya çalıştı ama sesini duyuramadı. Birlikler saray alanını temizlemek için yola çıktı. Askerlerin geri çekilmesi için öfkeli haykırışlar yükseldi. Kargaşada iki el ateş edildi. Bir panik başladı: "İhanete uğradık," diye bağırdı liderler ve insanları silaha çağırdı. Garnizonun birlikleri isyancılara saldırdı. Barikatlar kuruldu ve orada burada kilise çanları alarmı çaldı. Öğleden sonra saat üçten ertesi sabahın erken saatlerine kadar sokaklarda çatışmalar devam etti. Berlin'in tüm garnizonu çağrıldı ve parlak ay ışığının yardımıyla bir sokağı diğerinden temizlemeyi başardı. Geleceğin Alman İmparatoru Prens William, gayretiyle kıskanılmayacak bir ün kazandı. Sabahın ikisinde Kral ateşin durdurulması emrini verdi. "Sevgili Berlin halkına," diye bir bildiri yayınladı, yumuşak tonu sadece zayıflığını ele veriyordu. Ertesi gün tüm birlikler geri çekildi ve şehirden ayrılmaları emredildi. Prens William da aynı şekilde derin bir üzüntüyle Berlin'den ayrıldı ve İngiltere'ye doğru yola çıktı. Sarayı, halkın öfkesinden korunmalıydı
ve
ulusun malı olduğunu ilan eden
pankartlar asılmalıydı. İsyancılar bir kez daha
kraliyet sarayının önünde, öldürülenlerden bazılarının cesetleriyle belirdiler.
Kral yeni bir Bakanlık topladı ve kraliyet muhafızlarının yerine silahlı vatandaşlar ve
öğrencileri geçirmeyi kabul etti. Genel bir af ilan edildi.
21 Mart'ta Kral, Prusya'nın renklerini "Alman İmparatorluğu'nun kutsal renkleriyle" değiştirmeyi kabul etti. Zayıf Avusturya İmparatoru'nun
gibi, üç renkli bir kuşak takarak
Berlin sokaklarında dolaştı. Bununla
tatmin olmayan devrimciler, 22 Mart'ta
isyanlar sırasında öldürülen 187 adamın açık tabutlarıyla sarayın önünde yürüdüler.
Kral Frederick William, başı açık bir şekilde balkonunda durarak, korkunç
alışverişi inceledi. Günün sonunda yayınladığı bir manifestoda şöyle diyordu:
"Almanya içeriden kaynaşmış durumda ve dışarıdan birden fazla taraftan gelen tehlikeye maruz. Bu tehlikeden kurtuluş ancak Alman prenslerinin ve halkının tek bir liderlik altında en yakın birleşmesinden gelebilir.
Tehlike anında bu liderliği üzerime alıyorum. Bugün eski Alman renklerini aldım ve kendimi ve halkımı Alman İmparatorluğu'nun saygıdeğer
sancağı altına yerleştirdim. Prusya bundan böyle Almanya'ya katılmıştır. "
Böylece Frederick William, daha sonra bir
komedi olarak tanımladığı söz ve eylemleriyle, doğrudan liberal Almanya'nın emperyal özlemlerini teşvik etti.
Almanya'yı tehdit eden dış tehlikelerden bahsettiği konuşmasının bölümü beklenenden daha erken gerçekleşti. Danimarka Kralı
VIII. Christian yılın başlarında ölmüştü. Kopenhag'daki devrim korkusu, Oldenburg soyundan gelen oğlu VII. Frederick'i, babasının
patlattığı savaş balonunu patlatmaya yöneltti. 22 Mart'ta, Eider'i Danimarka topraklarının sınırı olarak gören ve böylece Schleswig'i bir Danimarka eyaletine dönüştüren Eider-Dane partisinin liderlerini hükümetin dizginlerini ele almaya çağırdı. Schleswig ve
Holstein halkı protesto etti. Kral, Kiel'de geçici bir hükümetin atanmasıyla mat edildi. Askerler halka katıldı ve ayaklanma
tüm eyalete yayıldı. Mücadele daha sonra başladı. Almanya'nın her yerinden gönüllüler kuzey sınırına akın etti. Alman Bundestag, tehdit altındaki Düklüklerin bir temsilcisini kabul etti ve savunmalarını Prusya'ya emanet etti. Bir Alman filosu örgütleme girişimi yapıldı. General Wrangel, Danimarka'ya gönderilen Prusya kuvvetlerinin komutanlığına getirildi. O varmadan önce, Schleswig-Holstein'lıların eğitimsiz gönüllü ordusu Bau'da yenilgiye uğradı. Kiel Üniversitesi'nden bir öğrenci birliği neredeyse yok edildi.

[Sidenote: Rusya devrimi durduruyor]

Polonyalıların Prusya eyaleti Posen'de ve Krakov'da ayaklanma girişimi hızla bastırıldı. Paris'teki devrim haberi Rusya'ya ulaşır ulaşmaz, o geniş imparatorluğun mutlak hükümdarı ordularını seferber etti, "böylece, koşullar bunu gerektirirse, Anarşi
gelişi engellenebilirdi." Krakow'daki başarısız isyandan sonra Çar Nikolay, bir imparatorluk bildirisi yayınladı ve Isaiah'tan bir alıntıyla bitirdi: "Dinleyin, ey putperestler ve boyun eğin, çünkü Tanrı bizimledir." İsyan ruhu Boğdan ve Eflak'a yayıldığında, İmparator Nikolay daha fazla uzatmadan bir Rus ordusunu Pruth'un ötesine gönderdi. Türkiye Sultanı da aynısını yapmaya ikna edildi. Rus ve Türk birlikleri yaz boyunca Yaş ve Bükreş'i işgal etti.

[İllüstrasyon: OPERA AÇILIŞI
Edouard Detaille tarafından çizildi
M. Knoedler & Co. tarafından telif hakkı alınmıştır]

[Sidenote: Frankfurt Vor-Parlament]

[Sidenote: Baden'deki Devrim]

[Sidenote: General Gagern vuruldu]

[Sidenote: İsyancıların kaçışı]

Beş yüz delegeden oluşan Alman ön Parlamentosu Nisan ayında Frankfurt'ta toplanmıştı. Sadece beş gün sürdü. Cumhuriyetçiler, ulusal bir anayasa için planlarını sunduklarında kendilerini sayıca azınlıkta buldular. Bu durumdan rahatsız olan Liberaller, gerçek Ulusal Parlamento toplanana kadar oturumda kalmaları gerektiğini, böylece işlevlerini sıradan bir kurucu meclisin sınırlarının ötesine taşımayı önerdiler. Bu konuda oy çokluğu kaybeden aşırı Cumhuriyetçilerin liderleri silahlı isyana başvurdular. Polonyalı mülteciler ve Fransa'dan gelen adamların yardımıyla Baden'da kırmızı bayrağı çektiler. Baden'in popüler bir hatibi ve temsilcisi olan Friedrich Hecker harekete başkanlık etti. Şair George Herwegh, İsviçre'den gelen mültecilerin ve yakın zamanda Fransa'dan dönen bir grup Alman ajanın sorumluluğunu üstlendi. Baden'in göl bölgesinde geçici bir hükümet ilan edildi. Frankfurt'taki Parlamento çoğunluğu dağıldığında, anayasa taslağını hazırlamak üzere elli kişilik bir komite bıraktı. Aynı zamanda Bundestag toplantısı isyancılara karşı askeri önlemler çağrısında bulundu. Üç taraftan birlikler Baden'e doğru ilerledi. Bavyera
birliği Lindau'dan yürüdü, Şvabya birlikleri Kara Orman'dan geldi,
kuzeyden Hessen kuvvetleri ise Hessen'in yeni Başbakanı'nın
kardeşi General von Gagern tarafından yönetiliyordu. 19 Nisan'da Von Gagern
Kandern'de Hecker komutasındaki devrimcilerle karşılaştı. İsyancılara
nutuk çekerken atından vuruldu. Birlikler süngüyle isyancılara saldırdı ve onları bir saatten kısa bir sürede dağıttı. Dört gün sonra Freiburg'daki devrimci siperler basıldı. 27'sinde Herwegh'in 1.000 mülteciden oluşan birliği General Miller tarafından dağıtıldı. Hecker Amerika'ya kaçtı. Diğer liderler de kaçışlarını gerçekleştirdiler. 29 Nisan'da Strasburg'da bir bildiri yayınladılar: "Çok sayıda ithal
hayvani paralı asker Baden'deki Cumhuriyetçi özlemleri ezdi ve halkı bir kez daha prenslerin nefret dolu tiranlığına maruz bıraktı." 

[Sidenote: İtalya davası] 

[Sidenote: Diğer Güçler düşmanca] 

[Sidenote: İtalya izole edildi] 

Viyana ve Macaristan'daki beklenmedik devrim patlaması İtalyanları Avusturya yönetimine karşı yeni bir güvenle isyan etmeye teşvik etti. 30 Mart'ta, Roma'daki Pio Nono, İtalya halkına bir bildiri yayınladı ve bildiride şöyle dedi: "Son iki ayda böylesine şaşırtıcı bir hızla birbirini izleyen olaylar insan işi değildir. Hem sedirleri hem de meşeleri parçalayan bu fırtınada Tanrı'nın sesini duymayanlara yazıklar olsun." General Durando komutasında, bir grup Crociati veya haçlı, Roma'dan Avusturyalılara karşı yürüdü. Kont Balbo, Piedmont ordusunun komutanlığına getirildi. Torino'daki İngiliz Büyükelçisi'nin itirazlarına, Kral Charles Albert, ya Avusturya'ya karşı yürümesi gerektiğini ya da tacını kaybetmesi gerektiğini söyledi. Gerçekten de İngiltere, İtalyan ulusal hareketini onaylamamakta kararlıydı. "Edinburgh Review" sayfalarında, saray tarihçisi Sir Archibald Allison şöyle yazmıştır: "Uyrukların diğer imparatorluklardan ayrılmasına teşvik etmek, İngiliz politikasının temel ilkelerine ve İngiliz tarihinin her sayfasına tamamen aykırıdır." Fransa'daki yeni cumhuriyetçi hükümet ise, güney sınırında güçlü bir İtalyan ulusal devletinin ortaya çıkmasını istemiyordu. Fransız Dışişleri Bakanı Lamartine, Charles Albert'in Lombardiya'daki askeri işgalini onaylama talebini reddetti. Güçlü bir Fransız gözlem ordusu, Alpler'deki İtalyan sınırında yoğunlaştırıldı. Daha sonraki yıllarda İtalya'nın en güçlü müttefiki olmaya mahkum olan Almanya, hala Avusturya'ya o kadar bağlıydı ki, Frankfort Parlamentosu'ndaki Arnold Ruge, Avusturya'ya karşı İtalyan silahlarının zaferi için bir dilek dile getirmeye cesaret ettiğinde, Almanya'da büyük bir öfke fırtınası koptu. Son çare olarak, Charles Albert 6 Nisan'da İsviçre'ye saldırgan ve savunmacı bir ittifak önerdi, ancak küçük cumhuriyet geleneksel tarafsızlığından çıkmayı akıllıca reddetti. İtalyanlar meydan okuyan bir haykırışla "Italia fara de se" (İtalya kendi savaşlarını verecek) diye bağırdılar. Zorlu bir şekilde kuşatılmış Avusturya Hükümeti, Bakan Wessendberg'in Kont Casati'ye gizli bir iletişiminde, Lombardiya'nın Avusturya ulusal borcundaki payının ödenmesi üzerine Lombardiya'yı teslim etmeye meyilli olduğunu gösterdiğinde, teklif
kısaca reddedildi.

[Kenar Notu: Napoli'de Gerileme]

[Kenar Notu: Napoli kuvvetleri geri çağrıldı]

[Kenar Notu: Pio Nono'nun konuşması]

Bu ölümcül bir hamleydi. Dante'nin bir zamanlar söylediği gibi İtalya'nın gidişatı "vahşi bir fırtınada yıldızsız bir gemi" gibiydi.
Napoli'de işler ters gitti. Orada yeni bir halk Parlamentosu seçilmişti ve toplanmak üzereydi ki, Kral ile Liberal Bakanları arasında sadakat yemininin tam olarak nasıl yazılacağı konusunda son zorluklar çıktı. Heyecanlı Napoli halkı hemen kontrol edilemez hale geldi. Uzun zamandır halkın hedefi olan İsviçreli Muhafızlar isyanı acımasızca bastırdı. Kral Ferdinand bir kez daha efendi oldu. Kabinesini görevden almak için acele etti ve Parlamento düzene girmeden önce dağıttı. 14.000 adamla kuzey İtalya'ya doğru yürüyen General Pepe'ye derhal geri dönmesi için emirler gönderildi. Zaten Bologna'ya ulaşmış ve Charles Albert'in komutası altında düşmanlıklara girmiş olan General Pepe,
hükümdarının emirlerine uymayı reddetti. Sıradan askerleri Napoli'ye geri döndü.
Önde Pepe ile birlikte sadece bin beş yüz Napolili gönüllü kalmıştı. Geri dönen subayların bir kısmı utançlarını o kadar derinden hissettiler ki intihar ettiler. Venedik'teki Avusturya ablukasını
kaldırmayı başarmış olan Napoli filosu da aynı şekilde geri dönme emri aldı. İtalya davasına daha ciddi bir darbe ise Pio Nono'nun cepheyi değiştirmesiydi. Papa, 29 Nisan'da yeni bakanlığına önceden danışmadan, birliklerini yalnızca Papalık topraklarını savunmak için kuzeye gönderdiğini ve Avusturya'ya karşı savaşta diğer İtalyan prensleri ve halklarıyla birlikte olma niyetinde olmadığını ilan ettiği ünlü "Konuşma"yı yayınladı. Papalık Bakanlığı derhal istifasını sundu. Roma Belediye Meclisi, Papa'dan ordusuna müdahale etmekten kaçınmasını istedi.
Öndeki Papalık birliklerine komuta eden General Durando, Po'yu geçerek onların
yalvarışlarına boyun eğmişti. Şimdi Charles Albert'le birlikte
kurdu. Pio Nono, halkın Roma'da kendisine karşı dönmesi durumunda
bir sığınma yeri ayarlamak için Napoli'ye gizli bir haberci gönderdi.

[Sidenote: Garibaldi]

[Sidenote: Goito Muharebesi]

[Sidenote: Cortatone]

[Sidenote: Peschiera'nın teslim olması]

[Sidenote: Radetzky firm]

Mincio'daki Charles Albert üç değerli hafta kaybetti. Ordusu artık neredeyse yüz bin kişiydi ve bunların sadece altmış bini eğitimli askerdi. Bu sıralarda, Güney Amerika'nın devrimci savaş alanlarından yeni dönmüş olan Giuseppe Garibaldi ona katıldı.
Burada Charles Albert'in kendi topraklarından sürgün edilmişti.
Onurla karşılandı ve Milano'da topladığı gönüllü birliğin başına getirildi.
Avusturyalı komutan, rakiplerinin gecikmesinden yararlanarak ordusunu Verona,
Mantua, Legnano ve Peschiera'nın güçlü kaleleri arasına yerleştirdi ve Tirol'den takviyeler çekti.
Ta ki Avusturya'daki durum o kadar tehdit edici hale gelene kadar ki, kendisine daha fazla yardım sağlanamadı. Gerçekte, Avusturya imparatorluğunun kaderi artık Radetzky'nin yaşlı omuzlarındaydı. 8 Nisan'da, Sardunya ordusu,
Goito'da sert bir çatışmada, Mincio'nun geçişini gerçekleştirdi.
Avusturyalılar bin adam kaybetti. Kuşatma şimdi Peschiera'ya kurulmuştu. Bir Toskana tümeni Mantua'ya doğru ilerlerken, Charles Albert'in ordusunun büyük kısmı Verona'yı Tirol'e giden yollardan kesti. Radetzky saldırıya geçmek zorunda kaldı. Cortatone'deki bir savaşta Toskanalıları yendi, ancak yirmi dört saat içinde Peschiera'daki Avusturya garnizonu teslim olma noktasına getirildi. İtalyanlar iki bin yüz elli kişi aldı. 6 Mayıs'ta Charles Albert, Avusturyalıları Verona önündeki mevzilerinden
çıkarmaya çalıştı. Santa Lucia'da geri püskürtüldüğünde, Mincio'ya geri çekilmek zorunda kaldı. Barış partisinin etkisi altında, Avusturya İmparatoru Radetzky'ye İtalyanlara ateşkes teklif etmesini emretti. Bununla eş zamanlı olarak, Avusturya takviyeleri Verona'ya doğru ilerledi. Radetzky, Prens Felix Schwarzenberg'i İmparator'dan savaşa devam etme izni istemek için Innsbruck'a gönderdi. Bu isteksizce verildi. Emirlerinin bir kez daha tersine dönmesinden korkan Radetzky, ordusunu derhal Venedik'e sürdü. General Durando ve Papalık ordusu Vicenza'da tutuldu ve teslim olmaya zorlandı. Vicenza'nın ele geçirilmesini, Adige'nin doğusundaki tüm Venedik anakarasının ele geçirilmesi izledi.

[Sidenote: Custozza]

[Sidenote: Milano'nun Düşüşü]

[Sidenote: Vigevano Ateşkesi]

Aziz Markos Cumhuriyeti, Piedmont'un kraliyet AEgis'inin himayesine sığındı.
Venedik'in kurtarıcısı Manin, başkanlığından istifa etti ve emekli oldu. Charles Albert şimdi Mantua'ya doğru hareket etti ve ordusunun yarısını Peschiera'da ve daha kuzeyde bıraktı. Radetzky anında kendini uzun Sardunya hattının zayıf korunan merkezine attı. Charles Albert kuzey birliklerine yeniden katılmak için çok geç
aradı. 25 Temmuz'da Custozza'da belirgin bir yenilgi aldı. Mincio üzerinden geri atılırken kuzey tümenleri de yenildi. Charles Albert, Radetzky'nin hemen ardından Milano'ya çekildi. Şehri tutamayacağını ilan etti. Halk ona karşı ayaklandı. 5 Ağustos gecesi, General La Marmora ve birkaç muhafız tarafından korunarak zorlukla kaçtı. Milano ertesi gün teslim oldu. Avusturyalılar muzaffer girişlerini yaptıklarında, nüfusun yarısı evlerini terk ederek Piedmont ve İsviçre'ye göç etti. 9 Ağustos'ta Vigevano'da bir ateşkes sağlandı. Venedik
bunu kabul etmeyi reddetti ve bir kez daha Sardunya'dan ayrılarak
Manin'i iktidara geri getirdi. Garibaldi de gönüllüleriyle birlikte mesafeli durdu
ve savaşı kuzey dağlarına taşıdı. Oradan
sonunda D'Aspre tarafından yerinden edildi ve İsviçre sınırını geçti.

[Sidenote: Raffet'in savaş sahneleri]

İtalya'daki devrimci mücadelenin pitoresk sahneleri, Charlot ve Gros'un öğrencisi olan ve
1832'deki kısa Belçika savaşının taşbaskılarıyla ve Prens Demidov ile seyahat ederken yaptığı Rus ve Doğu çizimleriyle
kendisini çoktan belli eden Denis-Auguste-Marie Raffet tarafından sürdürüldü. Garibaldi gönüllülerinin, İsviçre Papalık Muhafızlarının ve Avusturya, Piedmont ve Fransız birliklerinin rengarenk üniformaları ve İtalyan köylülerinin pitoresk kostümleri, Raffet'in fırçası için büyük bir alan sağladı. Raffet'in bu dönemdeki sanatının en karakteristik örneklerinden biri, ünlü "Novara Muharebesi Akşamı" adlı tablosudur.

[Sayfa notu: Avusturya sarayı geri dönüyor]

[Sayfa notu: Hırvatistan'dan Jellacic yasağı]

[Sayfa notu: Hırvatlar ve Sırplar Macarlardan ayrılıyor]

[Sayfa notu: Viyana'daki isyanlar]

[Sayfa notu: Jellacic reddedildi]

[Sayfa notu: Macaristan'daki iç savaş]

[Sayfa notu: Metternich'in yorumu]

Radetzky'nin başarısı Avusturya'ya olan güveni bir ölçüde geri kazandırdı. Innsbruck'a sığınan
İmparator ve sarayı, Viyana'ya dönmeyi kabul etti. Orada vaat edilen seçimler yapılmıştı ve Macaristan ve İtalya hariç İmparatorluğun tüm eyaletlerini temsil eden bir meclis Temmuz ayının üçüncü haftasında toplanmıştı. Radetzky ve Windischgraetz orduları çağrıya hazır olduğunda, İmparator ve Bakanlığı Macarlara karşı daha cesur bir tavır takındı. Macaristan'ın Nisan ayında aldığı tavizler, krallığı neredeyse bağımsız bir devlet konumuna getirmişti. Macar ordusunun ayrı yönetimi altında, Avusturya'nın Macar birliklerini İtalya'daki cephede kullanması bile zordu. Macarlar, Avusturyalı Sırplara, Slavlara ve Hırvatlara karşı aynı kibirli ruhu gösterdi. Macaristan'ın Mart ayında başarılı bir şekilde özgürleşmesinden sonra, güney Macaristan'daki Sırplar Kossuth'tan kendi yerel özerkliklerinin yeniden sağlanmasını talep ettiler. Macarlar egemenliklerini sürdürmekte ısrar ettiler ve devletin dilinin yalnızca Macar dili olması gerektiğine karar verdiler. Slav
ırk duygusu aniden nefrete dönüştü. Mart ayındaki felaketten sonra işleri devralan Agram'daki Hırvat ulusal komitesi, Hırvatistan Ban'ı olan ilk Hırvat alayının albayı Jellacic'i seçti. Atama, İmparator'a resmi bildirim ulaşmadan önce bile Viyana'da onaylandı. Jellacic göreve başladıktan sonra tüm Macar yetkililerinin ülkeden kovulmasını sağladı ve Peşt'teki Macar hükümetiyle tüm
ilişkileri kesti. Macar Başbakanı Batthyany Viyana'ya aceleyle gitti ve Jellacic'in reddedilmesini sağladı. Agram'da buna hiç dikkat edilmedi. Şimdi, güney eyaletlerindeki birlikleri komuta eden General Hrabovsky, Pesth'ten Jellacic'i görevden alma ve vatana ihanetten yargılama emri aldı. Bu arada, Aşağı Tuna'daki Carlowitz'de Kongre'de toplanan Sırplar, kendi özyönetimlerini ilan ettiler, kendi Voyovode'larını seçtiler ve ona Hırvatistan'daki Slavlarla yakın ilişkiler kurma yetkisi verdiler. Bu, Mayıs ayının ortalarıydı. Aynı günlerde Viyana sürekli bir kargaşa içindeydi. Mayıs ayının başlarında, Londra'daki Avusturya Büyükelçisi'nin İngiltere'ye vardığında Prens Metternich'e resmi bir resepsiyon verdiğine dair bir haber, Viyana'da halkın öfkesinin patlamasına neden oldu. Bir kalabalık, Dışişleri Bakanı Kont Ficquelmont'un evini kuşattı ve onu görevinden istifa etmeye zorladı. Asker müfrezeleri geceleri sokaklarda devriye geziyordu. 15 Mayıs'ta halk Saray önünde bu önleme karşı ayaklandı ve Bakan Pillersdorf'u birliklerin geri çekilmesi için bir emir imzalamaya zorladı. İmparator ve ailesi Tirol'e kaçtı. Büyük sadakat gösterileriyle karşılandığı Innsbruck'ta İmparator, düzen sağlanana kadar başkentine dönmeyi veya ulusal meclisi açmayı reddettiği bir ferman yayınladı. Hırvatistan'da Hrabovsky'nin emirlerini duyan Palatine'nin kuklası yakıldı. Batthyany, bu Slav hakaretinin hesabını sormak için Innsbruck'a acele etti. Batthyany, İmparator'a Macaristan birliklerinin İtalyanlara karşı desteğini garanti ederek, İmparator'un Jellacic'i kesin bir şekilde kınaması ve görevden alınması için imzasını aldı. Jellacic daha sonra büyük bir Hırvat ve Sırp heyeti eşliğinde Innsbruck'a doğru yola çıktı. Innsbruck'a vardığı gün, Pesth'teki Batthyany, İmparator'un Yasağa karşı emirlerinin metnini yayınladı. Jellacic yine de
yerini korudu. İtalya'da görev yapan Hırvat askerlere bir konuşma yaparak İmparator'un desteğini yeniden kazandı ve onlara memleketlerinden ne tür raporlar gelirse gelsin
bayrakların yanında durmalarını emretti. Hırvatistan'a dönmesine ve Agram'daki hükümetini yeniden kurmasına izin verildi.
Eve varır varmaz, kendisini Avusturya birliğinin şampiyonu ilan etti ve
diktatörlük yetkileri üstlendi. Aşağı Macaristan'da iç savaş çıktı. General
Hrabovsky, Carlowitz'i işgal etmeye çalıştığında ciddi bir
muhalefetle karşılaştı. Stratimirovic önderliğindeki Sırplar tarafından o kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı ki geri çekilmek zorunda kaldı. Pesth'teki Macar Meclisi, Slav isyanını bastırmak için 200.000 kişilik bir asker toplama çağrısında bulundu. İmparator'un Slavlar tarafından Macar hükümetine karşı gösterilen direnişi kınayan bir mektubu karşısında Kossuth, Avusturya Mahkemesi'ni iç savaşı kışkırtmakla suçladı. Viyana'daki Savaş Bakanı'nın Avusturyalı subayları ayaklanmaya katılmaya teşvik ettiğine dair kanıtlar ortaya kondu. Yaz ortasında Avusturya'daki durum böyleydi. Prens Metternich, Avusturya İmparatorluğu'nun bu ani dağılmasıyla ilgili karakteristik bir yorumu, mülteci arkadaşı, Fransa'nın düşmüş Başbakanı Francois Pierre Guizot'a iletti. "1848 felaketleri sırasında," diye yazıyor Guizot, "Memoires
pour servir a l'Histoire de mon Temps" adlı eserinde, "bir gün Londra'da Prens Metternich ile buluştuğumda, ona dedim ki: 'Bana Avusturya'daki devriminizin nedenlerini açıkla. Paris'te olayların neden ve nasıl olduğunu biliyorum; ama sizin hükümetiniz altındaki Avusturya'da, anlayamıyorum.' Bana, gurur ve üzüntünün karışımından oluşan bir gülümsemeyle cevap verdi: 'Bazen Avrupa'yı yönettim ama Avusturya'yı asla.'"

[Sidenote: Frankfurt Parlamentosu]

[Sidenote: Avusturya'lı John lider seçildi]

[Sidenote: Prusya itibarsızlaştırıldı]

[Sidenote: Yabancı Güçler müdahale ediyor]

[Sidenote: Malmö Ateşkesi]

[Sidenote: Frankfurt Parlamentosu güçsüz]

Bu arada, Frankfurt'ta, Almanya'nın ulusal parlamentosu 18 Mayıs'ta toplandı. Olay, Almanya genelinde
gece çanların çalınması ve şenlik ateşlerinin yakılmasıyla kutlandı. Gerçekte, meclis öyleydi ki
Almanya bununla gurur duyabilirdi. 586 delegeden
yüzden fazlası üniversite profesörleri ve seçkin bilim insanlarıydı. Bunların arasında
şair Arndt, tarihçiler Gervinus ve Dahlberg gibi
ve benzer isimler vardı. Umut vadeden bir idealler birliği hakim görünüyordu.
Yüksek karakterli ve parlamento deneyimi olan Heinrich von Gagern,
397 oydan 305'inin oyu ile başkan seçildi.
Teklifi, bir _Reichsverweser_ şahsında merkezi bir yürütme organı oluşturmaktı.
Alman prenslerinin en popülerlerinden biri olan Avusturya Arşidükü John,
436 oyluk ezici bir çoğunlukla bu göreve seçildi.
O zamanlar Viyana'daki yeni Avusturya Meclisi'ne başkanlık eden Arşidük,
onuru kabul etti. Alman Bundestag'ı 13 Temmuz'da dağıldığında,
her şey umutla doluydu. Küçük Alman eyaletleri
yeni Reichsverweser'i resmen tanıdı. Prusya Kralı Frederick William, onu 14 Ağustos'ta Frankfurt Parlamentosu'nun birçok üyesiyle birlikte Köln Katedrali festivaline davet etti. Kral orada Arşidük'e bir ziyafette söz verdi: "Bize," dedi Kral, "birleşik ve özgür Alman halkları versin; bize birleşik ve özgür egemenler versin." Birkaç
gün sonra Almanların gözlerini Prusya'nın Almanya'nın kaderindeki gerçek rolüne açan bir olay gerçekleşti. Bu, Danimarka ve Prusya arasında 26 Ağustos'ta imzalanan Malmö ateşkesiydi. Dannewirk ve Oversee'deki erken Alman zaferleri hiçbir sonuç vermemişti. Danimarkalılar
denizlerin efendileriydi ve herhangi bir donanma tarafından
korunmayan Alman kıyılarını acımasızca tahrip ettiler. Kral Frederick William'ın belirttiği gibi, bu bir
tazı ile bir balık arasındaki kavgaya benziyordu. Danimarkalılar sayısız ganimet aldılar ve
Hanseatik şehirlerin ticaretini felç ettiler. General Wrangel bunun üzerine Jutland'da 2.000.000 taler tutarında bir katkı talep etti. Danimarka filosunun Alman kıyılarında
zarar verebileceği her balıkçı kulübesi için, bir Danimarka köyünü küle çevirmekle tehdit etti. Yabancı Güçler bu acımasız kampanyaya
karşı çıktı. İskandinav Devletleri Danimarka adına müdahale etti. Schleswig-Holstein
hareketini haksız bir isyan olarak gören Rus İmparatoru Nicholas onları destekledi. Lord Palmerston, bir zamanlar anlaşmazlık konusu olan bölgeyi sakinlerin tercihlerine göre ikiye bölerek kavgayı sona erdirmeyi teklif etmişti, şimdi İngiltere'nin ağırlığını diğer güçlerle birlikte koydu. Prusya ordusunu geri çekmek zorunda kaldı. İsveç'teki Malmö'de Prusya'ya dayatılan yedi aylık ateşkesin hükümlerine göre, tüm tutuklular iade edilecek, Schleswig-Holstein ordusu dağıtılacak ve düklüklerin geçici hükümeti Danimarka ve Prusya temsilcileri tarafından yönetilecekti. Tüm Almanya ayaklanmıştı. Frankfurt Parlamentosu 221 oya karşı 238 oyla ateşkesi reddetti. Yeni kurulan Alman Bakanlığı istifa etti. Schleswig-Holstein hareketinin öncülerinden biri olan Prof. Dahlmann, yeni bir Bakanlık kurmakla görevlendirildi. Çabaları sadece başarısızlıkla sonuçlandı. Alman Parlamentosu'nun güçsüz olduğuna dair inanç arttı. Şu anda Parlamento kendi kararını iptal etti ve 236 oya karşı 258 oyla ateşkesi onayladı. Sonuçta,
günün en önemli Alman sorununun, birleşik Almanya'dan bağımsız olarak, Prusya'nın tek başına
çözüldüğü açıktı.
Güney Almanya'da devrimciler bir kez daha silaha çağrıldı.

[Sidenote: Fransız Cumhuriyeti]

[Sidenote: Ulusal atölyeler]

[Sidenote: Fyffe'nin yargısı]

Fransa'nın yeni cumhuriyetçi hükümeti, Schleswig-Holstein sorununun uluslararası çözümünde aktif bir rol almak için devrimci önlemlerinin mantıksal sonuçlarıyla çok meşguldü. Geçici hükümetin çoğunluğu ılımlı cumhuriyetçilerdi, işçilerden ziyade _burjuvaziyi_ veya orta sınıfı temsil ediyorlardı,
ancak onlarla birlikte Louis Blanc, Ledru-Rollin
ve bir çilingir olan Albert gibi radikaller vardı. Yerleşimin ilk birkaç günü boyunca her vatandaşa istihdam garantisi vermeyi üstlendiler. Bu devasa bir
angajman olduğunu kanıtladı. Boşta kalan işçilerin istihdam edildikleri çeşitli
endüstriler arasında dağıtılması bile idarenin yeni bir şubesini gerektiriyordu. Görev tüm beklentileri aştı. Dört hafta içinde hükümet işi için başvuranların sayısı 140'tan 65.000'e çıktı. Hükümet rekabetinin teşvikiyle özel fabrikalara ve kuruluşlara karşı bir dizi işçi grevi ilan edildi. O zamanki
denemeyle plan tamamen yönetilemez hale geldi. Fyffe'nin bu konu hakkındaki bölümünde söylediği gibi: "Eğer, hayırsever teorisyenlerden oluşan bir grup yerine, 1848 deneyinin yazarları, insanlığın sınırsız insan rekabetinden daha yüksek bir düzeye yükselebileceğine dair tüm umutları yok etmek isteyen bir milyonerler topluluğu olsaydı, daha ölümcül koşullar altında yürütülemezdi."

[Kenar notu: Radikaller oy çokluğuyla geride kaldı]

[Kenar notu: Başka bir devrim girişimi]

[Kenar notu: Ulusal atölye feshedildi]

23 Nisan seçimleri ılımlı unsurlara büyük bir çoğunluk sağladı. Seçimleri değiştirme girişimi Ulusal Muhafızlar tarafından engellendi.
Bu halk onayının tezahürüyle güçlenen Lamartine ve meslektaşları Kabine'deki radikal ortaklarından kurtuldular. Dışlanan radikaller şimdi yeni bir devrim planladılar. 15 Mayıs'ta, Viyana'daki yeniden başlayan isyanlarla eş zamanlı olarak hükümeti devirme girişimi yapıldı. Polonya adına bir dilekçe sunma bahanesiyle bir kalabalık
Odaları işgal etti ve Meclisi dağıttı. Hotel de Ville'de geçici bir hükümet kuruldu. Hükümet destekçileri Ulusal Muhafızları topladı. Hotel de Ville'deki liderler esir alındı.
Palais Bourbon boşaltıldı ve Milletvekilleri meclis salonlarında yeniden toplandılar. Bu başarıdan cesaret alan hükümet, Meclis'te bu amaçla çeşitli
planlar ortaya atıldıktan sonra, ulusal atölyelerin kabusundan kurtulmaya karar verdi. Hükümet, Gordion düğümünü sert bir darbeyle kesti. 21 Haziran'da, on yedi ile yirmi beş yaş arasındaki kamu atölyelerinden yararlananların orduya katılmaları veya Devletten destek almayı bırakmaları yönünde bir kararname yayınlandı.

[Sidenote: Paris silahlanıyor]

[Sidenote: Başpiskopos öldürüldü]

[Sidenote: Kan dökülmesinin sonu]

Bu sırada yüz binden fazla yoksul adam ulusal atölyelere akın etmişti. Hep birlikte ayaklandılar. 23 Haziran ayaklanması Paris'te bugüne kadar yaşanan en korkutucu ayaklanmaydı. Tek başına işçilerin sayısı bile birkaç ordu birliğinin sayısını aşmıştı. Şikayetlerin ve çıkarların birliği onlara bir ordununkine benzer bir _esprit de corps_ vermişti. Paris'in tüm doğu kısmı müstahkem bir kamp gibi barikatlarla çevrilmişti. Hükümet, basit bir isyan yerine, kendini bir iç savaşa girerken buldu. Savaş Bakanı General Cavaignac, başkomutanlığa getirildi ve yürütme komisyonu yetkilerinden istifa etti. Tüm mevcut birlikleri başkente çağırdı. Özel çıkarlar ne olursa olsun, Paris düşmanın topluca saldırıya uğrayacağı ve tüm ana hatlarından
çıkarılacağı büyük bir savaş alanı olarak ele alındı. Barikatlar,
saha ve kuşatma topçularıyla
yıkıldı. Savaş dört gün ve dört gece sürdü.
İsyancıların mesken bulduğu tüm evler ve bloklar
yıkılmak zorundaydı. Üçüncü gün, Paris Başpiskoposu kan dökülmesini durdurmaya çalışırken bir kurşunla vuruldu. Savaş her iki tarafta da
affedilemez bir vahşetle yürütüldü. Ulusal Muhafızlar, birkaç istisna dışında, düzenli birliklerle
yan yana savaştı. Geçim kaynaklarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalan işçiler umutsuzluk cesaretiyle savaştılar. Süngüyle sonunda şehrin kuzeydoğu bölgesine sürüldüler. Orada her yönden üzüm ve teneke kutularla vurularak teslim olma noktasına getirildiler.

[Sidenote: Cavaignac]

[Sidenote: Louis Napoleon]

Bu zor kazanılmış zaferden sonra hükümet canlı olarak alınan tüm tutukluları yargılamadan nakletmekte tereddüt etmedi. Bir gericilik politikası
başladı. Hükümet atölyeleri ve sosyalizme verilen diğer tavizler terk edildi. General Cavaignac, Meclis'in talimatıyla, yeni bir Anayasa taslağı hazırlanana kadar diktatörlük yetkilerini korudu. Cavaignac'ın Fransa'nın kalıcı hükümdarı olmaya hazır olduğu düşünülüyordu, ancak kendi katı cumhuriyetçiliği onun önünde engel oluşturuyordu. Prens Louis Napoleon'un bir kez daha öne çıktığı zaman tam da bu zamandı. Paris'te ilk kez yeniden ortaya çıktığında Geçici Hükümet tarafından ayrılması istendi. İngiltere'ye çekilerek gelişmeleri beklerken, arkadaşları ve destekçileri onun adına ajitasyon yaptı. Ek seçimler sırasında aynı anda dört bölgeden Meclis'e aday gösterildi ve hükümetin çabalarına rağmen dörtlü bir seçim kazandı. Meclis'in oyu seçimi geçerli ilan etti. Prens, alışılmadık bir şekilde kendi kendine emir vererek, hükümetin zor durumunda
zorlanabileceği gerekçesiyle koltuğuna oturmayı reddetti. Meclis başkanına yazdığı mektup, halkın iradesiyle kendisine görevler
yüklenirse bunları nasıl yerine getireceğini bileceğine dair önemli bir bildiriyle sona erdi. [Sayfa notu: Fransa büyülendi]

Üç ay sonra, anayasa tartışmalarının ortasında, Cavaignac hala iktidardayken, Louis Napolyon Meclis'e yeniden seçildi - bu sefer beş bölüm tarafından. Saati gelmişti. O andan itibaren iktidar için tanınan bir adaydı. Amcasının büyük ismi
onun üzerine ihtişamını
yaydı. Cumhuriyetin yeni anayasası, yürütme yetkisine sahip bir Cumhurbaşkanının tüm vatandaşların doğrudan oyu ile seçilmesini öngörüyordu. Louis Napolyon hemen aday oldu.
Halkına yaptığı bir konuşmada, kendisini Cumhuriyet'in bakımı için hiçbir kısıtlama olmadan adayacağını ilan etti. İyi ifade edilmiş genellemelerle Fransa'nın tüm sınıflarına ve partilerine bir şey
vaat edildi. Diğer adaylar
Cavaignac ve Lamartine'di. Bu seçimde verilen yedi milyon oydan beş milyonu Louis Napolyon'a gitti. Sadece imparatorluk isminin ihtişamı bile Fransa'yı yeni bir büyüye boğdu.

[Sidenote: Chopin'in ölümü]

[Sidenote: Piyanistin kariyeri]

Paris'teki bu heyecan verici olayların ortasında, piyano bestecisi Frederick Chopin 17 Ekim'de öldü. Polonya'nın Jelisovaya-Volia kentinde doğdu ve ilk müzik eğitimini Varşova'da aldı. Dokuz yaşındayken, halk önünde doğaçlamalarla piyano konçertosu çaldı. İlk besteleri Polonya danslarıydı. On beşinci yılında bir rondo ve bir fantazi yayınladı. Kendini bir piyanist olarak mükemmelleştirdikten sonra, Viyana, Münih, Paris ve Londra'da bir konser turuna çıktı. Viyana'daki ilk
görünüşünden sonra, oradaki önde gelen müzik eleştirmeni onun hakkında şunları yazmıştır: "Chopin, en başından itibaren ustaların ön saflarında yer aldı. Dokunuşunun mükemmel
hassasiyeti, tarif edilemez mekanik ustalığı, gölgelendirme tarzındaki
melankolik tonlar ve sunumunun nadir
netliği, onda dehanın damgasını taşıyan niteliklerdir. Müzikal ufukta parlayan en dikkat çekici meteorlardan biri olarak kabul edilmelidir." Paris'te Pleyel'in evinde bir konser verdi. Karşılanması o kadar iyiydi ki, daha fazla ilerleme fikrinden vazgeçti ve Paris'i hayatı boyunca evi yaptı. Liszt, Berlioz, Meyerbeer, Bellini, Balzac ve Heine gibi adamların yakınlığına kabul edildi. Piyano için benzersiz besteleri birbiri ardına ortaya çıktıkça, o enstrüman için en önde gelen besteci
olarak yerini aldı. Prelüdlerinin ve yeni Polonya danslarının yayınlanması üzerine Schumann, Chopin hakkında şunları yazdı: "O, zamanın en cesur
ve gururlu şiirsel ruhudur ve öyle kalacaktır."

[Sayfa notu: Chopin ve Georges Sand]

1836'da Chopin, ünlü romancı Georges Sand olarak daha iyi bilinen Madame Dudevant ile tanıştı. Bağlılıkları karşılıklıydı. Onun için en ilham verici
parçalarından bazılarını yazdı. 1838-39 kışını birlikte Mallorca Adası'nda geçirdiler ve Georges Sand, Chopin'e ciddi bir bronşit
atağı sırasında baktı. Chopin'in müziği üzerinde derin bir etkisi olan bu olaydan, Georges Sand kısa bir süre sonra yayınlanan "Lucreticia Floriani" adlı romanında ve bir başka "Histoire de ma Vie" adlı eserinde ilgi çekici olmayan bir kayıt bıraktı. Chopin, Mallorca'dan sağlığı bozuk bir şekilde döndü.
Georges Sand'ın sevgisinde yerini Alfred de Musset aldı.
1848-49 sezonunda Londra'da konserler verdi ve ardından Paris'e
sadece ölmek üzere döndü. Bellini ve Cherubini'nin mezarları arasında, Pere la Chaise'e gömüldü.

[Sidenote: Sicilya seçimleri]

[Sidenote: Sardunya Kralı temkinli]

İtalya'da, Avusturyalılar ile Piedmontlular arasındaki ateşkesin ardından,
işler kötüden daha da kötüye gitti. Sicilya'da, Ulusal Parlamento toplandı
ve oybirliğiyle Ruggiero Settimo'yu işlerin başına getirdi. Kral
Ferdinand ve Bourbon Hanedanı'nın Sicilya tacını sonsuza dek kaybettikleri ilan edildi. Boş tahta başka bir Prens'in getirilmesi için seçimler yapılması emredildi. Her zamanki gibi Sicilya meseleleriyle ilgilenen İngiltere,
Sicilya liderlerine erken bir anlaşmanın aciliyetini vurguladı.
Seçimler aceleyle yapıldı. 12 Temmuz'da, sabah saat ikide, oylama
Parlamento'da duyuruldu. Cenova Dükü, Savoy'lu Albert Amadeus,
Charles Albert'in ikinci oğlu, Kral seçildi.
Sicilya sularındaki İngiliz ve Fransız savaş gemileri kraliyet selamı
verdi. Charles Albert için bu
sadece yeni bir utanç anlamına geliyordu. Kabul edilmesi durumunda,
güneyde Napoli ile ve kuzeyde Avusturya ile savaşa gireceğinden emindi.
Sicilyalı milletvekilleri 27 Ağustos'ta Piedmont'ta önerilerini sunduklarında,
kesin bir yanıt alamadılar.

[Sidenote: Venedik kararlı]

[Sidenote: Bologna'daki isyanlar]

[Sidenote: Papalık Bakanı Rossi]

Bu arada Napoli Kralı Ferdinand, Sicilya'yı geri almak için güçlerini topladı.
Kuzeyde İtalya'nın davası zayıflıyordu.
V. Francis, Avusturyalıların yardımıyla Modena Dükü olarak yeniden atandı. Ağustos ayında geri döndüğünde, "sadece devrime katılanların" hariç tutulacağı bir af çıkardı.
Kont Thurn komutasındaki Avusturya birlikleri de Parma Dükalığı'nı işgal etti ve Dük Almanya'da kaldı.
Toskana'da Arşidük, Floransa'da kendini korumakta zorluk çekti. Prensliği radikal mülteciler tarafından istila edildi.
Levorno'daki devrimci bir cunta, Toskana Dükü fikirlerine sempati duyan bir vali atamadığı takdirde cumhuriyeti ilan etmekle tehdit etti. Dük, en uç noktasında, İsa Mesih'i demokrasinin babası olarak ilan eden siyasi bir hayalperest olan Montanelli'yi onlara gönderdi. Venedik'te, Manin'in yetenekli liderliğindeki San Marco Cumhuriyeti hala varlığını sürdürüyordu. Avusturya'nın Ferrara ve Romagna'yı işgali Papa'ya yeni bir utanç getirdi. Avusturyalı general Baron Von Welden, "Bana karşı gelmeye cesaret edenlere yazıklar olsun!" diyerek Romagna'daki durumu daha da kötüleştirdi. Papa Pio Nono ve Fransa ve İngiltere'nin diplomatik temsilcileri tarafından yapılan resmi protestolar boşunaydı. Mamiani'nin Papalık Bakanlığı istifa etti. Bonaparte Prens Canino liderliğindeki Roma Radikalleri savaş için haykırdı ve bazı Avusturyalı subaylar Bologna'da kendilerini göstermeye cesaret etti. Sokaklarda saldırıya uğradılar ve kalabalık tarafından öldürüldüler. Bologna çevresinde çatışmalar başladı. Avusturyalılar çok geç de olsa Papa'yı bu utançtan kurtarmak için birliklerini onun hakimiyet alanlarından çekmeye razı oldular. Papa'nın yeni Bakanı Kont Pellegrino Rossi, bir zamanlar Louis Philippe'in elçisi olarak görev yapmış olan, alışılmadık derecede yetenekli ve güçlü bir adamdı ve bir Fransız ve İtalya düşmanı olarak suçlandı.

[Sidenote: Messina'nın Bombalanması]

Eylül ayında, Parlamento'sundan kurtulan Napoli Kralı Ferdinand,
güçlerini Sicilya'ya gönderdi. General Filangieri, 12.000 adamla
Messina'ya gönderildi. Orada Napoli garnizonu hala kaleyi tutuyordu; Ferdinand'ın Sicilya krallığından geriye kalan tek şeydi bu. Filangieri'nin karaya çıkmasından üç gün önce, kaledeki topçular altlarında yatan çaresiz kasabayı bombalamaya başladı. Şehrin yarısı harabeye dönmüştü. Limandaki yabancı savaş gemileri mültecilerle doluydu. Kral Ferdinand'a "Kral Bomba" lakabını kazandıran bu
vahşetti.
Halk kararlılığını korudu. Filangieri karaya çıktığında,
mücadele vahşice devam etti. Şehrin düşüşünü
barbarca aşırılıklar izledi. Üç gün boyunca talihsiz kasabada yangınlar
çılgınca çıktı. Sonunda yabancı amiraller Parker ve Baudin, "medeni ulusların tüm kanunlarına aykırı"
dehşete son verdiler. Napolililer ve Sicilyalılar arasında bir ateşkes
yapıldı. Kral Ferdinand'ın Fransız ve İngiliz Büyükelçilerinin itirazlarına karşı inatçı direnişi, Roma'daki son olayla güçlendi.

[Sidenote: Rossi'nin Suikastı]

[Sidenote: Pio Nono'nun Kaçışı]

15 Kasım'da, Roma Odaları açılmak üzereyken, Başbakan Rossi arabasından inip Odalara girerken suikasta uğradı. Bu yeni bir isyanın işaretiydi. Odalar Salonu'ndaki delegeler kaçışta güvenlik aradılar. Ulusal Muhafızlar isyancılarla ortak bir dava açtı. Quirinal'i uluyan bir kalabalık sardı. Papa'nın İsviçreli paralı askerlerinin kararlı duruşu olmasa, saraya baskın düzenlenmiş olurdu.
Mermiler Papa'nın ön odasının duvarlarını deldiğinde, Pio Nono haykırdı: "Cennette şimşek yok mu?" Papa bir süre sarayında adeta bir tutsaktı, bu arada Panino ve Sterbini Prensi, Circolo Popolare Başkanı Roma'yı yönetiyordu. Sonunda, 24 Kasım gecesi, Pio Nono, bir damat kılığında, Bavyera Büyükelçisi Kont Spaur'un arabasının
sandağında oturarak Roma'dan kaçtı. Napoli'ye kaçtı. Napoli kalesi Gaeta'dan, "en sevgili oğlu" Avusturya İmparatoru'na, Roma Cumhuriyeti'ne karşı yardımını rica eden bir mektup gönderdi.

[Sayfa notu: Frankfurt'taki isyan]

Frankfort'ta, Alman Parlamentosu'nun Malmö ateşkesini onaylaması Radikalleri öfkelendirmişti. 17 Eylül'de, bu konudaki ikinci oylamadan sonraki gün, Frankfurt'ta kitlesel bir toplantı düzenlendi. Bir delege, Zitz, Parlamento'nun feshedilmesini önerdi; bir diğeri, Ludwig Simon, tüm diğer soruların barikatların ardından tartışılmasının zamanının geldiğini ilan etti. Frankfurt Belediye Senatosu alarma geçerek
şehir birliklerine
çıkma emri verdi ve Prusya'dan yardım istedi. Ertesi gün
Frankfort sokaklarında çatışmalar başladı. Gece boyunca barikatlar kurulmuştu ve isyancılar gün boyunca yerlerini korudular. Bir Prusya kolunun yaklaştığı biliniyordu. Parlamentodaki Muhafazakar çoğunluğun iki lideri olan Prens Lichnovsky ve General Von
Auerswald, Prusya birlikleriyle yarı yolda buluşmaya karar verdiler.
Frankfort kapılarında her iki adam da isyancılar tarafından yakalandı ve kalabalık tarafından linç edildi. Gece yarısından kısa bir süre önce Prusya birlikleri geldi ve kısa süre sonra
barikatları süngüleriyle aştılar. Ertesi gün şehir askeri yönetim altına girdi.

[Sidenote: Güney Almanya huzursuz]

Güney Almanya'nın diğer bölgelerinde devrim yeniden patlak vermişti. Sigmaringen Prensi, cumhuriyet ilan edilen küçük topraklarından
kovuldu. Wurtemberg ve Baden'de isyancı seferler düzenlendi. Karl Blind ve Gustav Struve orada Freiburg'a bir girişim daha yaptılar. 24 Eylül'de Staufen'de General Hoffmann komutasındaki düzenli birlikler tarafından geri püskürtüldüler ve İsviçre'ye doğru kaçtılar. Struve'nin kendisi sınıra yakın bir yerde yakalandı. Aynı gün Frankfurt'taki Alman Kabinesi yeniden kuruldu. Yine de Almanya'daki halk hükümetinin kötü başarısı Parlamento'yu kalıcı bir itibarsızlığa sürükledi.

[Sidenote: Berlin'deki Tepki]

[Sidenote: Brandenburg Başbakanı]

[Sidenote: Prusya Parlamentosu feshedildi]

Tepki ilk olarak Berlin'de hissedildi. Orada General Wrangel'in birliklerinin Danimarka'dan dönmesini askerlerle sokaklardaki demokratik ajitatörler arasında sürtüşme izledi. Prusya halk Parlamentosu'nda demokratik hükümete sempati duymayan tüm subayların ordudan ayrılmaya teşvik edilmesi yönünde bir karar kabul edildi. Savaş Bakanı'nın bu öneriyi yerine getirmemesi onun düşüşüyle ​​sonuçlandı. Bunu başaran parlamento çoğunluğu, daha sonra Kral'ın ünvanlarından "Tanrı'nın lütfuyla" kelimelerini çıkarmak için bir oylama yaptı. Ekim ayının sonuna doğru, demokratların ulusal kongresi Berlin'de toplandı ve sokaklardaki kargaşa sahneleri arasında oturumlarını gerçekleştirdi. Kral, öfkeyle, kendisine zorla dayatılan Kabineyi dağıttı ve II. Frederick William'ın doğal oğlu Kont Brandenburg'u bir kabine oluşturmakla görevlendirdi. Kabineye Savaş Bakanı Tümgeneral von Strotha ve İçişleri Bakanı Otto von Manteuffel dahildi. Parlamento, Kral'a itiraz etmek için bir heyet gönderdi. Kral görüşmeyi sonlandırırken, delegelerden biri olan Jacoby, onun ardından şöyle seslendi: "Kralların en büyük talihsizliğine bakın, gerçeği dinlemiyorlar!" Hemen ardından Kral IV. Frederick William, Parlamento'yu Brandenburg kasabasına erteledi. Delegelerin çoğunluğu toplantıyı sonlandırmayı reddetti. Kabine Bakanları, oy çokluğuyla reddedilen üyelerin ardından salondan ayrıldı. 15 Kasım'da, kalan Parlamento, halka tüm vergi ödemelerini durdurma yönünde bir bildiri yayınladı. General Wrangel, birliklerini Berlin'in her yerine yerleştirdi. Berlin Belediye Muhafızları dağıtıldı. Parlamentonun tekrar toplanma girişimi kolayca engellendi. Vergiler daha önce olduğu gibi toplandı. Parlamento azınlığı Brandenburg'da düzene girdiğinde, oturumları kraliyet emriyle dağıtıldı. Kral IV. Frederick William, kendi inisiyatifiyle şimdi bir anayasa ilan etti. Hükümleri bu kraliyet anayasasında yer alan Meclisler, 24 Şubat 1849'da Berlin'de toplanacaktı. Prusya'daki Halk Parlamentosu'nun sonu böyle oldu.

[İllüstrasyon: WAGNER VE LISZT
W. Beckmann tarafından çizildi]

Aynı zamanlarda, Frankfurt'un radikal Parlamento üyelerinden Robert Blum, Avusturya'da vuruldu. Froebel ile birlikte, Avusturya'daki halk davasına sempati mesajları ile
Frankfort'taki Parlamento azınlığı tarafından Viyana'ya gönderilmişti. Bunu telafi etmek için,
çoğunluk, isyankar tebaasıyla arabuluculuk yapmak üzere Parlamento'nun iyi hizmetlerini sunmak üzere İmparator'a iki delege gönderdi.
Bunlar soğukkanlılıkla
karşılandı.

[Sidenote: Prag Slav Kongresi]

[Sidenote: Bohemya isyanı bastırıldı]

[Sidenote: Ferdinand'ın ikiyüzlülüğü]

[Sidenote: Arşidük Stephen çekildi]

[Sidenote: Kossuth iktidarda]

[Sidenote: General Lamberg'in öldürülmesi]

[Sidenote: Kont Zichy vuruldu]

Tüm Avusturya bir iç savaş halindeydi.
Sırbistan ve Hırvatistan'daki Slavların örneğinden sonra, Bohemya'daki Çekler Prag'da ayaklandı. Oradaki Avusturya-Alman
otoritesi çöktü. Ulusal Muhafız örgütlendi ve halk
Meclisi toplandı. Yaz ortasında Avusturya'nın her yerinden gelen Slavların bir Kongresi
Prag'da toplandı. Halkın heyecanı tehdit edici bir boyuta ulaştı.
Panslavist Kongre'nin dağıldığı gün, barikatlar kuruldu
ve Prag sokaklarında çatışmalar başladı. Askeri komutan Kont Windischgraetz'in karısı bir kurşunla öldürüldü.
Windischgraetz, birliklerini çektikten sonra, barikatlar kaldırılmazsa şehri bombalamakla tehdit etti. Bu yapılmadı. Windischgraetz daha sonra şehri fırtına gibi ele geçirdi. Askeri yasa ilan edildi. Bu başarı, Radetzky'nin İtalya'daki
kollarının başarısı gibi, Avusturya İmparatoru'na yeni bir umut verdi.
Macaristan'ın Hırvatistan'a karşı askeri önlemlerine veto hakkını ilan etti. Peşte'deki Macar Meclisi'nden yüzlerce delege, İmparator'dan Macaristan'a verdiği sözleri yerine getirmesini talep etmek için Viyana'ya gönderildi.
9 Eylül'de,
İmparator onları sarayında, verdiği sözü tutacağına dair yenilenmiş güvencelerle karşıladı. Birkaç saat sonra resmi "Gazete", İmparator'un imzasıyla, Jellacic'in Hırvatistan'daki önlemlerini tam olarak onayladığını ifade eden bir mektup yayınladı. Jellacic'in beklediği tek şey buydu. 11 Eylül'de Hırvatlarıyla Drave'yi geçti ve Peşte'ye yürüdü. Macar Palatine Arşidük Stephen, Macar ordusunun komutasını
aldı ve cepheye gitti. Balaton Gölü'nde Jellacic ile bir
konferans talep etti. Ban buna hiç aldırış etmedi. Tacın Jellacic'e verdiği gizli desteği fark eden Arşidük Stephen, Macaristan'daki
komutanlığından istifa etti. İmparator şimdi General Lamberg'i Viyana'da Macaristan'ın ve Hırvatistan'ın askeri güçlerinin en yüksek komutanlığına atadı. Aynı zamanda Avusturya Kabinesi, Macaristan özerkliğini kuran yasaların geçersiz ilan edilmesini öneren bir bildiri sundu. Bu bildiri Peşte'de yayınlanınca, Batthyany'nin
Bakanlığı istifa etti. Kossuth açıkça Avusturya ile savaş teklifinde bulundu. Lamberg Pesth'e vardığında, Kossuth, Lamberg'in atanmasını onaylamaması için Diyet'i ikna etti. Lamberg askeri komutasını yeniden ele geçirmeye çalışırsa Kossuth, hain olarak kanun dışı ilan edilmesini talep etti.
General Lamberg Budapeşte'deki köprüyü geçerken halk tarafından tanındı. Kaleyi ele geçirip kasabayı bombalamak istediği yönünde bir haykırış yükseldi. Arabasından sürüklenerek kalabalık tarafından parçalara ayrıldı.
Vücudu sokaklarda sürüklendi ve sonunda hükümet binalarından birinin önüne asıldı. Birkaç gün sonra, Macar ileri gelenlerinden Kont Zichy, Jellacic ile yazıştığı için Macar Honved lideri Arthur Goergey'in emriyle mahkemeye çıkarıldı ve vuruldu.

[Sidenote: İmparatorluk fermanı reddedildi]

[Sidenote: Viyana'da askerlerin isyanı]

[Sidenote: İmparatorun Kaçışı]

Bu haberi alan İmparator Ferdinand, Macar Parlamentosu'nun feshedildiğini ve tüm eylemlerinin geçersiz olduğunu ilan etti. Jellacic, tüm kuvvetlerin komutasıyla Macaristan'daki Avusturya temsilcisi olarak atandı. Macar Meclisi, İmparator'un bildirgesini anayasayı ihlal ettiği gerekçesiyle reddetti ve Jellacic'i hain ilan etti. Jellacic'in kuvvetleri, Pesth'e doğru ilerlerken Macar ordusu tarafından durduruldu. Avusturya Savaş Bakanı General Latour, Viyana'daki bir birlik bölüğünün Jellacic'i desteklemesini emretti. Viyana'daki Macar sempatizanları korkunç bir ayaklanma çıkardı. Birlikler şehirden çıkarken birkaç tabur isyana zorlandı. Macar bayrağı Aziz Stephen Katedrali'nin üzerine çekildi. Ulusal Muhafızlar isyana katıldı. Hattın diğer taburları şehirden sürüldü. Cephanelikteki muhafızlar teslim oldu. Viyana isyancıların insafına kalmıştı. Schoenbrunn'a sığınan İmparator, 1 Ekim sabahı saat dörtte sarayından ayrıldı ve Olmuetz'e kaçtı.

[Sidenote: Jellacic Viyana'ya yürüyor]

[Sidenote: Windischgraetz Bohemya'dan hareket ediyor]

[Sidenote: Viyana'ya saldırı]

[Sidenote: Macarların gelişi]

[Sidenote: Schwechat Muharebesi]

Bu olayların haberi Jellacic'e ulaşır ulaşmaz Raab kıyısındaki tehdit altındaki mevzilerini boşalttı ve Viyana'ya doğru yürüdü. Windischgraetz, garnizonuyla birlikte Prag'dan yola çıktı. Her ırktan devrimci Viyana'ya akın etti. Bunların arasında Alman delegeler Froebel ve Blum ile Polonyalı general Bem vardı. Macarlar Jellacic'i sınırlarından daha fazla takip etmediler. Kont Auersperg komutasındaki Viyana'dan kovulan alaylar Jellacic ile güçlerini birleştirdi. Viyana'daki isyancılar tahkimatlarını ellerinden geldiğince güçlendirdiler ve Avusturya'daki insanları silahlanmaya çağırdılar. İmparator Ferdinand, Olmuetz'de halkına tüm köylü haklarını garanti ettiği bir imparatorluk bildirgesi yayınlayarak bunu telafi etti. Prens Windischgraetz, İtalya'daki Radetzky komutasındakiler hariç, imparatorluktaki tüm güçlerin tam komutasına sahip bir mareşal olarak atandı. Windischgraetz, Krems ve Stein'daki köprüleri ele geçirerek Jellacic ile birleşmek için hemen adımlar attı. Boşuna
Frankfort delegeleri, şimdi sahneye çıktılar, müdahale tekliflerini sundular. Windischgraetz onları dinlemedi. 23 Ekim'de, 80.000 kişilik Avusturya ordusu Viyana'nın önünde belirdi. Şehrin savunması, düzenli ordunun bir subayı olan Yüzbaşı Messenhauser'e ve General Bem'e emanet edilmişti. Alman Parlamento Üyesi Robert Blum, saflarda savaştı. Windischgraetz müzakerelerle zamanını
harcarken, 18.000 kişilik bir Macar ordusu sınırı geçti ve Jellacic'in arkasını tehdit etti. 28 Ekim'de, Windischgraetz'in son ültimatomunda belirlenen zamandan yirmi dört saat sonra, şehre saldırısına başladı.
Tüm gün süren bir mücadele sırasında, birlikler banliyöleri ele geçirmeyi başardı. O geceki sahneler korkunçtu. Birlikler surlarda kamp kurdular. Sonraki Pazar günü daha fazla müzakereyle geçti. Messenhauser, St. Stephen kilisesinin tepesinden Macarların yaklaşan sütunlarını gördüğünde, teslim olma şartları çoktan kararlaştırılmıştı. Onların geliş haberi şehre, kulenin tepesinden yükselen bir duman sütunuyla iletildi. Teslim olma
için yapılan tüm müzakereler iptal edildi. Macarlar, başkente birkaç fersah uzaklıktaki Schwechat kıyısındaki Jellacic'e saldırdı. Topçularının
gürültüsü Viyana'da açıkça duyulabiliyordu. Viyanalılar çılgınca bir coşkuyla mücadeleye
devam ettiler. Bir öğrenci birliği bir sorti yapmaya çalıştı. Onlar için talihsiz bir şekilde, Schwechat kıyısındaki çatışma Macarlara
karşı döndü. Öğleden kısa bir süre sonra tüm hat boyunca geri çekildiler ve Macaristan'a doğru geri çekildiler. Viyana surlarında birkaç bin sivilin 90.000 kişilik bir orduya karşı verdiği umutsuz mücadele gece yarısına kadar devam etti. Akşam saat altıda birlikler şehre girdi.

[Sidenote: Viyana'nın Düşüşü]

[Sidenote: Stadion Bakanlığı]

[Sidenote: Ferdinand'ın Tahttan Çekilmesi]

Ertesi gün, 1 Kasım'da Prens Windischgraetz Viyana'yı askeri yasa
altına aldı. Tüm silahların kırk sekiz saat içinde teslim edilmesi gerekiyordu.
Tutuklamalar ve askeri mahkemeler bunu takip etti. Robert Blum vurulan ilk kişilerden biriydi. Meslektaşı Froebel hayatını, Avusturya'nın çıkarlarını birleşik Almanya'nın çıkarlarına karşı savunduğu, kendi adıyla imzalanmış bir siyasi broşüre borçluydu. Kötü şöhretli Prens Felix Schwarzenberg ve Kont Stadion'un liderliğinde yeni bir Bakanlık kuruldu. Programlarını güçlü bir
merkezi hükümetin ve Avusturya İmparatorluğu'nun bütünlüğünün sürdürülmesi ve Macaristan'daki iç savaşın hızla bastırılması olarak açıkladılar. Olmuetz yakınlarındaki Kremsier köyünde yeni bir Reichsrath toplandı. 2 Aralık'ta,
İmparator Ferdinand'ın tahttan çekilmeye karar verdiği duyuruldu. Kardeşi,
Arşidük Francis Charles, verasetten vazgeçti. Arşidük'ün on sekiz yaşında bir genç olan oğlu,
Francis Joseph, bir aile konseyi tarafından
çoğunluğa ulaştığı ilan edildi. Bunun sayesinde tahta
İmparator olarak çıktı. [Sidenote: Francis Joseph, İmparator]

[Sidenote: Macaristan'daki savaş]

Macaristan Meclisi, tacın bu şekilde devredildiğini öğrendikten sonra, Francis Joseph'i Macaristan Kralı olarak tanımayı
reddetti. Tüm ulus
silahlara çağrıldı. Ordunun komutası Goergey'e verildi. İlk
ciddi sorunu, Transilvanya'da Macar yönetimine karşı Rumenlerin ayaklanmasıydı. Rumen köylüler akla gelebilecek her türlü vahşeti işlediler.
İmparatorluğun sancağını yükselttiklerinde, Avusturyalı komutan
General Puchner onların davasını benimsedi. Transilvanya Macaristan'a kaybedildi.
Puchner liderliğindeki Rumenler, Hırvatistan'daki Jellacic'in güçleriyle
işbirliği yaptı ve o bölgeden Macaristan'a doğru ilerledi. 15 Aralık'ta, Windischgraetz komutasındaki ana Avusturya ordusu Leitha Nehri'ni geçti ve
Macaristan'ı işgal etti. Goergey, Pesth'in terk edilmesi gerektiğini baştan ilan etti. Kossuth'un bunu engellemek için gösterdiği çılgınca çabalar yalnızca Goergey'in yetenekli seferini engellemeye hizmet etti. Birbiri ardına gelen tüm hatlar terk edilmek zorundaydı.
Sonunda, yılın sonuna doğru, Kossuth ve Macar Meclisi Pesth'i tahliye etmek zorunda kaldı. Macar ordusu Theiss Nehri'nin üzerinden, Komorn kalesine ve kuzey Macaristan'ın dağlık bölgelerine doğru geri çekildi. Kossuth'un hükümeti Debreczin'de kuruldu.

1849

[Sidenote: Bem'in saldırgan seferi]

[Sidenote: Goergey ve Dembinsky]

5 Ocak'ta Windischgraetz ve Jellacic, Budapeşte'ye muzaffer bir giriş yaptı. Viyana "Gazette" "Macar seferinin görkemli sonunu" duyurdu. Prens Windischgraetz kollarının üzerinde dinleniyordu. Bu
arada, Viyana'dan kaçan Polonyalı general Bem, Siebenbuergen'deki vatandaşlarını uyandırdı ve savaşı o bölgeye taşıdı. General Puchner komutasındaki Avusturyalı birlikler bir dizi çatışmada yenildi. Goergey, bir başka Polonyalı olan Dembinsky'nin yardımıyla, kuzeyde General Schlik komutasındaki Avusturyalı birlikleri püskürttü. Windischgraetz Pesth'te boş dururken, yeni Macaristan Savaş Bakanı Klapkah, Macar güçlerini örgütledi ve ülkesi için yeni savunmalar oluşturdu.

[Sidenote: Afgan savaşı]

[Sidenote: Şilin Wallah]

[Sidenote: Lord Gough'un yerine geçti]

[Sidenote: "Silahlar Muharebesi"]

[Sidenote: Pencap İngiltere'ye bağlandı]

Londra ve Brighton'daki diğer önemli mülteciler arasında boş vakitlerini
geçiren Prens Metternich, şimdi isyanın tehlikelerinin İngiltere halkına
getirildiğini görmenin memnuniyetini yaşıyordu. Afganistan'daki bir felaketin
haberleri İngiltere'de bir alarm ve öfke patlamasına neden oldu. 13 Ocak'ta Lord Gough, Şilin Wallah'taki Sher Singh'in siperlerine doğru ilerledi. Altmış topu olan 30.000 Sih tarafından tutuluyorlardı ve yoğun bir ormanla
örtülüyorlardı. İngilizler tedbirsizce kendilerini açığa vururken Sihler ateş açtı. Lord Gough genel bir hücum emri verdi. Ardından gelen berabere biten savaş, İngiliz Hindistanı tarihindeki en kanlı olay oldu.
İlk savunma hatlarından kovulan Sihler, daha güçlü bir
pozisyonda yerlerini korudular ve İngiliz saldırısını püskürttüler. Savaşta yaklaşık 2.500 İngiliz subayı ve askeri öldü. Afgan sevinçleri karşısında Lord Gough zafer ilan etti. Ancak İngiliz Savaş Ofisi, Lord Gough'un yerine geçmesi için Sir Charles Napier'i aceleyle Hindistan'a gönderdi.
Bu komutanın kendini kurtarması için hala zaman vardı. General Whish, Multan kasabasını ele geçirdi ve kalenin korkunç bombardımanıyla Mulraj'ı teslim olmaya zorladı. General Whish daha sonra Sher Singh'e karşı son mücadelesinde Lord Gough ile güçlerini birleştirdi. 22 Şubat'ta Guzerat'ta Lord Gough, "topların savaşı" olarak bilinen taç zaferini elde etti. İki saat boyunca müthiş bir topçu düellosu yaşandı, Sihler
altmış silahlarının hepsini ateşledi. Sonunda İngilizler, süngü ve süvarilerin
birleşik hücumuyla bataryalarına saldırdı. Sih kuvvetleri dağıldı ve
sancaklarının ve silahlarının çoğuyla birlikte kampları İngilizler tarafından ele geçirildi. Dost Muhammed Han ve Afganları Peşaver'den kovuldu ve
kıl payı Kabil'e kaçtı. Mulraj ömür boyu hapse atıldı.
Punjab'ın tamamı İngiliz Hindistan'ına ilhak edildi. Bu düşmanca eyaletin başarılı bir şekilde yönetilmesi Lord Dalhousie'nin ilk büyük zaferiydi.

[Sidenote: Başkan Taylor göreve başladı]

[Sidenote: Batı Amerika'nın Gelişimi]

[Sidenote: "Kırk Dokuzlar"]

Aynı zamanlarda, Buena Vista'nın fatihi General Taylor,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak göreve başladı.
Başlangıç ​​konuşmasındaki bir cümle alay konusu oldu: "Tüm dünyayla ve insanlığın geri kalanıyla barış içindeyiz." Fethedilen bölgedeki eski İspanyol misyonları zenginliklerinden ve etkilerinden mahrum bırakıldı. San
Francisco adı Yerba Buena yerine kabul edildi. Kaliforniya'nın yanı sıra, yeni bölge daha sonra kabul edilen Nevada, Arizona, Utah, New Mexico eyaletlerini ve Colorado, Wyoming ve Kansas'ın bazı kısımlarını içeriyordu. Bu bölgelerdeki Apaçi ve Navajo Kızılderilileri anında sorun çıkardı. Ovalarda ilerleyen altın arayıcıları Kızılderililerden ilk etkilenenler oldu. Yine de göçmen akını Kaliforniya'ya aktı. Missouri Nehri'ndeki ara durakları Omaha ve Council Bluffs adlı iki gelişen kasabaya dönüştü. San Francisco Körfezi kısa süre sonra çadır ve barakalardan oluşan bir yerleşimle çevrildi. Bir Dikkat Komitesi işleri kendi eline aldı ve korku veya kayırma olmadan adaleti sağladı. Yeni şehir altı kez yangında yok oldu. İki ay içinde felaketin tüm izleri
kayboldu. Kaliforniya kısa sürede eyalet olma hakkını kazandıran bir nüfusa kavuştu. Başkan Taylor, halkın kendi hükümetleri için isteklerini hevesle destekledi. Kaliforniya'nın ilk Anayasa Konvansiyonu köleliğe karşı çıktı. Yeni eyalette 40.000.000 dolardan fazla altın üretildi ve ilk altın dolarlar basıldı.

[Sidenote: Poe'nun ölümü]

[Sidenote: Ölümünden sonra yazılan şiirler]

[Sidenote: "The Conqueror Worm"]

Amerikalı şair Edgar Allan Poe'nun ölümü, hayatı kadar trajikti. Karısının ölümünden sonra Poe, Richmond'da zengin bir kadınla evlenmek için sözleşti ve düğün günü belirlendi. Evliliğini beklemek için New York'a giderken, Poe, Baltimore'da sefahat düşkünü bazı arkadaşlarıyla karşılaştı. Sarhoş oldu, sokaklarda dolaştı ve sonunda baygın bir şekilde hastaneye kaldırıldı. Daha sonra deliryuma girdi ve sonunda "Tanrım, zavallı ruhuma yardım et!" diyerek öldü. Poe'nun ölümünden sonra, en basit ve en tatlı balladlarından biri olan "Annabel Lee" ve harika "The Bells" şiiri yayımlandı. Eski arkadaşı ve editörü Griswold, New York "Tribune"de ölen adam hakkında sert bir kınama yayımladı. Poe'nun edebiyatta tuhaf ve hayali olanın ustası olarak ünü, heyecan verici hikayeleri ve muhteşem şiiri "The Raven"ın nüfuz ettiği
her yerde zaten yerleşmişti. O dönemde uluslararası bir üne kavuşmayı başaran
birkaç Amerika şairinden biriydi. Şiirlerinin en iyileri Baudelaire tarafından seçkin Fransızcaya çevrildi, kısa öyküleri ise neredeyse tüm Avrupa dillerine çevrildi. Biyografi yazarı Woodberry'nin söylediği gibi:
"Amerikan edebiyatının sicilinde Poe'nun adı en önde gelen birkaç kişiyle birlikte yer alır ve dünyada dehası tüm insanlar arasında geçerli olarak kabul edilir. Diğer kaynaklardan beslendiği gibi, hayal gücündeki tuhaf dokunuş, analitik eleştirisinin ilkeleri ve zihninin spekülatif eğilimiyle Coleridge'in oğluydu." Poe'nun dehasının belki de en karakteristik özelliği, ünlü "The Conqueror Worm" şiirindeki şu dizelerdir:

Bak! Bu bir gala gecesi
Yalnız son yıllarda!
Bir melek kalabalığı, kanatlı, örtülü
ve gözyaşlarına boğulmuş,
Bir tiyatroda oturup
Umut ve korku oyununu,
Orkestra düzensiz nefes alırken
Kürelerin müziğini. * * * * *

O rengarenk dram--ah, emin ol
Unutulmayacak!
Hayaleti sonsuza dek kovalanır
Onu yakalamayan bir kalabalık tarafından,
Her zaman geri dönen bir çemberin içinden
Aynı noktaya,
Ve çokça Delilik ve daha çok Günah,
Ve arsanın ruhu Dehşet.

* * * * *

Söndü--söndü ışıklar--hepsi söndü!
Ve titreyen her formun üzerinde
Perde, bir cenaze örtüsü,
Bir fırtınanın hücumuyla iner,
Ve melekler, hepsi solgun ve bitkin,
Ayaklanarak, açığa vurarak, şunu teyit eder
Oyun "İnsan" trajedisidir,
Ve kahramanı Fatih Solucandır.

[Sidenote: Başarısız İspanyol ayaklanması]

[Sidenote: İtalyan cumhuriyetleri]

[Sidenote: Sicilya'daki durum]

Avrupa'da, bir önceki yılın şaşırtıcı ayaklanmalarını
daha az şaşırtıcı olmayan bir sonuç izledi. İlk devrim girişiminin Madrid'de kolayca ezildiği İspanya'da bile, Don Carlos, Cabrera'nın Katalonya'daki devrimci ayaklanmasına katılmanın
zamanının geldiğini düşündü. Oraya giderken
Fransız sınırında tutuklandı. Desteğinden mahrum kalan Cabrera, güçlerini
Fransız topraklarına çekmek zorunda kaldı. İtalya'da, devrimci hareket yayıldı. 7 Şubat'ta Floransa Dükü Leopold Toskana'dan
kovuldu. Floransa'da Guerazzi, Montanelli ve Manzoni üçlüsü altında bir cumhuriyetçi hükümet kuruldu. Bir İngiliz savaş gemisine sığınan Toskana Dükü, Papa'nın oradaki sürgününü paylaşmak için Gaeta'ya kaçtı. Yeni cumhuriyetin Floransa'da ilan edildiği gün, Roma'daki bir halk meclisi Papa'yı dünyevi iktidardan resmen
aldı ve Roma Cumhuriyeti'ni ilan etti. Sicilya'daki ateşkes sona ermek üzereydi. Kral Ferdinand'ın asi tebaasına verdiği son tavizler reddedildi. Ferdinand'a boşuna İngiliz arabuluculuğu teklif eden Lord Palmerston, Parlamento'da Sicilyalıların uzlaşmaz tutumunu açıkça savundu. Kaçınılmaz
çatışmaya hazırlık olarak, Filangieri 20.000 kişilik bir Napoliten ordu topladı, Polonyalı Mierolavsky ise Sicilyalı isyancıların komutasını aldı.

[Sidenote: Macar yenilgileri]

[Sidenote: Avusturya terslikleri]

[Sidenote: Windischgraetz "Yeniden yoğunlaşıyor"]

[Sidenote: Macar bağımsızlık bildirgesi]

Bu arada savaşın gidişatı Macarlara karşıydı. 4 Şubat'ta Bem, Hermannstadt'taki eski zaferinin yerinde yenildi. Geri çekilirken Paiski'de tekrar yenildi. Şubat ayının ortalarında Avusturyalılar, Essek kalesini Macarlardan almayı başardı. Ayın sonuna doğru, General Dembinsky komutasındaki Macarlar, Kapolna'da feci bir yenilgiye uğradı. Kossuth, Goergey'i o komutanla değiştirme hatasını yapmıştı. Şimdi Goergey yeniden göreve gelmişti. Macarlar toparlandı. 5 Mart'ta, Janos Damjanies komutasındaki Magyar Csikos veya düzensiz süvariler, Szolnok'ta General Grammont komutasındaki Avusturyalıları yendi. Birkaç gün sonra, General Bem komutasındaki Transilvanya'daki Macar ordusu, Hermannstadt'ta bir başka
şanlı zaferle talihsizliklerini telafi etti. Avusturyalılara yardım etmek için sınırı geçen Eflak'tan gelen bir Rus birliği, Brasso'da Bem tarafından yenildi. General Puchner ve Rus müttefikleri, sınırın ötesine sığındı. Goergey, Komorn'u rahatlattı. Avusturyalı generallerin en yeteneklisi olan Schlik, Hapvan'da yenildi, Jellacic ise Isaszteg ve Goedoelloe'de devrildi. Prens Windischgraetz Pesth'ten vazgeçmek zorundaydı veya ölümsüz otuz dördüncü bülteninde söylediği gibi: "Orduyu Budapeşte'nin önünde yeniden yoğunlaştırın, düşman tarafından aceleyle taklit edilen bir hareket." Goergey, Macar zaferini tamamen Windischgraetz ve Jellacic'in faaliyetlerine bağlayarak bir mizah dokunuşu daha ekledi. 4 Mart'ta İmparator Francis Joseph eski Macar anayasasını iptal etti. Kossuth da aynı şekilde karşılık verdi. Onun etkisi altında
Debreczin'deki Macar Meclisi,
Hapsburg Hanedanı'nın Macaristan tahtından indirildiğini ilan etti ve
Macaristan'ın ve bitişik güney eyaletlerinin bağımsızlığını ilan etti. Macar ordusu,
Viyana'ya yürümek yerine, Ofen'den önce değerli zaman kaybederken, Avusturya
Hükümeti, Rusya ile uzun süredir tehdit altında olan ittifakını
mükemmelleştirmek için aralığı iyileştirdi.

[Sidenote: Sardunya savaşı yeniliyor]

[Sidenote: Polonyalı liderler]

[Sidenote: "Beş Günlük Sefer"]

[Sidenote: Novara Muharebesi]

[Sidenote: İtalyan geri çekilmesi]

[Sidenote: D'Aspre'nin ağır kayıpları]

[Sidenote: Charles Albert tahttan çekiliyor]

Bu arada Schleswig-Holstein ve İtalya'da savaş yeniden başlamıştı.

Avusturya-İtalyan ateşkesinin sona ermesinden önce, Sardinya'lı Charles Albert, 1 Şubat'ta verdiği coşkulu bir konuşmada, savaşı
yenileme kararlılığını duyurdu. Bu umutsuz karara, İtalyan işlerinin artan
türbülansı tarafından sürükleniyordu. Devrimci hareketin kendi topraklarına yayılması, ancak kendisini bir kez daha İtalyan hareketinin
başına koyarak önlenebilirdi. Bazı açılardan bu an uygun görünüyordu. Charles Albert'in ordusu artık yüz yirmi bin kişiden oluşuyordu, Radetzky'nin ise yetmiş binden biraz fazla Avusturyalısı vardı. O dönemin karakteristik bir özelliği, İtalyan birliklerine komuta etmek üzere Polonyalıların atanmasıydı. Leipzig ve Waterloo'da Napolyon'un emrinde savaşmış ve daha sonra Varna'da bir Rus tümenine komuta etmiş olan Prens Chrzanovsky, Alexander La
Marmora tarafından desteklenerek başkomutanlığa getirildi. 1833'teki talihsiz ayaklanmada adı geçen bir diğer Polonyalı veya yarı Polonyalı Ramorino, Lombardiya lejyonuna komuta etti. 12 Mart'ta, ateşkesin sona erdirilmesi resmen ilan edildi. 20 Mart öğlen saatlerinde, düşmanlıklar yeniden başlayacaktı. Bunu izleyen sefer sadece beş gün sürdü. Radetzky, ön aldatmacasıyla İtalyanları Lombardiya'yı daha önce olduğu gibi tahliye edeceğine inandırdı; ancak son anda beş ordu birliğini hızla Pavia'ya yoğunlaştırdı. 20 Mart'ta öğlen vakti, ordusunu Tessino'nun üzerinden üç köprüye fırlattı. İtalyanlar Radetzky'nin Adda'da geri çekildiğine inanırken, Avusturyalılar çoktan Piedmont ordusunun yan tarafında kamp kurmuşlardı. 21 Mart'ta Mortara, Gambola ve Sforzesca'daki üç kanlı çatışma, İtalyanların tüm hat boyunca geri çekilmesiyle sonuçlandı. Ramorino, kuzeye doğru hareket etme ve arkasındaki köprüleri yıkma emri almıştı. Vatandaşı Chrzanovsky ile anlaşamayınca emirlerine itaatsizlik etti ve Stradella'da oyalandı. Radetzky ordusunu araya
attı ve Torino ve Alessandria'ya doğru İtalyan geri çekilme hattını kesti. O sırada Avusturyalı bir albay olan Benedek, birliklerini Avusturya ordusunun çok önüne
götürerek ve gece karanlığında bir İtalyan tugayının arasından geçerek kendini gösterdi. 21 Mart gece yarısı Charles Albert, Novara'ya genel bir geri çekilme emri vermek zorundaydı. Chrzanovsky orada yaklaşık 50.000 kişilik ana koluyla bir duruş sergilemeye karar verdi. Radetzky, İtalyanların Novara'ya mı yoksa Vercelli'ye mi geri çekildiğinden şüphe ediyordu. Askerlerini her iki yöne de gönderdiğinden emin olmak için. Kendisi her iki yöne de gitmeye hazır olmak için karargahında kaldı. 23 Mart sabahı Novara'dan gelen topçu kükremesi, ona savaşın nerede yapılacağını söyledi. Orada, ikinci Avusturya ordu birliğini komuta eden General D'Aspre, İtalyanların üstün pozisyonuna cesurca bir saldırı düzenleyerek kendi hesabına birkaç defne kazanmaya girişti. Charles Albert, Novara kapısından çıkarken sadık Bersaglieri'sinin son tezahüratlarını aldı. Üç saatlik bir mücadeleden sonra durum Avusturyalıların aleyhine döndü. Kont D'Aspre, pervasızlığından pişman oldu ve Vercelli'deki Kont Thurn'a yardım için haber gönderdi. Neyse ki, Radetzky ve Thurn top sesini duyar duymaz o yöne doğru yürüdüler. İki tümen arasında bir yarış vardı. Radetzky, birinci ordu birliğinin başında, Nebola'dan dörtnala geçerken, yaşlı mareşal D'Aspre'nin ikinci birliğinin geri çekilen birlikleriyle karşılaştı. Hem birinci hem de üçüncü Avusturya birlikleri neredeyse aynı anda savaşa girdi. İtalyanların ilerlemesi durduruldu. Sonunda, Thurn'ün dördüncü birliği gün batımında geldiğinde, Avusturya boruları genel bir hücum için çaldı. İtalyanların savaş hattı devrildi. Avusturya süvarileri yan tarafın etrafından dolandı. İtalyanlar Novara'ya kaçarken, kendi topçularının ateşinden zarar gördüler. Charles Albert, Bicocca'dan ayrılıp Novara'ya sığınan son kişilerden biriydi. Kasabanın kendisi Avusturya topçuları tarafından gece geç saatlere kadar bombalandı. Novara surlarında duran Charles Albert, yenilgisinin felaket doğasını fark etti. Kayıpları toplamda yedi binden fazlaydı, bunların üç bini esir alınmıştı. Avusturya'nın 3.158 kişilik kayıplarından beş yedide biri D'Aspre'nin kolordusuna düştü. Diğer Avusturya tümenleri neredeyse sağlamdı. İtalyanlar
karışıklık içindeydi. Gün boyunca şahsını son derece yiğitçe
teşhir eden Charles Albert, General Durando tarafından surlardan sürüklenerek çıkarılmak zorunda kaldı. Avusturya mermileri etraflarına çarptığında, "Beni
bırakın General. Hayatımın son günü olsun. Ölmek istiyorum." diye haykırdı. Sonunda, Bakanı Cadorna'yı Radetzky'nin karargahına gönderip ateşkes talep etmeyi kabul etti. Cadorna aşağılayıcı bir şekilde karşılandı. Charles
Albert, kendi şahsının barış yolunda bir engel olduğu sonucuna vardı. O gece tacını bıraktı. Generallerinin huzurunda en büyük oğlu Victor Emmanuel'i Sardunya Kralı ilan etti.
Sadece bir refakatçi eşliğinde Novara'dan ayrıldı ve düşman hatlarından tanınmadan geçti.
Karısına bir veda mektubu göndererek
sürgüne gitti. Birkaç ay sonra Portekiz'deki Porto'da öldü.

[Sayfa notu: Charles Albert'in ölümü]

Fyffe'nin bu talihsiz Prens için söylediği gibi: "Hükümdarlığındaki hiçbir şey
onun sonu gibi olmadı. İtalya'da ulusal dava için tahtını, hayatını, kişisel çıkarlarının tamamını
ortaya koymaya istekli tek bir hükümdar olduğunu kanıtladı... Yenilmiş ve sayıca az olan adam, saatlerce Novara'daki Avusturya topunun önünde kıpırdamadan oturmuştu, talihsizliğinin en derin noktasında oğluna sadece Piedmont tacını değil, İtalya tacını vermişti."

[Sidenote: Victor Emmanuel pes ediyor]

[Sidenote: İtalyan Prensleri yeniden göreve getirildi]

[Sidenote: Roma'ya Fransız seferi]

Novara savaşından sonraki gün, Kral Victor Emmanuel
Mareşal Radetzky'yi aradı ve anlaşmaya vardı. Venedik ve İtalyan düklükleri Avusturyalılara devredilmek zorundaydı. Avusturya birlikleri, Piedmont birlikleriyle birlikte Alessandria'yı işgal etti. Piedmont ordusunu barışçıl bir zemine indirecek, tüm gönüllüleri dağıtacak ve 75.000.000 franklık bir savaş tazminatı ödeyecekti. Avusturyalıların Victor Emmanuel'in babası tarafından verilen liberal anayasayı iptal etmesi talebi koşulsuz olarak reddedildi.
Bu nedenle Piedmont, Avusturya birlikleri tarafından uzun süreli bir askeri işgale maruz kalmak zorunda kaldı, ancak Victor Emmanuel aynı şekilde babasının İtalya'nın ulusal davasının liderliği iddiasını korudu. Avusturyalıların zaferini
kuzey İtalya prenslerinin küçük tahtlarına
dönmeleri izledi. Radetzky'nin birlikleri Venedik'in
yeniden fethini üstlendi. Avusturya'nın Roma'ya karşı bir hareketini önlemek için Fransa, Pio Nono'yu Aziz Petrus'un Kutsal Tahtı'na yeniden yerleştirmeyi üstlendi. Ünlü mareşalin oğlu Oudinot komutasındaki bir Fransız seferi
Civita Vecchia'ya çıktı. Mazzini ve Garibaldi tek başlarına adamlarını cumhuriyetin
savunması için topladılar.

[Sayfa notu: Sicilya'nın Boyun Eğdirilmesi]

Sicilya'da düşmanlıklar 29 Mart'ta yeniden başlamıştı. Sicilyalılar
kuzeydeki İtalyan yenilgileri raporuyla cesaretlerini kaybetmişlerdi. Filangieri, Sicilya'nın ikmal üssü olan Taormina'yı ele geçirmeyi başardı.
Catania'nın savunmasında, Sicilya birliklerine komuta eden Polonyalı general Mierolavsky ağır şekilde yaralandı.
Etna Dağı'nın eteklerinde,
Sicilyalılar 6 Nisan İyi Cuma günü tekrar yenildi. Catania alındı.
Syracuse, Napoli filosuna teslim oldu. Filangieri'nin ordusu
iç kesimlere
girdi. İngiliz ve Avusturyalı Büyükelçiler boşuna arabuluculuk teklif ettiler.
Ruggiero Settimo, Sicilya Cumhuriyeti Başkanlığı'ndan istifa etti.
Ayaklanmanın liderleri ülkeden kaçtı. Palermo
teslim oldu. Geleneksel askeri mahkemeler ve askeri infazlar izledi.
Kral Ferdinand'ın en büyük oğlunun tahta çıkmasına kadar,
Filangieri askeri vali olarak hüküm sürdü. Kül ettiği şehirlerden birinin anısına, Taormina Dükü unvanı verildi. İngiltere, 1812 Anayasası'nın vaat edilen tanınmasını sağlamaya çalıştığında, Kral Ferdinand, Sicilya'da barışın yeniden sağlandığı ve herkesin memnun olduğu alaycı ifadesiyle teklifi reddetti.

[Sidenote: Danimarka savaşı]

[Sidenote: Dueppel siperlerine saldırıldı]

[Sidenote: Gudsoe Muharebesi]

Danimarka ile Malmö arasındaki ateşkes 26 Şubat'ta sona erdi. Alman Bundestag, müttefik Alman federasyonunun üç tümenini seferber etti. Bir ay içinde Prusya, Bavyera ve Şvabya birlikleri Holstein'a yürüdü. Bir Prusyalı general, Von Prittwitz, başkomutanlığı devraldı. 3 Nisan'da Danimarkalılar, Allston Adası'nı bombalayarak düşmanlık başlattı. Sonra, Alman kıyı bataryalarının Danimarka hattı gemisi "Christian VIII." ve mürettebatı teslim olan iki küçük gemiyi havaya uçurduğu Eckenfoerde savaşı geldi. 13 Nisan'da Bavyera ve Saksonlar, Dueppel siperlerine saldırdı. Bir hafta sonra, Von Bonin komutasındaki Schleswig-Holstein gönüllüleriyle birlikte Alman birlikleri, Jutland'ı işgal etti ve Danimarkalıları Kolding'de yendi. Danimarkalıların Fridericia'dan ilerlemesi, 7 Mayıs'ta Gudsoe'de yedi saatlik bir mücadelenin ardından püskürtüldü. Danimarkalılar, kuşatma altına alındıkları Fridericia'ya geri çekildi.

[Sidenote: Francis Joseph'in "Anayasası"]

[Sidenote: Alman Anayasası kabul edildi]

[Sidenote: Alman imparatorluk tacı reddedildi]

Bu arada Alman Parlamentosu, Frankfort'ta tekrar toplandı. Eski Avusturya Kabine Başkanı Schmerling'in istifa etmesinden sonra, Parlamento, Avusturya ile veya Avusturya olmadan bir Alman birliği tercihlerine göre iki gruba ayrıldı. Ocak ayının başlarında, Alman işlerinin liderliğini Almanların İmparatoru olarak üstlenecek bir Alman prensi seçilmesine karar verildi. Küçük Alman hükümdarları bu plana onay verdi. Mart ayının ilk haftasında, Avusturya İmparatoru, tüm Avusturya İmparatorluğunu bölünmez bir anayasal monarşi altında ilan eden yeni Anayasasını yayınladığında, Alman delegeler için Avusturya'nın artık hesaba katılmayacağı açıktı. 28 Mart'ta, Prusya Kralı IV. Frederick 290 oyla seçildi. Aralarında 100 Avusturyalının da bulunduğu yaklaşık 284 delege oy kullanmaktan kaçındı. Çeşitli prensliklerin eski egemen haklarını sınırlayan, konuşma ve basın özgürlükleri, dini ibadet, ücretsiz kamu okulları ve tüm feodal soyluluk unvanlarının tamamen kaldırılmasını ilan eden bir
imparatorluk anayasası kabul edildi. 23 Nisan'da, başında Başkan Simpson'ın bulunduğu büyük Parlamento heyeti, Prusya Kralı'na seçimini bildirmek için Berlin'e geldi. Herkesin şaşkınlığına rağmen, Frederick
William onuru reddetti. Özel olarak, "Devrim tarafından kendisine sunulan bir tacı kabul etmeyi" umursamadığını açıkladı.

[Sidenote: Sakson devrimi]

[Sidenote: Güney Alman ayaklanmaları]

[Sidenote: Alman Parlamentosu dağıldı]

Reddetmesinin hemen ardından Almanya'da yeni devrim girişimleri oldu. Frederick William'ın Alman Parlamentosu'nun planlarına girmeyi reddetmesinden sonra, bu organ tamamen itibarsızlaştı. Radikal unsurları artık kontrol altında tutulamıyordu. Radikal delegelerin teşvik ettiği silahlı isyanlar Frankfurt, Kaiserslautern ve Saksonya'nın her yerinde patlak verdi. Saksonya Kralı, bakanları Von Beust ve Rabenhorst ile birlikte Dresden'den kaçtı. Barikatlardan geçici hükümet ilan edildi. Garnizon, Leipzig ve Pirna'dan Dresden'e akın eden isyancıların insafına kalmıştı. Prusya birlikleri Saksonya'yı istila etti. Devrimci hareket Hessen, Baden, Ren eyaletleri, Würtemberg ve Bavyera Palatinate'sine yayıldı. Birliklerle Elbafeldt, Düsseldorf ve Köln'de çatışmalar yaşandı. Yedekler ve belediye muhafızları isyancıların yanında yer aldı. Tüm Baden ayağa kalktı ve kendini bir cumhuriyet ilan ederek isyan eden Palatinate ile ittifak kurdu. Würtemberg halkı, çalkantılı bir kitle toplantısında, bu iki ülkeyle koalisyon talep etti. O zaman Frankfurt'taki Parlamento, gelecekteki oturumlarını Stuttgart'ta yapmaya karar verdi. Devrime henüz yenik düşmemiş olan prenslikler delegelerini geri çekti. Prusya, "Frankfort'un sözde merkezi hükümetinin barış veya savaş dengesini etkileyecek daha fazla ağırlığı olmadığı" gerekçesiyle, Danimarka savaşının tüm kovuşturmalarını kendisine mal ederek Parlamento'ya _coup de grace_ son darbesini indirdi. Parlamentonun kalıntıları, Loewe ve Almanya'nın en önde gelen yaşayan şairi Ludwig Uhland'ın liderliğinde Stuttgart'ta toplanmaya çalıştı. Toplantı salonunda bir araya geldiklerinde, kapıları askerler tarafından kapatılmış buldular. Protesto girişimleri davulların sesiyle bastırıldı. Bir yaylım ateşi tehdidi altında delegeler dağıldı. Böylece
ilk Alman Parlamentosu'nun sonu geldi.

[Sidenote: Prensler yeniden göreve getirildi]

[Sidenote: Fridericia Muharebesi]

Prusya birlikleri Palatinate, Baden ve Würtemberg'e ilerledi. Kötü yönetilen isyancı gruplarıyla düzensiz karşılaşmaların ardından, bu prensliklerin hükümdarları Prusya ordusu tarafından yeniden tahtlarına oturtuldu. Mülteciler İsviçre'ye akın etti. Öte yandan, kuzeyde, Prusya'nın Danimarka'ya doğru daha fazla ilerlemesi İngiltere, Rusya ve Fransa'nın tehdit edici tutumuyla durduruldu. 5 Temmuz'da Danimarkalılar Fridericia'dan bir çıkış yaptı ve Schleswig-Holstein'lılara ezici bir yenilgi yaşatarak 28 top ve 1.500 esir aldı. Almanlar ölü ve yaralı olarak yaklaşık 3.000 adam kaybetti.

[Sayfa notu: Danimarka ateşkesi]

Alman silahlarına yapılan bu utançtan beş gün sonra, Prusya Hükümeti, Schleswig'in ikiye bölünerek İsveç ve Prusya birlikleri tarafından işgal edileceğini öngören bir ateşkesi kabul etti. Bu eyaletin geçici hükümeti, bir İngiliz'in başkanlık ettiği ortak bir komisyona emanet edildi. Holstein kaderine terk edildi. Alman Liberallerinin tüm ideallerinin nihai çöküşünü, Almanya'da umutsuzluğa benzer bir
kezginlik hissi izledi. Amerika'da ve başka yerlerde yeni yuvalar aramak için Almanya'yı terk eden göçmenlerin sayısı aniden 113.000 kişiye yükseldi.

[Sidenote: Avusturya-Rusya ittifakı]

[Sidenote: Ruslar Macaristan'ı işgal etti]

[Sidenote: Budapeşte'nin düşüşü]

[Sidenote: Son Macar zaferleri]

[Sidenote: Kemmisvar]

[Sidenote: Vilagos'un teslim olması]

[Sidenote: Batthyany asıldı]

[Sidenote: Macaristan ezildi]

Macaristan'daki halk hükümetinin durumu Almanya'dakinden bile kötüydü. Goergey'in Macarlarının Ofen'e saldırdığı gün (21 Mayıs),
İmparator Francis Joseph, Varşova'da Çar Nicholas ile kişisel bir görüşme yaptı. Ortak bir notta, tüm Avrupa Devletlerinin çıkarlarının Macaristan'a silahlı müdahaleyi gerektirdiği duyuruldu. Rusya İmparatoru, Paskievitch komutasındaki tüm ordusunu "sevgili kardeşi Francis Joseph"in emrine verdi. 3 Haziran'da, Rus ana ordusunun öncü birlikleri Pressburg'u işgal etti. Paskieviç bütün Macarları teslim olmaya çağırdı. Bunun yerine, Kossuth, yurttaşlarına düşman yaklaşırken evlerini ve mülklerini yok etmelerini ve Rusların Napolyon'dan önce yaptığı gibi iç bölgelere çekilmelerini söyledi. Askeri olayların hızlı seyri bunu imkansız hale getirdi. Kossuth ve hükümeti güneydoğudaki Scegedin'e çekilirken, Goergey ordunun büyük kısmıyla birlikte Avusturyalılar ve Rusların birleşmesini önlemek için Tuna Nehri'nin yukarısında mevzilendi. Orada İtalya'dan geri çağrılan meşhur Haynau komuta ediyordu. Goergey, Vag Nehri'ndeki sol kanadına saldırırken, Haynau Ruslarla birleşmesini mükemmelleştirdi. 28 Haziran'da, 80.000 kişilik birleşik güçleri, Francis Joseph'in gözleri önünde Raab'ı ele geçirdi. Ruslar Debreczin'i işgal ederken, Avusturyalılar Budapeşte'ye doğru ilerledi. Goergey'in onları durdurma girişimleri, onu sadece iki ordu arasında tehlikeli bir konuma sokmakla sonuçlandı. Avusturyalıların Budapeşte'yi yeniden işgal ettiği gün, Vetter komutasındaki Macarlar, Jellacic'e Hegyes'te bir başka feci yenilgi daha yaşatmayı başardı. Üç gün sonra, Goergey Waitzen'de Ruslara karşı son zaferini kazandı. Bundan sonra savaşın gidişatı Macaristan'a karşı döndü. Avusturya ve Rusya'nın birleşik ordusu 225.000 adamı ve 600 topu aştı. Macar kaynakları tükenmişti. Ağustos ayının ilk haftasında, Avusturya ve Sardunya arasındaki
barışın kesin sonucu ve Venedik'e karşı muzaffer hareket, Avusturya'nın emrine yeni kuvvetler verdi. Scegedin'den önce Theiss'in geçidini savunacak olan Dembinsky, 5 Ağustos'ta Czoreg'de ağır kayıplarla yenildi. Kossuth şimdi komutayı Bem'e verdi. 9 Ağustos'ta Kemmisvar'da seferin son savaşını yaptı ve Macarların feci yenilgisiyle sonuçlandı. Bem, Moldova sınırını geçerek ordusunun kalanını kurtarmayı zar zor başardı. 11 Ağustos'ta, Arad'daki Kossuth, General Goergey lehine diktatörlüğünden vazgeçti. Bu inatçı asker, çaresizliğinin farkına vararak, 20.000 piyade, 2.000 at ve 130 toptan oluşan ordusunu Vilagos'taki Rus hatlarına
götürdü ve koşulsuz teslim oldu. Goergey'in hayatı
kurtarıldı. Ancak Haynau'nun şefkatli merhametine teslim edilen en önde gelen tutsak arkadaşları öyle değildi. Paskievitch, Çar'a "Macaristan, Majestelerinin ayaklarının dibinde yatıyor." diye yazdı. Goergey'in, hor gördüğü Avusturyalı
rakiplerine teslim olmaya tenezzül etmediği yönündeki can sıkıcı açıklaması, Haynau tarafından acımasızca intikam alındı. Avusturya'nın eline düşen önde gelen Macar subayları ve devlet adamları askeri mahkemede yargılandı ve vuruldu. Eski Başbakan Kont Batthyany, sıradan bir suçlu olarak asıldı. Macaristan, eski Transilvanya ve Hırvatistan topraklarının yanı sıra tüm eski anayasal haklarını kaybetti. Gençliğinin çiçeği Avusturya saflarına alındı ​​ve imparatorluğun en ücra garnizonlarına dağıtıldı. Sivil yönetimi Avusturya'dan gelen Alman bürokratlara devredildi. Sürgündeki vatanseverler Türkiye'ye ve Amerika'ya sığındı.

[Sidenote: Paris ayaklanması bastırıldı]

[Sidenote: Fransızlar Roma'ya girdi]

[Sidenote: Garibaldi'nin Kaçışı]

[Sidenote: Pio Nono firması]

Fransızların Roma'ya müdahalesi Fransa'daki Cumhuriyetçileri harekete geçirdi.
Oudinot Roma'ya karşı kuşatma operasyonları yürütürken, Paris'teki Ledru-Rollin Bakanlığın görevden alınmasını talep etti. Bu
önergenin Meclis tarafından reddedilmesinin ardından Paris,
Lyons, Marsilya ve diğer şehirlerde devrimci ayaklanmalar yaşandı. Sonra Fransa'nın yeni bir
efendisi olduğu gösterildi. Başkan Louis Napolyon tetikteydi. Bu olay için hazır bekleyen büyük birlikler, ayaklanmaları fazla
sorun çıkarmadan bastırdı. Roma kuşatması sona erdirildi. 14 Haziran'da,
Oudinot Roma'yı bombalamaya başladı. Garibaldi savunmasını ay sonuna kadar uzattı. Sonra, yeterli gedik açıldığında,
Fransızlar surlara saldırdı ve Roma'ya girdi. Garibaldi, Avusturya'ya karşı savaşı uzatmak için güçlerini Venedik'e göndermeye çalıştı. Sürekli azalan takipçileriyle birlikte her yerden avlanıyordu. Sonunda,
İtalyan vatanseverlerin bağlılığı sayesinde Amerika'ya kaçmayı başardı.
14 Temmuz'da, Papa'nın Roma üzerindeki otoritesinin yeniden tesis edildiği Oudinot tarafından duyuruldu.
Ancak Pio Nono, kendisini koruyucularının
gücüne teslim etme eğilimi göstermedi. Gaeta'da kalarak, Roma hükümetini devralmak için bir
kardinaller heyeti gönderdi. İlk eylemleri
Engizisyonu yeniden tesis etmek ve Roma devrimine karışan tüm kişilerin yargılanması için bir mahkeme atamaktı.
Bunun üzerine Fransa Cumhuriyetçileri arasında büyük bir öfke
ortaya çıktı. Louis Napolyon kendini tehlikeye atılmış hissediyordu.
Avusturya'nın artan üstünlüğüne güvenerek, Papa Roma'nın bir
egemeni olarak mutlak haklarında ısrar etti. Pio Nono'nun, Fransız Hükümeti'nin baskısı altında, kabul edeceği tek şey, siyasi tutuklularının sürgüne gitmesine izin vermek ve çeşitli eyaletlerin belediyelerine küçük bir yerel yetki vermekti.

Roma ve Macaristan'ın düşüşünden sonra Venedik için hiçbir umut kalmamıştı. Vilagos'un teslim olmasından iki hafta sonra ve Venedik anakarasının boyunduruk altına alınmasından birkaç ay sonra, kolera ve kıtlık yüzünden zor durumda olan San Marco Cumhuriyeti uzun mücadelesini bıraktı. Avusturyalılar Venedik'e tekrar girdiler.

Macaristan ve İtalya topraklarında serbest bir el elde eden Avusturya, Almanya'daki üstünlüğünü yeniden kazanmak için çalışmaya başladı.

1850

[Sidenote: Pire Ablukası]

[Sidenote: İngiltere'de Kolera]

Yılın başında İngiliz Dışişleri Bakanlığı, İngiliz bankacılara borçlu olduğu kamu borçlarının ödenmesi için Yunanistan'a baskı yapmaya karar verdi. Ocak ayında bir İngiliz filosu Pire'yi ablukaya aldı. 17 Ocak'ta, İngiliz Lordlar Kamarası'nda Yunanistan hükümetinin dış politikasını kınayan bir karar kabul edildi. Daha sonra Fransa Yunanistan adına araya girdi ve abluka sona erdi. Yılın başlarında kolera salgını İngiltere'de devam etti. Sadece Londra'da bir süre ölüm oranı haftada 1.000'di. İngiltere ve Galler'de salgından 50.000'den fazla kişi öldü.

[Sidenote: Wordsworth'ün Ölümü]

[Sidenote: "Lirik Baladlar" ve "Peter Bell"]

[Sidenote: "Göl Okulu"]

[Sidenote: Wordsworth'ün doktrini]

İngiliz Şair Ödülü sahibi William Wordsworth, 23 Nisan'da Rydal Dağı'nda öldü. 1770'te Cockermouth'da doğan Wordsworth, akademik eğitimini Cambridge Üniversitesi'nde aldı. Mezuniyetinden iki yıl sonra, "An Evening Walk; an Epistle in Verse" adlı eserinin yayımlanmasıyla şair olarak ilk kez sahneye çıktı. Aynı yıl, Alpler'de yaptığı bir yaya turundan esinlenerek "Descriptive Sketches in Verse" adlı eserini yayımladı. Bu şiirler Coleridge'in beğenisini kazandı ve iki adam da kısa sürede arkadaş oldu. Wordsworth'ün kız kardeşiyle birlikte Almanya'yı gezdiler. Dönüşlerinde, Wordsworth büyük ilgi gören "Lyrical Ballads" adlı eserinin ilk cildini ve tüm şiirlerinin en çok kınananı olan anonim "Peter Bell" adlı eserini çıkardı. 1803'teki evliliğinden sonra Wordsworth, Southey ve Coleridge'in de katıldığı göl bölgesindeki Grasmere'e yerleşti. Bu, üçünün yazılarının da "Edinburgh Review" tarafından "The Lake School of Poetry" genel başlığı altında sınıflandırılmasına neden oldu. Wordsworth'ün şiirsel yapımlarının ve özellikle sonelerinin ünü yavaş yavaş arttı. Heyecan verici vatanseverlik eserlerinden bazılarıyla vatandaşlarının anında onayını kazanırken, dünyaya ve gelecek nesillere en güçlü şekilde hitap etmesi, doğanın güzelliklerine ve insan karakterinin temel özelliklerine olan şiirsel takdirinde yatıyordu. "The Excursion"ın ünlü önsözünde söylediği gibi:

Güzellik - dünyanın yaşayan bir varlığı,
En güzel ideal biçimleri bile aşan,
Narin ruhların zanaatı,
Dünyanın malzemelerinden - adımlarımı bekliyor;
Ben hareket ederken çadırlarını önüme kuruyor,
Saat başı komşu. Cennet ve korular
Elysian, Şanslı Tarlalar--eskiler gibi
Atlantik anakarasında arananlar--neden
Sadece geçmiş şeylerin bir tarihi,
Yoksa hiç olmamış olanın sadece bir kurgusu mu?
İnsanın seçici zekası için,
Bu güzel evrene bağlı olduğunda
Aşk ve kutsal tutkuyla, bunları bulacaktır
Sıradan bir günün basit bir ürünü.

[Sayfa notu: Ölümsüzlük üzerine bir övgü]

Bu doktrinin duyurulması, "Edinburgh Review" eleştirmeni tarafından küstahça şu sözlerle karşılandı: "Bu asla işe yaramayacak." Gerçekte,
Wordsworth'ün sıradan şeylerin iç güzelliğine olan düşkünlüğü bazen dizelerini
sıradanlığa sürükledi. Wordsworth, şiirsel coşkusunun zirvesine "Ölümsüzlüğün İmalarına Övgü" adlı eserinde ulaştı. Bu eserde şu ünlü dizeler yer alıyordu:

Doğumumuz sadece bir uyku ve unutuştur:
Bizimle birlikte yükselen Ruh, hayatımızın Yıldızı,
Başka bir yerde battı,
Ve uzaklardan geldi.

[Sayfa notu: Shelley'nin Wordsworth'e sonesi]

Wordsworth, bu şiirin sonunda doğaya olan hayranlığını şu dizelerle özetledi:

Bana göre açan en sıradan çiçek bile
Gözyaşlarına boğulmayacak kadar derin düşünceler verebilir.

Arkadaşı Southey'nin ölümünden sonra, Şair Ödülü ona düştü. Bu onuru ve Westmoreland ile Cumberland eyaletlerinde mütevazı pul dağıtımcılığı görevini kabul etmesi, bazı şair arkadaşları tarafından
aşağılık bir uzlaşma olarak kınandı. Robert Browning daha sonra heyecan verici hakaretini, "Kayıp Lider"i yazdı, Shelley ise Wordsworth'e hitaben ünlü soneyi yazdı:

Doğanın Şairi, asla geri dönmeyecek
Şeylerin gittiğini bilmek için ağladın:
Çocukluk ve gençlik, dostluk ve aşkın ilk parıltısı,
Tatlı rüyalar gibi uçup gitti, seni yas tutmaya bırakarak.
Bu ortak acılar hissediyorum. Benimkilerden biri
Sen de hissediyorsun, ama ben tek başıma üzülüyorum.
Sen yalnız bir yıldızdın, ışığı parlayan
Kışın gece yarısı kükremesinde zayıf bir ağaç gövdesinde,
Kör ve savaşan kalabalığın üstünde,
Kayadan yapılmış bir sığınak gibi duruyordun:
Onurlu yoksulluk içinde sesin,
Hakikat ve özgürlüğe adanmış şarkılar ördü--
Bunları terk ederek, beni yas tutmaya bıraktın,
Böylece var olduktan sonra, sen de var olmaktan çıkacaksın.

[Sayfa notu: "Önsöz"]

Öte yandan Sir Robert Peel'in Wordsworth'ün dehasını tanıması, İngiliz Liberalleri tarafından o ünlü devlet adamının kariyerindeki en parlak noktalardan biri olarak kabul edildi. Kısa bir süre sonra Oxford Üniversitesi, Wordsworth'e fahri bir derece verdi. Wordsworth'ün son şiirlerinden biri, Ambroside'daki kır evinin üzerinde yükselen Wanswell Dağı'na hitaben yazılmıştı ve şu kehanet dizeleriyle sona eriyordu:

Gittiğimizde
Ölümlü görüşe değer her nesneden,
En kısa zamanda gideceğimizde, bu sözler tanıklık etsin
Ruhumuzu yükseltmek için ne kadar sık ​​parladı
Senin vizyoner ışık ihtişamların,
Senin düşünceli karanlıklarında kalplerimiz nasıl huzur buldu.

Wordsworth'ün ölümünden sonra, otobiyografik bir şiir olan "Önsöz veya Şairin Zihninin Büyümesi" ortaya çıktı.

[Sidenote: Peel'in Ölümü]

[Sidenote: İlk uluslararası telgraf]

[Sidenote: Koh-i-noor]

Bu yıl İngiltere'de dikkat çeken bir diğer ölüm ise, Lord Palmerston'ın Yunanistan'daki dış politikasıyla ilgili
hararetli bir tartışmanın ardından gerçekleşen Sir Robert Peel'in ölümüydü. Ertesi gün Peel, Londra yakınlarında at sırtındayken atından düştü. Aldığı yaralar o kadar fazlaydı ki, üç gün sonra öldü. Westminster Manastırı'nda anısına bir anıt dikildi; ancak kendi isteği üzerine Drayton Bassett köyünün kilise bahçesine gömüldü. İngiltere'de ilgi uyandıran diğer olaylardan
en önemlisi, İngiltere ile Fransa arasında ilk denizaltı elektrikli telgrafının döşenmesiydi. Yirmi yedi mil uzunluğunda ve gutta-perka ile kaplı olan kablo, Dover'dan Cape Gris Nez'e kadar uzanıyordu. Mesajlar alınıp verildi, ancak kablo kısa süre sonra ayrıldı. Aynı yıl, büyük Doğu Hindistan elması Koh-i-noor, Kraliçe Victoria'ya sunuldu. Bu büyük mücevherin tarihi, kendi tarzında, herhangi bir yaşayan adamınkinden daha heyecan vericiydi. Orijinal ağırlığı yaklaşık 800 karattı.
Avrupalı ​​elmas kesicilerin beceriksizliği nedeniyle bu 270
karata düşürüldü.

[Sidenote: Taouk Wang'ın ölümü]

[Sidenote: Hien Fong, İmparator]

[Sidenote: Taiping isyanı]

[Sidenote: Çin göçü]

İngiltere'nin yakın kıyılarının ötesinde, olayların gidişatı İngiliz Sömürge Ofisi'ni tamamen meşgul etti. Kanada'da, İngiliz Amerika'sının Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakı için bir hareket
başladı. Sömürge
Sekreteri Earl Grey, tüm Kanadalıları bu harekete karşı uyarma fırsatını değerlendirdi. Hindistan'da Afganlar Balkh'ı yeniden fethetmeyi başardılar.
Güney Afrika'da beşinci Kaffir savaşı patlak verdi. Çin'in işleri
yeni bir endişeye yol açtı. 24 Şubat'ta İmparator Taouk Wang altmış dokuzuncu yılında öldü. Hüküm sürdüğü otuz yıl Çin için en olaylı ve bazı açılardan en önemli yıllar arasındaydı. Afyon ticaretinin kötülüklerine karşı verdiği şiddetli muhalefet onu güçlü olmasa da akıllı bir hükümdar olarak gösteriyordu. Çin'in kamu paralarını asla kendi şahsına harcamadı ve saray ve salt gösteriş için yaptığı harcamalar seleflerinin çoğundan daha azdı. Taouk Wang'ın son eylemlerinden biri zihninin ve sağlığının imparatorluğun son talihsizliklerinden nasıl etkilendiğini gösterdi. Görünüşe göre Çin Yeni Yılı Günü - 12 Şubat 1850 - bir güneş tutulmasıyla anılmıştı. Böyle bir olay Çin'de uğursuz olarak kabul edildiğinden, İmparator yeni yılın bir önceki gün başlamasını emretti. Kararname tamamen göz ardı edildi
ve Çin yılı belirlenen zamanda başladı. Taouk Wang'ın sonu, imparatorluk şehrini yıkımla tehdit eden Pekin'deki büyük bir yangının
çıkmasıyla hızlandırıldı. 25 Şubat'ta, İmparator'un yatak odasında büyük bir konsey toplandı ve Taouk Wang, yatağında dördüncü oğlu Yihchoo'yu imparatorluğun hükümdarı ilan eden bir ferman yazdı. Yirmi yaşından küçük olan Prens Yihchoo, büyük bereket anlamına gelen Hien Fong adını aldı ve tahta çıkar çıkmaz Mançu yönetiminde yeni bir başlangıç ​​olan dört küçük kardeşini yardımına çağırdı. Kardeşi Taouk Wang'dan tahtı ele geçirmek için bir girişimde bulunan amcaları Hwuy Wang, bir kez daha iddialarını öne sürdü. İmparatorluk Bakanları Kiaying ve Muchangah'ın rütbesi düşürüldükten sonra, Hwuy Wang'ın girişimi belirgin bir şekilde
başarısız oldu, ancak hayatı bağışlandı. Yılın ilerleyen zamanlarında, kısmen
kötü hasatların bir sonucu olarak, büyük Taiping isyanı başladı. Üçlülerin büyük gizli topluluğu, Güney Çin'de Mançulara karşı bir haykırış
yaratarak hareketi başlattı. Liderleri, bir Hakka veya Roman olan Hung Tsiuen,
kendini Prens'in başı anlamına gelen Tien Wang olarak ilan etti. Yaklaşan ayaklanmanın
bulutunun altında, büyük sayılarda Çinli hamallar
Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmeye başladı. Aynı zamanda, yabancılara karşı duyulan acı his, İngiliz buharlı gemisi "Media"nın korsan Çin gemilerinden oluşan bir filoyla karşılaşmasıyla yoğunlaştı. On üç gemi
yok edildi.

[Sidenote: Kaliforniya bir Amerikan meselesi]

[Sidenote: Kaçak köle yasası]

Çinli göçmenlerin çoğunun geldiği Kaliforniya'da, bu hareket
Kaliforniya'nın Birliğe kölelik yanlısı mı yoksa kölelik karşıtı bir eyalet olarak mı kabul edilmesi gerektiği tartışmasının hararetinde neredeyse hiç dikkate alınmadı.
Amerikan Senatosu'nda, Henry Clay kölelik konusundaki tartışmanın
uzlaştırılması için bir yasa tasarısı sundu. Önerisi,
Kaliforniya'nın özgür bir eyalet olarak kabul edilmesini destekliyordu. 7 Mart'ta Daniel Webster, Kuzey'deki kölelik karşıtı arkadaşlarını kızdırdığı
unutulmaz bir konuşma yaptı. Bu, seçmenlerine ihanet olarak kınandı.
Güney Karolina'daki Eyalet Kongreleri, iddialarını dile getirmek için bir Güney Kongresi çağrısında bulundu. Çok geçmeden, kaçak köle yasası Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından kabul edildi. Kaçak bir köleye ev sahipliği yapan veya kaçmasına yardım eden herhangi bir kişiye 1.000 dolar para cezası ve altı ay hapis cezası verilecekti. Kaçaklar, tanıklık veya jüri tarafından yargılanma avantajı olmaksızın talep üzerine teslim edilecekti. Bu, yaklaşık 20.000 kaçak köleyi terörize etmeye ve Kuzey'de yoğun bir öfke yaratmaya hizmet etti. Sorunlar, Jefferson Davis'in Mississippi Valiliği için eyalet hakları adayı olarak yarışmak üzere Senato'dan istifa etmesiyle daha da keskinleşti. Birlikçi rakibi Foote seçildi.

[Sidenote: Küba'daki Amerikan filibusterleri]

[Sidenote: Bulwer-Clayton antlaşması]

[Sidenote: Portekiz ile sürtüşme]

Bu arada İspanya ve Portekiz ile sorunlar ortaya çıkmıştı. 19 Mayıs'ta,
General Narcisso Lopez, 600 Amerikan filibusteriyle birlikte, Küba'yı İspanya hakimiyetinden kurtarmak için Cardenas'a çıktı. Yenildi ve seferi dağıldı. Amerika'da bir başka Küba seferi daha kışkırtıldı.
25 Nisan'da, Başkan Taylor filibusterlere karşı ikinci bir bildiri yayınlamak zorunda hissetti.
Mayıs ayında, Birleşik Devletler, Büyük Britanya ile birlikte, Dominik Cumhuriyeti'nin bağımsızlığını tanıdı.
Her iki ülke de aynı anda Orta Amerika'nın işlerine karışmama konusunda anlaştı. Bu anlaşmaya uygun olarak, ünlü
Bulwer-Clayton Antlaşması tamamlandı. Antlaşma, hiçbir ülkenin Orta Amerika'daki herhangi bir okyanuslar arası kanal üzerinde münhasır kontrol elde etmemesini veya hattı boyunca tahkimat inşa etmemesini öngörüyordu. Haziran ayında bir Amerikan filosu, Amerika Birleşik Devletleri'nin 1812'deki Amerikan savaş taleplerini desteklemek için Portekiz'e gönderildi. Talepler reddedildi ve Amerikan Bakanı Lizbon'dan geri çağrıldı. Amerikan filosu daha fazla düşmanca gösteri yapılmadan geri çekildi. Amerikan Başkanı, barış politikasının gereği olarak, Meksika'da ortaya çıkan iç savaşta tarafsızlığını ilan etti.

[Sidenote: Shields'ın kehaneti]

[Sidenote: Webster kırbaçlandı]

Clay'in sözde "Kapsamlı Yasa Tasarısı"
son değerlendirme için sunulduğunda, öfkeli kölelik tartışması yeniden başladı. Kaliforniya Senatörü Shields, Amerika Birleşik Devletleri'nin dağılmaktan uzak, birkaç nesil içinde askerlerini Asya'ya ve Çin'e göndereceği yönündeki ünlü kehanetini bu tartışma sırasında dile getirdi. 9 Temmuz'da Webster, Başkan Taylor'ın ölmekte olduğunu duyurarak yasama organlarının öfkeli tutkularını yatıştırdı. Webster'ın 1850 Uzlaşma Yasası'na, kaçak köle yasa tasarısıyla verdiği destek,
Başkanlık umutlarını kararttı. Whittier o zaman "Ichabod" başlıklı
acı dizeleri yazdı:

Öyle düşmüş! Öyle kaybolmuş! Bir zamanlar giydiği
ışık çekilmiş! Gri saçlarının ihtişamı sonsuza dek gitti!

Ona hakaret etmeyin! Ayartıcının
Herkes için bir tuzak;
Ve acıma gözyaşları, alay ve öfke değil,
Düşüşüne yakışır.

Ah, suskun olsun tutkunun fırtınalı öfkesi,
Yaşını aydınlatıp
Önderlik edebilecek olan
Gecenin karanlığında geri düştüğünde!

Alay! Melekler,
Parlak bir ruhun sürüklendiğini,
Şeytanın kışkırttığı, sonsuz karanlıkta,
Umuttan ve cennetten
... Ama alçakgönüllü oğulları,
Denizden göle,
Ölüler için olduğu gibi uzun bir ağıt,
Üzüntüyle yapsın!

Sevdiğimiz ve onurlandırdığımız her şeyden
Güçten başka bir şey kalmaz,
Düşmüş bir meleğin düşünce gururu
Hâlâ zincirlerde güçlü.

Geri kalan her şey gitti; o büyük gözlerden
Ruh kaçtı:
İnanç kaybolduğunda, onur öldüğünde.
Adam öldü.

O zaman eski günlerin saygısını göster
Ölü şöhretine!
Geriye doğru yürü, bakışlarını kaçırarak,
Ve utancı sakla!

[Sayfa notu: Calhoun'un ölümü]

John Caldwell Calhoun, ülkenin sorunları hakkında son bir konuşma yaptıktan sonra,
Mart ayının son gününde öldü. Devlet egemenliğinin en önde gelen savunucusuydu. Keskin mantığı, net ifadeleri ve gerçekleri
göstermesi ve derin ciddiyetiyle dikkat çekiyordu. Webster, onun hakkında "tartışmasız yüksek karakter, lekesiz dürüstlük ve lekesiz onur temeline sahip olduğunu" söyledi. "Başına veya kalbine hiçbir dalkavukluk, alçaklık veya bencillik yaklaşmadı." 

[Sidenote: Başkan Taylor'ın Ölümü] 

[Sidenote: Fillmore'un Başkanlığı] 

9 Temmuz'da Başkan Taylor öldü ve Başkan Yardımcısı Fillmore onun yerine geçti. Tüm Kabine'nin istifalarını aldı. Yeni Kabinesi'ne Dışişleri Bakanı Webster başkanlık etti (1852'de Everett tarafından devralındı). Yeni kaçak köle yasası Fillmore tarafından imzalandı. Ancak yasa Kuzey'de anayasaya aykırı olduğu gerekçesiyle reddedildi. Benton, bu tedbiri "karmaşık, hantal, pahalı, can sıkıcı ve etkisiz kaçak köle yasası" olarak adlandırdı. Boston'da kaçaklar Shadrach, Simms ve Anthony Burns'ün vakaları yaşandı. Fillmore ve Webster, Kuzey'de kölelik karşıtı davaya ihanet edenler olarak görülmeye başlandı. Ancak bu olmasaydı Fillmore'un Başkanlığa yeniden seçilme şansı oldukça yüksekti.

[Sidenote: "Uncle Tom's Cabin"]

[Sidenote: "The Scarlet Letter"]

Daha sonra Washington'daki "National Era"da Harriet Beecher Stowe'un "Uncle Tom's Cabin" adlı kitabının açılış bölümleri yayınlandı. Kitabın bir milyon kopyası Amerika ve Avrupa'da satıldı. Köleliğe karşı hissiyatı yaydı ve yoğunlaştırdı. Emerson "Representative Men"i; Hawthorne "The Scarlet Letter"ı yayınladı; ve Whittier "Songs of Labor"ı çıkardı. İtalyan şarkıcı Parodi, Amerika'da ilk kez sahneye çıktı. Kısa süre sonra New York'taki Castle Garden'daki açılış konserinde menajeri Barnum'a 30.000 dolar kazandıran Jenny Lind tarafından gölgede bırakıldı.

[Sidenote: Rus askerliği]

[Sidenote: Schleswig-Holstein terk edildi]

[Sidenote: Ibsen]

Suriye ve Balkanlar'da Hristiyanlara karşı başka bir Müslüman ayaklanmasının stresi altında, Rusya İmparatoru Nicholas Rus ordusunda önemli bir artışa karar verdi. Nüfusun her bin kişisinden yedisi Batı Rusya'daki saflara alındı, böylece Rus kuvvetlerinin toplam gücüne yaklaşık 180.000 kişi eklendi. Yaz ortasında, Polonya'daki Krakow şehri neredeyse bir yangında yok oldu.
Yılın ilerleyen zamanlarında, Macaristan davasına hizmet ederken böyle bir ayrıcalık kazanan Polonyalı general Bem, Türkiye'de öldü. Schleswig-Holstein'ı Danimarka'dan kazanmak için bir başka girişim de yaz aylarında yapıldı. Almanların yardımı olmadan, eski bir Prusyalı general ve seçkin bir teorik stratejist olan
Willisen'in liderliğindeki Schleswig-Holstein'lılar, Idstedt'te üstün bir Danimarka ordusuyla karşılaştılar. Yenildiler.
Yenilgileri o kadar cesaret kırıcı bir etki yarattı ki, Prusya onların adına mücadeleyi
terk etti. Norveç'te, bu sıralarda, Henrik Ibsen, erken dönem draması "Catalina"nın yayınlanmasıyla öne çıktı.

[Sidenote: Dumas Fils]

Fransa'da, genç Dumas, "Trois Hommes" ve "Henri de Navarre" gibi eserleriyle babasının zorlu bir rakibi olduğunu kanıtladı.

[Sidenote: Balzac'ın Ölümü]

[Sidenote: "İnsanlık Komedisi"]

Ünlü Fransız romancı Honore de Balzac'ın ölümü, edebiyatta bir olaydı. 1799'da Tours'da doğan yazar, kısa süre sonra kendini yazmaya adadı. İlk eseri, on dokuz yaşında yazdığı trajedi "Cromwell", daha önceki tüm romanları gibi, bir takma adla
çıktığı gibi başarısız oldu. "La Fontaine" ve "Moliere"in yeni baskılarının yayınlanması gibi çeşitli talihsiz girişimler onu borca
sürükledi. Roman yazmaya
geri döndü. Yazarlığı ancak çok geç
bir zamanda açıkça
itiraf edildi. Bu zamana kadar "Le Dernier Chouan", "La Femme de Trente Ans" ve canlı "Physiologie du Mariage" gibi hikayelerinin birçoğu muazzam bir
başarıya ulaşmıştı. Yine de Balzac başarılarını finansal hesaba
çevirmeyi başaramadı. Giderek daha da derin bir borca ​​battı. 1843'te eleştirmenlerine "Monograph on the Parisian Press" adlı çarpıcı bir eserle döndü. Çarpıcı, gerçekçi romanlarının büyük bir kısmı ünlü "La
Comedie Humaine" dizisinde yayınlandı. "Bu da sırasıyla şu yedi bölüme ayrıldı: "Özel Yaşam Sahneleri", "Taşralarda Yaşam", "Paris'te Yaşam", "Politikada", "Orduda", "Kırda", "Felsefi Çalışmalar" ve "Analiz Çalışmaları". Balzac, 1842 tarihli önsözünde eserinin şemasını şöyle açıkladı:

"Yaklaşık on üç yıl önce başlayan bir esere 'İnsanlık Komedisi' genel başlığını verirken, amacını açıklamak, kökenini anlatmak ve planını kısaca özetlemek, bu konulardan sanki kişisel bir ilgim yokmuş gibi bahsetmeye çalışmak gerekiyor.
Bu, birçok kişinin düşündüğü kadar zor değil. Çok az eser çok fazla kibre yol açar; çok emek büyük bir çekingenliğe yol açar....

"Tarih adı verilen kuru ve cesaret kırıcı olaylar listesini okurken,
Mısır,
Pers, Yunan ve Roma'daki tüm dönemlerin yazarlarının bize görgü kurallarının tarihini vermeyi unuttuklarını kim fark etmemiş olabilir? Petronius'un Romalıların özel hayatıyla ilgili parçası merakımızı tatmin etmekten çok
heyecanlandırıyor....

[Sayfa notu: Roman tanımlandı]

"Bu eserin amacının kesin bir şekilde kavranması,
benim
ortak, günlük, gözle görülemeyen gerçeklere, bireysel yaşamların eylemlerine ve bunların nedenlerine ve ilkelerine, tarihçilerin
şimdiye kadar kamusal ulusal yaşam olaylarına atfettiği önemi verdiğimi açıkça ortaya koyacaktır.... Richardson'ın yaptığını sadece bir kez yapmak zorunda kaldım. Lovelace'ın bin bir biçimi vardır, çünkü toplumsal yozlaşma
içinde yaşadığı ortamın renklerini alır. Öte yandan, tutkulu erdemin
güzel imgesi olan Clarissa, dikkat dağıtan
saflık çizgileriyle çizilmiştir. Çeşitli Bakireler yaratmak için bir Raphael'e ihtiyaç vardır.

"Bir dönemin iki veya üç bin göze çarpan tipini tasvir etmek kolay bir iş değildi; çünkü bu aslında her neslin bize sunduğu sayıdır ve İnsanlık Komedisi'nin gerektirmesi gereken sayıdır. Bu aktör, karakter kalabalığı, bu hayat kalabalığı bir
mekana ihtiyaç duyuyordu -- ifadem affedilirse, bir galeriye. Bu nedenle
Özel Yaşam, Taşra Yaşamı, Paris,
Politik, Askeri ve Kırsal Yaşam Sahneleri olarak bölünme. Bu altı başlık altında toplumun genel tarihini oluşturan tüm görgü çalışmaları sınıflandırılır.

"Hem bir tarih hem de toplumun bir eleştirisini, kötülüklerinin bir analizini ve ilkelerinin bir tartışmasını içeren bir planın enginliği, sanırım, eserime 'İnsanlık Komedisi' adını vermeme yetki veriyor. Bu çok mu iddialı?"

[Sayfa notu: Balzac'ın Eserleri]

Balzac toplamda yüzden fazla düzyazı romanı ortaya koydu. Bunlar, Louis Philippe yönetimindeki Fransız halkının hayatının en grafik resimlerini içerir. Balzac, kendisi hakkında, insanları oldukları gibi betimlediğini söylerken, diğerleri onları olması gerektiği gibi betimlemiştir. Ölümünden birkaç ay önce Balzac, zengin Kontes Hanska ile evlenerek koşullarını iyileştirdi. Ölümünde Victor Hugo cenaze konuşmasını yaptı,
hayatı boyunca rakibi olan Alexandre Dumas ise kendi imkanlarıyla ona bir anıt dikti.

Bir hafta sonra, tahttan indirilen Fransa Kralı Louis Philippe, yetmiş yedinci yılında İngiltere'deki Claremont'ta öldü.
Kariyeri, babası Philippe Egalite'nin örneğini izleyerek, Devrim'in savaşlarında savaştığı ve sürgününün iniş çıkışları boyunca, Kral olana kadar 1830, heyecan verici olaylarla doluydu.

[Sayfa notu: Gay-Lussac'ın ölümü]

Büyük Fransız kimyager ve fizikçi Gay-Lussac aynı yıl öldü. 1788'de Haut-Vienne'deki Saint Leonard'da doğan Joseph Louis Gay-Lussac, kariyerinin başlarında, Biot ile birlikte büyük yüksekliklerde atmosfer olaylarını gözlemlemek için yaptığı hava yolculuklarıyla kendini gösterdi. 1816'da Paris Politeknik Okulu'nda Kimya Profesörü olarak atandı ve 1832'ye kadar bu görevi sürdürdü. Jardin des Plantes'te profesörlüğe terfi eden Gay-Lussac, ölümüne kadar aralıksız orada çalıştı. Gay-Lussac'ın önemli bir
keşifte bulunmamış olduğu fizik veya
kimya biliminin neredeyse hiçbir dalı yoktur. Başlıca gazlarla yaptığı deneyler ve hacimlerle birleşme yasasını keşfetmesiyle tanınır.

[Sayfa notu: Louis Napolyon'un başkanlığı]

Louis Napolyon, Başkan olarak işleri yönetirken, Fransa'nın gücünü hissetmesine
izin vermeye başladı. Yılın başlarında, beceriksiz amcası Jerome Bonaparte'ı, Fransa mareşali olarak yarattı. 15 Ağustos'ta, Napolyon'a özgü
özlemleri, Lyon'da kendisine sunulan görkemli bir ziyafetle desteklendi.
Hükümeti, basın özgürlüğünün kısıtlanması için yeni önlemler almaya yetecek kadar güçlü hissediyordu.

[Sidenote: Prusya anayasası]

[Sidenote: Güney Almanya ittifakı]

[Sidenote: Danimarka'nın bütünlüğü garanti altına alındı]

[Sidenote: Hessenliler despotizme direniyor]

Almanya'da, Avusturya ve Rusya'da olduğu gibi benzer gerici önlemler
uygulandı. Prusya Kralı IV. Frederick William bir süre önceki yılki dar politikasının etkilerini
geri almak için endişeli görünüyordu. Ocak ayının son günü Prusya'da bir anayasa kabul edilmişti ve
6 Şubat'ta Kral anayasal yemin etti. Avusturya artık
Almanya işlerinin yönetimine geri dönmeye başlamıştı. Onun etkisi altında
Hanover, üç Kuzey Alman gücü olan Hanover, Saksonya ve Prusya'nın ittifakından çekildi. Daha sonra Saksonya da çekildi. 27 Şubat'ta
Bavyera, Würtemberg ve Saksonya Kralları Alman Konfederasyonu'nun yeniden kurulması ve federal birliğin
korunması için ortak bir anlaşma imzaladılar. Avusturya İmparatoru bu plana tam destek verdi.
Bundestag Frankfurt'ta tekrar toplandığında, Avusturya bir Alman Devleti olarak haklarında ısrar etti. Çok geç de olsa Prusya temsilcisi Avusturya'nın hariç tutulduğu bir Alman federal Devleti'ni savundu. Prusya'nın Schleswig-Holstein'a müdahalesinin bu sıralarda feci şekilde başarısız olması, Prusya'yı Almanya'nın geri kalanıyla daha da kötü bir üne kavuşturdu. İngiltere, Fransa ve İsveç, Danimarka'nın bütünlüğünü garanti altına almak için birleşti. Prusya, Düklükleri kaderlerine terk etti. 19 Temmuz'da Avusturya eski Konfederasyonun başka bir meclisini çağırdı. Prusya ve taraftarları katılamadı. 17 Ağustos'ta Alman hükümdarları, Avusturya'nın çağrısı üzerine Frankfurt'ta federal birlik planını ele almak üzere bir araya geldi. Eski Bundestag, Avusturya'nın himayesinde 2 Eylül'de Frankfurt'ta yeniden açıldı. Prusya, rakibi federal birliğe tutundu. Küçük Hessen Devleti anlaşmazlık konusu oldu. Alman prenslerinin en gericisi olan Hessen Arşidükü, nefret ettiği Başbakanı Hassenpflug'un yardımıyla iktidarını yeniden kurmuştu. Bu bakanın mali bütçesi Hessen Eyaletleri tarafından onaylanmadı. Hassenpflug şimdi Meclisi feshetti ve onay almadan vergi koymaya başladı. Halk ödemeyi reddetti. Mahkemeler hükümete karşı karar verdi. Askerler ve subayları bile halka karşı parmak
kaldırmayı reddetti. Bu kararlı tavır karşısında Prens ve bakanı 12 Eylül'de ülkeden kaçtı ve Frankfurt'taki yeni Bundestag'a yardım için başvurdu. Arşidük'ün tahtına geri dönmesi kararlaştırıldı.

[Sidenote: Prusyalılar müdahale ediyor]

[Sidenote: Avusturya savaşa hazırlanıyor]

[Sidenote: Prusya sindi]

[Sidenote: Hessia yerle bir oldu]

Prusya artık kararlı bir tavır aldı. 26 Eylül'de, Kuzey Almanya Birliği'nin kurucusu General von Radowitz, Prusya'nın dışişleri bakanlığının başına getirildi. Hessen halkının davası için
beyan etti. Prusya birlikleri, Hessen'den geçen askeri
yollar üzerinden Baden'den çekildi. Bu durumla başa çıkmak için, Avusturyalı Francis Joseph, Ekim ayında Bregenz'de Bavyera ve Würtemberg krallarıyla kişisel bir görüşme yaptı. Bavyera ve Avusturya birliklerini bu ülkelere
göndererek Prusyalıları Baden ve Hessen'den uzaklaştırmaya karar verildi. Francis Joseph ve Çar Nicholas arasında Varşova'da bir başka kişisel görüşme Avusturya'ya Rusya'nın desteğini garanti etti.
Frederick William, Çar'ı kendi tarafına çekmek için kuzeni Kont Brandenburg'u
boşuna gönderdi. Kont Brandenburg o kadar kibirli bir karşılamayla karşılaştı ki
üzüntüyle geri döndü ve hastalanarak kısa süre sonra öldü. Hem Avusturya hem de
Prusya ordularını harekete geçirdi. Viyana'da Avusturya Başbakanı
Fransa Büyükelçisine politikasının "avilir la Prussie, puis la demolir" olduğunu itiraf etti. 8 Kasım'da Prusya ve Avusturya birliklerinin öncüleri
ateş açtı. Bir trompetçinin atının tek kaybı
sadece Alman mizah anlayışını gıdıklamaya yaradı. Prusyalılar daha fazla karşılaşmadan
geri çekildiler. Radowitz bakanlığından istifa etti. Otto von
Manteuffel göreve getirildi. 21 Kasım'da, Berlin'deki Avusturya Büyükelçisi Prens Schwarzenberg, Hessen'in kırk sekiz saat içinde tahliye edilmesini talep etti. Prusya pes etti. Manteuffel, Olmuetz'de kişisel bir görüşme
talebinde bulundu. Avusturya'nın cevabını beklemeden oraya
gönderdi. Yılın sonlarında Olmuetz'de imzalanan bir antlaşmayla Prusya, birliklerini Baden ve Hessen'den çekmeyi ve Baden, Anhalt, Mecklenburg ve Brunswick ile askeri
anlaşmalarını iptal etmeyi kabul etti. Böylece Prusya'nın Avusturya'yı Almanya'nın işlerinden dışlama yönündeki ilk girişimi sefil bir şekilde sona erdi. Daha önce olduğu gibi, Prusya-Polonya eyaletleri Posen ve Silezya
Konfederasyon'dan dışlandı. Öte yandan Avusturya, İtalya ve Macaristan'daki tabi olduğu eyaletleri Germen
Konfederasyonu'na dahil etmeye çalıştı. Çoğu Alman'a iğrenç gelen bu öneriye karşı Fransa ve İngiltere o kadar güçlü bir itirazda bulundu ki plan terk edildi. Hesse-Cassel Seçmeni başkentine döndü. Federal süngülerin koruması altında zavallı tebaasını tamamen boyun eğdirebildi.

[Kenar Notu: Gervinus]

[Kenar Notu: Richard Wagner]

[Kenar Notu: Lenau]

[Kenar Notu: Lenau'nun karamsarlığı]

Alman vatanseverlerin siyasi ideallerinin çöküşü karşısındaki derin hayal kırıklığı, Alman edebiyatında ve müziğinde karşılığını buldu. Almanya'nın yeniden örgütlenmesinde çok aktif bir rol oynayan tarihçi Georg Gottfried Gervinus, tarihten tamamen edebi çalışmalara yöneldi. O zaman ünlü "Shakespeare Çalışması"nı yazdı. Tutuklanmaktan ancak Dresden'den kaçarak kurtulan Richard Wagner, aktif kompozisyonu bırakıp broşürler ve denemeler yazdı ve "Devrim ve Güzel Sanatlar" üzerine dikkat çekici denemesini yayınladı. Bu arada, Weimar'daki Franz Liszt, Wagner'in yeni operaları "Lohengrin" ve "Tannhaeuser"i çıkardı. Heine'den sonra Alman lirik şairlerinin en melodik olanı Nicolas Lenau akıl hastalığından öldü. Gerçek adı Niembsch von Strehlenau olan Lenau, doğuştan Macardı. Aralarında Uhland, Gustav Schwab ve Kont Alexander von Wurtemberg'in de bulunduğu Alman şairler grubuna katıldı. Heine, edebi özlemlerini "la Romantique defroquee" olarak alaya aldı. Şair arkadaşı Chamisso'nun Bering Boğazı'na yaptığı yolculuktan ilham alan Lenau, Amerika'da yeni ilham aradı. Dönüşünde Amerika hakkında bir dizi şiir yazdı ve bunlar "Atlantica" başlığı altında yayınlandı. Daha sonraki yıllarda, kısmen miras kalan eğilimler nedeniyle, Lenau'nun şiirleri, Leopardi'nin İtalya'daki şiirleri gibi, giderek daha melankolik hale geldi.
Kırklı yılların başlarında şairin karamsarlığı mutlak bir melankoliye dönüştü.

[Sidenote: Uhland]

[Sidenote: Heyse]

Lenau'nun ölümünden sonra Alman şiirinin örtüsü Uhland'ın üzerine düştü.
Daha genç şairlerden biri olan Paul Heyse, aynı zamanda "Francesca da Rimini" adlı şiirsel dramayla ilk kez sahneye çıktı.

[Sidenote: İran'da Babizm]

Bu yıl, İran'daki yeni Bab dininin büyük kurucusu Mirza Ali Muhammed, müritleri Aka Muhammed Ali ve Yezd'li Seyyid Hüseyin ile birlikte şehit düştü. Seyyid Hüseyin işkence altında geri adım attı, ancak Bab ve
Aka infaz yerine kararlılıkla gittiler. Vurulmaya mahkûm edilen Bab,
görünürdeki bir mucizeyle ölümden kurtuldu. Kurşunlar sadece onu bağlayan
bağları kesti. Daha sonra bir asker tarafından öldürüldü. Vücudu, müritleri tarafından
bulundu. Böylece, Fars bilgini Denison Ross'un sözleriyle,
"On Dokuzuncu Yüzyılın büyük Peygamber-Şehidi, yirmi yedi yaşında öldü, üçü hapiste olmak üzere altı kısa yıl boyunca,
şahsına ve inancına
dönüştü, İran'ın dört bir yanındaki binlerce dindar erkek ve kadını kendine çekti ve kazandı ve İslam'a
karşı güçlü bir rakip olmaya mahkum yeni bir dinin temellerini attı." Aynı yıl Babilere yönelik daha fazla zulüm, yeni dinin ilerlemesine çok şey kattı.

1851

[Sayfa notu: Louis Napolyon'un önlemleri]

Başkan Louis Napolyon'un Fransa'daki artan hakimiyeti yılın başlarında ortaya çıktı. 3 Ocak'ta, basın özgürlüğünü kısıtlaması sonucu Bakanlık istifa etmek zorunda kaldı. Başkan, Cumhuriyetçi olarak tanınan General Changarnier'i Paris garnizonunun komutasından mahrum etti
ve bu önlemlere itiraz edebilecek olan Meclisi feshetti.

[Sidenote: Spontini'nin ölümü]

[Sidenote: Spontini'nin kariyeri]

Ünlü İtalyan besteci Gasparo Spontini, 24 Ocak'ta, doğduğu yer olan Ancona eyaletinde öldü. 1774'te doğan Spontini'nin rahip olması planlanıyordu
ama daha çocukken kaçtı ve müziğe başladı. Sempatik bir amcası onu Napoli'deki müzik konservatuvarına gönderdi ve orada Sala Tritto'nun yanında eğitim gördü. Spontini, yüzyılın başında Palermo'da orkestra şefi olarak çalışırken dramatik besteci olarak kariyerine başladı. 1800'de üç opera çıkardı ve Roma ve Venedik için başka operalar yazdı, böylece 1803'te Paris'e gittiğinde on altı operası
olmuştu. Mozart'ın müziği üzerine yaptığı çalışmalar, stilinde tam bir
değişime yol açtı. Bu nedenle, İmparatoriçe Josephine'e adadığı tek perdelik operası "Milton", gerçekten orijinal eserlerinin ilki olarak kabul edilebilir. İmparatoriçe Josephine onu oda bestecisi olarak atadı ve Grand Opera'da sahnelenen
yeni operası "The Vestal" için bir duruşma sağladı. Napolyon ona o yılın en iyi dramatik eseri ödülünü verdi. 1810'da, Spontini İtalyan operasının yönetmeni oldu ve orada Mozart'ın "Don Giovanni"sini sahneledi. 1812'de mali düzensizlik suçlamasıyla görevden alındıktan sonra XVIII. Louis tarafından saray bestecisi olarak yeniden atandı. Restorasyonu yücelten sahne eserleri yalnızca bir _succes
d'estime_ elde etti. Frederick William III için Berlin'e saray bestecisi olarak atanmayı kabul etmekten mutluluk duydu. Orada "Lalla Rookh", "Alcidor" ve "Agnes Hohenstauffen"ı çıkardı; bunların hiçbiri diğer şehirlerde geçerli değildi. Aşırı tavırları Berlin'deki konumunu giderek savunulamaz hale getirdi. Sonunda izleyicilerinin düşmanca gösterileri tarafından kovuldu ve 1841'de yıkılmış bir adam olarak emekli oldu. Paris'te geçirdiği birkaç yılın ardından Papa'nın kendisini kont yaptığı İtalya'ya döndü. Spontini, doğum yeri olan Magolati köyüne ancak ölmek için döndü.

[Sidenote: Prusya olayları]

[Sidenote: Schleswig-Holstein tekrar]

[Sidenote: Metternich geri dönüyor]

[Sidenote: Bismarck]

[Sidenote: Dreibund]

[Sidenote: Avusturya-Türk anlaşması]

Almanya'da, Kral IV. William, Berlin'de 18 Ocak'ta Prusya monarşisinin 150. yıl dönümünü kutladı. Heykeltıraş Christian Rauch tarafından bu vesileyle Büyük Frederick'in devasa bir heykeli yapıldı. Aynı
zamanda, Avusturya'nın Schleswig-Holstein'ı askeri olarak işgal etmesiyle Prusya'ya daha fazla aşağılanma geldi. Bu eyaletlerdeki düşmanlıkları kesin olarak durdurmak için gelen Avusturya birlikleri, Prusyalıların geri çekilen birliklerinin döşediği bir ponton köprüden geçerek Schleswig-Holstein'a yürüdü. Öfkeli Alman duygularına bir taviz olarak, Schleswig-Holstein'dan temsilciler Germen Konfederasyonu'nun Diyeti'ne yeniden kabul edilecekti. Bu eski Diyet, Kutsal İttifak günlerinde olduğu gibi Frankfurt'ta tekrar toplandı. Bundan önce, Prusya'nın Baron Lamsikell tarafından temsil edildiği, Avusturya adına Prens Felix Schwarzenberg'in katıldığı Dresden'de bir Bakanlar konferansı düzenlenmişti. Rusya'nın güçlü desteğiyle Avusturya, Prusya'nın elini eski düzenin yeniden kabulüne zorlayabilirdi. Bunu vurgulamak istercesine, yaşlı Prens Metternich sanki hiçbir şey olmamış gibi Viyana'da yeniden ortaya çıktı. 30 Mayıs'ta, Konfederasyon Diyeti Frankfurt'ta tekrar toplandı. Baron Bismarck, Prusya'dan bir delege olarak atandı. Diyetin açılışından sonraki gün, Rusya, Avusturya ve Prusya hükümdarları, bu ülkelerin eski ittifakını yenilemek için Olmuetz'de bir araya geldi. Bir tepki dönemi başladı. Prusya Anayasası değiştirildi. Avusturya İmparatoru, 1849 Liberal Anayasası'nın verdiği reformları geri almaya başladı. 20 Ağustos'ta, Bakanlarının "tahttan başka hiçbir siyasi otoriteye karşı sorumlu olmadıklarını" ve Reichsrath'ın yalnızca "taht konseyi" olarak kabul edileceğini ilan ettiği bir dizi Kabine mektubunda kendisine mutlak yetkiler atfetti. Bundan önce Avusturya ve Türk Hükümetleri, Türkiye'deki Macar ve Polonyalı mülteciler konusunda bir anlaşmaya varmıştı. Macar devriminin önde gelen liderlerinden Kossuth ve diğer yedi kişi hariç, Macaristan'a ayak basmamaları koşuluyla tüm mültecilere sözde bir af çıkarıldı. Bu sıralarda Bosna'da başka bir halk ayaklanması yaşandı. Bunu bastırmak için bir Türk ordusu gönderildi ve Avusturya birlikleri sınırda yerlerini aldı. Sürgündeki Macarların çoğu Amerika'ya gitti. Kossuth önce İngiltere'ye gitti. Orada onu muhteşem bir karşılama bekliyordu.

[Sidenote: Palmerston azarlandı]

[Sidenote: Boerler Orange Kolonisini kaybetti]

Bu arada, İngiliz Dışişleri Bakanı Lord Palmerston, Türkiye'deki Macar mültecilerle ilgili olarak bağımsız müdahale tehditleriyle Kabine'deki meslektaşlarıyla uzlaşmaya varmıştı.
Kraliçe Victoria, Başbakan Russell'a şu önemli sözcükleri içeren bir mektup gönderdi: "Kraliçe, Lord Palmerston tarafından, bu ilişkiye dayalı önemli kararlar alınmadan önce, kendisi ve dışişleri bakanları arasında olup bitenler hakkında bilgilendirilmeyi; dış
gönderileri zamanında almayı; ve onay için taslakların, gönderilmeden önce içeriklerini öğrenebilmesi için kendisine yeterli sürede gönderilmesini bekliyor." Lord Palmerston şöyle cevap verdi: "Kraliçenin bu muhtırasının bir kopyasını aldım ve içindeki talimatları yerine getirmekten geri kalmayacağım." En sıkıntılı yabancı
karmaşıklıkların bazıları, daha önce de olduğu gibi, ilk olarak Sömürge Ofisi'nde çözüme kavuşturuldu. Böylece, Mart ayında Sir Harry Smith komutasındaki bir İngiliz kuvveti, Boomplaatz'da bir Boer komandosunu yendi. Diğer Boer kuvvetleri
dağıtıldı. İngiliz bayrağı Orange Nehri'nin ötesine çekildi ve o bölgenin Büyük Britanya'ya ilhakı
başarıldı.

[Sidenote: İkinci Burma savaşı]

[Sidenote: Rangoon'un düşüşü]

Hindistan'da, Burma Kralı ile savaş yeniden başladı. Her zamanki gibi, sorun
Rangoon'daki İngiliz tüccarların ülkelerinin korunmasını talep eden şikayetleriyle başladı. Lord Dalhousie, Komodor Lambert'i "Fox" ile Rangoon'a gönderdi. Lambert, Burma kralının nehirde yatan gemilerinden birini ele geçirdi ve yaralı tüccarlar için tazminat olarak on bin rupi aldıktan sonra gemiyi geri getireceğine söz verdi. Buna karşılık, Burmalılar "Fox"a ateş açtı. Şimdi tüm Burma limanları
abluka altında ilan edildi. Lord Dalhousie, General Godwin komutasındaki Rangoon'a on dokuz vapur ve 6.000 adam gönderdi. Rangoon, yoğun bir top atışından sonra ele geçirildi.
Büyük Pagoda'nın üç terası fırtınaya yakalandı ve
İngiliz bayrağı kutsal Pagoda'nın altın kubbesinin üzerine çekildi. Rangoon'un ele geçirilmesini, Irawaddy'deki Bassie ve Prome izledi. Pegu'nun tamamı Britanya İmparatorluğu'na ilhak edildi.

[Sidenote: Avustralya'da bulunan altın]

Avustralya'da çeşitli yerlerde altın keşfedilmesiyle büyük bir heyecan
yaratıldı. Şubat ayının başlarında, Kaliforniya'dan dönen altın arayıcıları tarafından Yeni Güney Galler'de altın bulundu. Çok sayıda göçmen bu eyalete akın etti. Temmuz ayında, Meroo Creek'te bir gecekondu sakini, ağırlığı yüz poundun üzerinde olan bir yığın bakir altın buldu. Bunun üzerine Victoria'da Ballarat'ın ünlü altın
alanları açıldı. Ekim ayında, Melbourne yakınlarında diğerlerinin hepsini geride bırakan altın
keşifleri yapıldı. Victoria'ya akın eden büyük göç dalgasının bir sonucu olarak, bu eyalet Yeni Güney Galler'den ayrıldı. Melbourne, Victoria'nın başkenti oldu.

[Sayfa notu: Crystal Palace gösterisi]

İngiltere'de, yaz boyunca, Hyde Park'ta inşa edilen sözde "Crystal Palace"da düzenlenen büyük bir uluslararası sergi, uzaklardan ve yakınlardan ziyaretçileri çekti. Açılışta Alfred Tennyson'ın özel bir kasidesi söylendi:

Binlerce sesi yükseltin, dolu ve tatlı,
Dünyanın icatlarının saklandığı bu geniş salonda,
Ve görünmez evrensel Tanrı'ya övgüler olsun,
Bir kez daha ulusların barış içinde buluşmasına izin veren,
Bilim, Sanat ve Emeğin ayaklarımızın dibine bolluk boynuzlarını döktüğü yer.

Sergi, bugüne kadar düzenlenen en iddialı etkinlikti.
On dokuz dönümlük bir alanı kaplayan bina yaklaşık 180.000 sterline mal oldu.
Sergi'nin toplam geliri yarım milyon sterlinden fazlaydı.
Bir zamanlar çatısı altında yaklaşık yüz bin ziyaretçinin toplandığı hesaplanmıştı. Çeşitli ülkelerin sergilerinin nasıl yerleştirileceğine dair zor sorun, Mercator'un dünya haritasının projeksiyonuna göre bir düzenlemede seçilen yerlerin ödüllendirilmesiyle çözüldü.
O zaman bile İspanya, Portekiz'den farklı bir giriş sağlanmadığı sürece Sergide temsil edilmeyi reddetti.

[Sidenote: Portekiz'de iç savaş]

Portekiz, endüstriyel ilerlemenin herhangi bir sergisine katılabilecek durumda değildi.
Eylülcüler ile
Kabralistler arasındaki kalıcı çatışmanın bir başka patlaması Nisan ayında patlak verdi.
Oporto'da bir ayaklanma, kaçak Saldanha Dükü lehine ilan edildi. 29 Nisan'da
Oporto'ya vardı. Hareket o kadar tehdit edici boyutlara ulaştı ki Kraliçe
Maria da Gloria Kont Thomar de Costa Cabral'ı görevden aldı ve Saldanha'yı
Başbakan yaptı.

[Sidenote: Güney Amerika'daki çalkantılar]

Portekiz'in eski sömürge topraklarında, daha az yıpratıcı olmayan bir iç savaş devam etti. 2 Ekim'de, Arjantin Cumhuriyeti'nden General Urquiza, Brezilya ve Montevideo ile güçlerini birleştirerek General Oribe'yi Montevideo'da teslim olmaya zorladı. Bu, Montevideo'nun dokuz yıllık yatırımını sona erdirdi. Yılın ilerleyen zamanlarında General Urquiza, General Rosas'ı Montevideo'da devirdi ve kendini askeri diktatör ilan etti. Şili'de, şiddetli bir depremin Valparaiso'da dört yüzden fazla evi yıktığı sırada, Albay Ourriola liderliğinde bir askeri ayaklanma patlak verdi. Hükümet birlikleri ile isyancılar arasındaki sert bir çatışmada Ourriola ve üç yüz takipçisi öldürüldü. Ayaklanma, General Jose Maria de la Cruz tarafından uzatıldı. Takip eden düzensiz çatışmalarda dört ila beş bin kişi öldürüldü. Sonunda isyan, General Cruz'un Longamilla savaşında kesin yenilgisiyle bastırıldı. [Sayfa notu: Demiryollarının genişletilmesi]

Çin'de tehdit edici Taiping isyanı güç topladı. Siam'da, iki kralın aynı anda o ülkenin hükümdarı olarak tahta çıkması
olağandışı bir manzaraya tanık olundu. Modern medeniyetin ilerlemesi, Mısır'da Kahire ve İskenderiye şehirleri arasında bir buharlı
demiryolunun açılmasıyla kanıtlandı. Rusya'da da St. Petersburg ile Moskova arasındaki uzun mesafeye düz bir demiryolu hattı döşendi ve daha az iddialı olmayan
diğerleri üzerinde çalışmalara başlandı. [Sidenote: Amerikan filibusterleri affedildi]

[Sidenote: Amerikan yat zaferi]

[Sidenote: Kossuth Amerika'da]

[Sidenote: Fenimore Cooper'ın ölümü]

[Sidenote: Cooper'ın romanları]

Küba filibuster seferleri nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında tatsız komplikasyonların ortaya çıkması korkusu, İspanya Kraliçesi'nin Amerikan filibusterlerine verdiği genel af ile yatıştırıldı. Lopez, 11 Ağustos'ta daha fazla filibusterle Küba'ya çıktı. Karaya çıktıktan kısa bir süre sonra yakalandı ve vuruldu. Aynı kaderi Kübalı takipçileri de paylaştı. İspanyol Kraliçesi'nin affı yalnızca sefere eşlik eden Amerikan maceracıları için geçerliydi. Amerikalılar için sevinçli bir
ilgi
olan olay, 22 Ekim'de Cowes'daki yat yarışlarında tüm İngiliz rakiplerini yenen Amerikan şhuner-yatı "America"nın zaferiydi.
Amerika Kupası adı altında, yüzyılın geri kalanında İngiliz yarış yatlarının ulaşamayacağı
uluslararası bir kupanın kupasını aldı. Bundan kısa bir
süre sonra iki seçkin Avrupalının ziyareti Amerika'da genel bir ilgi uyandırdı. Biri, Bavyera Kralı I. Louis ile ilişkileri tacını kaybetmesine neden olan ünlü İspanyol dansçı Lola Montez'di. Diğeri ise İngiltere'den bir Amerikan gemisiyle getirilen Macar vatansever Louis Kossuth'tu. Amerika'daki kabulü, İngiltere'de kendisine verilenden bile daha fazlaydı. Aynı yıl Amerika'da büyük doğa bilimci Audubon'un ölümü gerçekleşti; Sağır-dilsizlerin hayırseveri Gallaudet ve romancı James Fenimore Cooper. Cooper, New York'taki Otsego Gölü kıyılarına yerleşen zengin bir babanın oğlu olarak New Jersey, Burlington'da doğdu. Üç yıl Yale Koleji'ne devam ettikten sonra Cooper, Birleşik Devletler donanmasına sıradan bir denizci olarak katıldı. Bir süre sonra teğmen rütbesine terfi etti. 1811'deki evliliğinden sonra hizmetten ayrıldı ve kısa süre sonra yazar olarak kariyerine başladı. İlk romanı "Precaution" pek ümit verici değildi. 1821'de çıkan "The Spy"da, kendine özgü özgünlüğünün ilk belirtilerini verdi. Cooper'ın bir Amerikan yazarı olarak ününü sağladı. Cooper'ın babasının vahşi doğanın ve daha sonra denizin sınırlarında bulunan mülkünde edindiği bilgi, çağdaşlarını fırtınaya
sokmuş olan Kızılderili yaşamı ve deniz hikayeleri hakkındaki birçok hikayesinde hesaba katılmıştır. Bunların arasında en ünlüleri şunlardır:
"Geyik Avcısı", "Mohikanların Sonuncusu", "Yol Bulucu", "Öncüler",
"Prairie" ve deniz hikayeleri "Pilot" ve "Kızıl Gezgin". "Eve Dönüş" ve "Ev Bulunduğu Gibi" adlı kitaplarında Amerikan geleneklerine yönelik eleştirileri, ona
çok fazla gazete hakareti getirdi. Cooper'ın ölümünden hemen önce, Francis Parkman "Pontiac Komplosu"nu, Longfellow "Altın Efsane"sini
yayımlarken, Nathaniel Hawthorne "Yedi Çatılı Ev"i çıkardı.

[Sayfa notu: Tennyson, şairler şahı]

İngiltere'de, Alfred Tennyson, William Wordsworth'ün en değerli halefi olarak Şairler Şahı makamında seçilmişti. Kraliçe Victoria'ya olan
ünlü ithafıyla bu onura olan takdirini gösterdi.
"The Keepsake" adlı eserinde.

Saygıdeğer, sevgili--Ey yeryüzünde
Silahlardan, beyin gücünden veya doğumdan
daha asil bir makamı
elde edenler,
Victoria--çünkü sizin asaletiniz
daha az çölde olan birine
Bu defneyi
alınlarından daha yeşil olana
veriyor ki, hiçbir aşağılık söz söylememiş olanın:

Ve sizin büyüklüğünüz ve imparatorlukla birlikte gelen özeniniz
size zaman kazandırsa
Modern kafiye talep etmek için
Eğer orada eskiden değerli bir şey varsa;

Sonra - daha tatlı bir müzik uyanırken,
Ve vahşi Mart boyunca düdük çalarken,
Saray duvarlarının etrafındaki her yerde
Güneşli badem çiçekleri sallanırken -

Alın, Madam, bu zavallı şarkı kitabını;
Çünkü hatalar toz kadar yoğun olsa da
Boş odalarda, güvenebilirdim
Senin nezaketine. Uzun süre bizi yönet,

Ve bizi kanından gelen yöneticiler olarak bırak
Son güne kadar asil!
Çocuklarımızın çocukları şöyle desin,
"Halkına kalıcı iyilikler yaptı;

"Sarayının saflığı; hayatı dingin;
Tanrı ona huzur verdi; toprağı dinlendi;
Saygıya dair binlerce hak kapandı
Onun içinde Anne, Eş ve Kraliçe olarak;

"Ve konseyinde devlet adamları bir araya geldi
Mevsimleri ne zaman ellerinden tutacaklarını
ve
Özgürlüğün sınırlarını daha da genişleteceklerini
bilen
"Bir tür yüce kararname oluşturarak,
Tahtını hala sarsılmaz tutan,
Halkının iradesine dayalı,
Ve dokunulmaz denizle çevrili."

[Sayfa notu: Mary Wollstonecraft Shelley]

Godwin'in kızı ve şair Shelley'nin karısı Mary Wollstonecraft Shelley bu yıl öldü. Yaklaşık yarım düzine roman ve
hikaye yazdı, bunların en iyisi "Frankenstein veya Modern Prometheus" idi.
1816'da Shelley ve Byron ile dostça bir rekabet ruhuyla yazılan garip hikaye büyük bir popülerlik kazandı. Bu büyük ölçüde yazarın,
yaratıcısına işkence eden bir insan canavarının yapay yaratılışına ilişkin anlayışının özgünlüğünden kaynaklanıyordu. Bayan Shelley'nin
son kitabı Almanya'daki gezintilerin ve İtalya. Ayrıca kocasının tüm eserlerinin dikkatli bir baskısını çıkardı.

[Sidenote: Turner'ın Ölümü]

[Sidenote: "Köle Gemisi"]

On Dokuzuncu Yüzyılın en ünlü İngiliz sanatçısı Joseph M.W. Turner aynı yıl öldü. 1775'te doğan Turner, sanatsal yeteneklerini erken yaşta sergiledi. On Dokuzuncu Yüzyılın başında "Nil Muharebesi" ile ulusal bir üne kavuştu, ancak Ruskin övgülerini söyleyene kadar şöhretinin zirvesine ulaşamadı. En çok tartışılan resimlerinden biri de en
acı alayları ve en abartılı hayranlığı uyandıran "Köle Gemisi"ydi. Nitekim Amerikalı sanatçı George Inness onun hakkında şöyle yazmıştır: "Turner'ın 'Köle Gemisi' şimdiye kadar resmedilmiş en iğrenç saçmalıktır. İçinde hiçbir şey yoktur." Thackeray keyifli bir açık sözlülükle itiraf etmiştir: "Yüce mi yoksa gülünç mü olduğunu bilmiyorum." Amerikalı mizahçı Mark Twain bu görüşlerin ikisini de aynı anda dile getirmiştir, oysa Ruskin şunları kaydetmiştir:

[Sayfa notu: Ruskin'in tahmini]

"Turner'ın ölümsüzlüğünü tek bir esere dayandırmak zorunda kalsaydım, 'Köle Gemisi'ni seçerdim." Kelimenin en yüksek anlamıyla ideal olan cüretkar anlayışı, en saf gerçeğe dayanır ve bir yaşamın yoğun bilgisiyle işlenmiştir. Rengi kesinlikle mükemmeldir, hiçbir parçada veya çizgide tek bir sahte veya hastalıklı renk tonu yoktur ve öylesine modüle edilmiştir ki
tuvalin her santim karesi mükemmel bir kompozisyondur; çizimi korkusuz olduğu kadar doğru; gemi yüzer, eğilir ve hareketle doludur; tonları harikulade olduğu kadar gerçektir; ve tüm resim en yüce konulara ve izlenimlere adanmıştır (böylece Turner'ın eserleriyle oluşturulduğunu gösterdiğimiz tüm gerçeklerin mükemmel sistemini tamamlar) - açık, derin, sınırsız denizin gücü, ihtişamı ve ölümcüllüğü."

[Dipnot: Bazı Turner fiyatları]

İlk olarak Ruskin tarafından satın alınan resim sonunda Amerika'ya gitti.
Bu sıralarda Turner'ın tuvalleri muhteşem fiyatlara satılmaya başladı. "Van
Goyen Looking for a Subject", 1833'te birkaç yüz pounda satıldı,
Londra'da otuz yıl sonra 2.510 gine karşılığında yeniden satıldı. 1878'deki bir Turner satışında,
o zamana kadar satılmamış tuvaller ve tamamlanmamış eskizler 73.000 poundun üzerinde,
veya yaklaşık 365.000 dolar getirdi. Turner'ın 1790'dan 1850'ye kadar olan yüzlerce resmi ve
aynı sayıda eskiz ve çizimi şu anda Londra Ulusal Galerisi'ndedir.

[Sidenote: Sebastiani'nin ölümü]

[Sidenote: Korsika diplomasisi]

[Sidenote: Soult'un ölümü]

[Sidenote: Soult'un erken başarıları]

[Sidenote: Fransa'nın Birinci Lordu]

[Sidenote: İmparatorluğun önde gelen askeri]

Fransa'da, Büyük Napolyon'un gözdelerinden biri olan Mareşal Horace Francois Sebastiani, 21 Temmuz'da Paris'te öldü. Sebastiani, Napolyon gibi bir Korsikalıydı. Başından sonuna kadar büyük vatandaşının kariyeriyle özdeşleşmişti. Ünlü şefi gibi bir paralı askerdi ve kendisini en çok Makyavelist diplomasi yetenekleriyle öne çıkardı. Napolyon'un İngiltere ile ilk savaşını, İngiltere'nin o bölgedeki zayıflığını açığa çıkarmak için Doğu'ya yaptığı ünlü görevle başlatan oydu. Bundan sonra Sebastiani'nin adı birçok gizli görevde yer aldı. Konstantinopolis'teki entrikalarıyla bir ara hem İngiltere'yi hem de Rusya'yı Türkiye ile karıştırdı ve böyle bir dikkat dağıtma, o sırada Polonya sınırlarında savaşan Napolyon için çok hoş karşılandı. Napolyon'un düşüşüyle ​​Sebastiani, geçici olarak Paris'teki işlerin yönetimiyle görevlendirildi. Bu dönemdeki davranışları, diğer tüm zamanlardaki davranışları gibi, onu ikiyüzlülük ve ihanet suçlamalarına açık hale getirdi. Napolyon, vasiyetinde Sebastiani'yi anarak hizmetlerine olan takdirini gösterdi. Ünlü eski mareşalin ölümü, Prens Louis Napolyon'a Birinci İmparatorluğun
kaybedilen ihtişamlarını hatırlamak için hoş bir fırsat verdi. Daha da iyi bir
fırsat hemen ele geçirildi. Çünkü, Sebastiani'den kısa bir süre sonra, Mareşal Soult, 26 Kasım'da, seksen ikinci yılında, St. Amans şatosunda öldü.
Fransa'nın bu seçkin Mareşal-Generalinin ölümü, Napolyon günlerinin en parlak ihtişamlarından bazılarını hatırlamaya hizmet etti. 1769'da St. Amans-la-Bastide'de doğan Nicolas Jean de Dieu Soult, on altı yaşında Fransa'nın kraliyet ordusuna katıldı. Mareşaller Lukner ve Ustine'in emrinde yardımcı teğmen olarak görev yaptı ve kendini öylesine gösterdi ki kısa sürede basamakları
kazadı ve Mareşal Lefebvre'in kadrosuna yardımcı general olarak katıldı. Tuğgeneral olarak, Fluress Muharebesi'nde zaferin akışını değiştirdi. Bundan sonra bir tümenin komutasıyla görevlendirildi ve
Almanya'daki tüm seferlere ve Massena'nın yürüttüğü İsviçre ve İtalya seferlerine katıldı. Cenova'dan yaptığı bir saldırıda esir alındı.
Marengo Muharebesi'nden sonra serbest bırakıldıktan sonra, Amiens barışında Fransa'ya döndü ve konsüllerin muhafızlarının dört albayından biri yapıldı. Napolyon Bonapart, Soult'u hiç sevmese de, bir asker olarak
büyük yeteneklerini hemen fark etti. Bundan sonra Soult'a Napolyon'un tüm seferlerinde önemli bir rol verildi. 1804'te mareşal rütbesine seçilen ilk generallerden biriydi ve Fransa'nın bir lordu onuruna terfi eden ilk mareşal oldu. 1805'te Soult, Avusturya'nın arkasını ele geçiren ve böylece Ulm'un feci teslimiyetine yol açan Büyük Ordu'nun ana koluna liderlik etti. Austerlitz meydanında, o savaşın kaderini belirleyen
parlak manevrayı yürütmekle görevlendirildi. Jena muharebesindeki
paylaşımı da pek az göze çarpmadı. Bu zaferden sonra,
Soult Kalkreuth'u yendi, Magdeburg'u ele geçirdi ve Bluecher ile
Lestocq'u bozguna uğrattı. Eylau'nun kanlı meydanında, Soult'un şevki Fransa için zaferin
görüntüsünü sağlamaya yardımcı oldu. 1808'de İspanya'nın Fransızlar tarafından fethini sağlamak için gönderildi. İspanyolları Manuessa'da yendi ve Sir John Moore'un hayatını kaybettiği
Coruna'daki muharebede savaştı. İngiliz ordusu
kaçtıktan sonra, Soult Galiçya'yı ve Portekiz'in kuzeyini ele geçirdi ve
Porto'ya saldırdı. Wellington'a vardığında, o komutanın önünden İspanya'ya çekildi, ancak Talavera muharebesinden sonra bir kez daha İspanyolları ve İngilizleri Portekiz'e sürdü.

[Sidenote: Toulouse'daki son direniş]

[Sidenote: Savaş Bakanı]

[Sidenote: Fransa Mareşali]

Badajoz ve Ciudad Rodrigo'nun kaybından sonra Soult, Moskova felaketinden sonra Almanya'da Napolyon'a yardım etmek üzere geri çağrıldı. Luetzen ve Bautzen savaşlarında İmparator'un genelkurmay başkanıydı. Wellington'un Fransa'yı işgali sırasında Soult ona karşı gönderildi. Pireneler'in geçitlerinden geçerek İngilizlere büyük kayıplar verdirmeyi başardı. Pampeluna ve San Sebastian'ı güvence altına alma girişimleri başarısız olunca, Soult Fransa topraklarında Wellington ile karşılaşmak zorunda kaldı. Morali bozuk birlikleri Toulouse'a geri püskürtüldü ve müttefikler 5.000 adam kaybedene kadar inatla yerini korudu. Paris Barışı'nda ayrı bir silah bırakma
antlaşması imzaladı ve bunun için Louis XVIII tarafından St. Louis haçı ve Savaş Bakanlığı portföyüyle ödüllendirildi, ancak Yüz Gün
sırasında Napolyon'u desteklediğini ilan etti ve bir kez daha Waterloo'da onun
kurmay başkanı olarak görev yaptı. 1819'da sürgünden döndüğünde mareşallik
bastonu kendisine iade edildi. Charles X da onu akran
ünvanında onayladı. Louis Philippe onu iki kez Savaş Bakanı yaptı. 1838'de Kraliçe Victoria'nın taç giyme töreninde Soult Fransa'yı temsil etmek üzere seçildi. Yaklaşık on yıl sonra özel hayata çekildiğinde, Kral onun için
Fransa Mareşali Generali'nin kadim onurunu yeniden canlandırdı.

[Sidenote: Louis Napolyon'un özlemleri]

[Sidenote: Maupas]

[Sidenote: Kesin inkarlar]

Mareşal Soult'un ölümü sırasında, Louis Napolyon'un Changarnier'i ani bir şekilde görevden almasıyla ilgili çıkan fırtına sert bir şekilde bastırılmıştı. Anayasa'nın revize edilmesi için oy kullanan Meclis'teki çoğunluğun, gereken dörtte üçten doksan yedi eksik olduğu görüldü ve Meclis'in Louis Napolyon'un önlemlerine karşı tüm muhalefeti hizipçilikle suçlandı. Dalkavuk Polis Şefi Maupas, hükümete ve Cumhurbaşkanı'nın şahsına karşı tehlikeli komplolar keşfetti. Napolyon'un olası özlemlerine dair korkular Louis Napolyon'un enerjik protestolarıyla susturulmuştu. Kendisi
açıkça şöyle dedi: "Benim Napolyon'u canlandırmak istediğimi düşünüyorlar. Napolyon'dan
ne canlandırabilirim? Tek bir şey--bir suç. Ben bir dahi değilim--bu yüzden Napolyon'u
kopyalayamam; ama dürüst bir adamım--bu yüzden Washington'ı taklit edeceğim. Benim adım,
Bonaparte'ın adı, Fransa tarihinin iki sayfasına
yazılacak. İlk sayfada suç ve şan olacak; ikinci sayfada uygunluk
ve onur. Ve belki de ikincisi birincisine değer olacak. Neden? Çünkü,
eğer Napolyon daha büyükse, Washington daha iyi bir adamdır. Suçlu kahraman ile iyi vatandaş arasında
iyi vatandaşı seçiyorum. Benim hırsım bu."

[Sidenote: Son bir inkar]

[Sidenote: Darbe]

Daha sonra, bir karikatüristin Fransız Anayasası'na ateş ederken Louis Bonaparte'ı hedef olarak tasvir ettiği için hapse atılıp para cezasına çarptırılmasının ardından, İçişleri Bakanı Morigny, Konsey'de "kamu gücünün bir koruyucusunun asla yasayı bu kadar ihlal etmemesi gerektiğini, aksi takdirde--" "Dürüst olmayan bir adam" diye araya girdi Başkan Napolyon. 2 Aralık arifesinde durum böyleydi. Victor Hugo'nun "Bir Suçun Tarihi" adlı kitabının açılış bölümünde söylediği gibi: "İnsanlar uzun zamandır Louis Bonaparte'tan şüpheleniyordu; ancak uzun süre devam eden şüphe zekayı köreltir ve sonuçsuz alarmlarla kendini yıpratır." 1 Aralık'ta Meclis oturumu belediye yasası üzerine bir tartışmaya ayrıldı. Barışçıl bir mahkeme oylamasıyla sona erdi. Prens Louis Napolyon Elysees'de gayriresmi bir resepsiyon düzenledi. O gece, Louis Napolyon, piç prensler De Morny, Valevsky, Saint-Arnaud, Persigny, Maupas ve diğerleriyle işbirliği yaparak, görevdeki birliklerin komutanlarından emin olduktan sonra, tüm önde gelen Cumhuriyetçilerin gün doğmadan tutuklanmasına neden oldu. Daha sonra, Yasama Sarayı'nda görevli askerlerden sorumlu Albay Espinasse'nin, olaydaki rolü için 100.000 frank ve bir general rütbesi sözü aldığı iddia edildi.

[Sayfa notu: "Kutuya tıkılmış"]

Sabah saat beşte, askerlerden oluşan sütunlar Paris kışlalarının tamamından çıktı ve eskiden barikatların kurulduğu komuta mevkilerini işgal etti. Aynı zamanda, kapalı arabalardaki bir grup dedektif, Meclis'in önde gelen üyelerini yakaladı. Bunlar arasında Cavaignac, Changarnier, Thiers, Bedeau, General Lamorciere, Savaş
Vekili Bakanı ve Charras vardı. Hükümetin basımevi
ve tüm gazete ofisleri askerler tarafından işgal edildi. Askerler matbaacıların yanına yerleştirildi ve ardından bir dizi bildiri
hazırlamaları emredildi. Sabahın altısından önce, bu vesileyle kiralanan
bildiri bantları Paris'in her yerine asıldı. Kahvaltı vaktinde, on altı milletvekili ve yetmiş sekiz vatandaş tutuklanıp
güvende tutulduğunda, Morny Dükü girişimin başarısını Louis Napolyon'a şu iki kelimeyle bildirdi: "Kutulandı." Louis Napolyon bunun üzerine Fransız Halkı adına şu kararı çıkardı:

[Sayfa notu: Louis Napolyon'un manifestosu]

"MADDE I.--Ulusal Meclis feshedildi.

"II.--Genel oy hakkı yeniden kuruldu. 31 Mayıs yasası yürürlükten kaldırıldı.

"III.--Fransız Halkı 14 Aralık'tan 21 Aralık'a kadar seçim bölgelerinde toplandı.

"IV.--Birinci Askeri Tümen bölgesinde Sıkıyönetim ilan edildi.

"V.--Devlet Konseyi feshedildi.

"VI.--İçişleri Bakanı bu kararnameyi
yürütmekle görevlendirildi.

"2 Aralık 1851'de Elysee Sarayı'nda verildi.

"LOUIS NAPOLEON BONAPARTE.

"DE MORNY, İçişleri Bakanı."

[Sayfa notu: Napolyon'un bir konuşması]

Louis Napolyon bu kararnameyle birlikte halka şu çağrıyı yaptı:

"FRANSUZLAR! Mevcut durum daha fazla devam edemez. Geçen her gün
ülkenin tehlikelerini artırıyor. Düzenin en sağlam
desteği olması gereken Meclis, komploların
odak noktası haline geldi. Üç yüz üyesinin vatanseverliği, ölümcül eğilimlerini
kontrol edemedi. Kamu yararına yasalar yapmak yerine,
iç savaş için silah üretiyor; doğrudan Halktan aldığım
güce saldırıyor, tüm kötü tutkuları teşvik ediyor,
Fransa'nın huzurunu tehlikeye atıyor; onu dağıttım ve
tüm Halkı, onunla benim aramda bir yargıç olarak tayin ediyorum. İki monarşiyi
mahveden adamlar, Cumhuriyeti devirmek için ellerimi bağlamak istiyorlar; benim görevim, onların hain planlarını engellemek,
Cumhuriyeti korumak ve Fransa'nın ciddi yargısına başvurarak Ülkeyi kurtarmaktır.

"Benim kesin inancım budur. Eğer siz de bunu paylaşıyorsanız, oylarınızla ilan edin. Aksine, güçsüz bir hükümeti,
Monarşik veya Cumhuriyetçi, hangi geçmişten veya hangi hayali gelecekten ödünç alınmış olduğunu bilmediğim bir hükümeti tercih ediyorsanız, olumsuz cevap verin.

"Ama eğer benim adımın sembolü olduğu davanın -yani '89 Devrimi ile yeniden canlanan ve İmparator tarafından örgütlenen Fransa'nın- hala sizin olacağını düşünüyorsanız, sizden istediğim yetkileri onaylayarak bunu ilan edin.

"O zaman Fransa ve Avrupa anarşiden korunacak, engeller ortadan kalkacak, rekabetler ortadan kalkacak, çünkü herkes Halkın kararına, İlahi takdirin kararına saygı duyacaktır.

"2 Aralık 1851'de Elysee Sarayı'nda verildi. LOUIS NAPOLEON BONAPARTE."

[Sidenote: İkinci Aralık]

[Sidenote: Özet infazlar]

[Sidenote: Yasaklama]

Aynı gün Meclis askerler tarafından dağıtıldı. Halkın protesto girişimleri
kaba bir şekilde bastırıldı. Birkaç barikat kuruldu,
ama kalabalıklar hızla dağıtıldı ve yakalanan ajitatörler
aceleyle hapse atıldı. 4 Aralık'ta askerlere zorla dışarı çıkmaları emredildi ve sokakları temizlemeye başladılar. Gün boyunca yaklaşık bin kişi vuruldu. Ayaklanma bastırıldı. Birkaç
gün sonra, Ulusal Meclis tekrar bir araya gelmeye çalıştı, yüz seksen üye tutuklandı. Sonra iki paralel isim listesi belirdi. Birinde Prens Napolyon'un amaçları için güvenilebilecek kişilerin isimleri vardı. Hepsi, "yasama partisinin yeniden düzenlenmesine kadar" görev yapacak olan bir danışma komitesinin üyeleri olarak oluşturulmuştu. Diğer listede, "kamu güvenliği" uğruna Fransız topraklarından, Cezayir'den ve kolonilerden men edilen kişilerin isimleri vardı. Bunların arasında Victor Hugo, Thiers, Baune, Laboulaye, Theodore Bac ve Lamarque vardı. Yüzlerce uzlaşmacı Cumhuriyetçi, men edilmeden önce kaçtı. Diğerleri, hiçbir yayın yapılmadan sınırların ötesine nakledildi. Diğerleri ise kışla avlularında özet olarak vuruldu.

[Sidenote: Plebisit]

[Sidenote: Yabancı tebrikler]

[Sidenote: Palmerston görevden alındı]

21 Aralık'ta, sözde halk plebisitinin sonucu açıklandı. Louis Napolyon, 641.341 ret oyuna karşı 7.473.431 oy ile on yıl boyunca Başkan seçilmişti. Monarşik güçle donatılmıştı ve Fransa için bir anayasa çıkarma yetkisine sahipti. Fransa dışında _coup d'etat_'ın sonuçları sakinlikle karşılandı. Papa Pius IX, Roma'da General Gemeau tarafından düzenlenen bir incelemeye gitti
ve ondan Prens Louis Napolyon'u kendisi adına tebrik etmesini rica etti. Londra'daki Lord Palmerston'ın Fransız Büyükelçisine
"yapılanları tamamen onayladığını ve Fransız Cumhurbaşkanı'nın tamamen haklı olduğunu düşündüğünü" söylediği belirtildi. Paris'teki İngiliz Büyükelçisi'ne Fransız Hükümeti ile ilişkilerinde hiçbir değişiklik yapmaması ve İngiliz müdahalesi görünümü verebilecek hiçbir şey yapmaması talimatı verildi. Lord Palmerston'ın bir kez daha kendi inisiyatifiyle hareket ettiği anlaşılıyordu. İstifa etmesi istendi. Çok geçmeden görevden alınan Bakan, hükümete ne kadar zorlu bir rakip olabileceğini gösterme fırsatı buldu.

1852

[Sidenote: Louis Napolyon iktidarda]

[Sidenote: İmparatorluk habercisi]

Ocak ayının ilk günü, Louis Napolyon, Notre Dame Katedrali'nde Fransa Cumhurbaşkanı olarak yeniden
başlatıldı. Gün resmi tatil ilan edildi.
Yılbaşı arifesinde Diplomatik Birlikler, Prens Napolyon'u Tuileries Sarayı'nda
tebrik etti. Birkaç gün sonra, Cumhurbaşkanı'nın en önde gelen muhaliflerinden bazıları, aralarında Changarnier ve Lamorciere, Belçika sınırına götürüldü. 10 Ocak'ta Cumhurbaşkanı, Yasama Meclisi'nin seksen üç üyesini sürgüne gönderdi. Aynı anda darbeye direndikleri için tutuklanan yaklaşık altı yüz kişi, Cayenne'e nakledilmek üzere Havre'ye götürüldü. 14 Ocak'ta yeni anayasa kamuoyuna açıklandı. Tüm gerçek yetkiler Başkan'daydı.
Tüm yeni önlemler için inisiyatif ondaydı ve hem Senato hem de Yasama Meclisi'nin müzakerelerinde veto yetkisi vardı. Senatörler onun tarafından atanacaktı. Her iki organın oturumları kapalı kapılar ardında yapılacaktı. Yasama organlarının güçsüzlüğü prenslik maaşlarıyla telafi ediliyordu. Senatörler yılda 30.000 frank alırken,
Vekiller bu miktarın yarısını alacaktı. Yasama Meclisi'nin gerçek oturumları üç yılla sınırlıydı.
Başkanın kendisi yıllık 12.000.000 frank maaş alacaktı. Bu harcamalar için para olağanüstü yollarla toplandı. 22 Ocak'ta çıkarılan bir kararnameyle tüm eski taç topraklarına ve Orleans Prensleri'nin mülklerine el konuldu. Basın, hükümetin onayı olmadan herhangi bir
gazetenin yayınlanmasını yasaklayan bir kararnameyle susturuldu. Tüm özgürlük direkleri kesildi ve "Liberte, Fraternite, Egalite" sloganı tabulaştırıldı. 29 Şubat'ta Yasama Meclisi seçimleri yapıldı. Hükümet tüm adayları aday gösterdi ve neredeyse hepsi seçildi. Mart ayının sonlarında, Prens Louis
Napolyon Senato ve Corps Legislatif'i açtı. Konuşması boyunca bir
hükümdarın diliyle konuştu. Cumhuriyetçi reformların zararsız olma niyetini kabul ederken, kendisinin "Fransa'dan barış adına, bana verilen yetkilerin bir kez ve herkes için onaylanacağı yeni bir unvan talep etmesi" istenebileceği olasılığını öne sürdü. Persigny'nin nominal liderliği altında, Cumhurbaşkanı'nın en sadık takipçilerinden oluşan bir Kabine oluşturuldu. Cumhurbaşkanı'nın maaşını belirledikten sonra Meclis'in ilk oylamalarından biri, emekçi sınıfları meşgul etmek için kamu işleri için 80.000.000 franklık bir hibe oldu. Bunu yaptıktan sonra Cumhurbaşkanı Fransa'da zafer turuna çıktı. Hükümet yetkilileri, göründüğü her yerde muhteşem bir karşılama almasını sağladı.

[Sidenote: Schwarzenberg'in Ölümü]

[Sidenote: Buol Schauenstein, Avusturya Bakanı]

Komşu ülkelerde Fransa'daki olayların ilerlemesi, Cumhuriyet'in yaptıklarından daha az endişe yarattı. Avusturya'da İmparator
Francis Joseph, 15 Ocak'ta jürili yargılama haklarını tamamen ortadan kaldırarak son devrimin işini daha da bozdu. Kısa bir süre sonra,
Başbakan Prens Felix Schwarzenberg Viyana'da öldü. Napolyon ve Marie Louise'in evliliğini müzakere eden ve daha sonra müttefik ordularını Napolyon'a karşı yöneten ünlü Schwarzenberg Prensi Charles Philippe'in yeğeniydi. 1848'de Prens Felix Schwarzenberg
İtalya'da bir tümene komuta etti. Daha sonra Jena'nın askeri işgalinde Windischgraetz'e katıldı ve kısa süre sonra imparatorluğun sivil yönetimini üstlendi ve ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. Yerine Kont Buol von Schauenstein geçti.

[Sidenote: Alman işleri]

[Sidenote: Danimarka veraseti]

[Sidenote: Alman filosu satıldı]

Yıl boyunca Almanya'daki işler sakindi. Hannover'in eski Kralı'nın ölümünden kısa bir süre sonra, Rusya ile bir tarife birliği kurulurken, tüm Alman eyaletlerine bir posta ve telgraf birliği genişletildi. Yılın başlarında Prusya Kralı, eski Devlet Konseyi'ni 1848'den önceki haliyle yeniden canlandırdı. Anayasa yeni değişikliklere uğradı. Mayıs ayında, büyük güçlerin bir konferansı Londra'da belirli Alman meselelerini ele almak üzere toplandı. 1848'de Prusya'dan isyan eden İsviçre'nin Neuchatel bölgesinin bağımsızlığını fiilen güvence altına alan bir anlaşma imzalandı. Üç gün sonra, 8 Mayıs'ta, Danimarka verasetiyle ilgili bir protokol imzalandı. Bu karmaşık sorun diplomatların ruhunu rahatsız etmeye devam etti. Lord Palmerston, bu konuda sorguya çekildiğinde, Danimarka verasetini anlayan sadece üç kişi olduğunu söyledi. Biri Danimarka Kraliçesi, ikincisi Yüce Tanrı ve üçüncüsü bir Alman profesördü, ancak delirmişti. Beş büyük güç ve İsveç, halefiyet şartlarını belirlemeye çalışırken, Danimarka monarşisinin bütünlüğünü garanti eden bir
antlaşma imzaladılar. Taht, Sonderburg-Gluecksburg'lu Christian'a verildi. Augustenburg-Holstein Dükü Christian, para karşılığında haklarından vazgeçmeyi kabul etti. Antlaşma Alman Konfederasyonu tarafından tanınmadı, ancak Hannover, Saksonya ve Würtemberg tarafından kabul edildi. Haziran ayında, Almanlar, 1848'de kurulan filolarının açık artırmada satıldığını görmenin aşağılayıcı deneyimini yaşadılar. Bund, deniz gücüne yönelik tüm özlemlerden
vazgeçmişti. Temmuz ayında, Prusya'nın Bund toplantılarındaki temsilcisi Baron Bismarck, Avusturya'ya elçi olarak gönderildi. Viyana'daki çabaları sayesinde Avusturya Hükümeti, Alman Zollverein'ına katılmaya ve ticari antlaşmalar imzalamaya ikna edildi.

[Sayfa notu: Froebel'in ölümü]

Bu yıl Almanya'da, Alman eğitimci Friedrich Wilhelm Froebel, yetmişinci yılında 21 Temmuz'da Marienthal'da öldü. Huzursuz ve amaçsız bir gençlikten sonra öğretmenliğe başladı ve kısa süre sonra Kindergarten (çocuk bahçesi) adıyla ünlenen bir sistem geliştirdi. Froebel'e göre, çocuğun en ciddi işi olan okullaşmayı oyuna dönüştürmek amaçlanmıştı. İlk Anaokulu 1840'ta Prusya'nın Blankenburg kentinde açıldı. İlk başlarda pek destek görmeyen okul, giderek çoğu medeni ülkede kendine yer edindi. Froebel'e fikirlerinin yayılmasında büyük ölçüde Barones Marenholz-Buelow yardımcı oldu. "Die Menschenerziehung" (İnsan Eğitimi) ve çocuklar için kreş şarkıları ve resimleri içeren "Mutter und Koselieder" adlı kitapların yazarıydı. 

[Sayfa notu: "Prometheus" olayı] 

İngiltere'de Lord Palmerston'ın görevden alınması Dışişleri Bakanlığı'nı Louis Napolyon'un hükümeti açısından
utanç verici bir konumda bıraktı. Diğer utanç verici durumlar da miras bırakıldı. Böylece, 10 Ocak'ta Lord Palmerston'ın halefi Lord Granville, Amerikan Bakanına, Amerikan vapuru "Prometheus"a ateş eden İngiliz savaş gemisi "Empress"in eylemini reddetmek zorunda kaldı. İngiltere, kabul edilen bir özür diledi.

[Sayfa notu: "Üç Şubat"]

İngiliz basınının Fransız meseleleri hakkındaki alaycı yorumları, Victor Hugo ve diğer Fransız sürgünlerinin İngiliz topraklarındaki özgür ifadeleriyle birlikte, Louis Napolyon'u çok rahatsız etti. Kont Valevski'nin diplomatik itirazları, İngiliz Lordlar Kamarası'nda destek buldu. O zaman Alfred Tennyson, Şairlik unvanının sözde çekingenliğinden yılmadan, "Üç Şubat" başlıklı hakaret dolu dizeleri yazdı.

[Sidenote: "Henry Esmond"]

Aynı sıralarda Thackeray, İngiliz tarihi kurgusunun başyapıtı olan "Henry Esmond Tarihi"ni çıkardı. Lord Ashburton'a ithafında Thackeray, Amerika'ya gidişini şöyle duyurdu. "Kitabım, yazarın sizin adınızın burada olduğu kadar iyi bilindiği bir ülkeye yolculuğunda size ulaşacak."

[Sidenote: Transvaal'ın bağımsızlığı tanındı]

Güney Afrika'da, 17 Ocak'ta Sand River Kongresi'nde, İngilizler Transvaal'ın bağımsızlığını fiilen kabul etti. Bu arada, Kaffir'lerle beşinci savaş Sir George Cathcart tarafından başlatıldı. Bu arada, Guerea'da Basutolar'a ezici bir yenilgi verildi. Yılın sonuna doğru durum o kadar endişe verici hale geldi ki, Cape Kolonisi Valisi tarafından sıkıyönetim ilan edildi. Tüm sakinler, kolonilerin savunulması için sınıra çağrıldı.

[Sayfa notu: Taiping isyanının ilerlemesi]

Çin'de Taiping isyanı giderek daha tehdit edici hale geldi. Yılın başlarında Tien Wang, Orta Çin'in el değmemiş geniş eyaletlerini işgal etmek için Kmaysi'den ayrılmaya karar verdi. "İmparatorluğu gerçek hükümdarı olarak ele geçirmek için ilahi bir göreve sahip olduğunu" iddia etti. İsyancılar artık Kwangsi eyaletindeki aynı isimli bir kasabadan sonra Taipingler olarak tanındılar. Tien Wang kuzeye doğru yürüyüşüne Nisan ayında başladı. Tien Wang'ın teğmenlerinin davranışlarından rahatsız olan Üçlüler gizlice ayrıldı ve Emperyalistlerle barıştı. Ayrılmaları, Tien Wang'ın değer verdiği Kanton'a saldırma amacına son verdi ve Kweisling'e saldırdı. Oradaki İmparatorluk Komiserleri onları geri püskürtmeyi başaramadı ve onları takip edip fethetmeyi başaramadı ve Hoonan'ın geniş eyaletinde rakipsiz bir şekilde ilerlediler. Changsha'da güçlü bir direnişle karşılaştılar. Seksen günlük bir kuşatmadan sonra saldırıyı bırakıp kuzeye doğru yürüdüler. Önemli bir cephanelik olan Yoochow'u ele geçirdiler ve kısa bir süre sonra Hankow, Manchong ve How-Kong alındı.

[Sidenote: Güney Amerika mücadeleleri]

Arjantin Cumhuriyeti'nde iç savaş ve ardından gelen çalkantılar devam etti. 3 Şubat'ta, Entre Rios ve Brezilya'nın birleşik ordusuna komuta eden General Urquiza, General Rosas'ı "Buenos Ayres'in kapısı" olan Monte Cazeros'ta yendi. Şehir teslim oldu ve iç savaş sona ermiş gibi görünüyordu.
Urquiza kendini geçici diktatör olarak ilan etti. 31 Mayıs'ta Geçici Başkan olarak seçilirken, Vincente Lopez Buenos Ayres Valisi olarak seçildi. Bir ay sonra, Urquiza, orduyu ani bir darbeyle kazandıktan sonra, diktatör olarak hükümetin dizginlerini ele geçirdi. İlk
tedbiri Paraguay'ın bağımsızlığını tanımaktı. Eylül ayında, Urquiza'nın Buenos Ayres'in siyasi ve ticari üstünlüğünü tanımayı reddetmesi başka bir isyana yol açtı. 11 Eylül'de, Bartholomay Mitre liderliğindeki Buenos Ayres halkı konfederasyondan ayrıldı. Urquiza, Buenos Ayres'i terk etmek zorunda kaldı ve Santa Fe'ye gitti ve burada diğer on üç eyalet tarafından Başkan olarak tanındı. La Plata'ya akan tüm nehirlerin serbest dolaşımını güvence altına almak için bir anlaşmayla kendilerini bağladılar. 20 Kasım'da, Konfederasyon Kongresi Santa Fe'de toplandı ve Urquiza'ya Buenos Ayres'teki devrimi bastırmak için tam yetki verdi. Urquiza'nın şehri deniz yoluyla abluka altına alması, Buenos Aires surları içinde başka bir devrime yol açtı. General
Pintos görevi devraldı ve Urquiza geri çekildi.

[İllüstrasyon: SEPOY İSYANCILARININ İNFAZI
Verestchagin tarafından resmedildi]

[Kenar Notu: Gogol'un Ölümü]

[Kenar Notu: "Ölü Canlar"]

Nicholas Vasilievitch Gogol, 4 Mart'ta Moskova'da öldü. 1810'da Poltava bölgesindeki Soroczince'de doğdu ve yazarlık kariyerine Küçük Rusya lehçesinde yazdığı şiirler ve metrik bir trajediyle başladı.
Bu döneme ait olan baladı "İki Balık"tır.
Almanya'da seyahat ettikten sonra, St. Petersburg'daki vatanseverlik enstitüsünde profesörlüğe çağrıldı ve burada Büyük Rus lehçesinde ünlü düzyazı romanslarını
yazdı. "Bir Çiftlikte Akşamlar" adlı eseri onu başkentin edebiyat çevrelerine
kabul ettirdi ve şair arkadaşı Puşkin'in dostluğunu kazandı. Rus eyaletlerindeki ve orta sınıftaki yaşamı ele alan bir dizi kısa hikaye
yazdı ve bunlar daha sonra "Mirgorod" başlıklı dört ciltlik koleksiyonda
yayınlandı. 1833'te Gogol, Rus resmi yaşamının her yere yayılmış yozlaşmasını
ortaya koyduğu hicivli komedisi "Komiser"i çıkardı. Almanya, Fransa, İtalya ve Filistin'de uzun seyahatlerden sonra Gogol Rusya'ya döndü ve
St. Petersburg yakınlarına yerleşti. Daha fazla kısa hikaye ve seyahat tasviri
yazdı ve sonunda eserlerinin en iyisi olan tamamlanmamış hiciv romanı "Ölü
Canlar"ı yayımladı. Bu romanda Rus yaşamını korkusuzca ele aldı ve Rus toplumunun zayıf noktalarına dair hicivli yorumlarda bulundu. Hikayeyi ölümünden önce bitirdiği ancak
el yazmasını yaktığı belirtiliyor. Öldüğünde Rusya'daki hicivli nesirlerin en iyi yazarı olarak kabul edildi.

[Sidenote: Palmerston'ın intikamı]

[Sidenote: Earl of Derby Premier]

Lord Palmerston, 20 Şubat'ta Kabine'deki eski meslektaşlarına gücünü hissettirebildi.
Prens Louis Napolyon'un, ünlü isim babasının İngiltere'ye karşı projelerini yeniden canlandırabileceğine dair genel belirsiz endişeler nedeniyle, ulusal savunmaların güçlendirilmesi için bir çığlık yükseldi. Bu talebi karşılamak için Lord John Russell yerel bir milis yasası getirdi. Lord Palmerston, yerel milis yerine genel gönüllü bir kuvvet için derhal bir değişiklik önergesi sundu ve böylece yasa tasarısının doğasını tamamen değiştirdi. Değişiklik on bir oyluk bir çoğunlukla kabul edildi. Lord John Russell'ın bakanlığı bunun üzerine istifa etti ve Derby Kontu göreve çağrıldı. Yeni Kabine'nin en dikkat çeken üyesi, Maliye Bakanlığı portföyünü devralan Benjamin Disraeli'ydi. Disraeli bu zamana kadar bir yazar olarak popülerlik kazanmıştı. Kişiliği hakkında bir fikir, o günlerde bir çağdaşının dış görünüşüne dair şu betimlemesinden elde edilebilir:

[Dipnot: Disraeli'nin görünüşü]

"Genellikle saten astarlı koyu gri kadife bir ceket, dış dikişinde altın bant bulunan mor pantolon, kırmızı bir yelek, parmak uçlarına kadar uzanan uzun dantel fırfırlar, dışlarında parlak halkalar bulunan beyaz eldivenler ve omuzlarından aşağı doğru dalgalanan uzun siyah bukleler giyerdi. Mecliste ayağa kalktığında, beyaz bir yelek, yakasız şişe yeşili bir ceket ve gereksiz yere altın zincirler taktı."

[Sidenote: Amerikan balıkçılık anlaşmazlığı]

Yeni Bakanlık o kadar belirgin bir şekilde korumacıydı ki, serbest ticaret için ajitasyonu yeniden başlatmak üzere Mısır Karşıtı Yasa Birliği yeniden düzenlendi. Kısa süre sonra, Newfoundland'ın balıkçılıkları konusunda Amerika ile yaşanan sürekli sorunlar
yeniden patlak verdi. Yeni Dışişleri Bakanı, Malmesbury Kontu, 1818'deki sözleşmede kararlaştırılan şartların kesinlikle yerine getirilmesinde ısrar etti. Silahlı gemiler, İngiliz Kuzey Amerika kıyılarına gönderildi. Amerika Birleşik Devletleri de aynı şekilde, tartışmalı balıkçılık alanlarına bir savaş gemisi gönderdi. Birçok gemiye bilgi almak için binildi, ancak her iki taraf da ciddi şikayet gerekçeleri sunmaktan kaçındı.

[Sidenote: Franklin Pierce seçildi]

Amerika Birleşik Devletleri'nde, Taylor ile elde ettikleri başarıdan cesaret alan Whig'ler, Başkanlık adayı olarak başka bir askeri subay, General Scott'ı seçtiler. Haziran ayında Baltimore'da düzenlenen kongrede Webster, Fillmore ve Scott aday gösterildi. Scott aday gösterilmeden önce elli iki oy kullanıldı. Baltimore'daki Demokrat Kongresi'nden önceki adaylar Buchanan, Cass, Marcy ve Douglas'tı. Franklin Pierce kırktan fazla oylamadan sonra seçildi. Özgür Demokratlar Indiana'dan John P. Hale ve Julian'ı seçti. Pierce, Scott'ın 42'sine karşılık 254 oy alarak Scott'ın 47'sine karşılık 27 eyaleti kazandı.

[Sidenote: Clay'in Ölümü]

[Sidenote: Webster'ın Ölümü]

[Sidenote: Webster'ın hitabeti]

[Sidenote: Concord konuşması]

[Sidenote: Webster Kongre'de]

Henry Clay Haziran ayında öldü. Üç kez Başkanlık adayı oldu. Çok az Amerikalı ondan daha fazla putlaştırılmıştır. Büyük başarısı büyük ölçüde
rakiplerini ve arkadaşlarını büyüleyen tavrından kaynaklanıyordu.
İrade ve şeref duygusu bakımından Jackson veya Jefferson kadar kararlı ve yüceydi. "Başkan olmaktansa haklı olmayı tercih ederim" diyen oydu. Ekim ayında onun ölümünü büyük rakibi Daniel Webster izledi. Bu büyük Amerikalı hatip 1782'de New England'lı bir çiftçinin oğlu olarak doğdu. Dartmouth College'dan mezun oldu ve hukuk okumaya başladı. Vattel, Montesquieu ve Blackstone'u okurken bir okul öğretmeni olarak mütevazı bir gelir elde etti. O günlerde Boston'da tanınmış bir avukat olan Christopher Gore ile ilişki kurdu ve kısa süre sonra bir hatip olarak ün kazandı. 1802'de Fryeburg'da verdiği bir konuşma, dört yıl sonra yapacağı büyük Concord konuşmasının modelini oluşturdu. Jefferson ve Madison'ın İngiltere'ye karşı ambargo politikalarına karşı yapılan konuşmaların bir sonucu olarak Daniel Webster, New Hampshire Federalistleri tarafından On Üçüncü Kongre'de onları temsil etmek üzere seçildi. Bundan sonra Webster'ın heyecan verici konuşmaları Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal forumunda yapıldı. Calhoun ve Henry Clay gibi seçkin konuşmacılarla karşı karşıya gelen Webster, giderek Amerika'nın en önde gelen hatibi olarak kabul edildi. Öldüğünde itibarının zirvesindeydi. Belki de en kalıcı başarısı, İngiltere ile İngiliz Kuzey Amerika'sı ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sınırları belirleyen ünlü Webster-Ashburton antlaşmasını imzalamasıydı. Webster'ın ölümünden kısa bir süre önce, dünya çapında üne sahip başka bir hatip Washington'da duyuldu. Bu, Macar sürgünü Louis Kossuth'du. Kossuth, Amerikan Kongresi'nin yılın başlarında kendisine sunduğu bir ziyafet vesilesiyle, Antik Roma Senatosu'nu Yeni Dünya'nınkiyle karşılaştırdığı ünlü konuşmayı yaptı.

[Sayfa notu: Junius Brutus Booth]

Büyük İngiliz trajedi yazarı Junius Brutus Booth, Kaliforniya'ya yaptığı kazançlı bir turdan
dönerken Amerika'da öldü. Booth, 1814'te Londra'daki Covent Garden Tiyatrosu'nda Richard III olarak ilk kez sahneye çıktı. Kambur tirana olan kişisel benzerliği sahne geleneklerine o kadar iyi uyuyordu ve karakteri kişileştirmesi diğer
bakımlardan o kadar çarpıcıydı ki, o zamanlar Drury Lane'de oynayan Edmund Keane'i geride bıraktı. İki aktörün rekabeti o kadar yoğunlaştı ki Booth ciddi bir tiyatro isyanıyla sahneden
kovuldu. 1821'de, yine Richard III. olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde ilk kez sahneye çıktı ve o kadar coşkuyla karşılandı ki Baltimore'a kalıcı olarak yerleşti. Buradan diğer Amerikan şehirlerine profesyonel geziler yaptı. En bilinen kişileştirmeleri arasında Iago, Hamlet, Shylock, Sir Giles Overreach ve Sir Edmund Mortimer vardı. Seyircileri üzerinde her zaman harika bir güç kullandı. Ölümünden sonra kendisi gibi aktör olan ve ikisi de hayatta iz bırakmaya mahkum iki oğul bıraktı.

[Sidenote: Tom Moore'un ölümü]

[Sidenote: Moore'un Amerikan izlenimleri]

İrlandalı şair Thomas Moore'un ölümü, İngiltere'de olduğu kadar Amerika'da da ilgi uyandırdı. 1779'da Dublin'de doğan ve genellikle Tom Moore olarak anılan Moore, gençliğinde şiirler yazdı. Pope gibi, sayılardan peltek peltek konuştuğu söylenebilir. On üç yaşındayken "Anthologia Hibernica"ya katkıda bulundu. Trinity College'dan mezun olduktan sonra Londra'ya geldi ve orada Anacreon şiirlerinin çevirisini Naip Prens'e adadı. Sosyetenin gözdesi oldu. Patronları arasında Moira Kontu, Lord Holland, Lansdowne Markisi ve Whig partisinin diğer soyluları vardı. Bermuda'daki Amirallik'e Sicil Memuru olarak atanmasını sağladı, ancak oraya vardığında ofisin görevlerini yerine getirmesi için bir vekil tuttu ve Amerika'ya bir tura çıktı. Diğer bazı ünlü gezginler gibi, Amerikan halkı hakkında kötü bir görüşe sahipti. Moore, seyahatinin anısına Amerika hakkında birçok iftira içeren "Mektuplar, Kasideler ve Diğer Şiirler"i çıkardı. Küfürlü bir kıta şöyleydi:

Özgürlük konseylerinden yeni dönen vatansever,
Şimdi kölelerini evde kırbaçlamak için emekliye ayrılıyor;
Ya da belki de siyah Aspasia'nın cazibesine kapılıp,
Kölesinin kollarında özgürlüğün hayalini kuruyor.

[Sayfa notu: "İrlanda Melodileri"]

[Sayfa notu: "Lalla Rookh"]

Moore, bir dipnotta bu göndermenin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Thomas Jefferson'a yapıldığını dikkatlice açıkladı. Şiirler "Edinburgh Review" tarafından kabaca ele alındı. Bu, Moore ve Jeffrey arasında bir düelloya yol açtı - kansız bir karşılaşma, iki adam arasında ömür boyu sürecek bir dostluğa yol açtı. Aynı olay bir kavgaya ve Moore'un Byron ile daha sonraki dostluğuna yol açtı. Bu süre boyunca Moore, tüm yapımlarının en popüleri olan büyüleyici "İrlanda Melodileri"ni çıkardı. Yayıncılar Baylar Longwin, ona oryantal bir konu üzerine uzun bir şiir için 3.000 £ vermeyi kabul etti. Moore, Dofe kıyılarına çekildi, etrafını oryantal kitaplarla çevreledi ve üç yıl içinde "Lalla Rookh"u üretti. Bu eserin başarısı yayıncıların beklentilerinin ötesindeydi. Bu zaferi elde ettikten sonra Moore, zengin şair Rogers ve daha sonra Lord John Russell eşliğinde yurtdışına seyahat etti. Venedik'te Lord Byron'ı ziyaret etti. Bermuda'daki ofisinin işleri onu daha sonra oraya çağırdı,
sonra Paris'te ikamet etti ve burada ünlü "Kutsal İttifak İçin Masallar"ını yazdı. İngiltere'ye döndüğünde, ömür boyu arkadaşı Lord Lansdowne'un oturduğu Wiltshire yakınlarındaki Bow-wood'a yerleşti. Orada
gerileme yıllarını geçirdi ve bunaklık içinde öldü.

[Sayfa notu: "Ülkemin Sevgili Harpı"]

Tom Moore, çok popüler bir şair olmasına rağmen, kalıcı nitelikte çok az şiir
üretmiştir. Moore'un en karakteristik özelliği, belki de, "Kur Yaparken Kaybettiğim Zaman" gibi en hafif dizeleri, melodik "Sık Sık, Sessiz Gecede" dizeleri veya ünlü İrlanda apostrofu:

Sevgili Ülkemin Harp'ı! karanlıkta buldum seni,
Soğuk sessizlik zinciri uzun süre senin üzerinde asılı kalmıştı,
Gururla, kendi Ada Harp'ım, seni çözdüm,
Ve tüm akorlarını ışığa, özgürlüğe ve şarkıya verdim!

Sıcak aşk şarkısı ve hafif neşe notası
En sevdiğin, en canlı heyecanını uyandırdı;
Ama, o kadar sık ​​derin bir hüzün iç çekişini yankıladın ki,
Öyle ki neşende bile senden çalmaya devam edecek.

Sevgili Ülkemin Harp'ı! sayılarına elveda,
Bu tatlı şarkı çelengi, öreceğimiz son çelenk! Git, uykularında Şöhretin güneş ışığıyla uyu,
Benimkinden daha değersiz bir el dokunana kadar;

Vatanseverin, askerin veya sevgilinin nabzı,
Bizim nabzımızla atmışsa, bu sadece senin şanındır;
Ben sadece rüzgardım, umursamadan geçip gidiyordum,
Ve uyandığım tüm vahşi tatlılık senindi.

[Sayfa notu: Wellington'un ölümü]

[Sayfa notu: Wellesley'nin seferleri]

Wellington'un 14 Eylül'deki ölümü, İngiltere'de ulusal bir kayıp olarak hissedildi. Demir Dük, seksen dördüncü yılında öldü ve son birkaç yılında giderek daha da güçsüzleşti. Arthur Wellesley veya isminin orijinal olarak yazıldığı şekliyle Wesley, tuhaf bir şekilde ilk askeri eğitimini Fransa'da, ünlü mühendis Pignorel'in yönetiminde aldı. İlk aktif hizmetini 1794'te York Dükü'nün Hollanda'ya yaptığı felaketle sonuçlanan seferle gördü. Orada albaylık rütbesini kazandı. Hindistan'a transferinden sonra ağabeyi Marquis Wellesley'in emrinde görev yaptı ve Assaye ve Argaum'un parlak zaferlerini kazandı. Hindistan'dan döndüğünde İrlanda Sekreteri olarak atandı ve daha sonra Londra'nınkine örnek teşkil eden ünlü polis teşkilatını kurdu. 1807'de Kopenhag'a karşı sefere katıldı ve Sir John Moore'un ölümünden sonra Portekiz'e gönderildi ve burada Rolica, Vimiera savaşlarını, Douro'nun parlak geçidini ve zorlu Talavera alanını kazandı. Busaco Muharebesi, Ciudad Rodrigo ve Badajoz'un ele geçirilmesi, Salamanca ve Vittoria'nın zaferleri takip etti ve Viscount sırasıyla Wellington Kontu ve Markisi oldu ve Parlamento'dan aldığı bir hibe onu daha sonra Strathfieldsaye topraklarına sahip kıldı. Pampeluna ve St. Sebastian'ın ele geçirilmesi ve Fransızların Pireneler geçitlerinde yenilmesi, ona İngiliz sancağını Fransız topraklarına dikme olanağı sağladı.

[Sidenote: Wellington'un cenazesi]

[Sidenote: Tennyson'ın Ode'si]

Orthes ve Toulouse'un nihai zaferleri, genel barış ve kendisinin bir düklüğe terfi etmesiyle sonuçlandı, daha önce Salamanca'daki zaferi için kendisine bir mareşallik
bayı verilmişti. 1814'te Wellington Dükü Fransa'ya Büyükelçi olarak atandı ve bu sıfatla Viyana Kongresi'ne gitti. Oradayken, Napolyon'un Elba'dan dönüşü onu bir kez daha sahaya çağırdı;
ve 18 Haziran 1815'te Waterloo'da en büyük zaferini kazandı. Bundan sonra Wellington ülkesine diplomat, ordunun Başkomutanı, Başbakan ve tekrar ordunun Başkomutanı olarak hizmet etti. Elbette halka açık bir cenaze töreni kararlaştırıldı.
William Gladstone, Parlamento'da cenaze konuşmasını yaptı.
Wellington'un cenaze törenini takip eden alayda, her koldan ve her alaydan İngiliz askerleri ilk kez birlikte yürüdü.
Grosvenor Kapısı'ndan St. Paul Katedrali'ne kadar
bir ayak boş arazi yoktu. Alay, İngiltere'nin büyük savaşçısının kalıntılarının Nelson'ın kalıntılarıyla yan yana konulacağı türbeye doğru yavaşça ilerlerken kesintisiz bir sessizlik sağlandı. Alfred
Tennyson, Wellington Dükü'nün ölümü üzerine ünlü kasidesini okudu:

Büyük Dük'ü gömün
Bir imparatorluğun ağıtıyla,
Büyük Dük'ü gömelim
Güçlü bir ulusun yas gürültüsüne,
Liderleri düştüğünde yas tutan,
Savaşçılar savaşçının tabutunu taşır,
Ve keder köyü ve salonu karartır.

* * * * *

Gösterişli alayı başlat: hüzünlü ve yavaş,
Evrensel bir kedere uygun olarak,
Uzun, uzun alay devam etsin,
Ve etrafındaki kederli kalabalık büyüsün,
Ve kederli savaş müziği çalsın;
Son büyük İngiliz alçakta.

[Sayfa notu: Disraeli ve Gladstone]

Kasım ayında yeni bir Parlamento toplandı. Seçimlerin sonucu, hükümeti daha önce olduğu gibi umutsuz bir azınlıkta bıraktı. Disraeli tarafından öne sürülen ayrıntılı bir finans sistemi, Gladstone tarafından kaba bir şekilde ele alındı.

Tartışma, Parlamento'da şimdiye kadar duyulan en sert tartışmalardan biriydi. Her iki taraftaki heyecan yoğundu. Umutsuzluğun gücüyle canlanan Disraeli, ne verecek ne de alacak bir ruh halindeydi. Maliye Bakanı Sir Charles Wood'a, bir kereden fazla Parlamento nezaketinin sınırlarına kadar varan bir şiddetle saldırdı. Meclis, Gladstone'un ona cevap vermek için ayağa fırladığı sırada, Disraeli'nin sert ve tutkulu konuşmasının son kelimesini duymamıştı. Hükümet yenilmişti. Disraeli yenilgiyi kendine özgü bir soğukkanlılıkla karşıladı. Sabah soğuk ve yağmurluydu. Westminster Hall'dan birlikte inip kasvetli sokağa bakarken, bir arkadaşına sessizce "Osborne'a gitmek için tatsız bir gün olacak," dedi. O gün, Osborne'da,
Bakanlığın istifası Kraliçe tarafından kabul edildi.

[Sayfa Notu: Yeni İngiliz Bakanlığı]

Aberdeen Kontu, Dışişleri Bakanı Lord John Russell, İçişleri Bakanı Lord Palmerston, Konsey Başkanı Earl Granville, Maliye Bakanı Gladstone ve Tarihçi Sir W. Molesworth Kamu Hizmetleri Komiseri olarak yeni bir Bakanlık kurdu. Lansdowne Markisi, herhangi bir görev almadan Kabine'de bir koltuk işgal etti. Bu, tüm yeteneklere sahip bir Bakanlıktı. Fransa'daki son olaylar, özellikle Londra belediye meclisinin imparatorluğu devralması üzerine Louis Napolyon'a bir tebrik mesajı göndermeyi üstlenmesi nedeniyle anında dikkat gerektiriyordu. Sonunda İngiliz Hükümeti de aynı yolu izledi.

[Sayfa Notu: Fransız Cumhuriyeti'nin Sonu]

[Sayfa Notu: İkinci İmparatorluk]

Paris'te Senato, imparatorluğun yeniden kurulmasını ele almak üzere yeniden toplanmıştı. Üç gün içinde bir _senatus consultum_ hazırdı ve istenen değişikliği başka bir plebisit için önerdi. Senatörlerin her biri, Parislilerin önerdiği gibi, değişikliği savunmak için 30.000 frank değerinde nedene sahipti. Bir plebisitin resmiyeti 21 Kasım'da tamamlandı. Hükümet görevlileri 253.145 ret'e karşı 7.854.189 evet oyu bildirdi. Önceki yılki _coup d'etat_'ının yıldönümünde, Louis Napolyon, Tanrı'nın lütfu ve ulusun iradesiyle, Fransız İmparatoru ünvanını aldı. Ünvan kalıtsal hale getirildi. Chambord Kontu, Kraliyetçilerin protestosunu ve Jersey Adası'ndaki sürgününde Victor Hugo'nun Cumhuriyetçilerin protestosunu dile getirmesi boşunaydı. Fransa bir kez daha imparatorluk yönetimi altındaydı ve öyle kalmaktan memnun görünüyordu. Yaklaşık bu zamanlarda, büyük Credit Mobilier, Isaac ve Emile Pereire tarafından
anonim şirket olarak kuruldu.

[Sayfa notu: Kutsal Kabir tartışması]

Fransa dışında, Louis Napolyon'un ikinci darbesi pek fazla
harekete geçmedi. Sadece Rus İmparatoru Nicholas, Louis Napolyon'u tam teşekküllü bir
hükümdar olarak tanımayı reddetti. Filistin'deki kutsal yerlerin
korunmasıyla ilgili bir kilise anlaşmazlığı, Fransa ve Rusya arasında sorun çıkarma tehdidinde bulundu. Sonunda Sultan, Kutsal Kabir'in tek başına Fransızlara ait olduğunu teyit eden bir
antlaşmayı imzalamaya ikna edildi. 1853

[Sidenote: İmparatoriçe Eugenie]

[Sidenote: Fransız Kraliyetçiler uzlaştı]

30 Ocak'ta Louis Napolyon, İspanyol bir güzel olan Eugenie Marie de Montijo de Guzman ile evlendi. İmparatoriçe rütbesine yükseltilen bu hırslı kadın, hemen
modanın lideri oldu. Avusturya ve Prusya hükümdarlarına uygun hareket eden Rusya Çarı, sonunda
III. Napolyon'u Fransız İmparatoru olarak tanımayı kabul etti ve Büyük Britanya da onu izledi.
Bu dışsal tanınmayla güçlenen Louis Napolyon, yaklaşık 4.500 siyasi tutuklu ve Cumhuriyetçi sürgüne af çıkarmayı güvenli buldu.
Ancak 5 Şubat'ta General Saint-Priest, diğer birçok Kraliyetçiyle birlikte,
Comte de Chambord ile iletişim kurmak ve yabancı gazetelere yalan haber göndermek suçlamasıyla gizlice tutuklandı. Kısa bir süre sonra, imparatorluk hükümetini yıkmaya yönelik girişimler ve İmparator'un hayatına karşı komplolar için idam cezasının geri getirilmesini öngören bir yasa tasarısı kabul edildi. İmparatorluğun Büyük Britanya tarafından tanınması üzerine, Büyük Napolyon'un son vasiyetinin teslim edilmesi için İngiliz Hükümeti'ne başvuruda bulunuldu. Talep kabul edildi. Louis Napolyon bunun üzerine ünlü amcasının vasiyetlerini yerine getirmeyi üstlendi. Zorlukların stresi altında, Bourbon ailesinin iki kolu birbirleriyle barıştı. Orleans Hanedanı adına Dük de Nemours, Comte de Chambord ile barıştı. Bundan sonra, Paris Kontu, Fransa Kraliyetçileri tarafından tacın meşru hak sahibi olarak tanındı.

[Sayfa notu: Gervinus'un Devlet davası]

[Sayfa notu: Tieck'in ölümü]

Almanya'da, gerici baskı önlemleri hala yürürlükteydi. Mart ayında Berlin'de iddia edilen bir demokratik komplo ortaya çıkarıldı ve bir diğeri de Nisan ayında ortaya çıkarıldı. Baden'de tarihçi Georg Gervinus, "On Dokuzuncu Yüzyıl Tarihine Giriş" adlı eserini yazdığı için vatana ihanet suçlamasıyla on ay hapse mahkûm edildi ve kitabının yakılması emredildi. Ancak hapis cezası infaz edilmedi. 28 Nisan'da, büyük Alman Shakespeare bilgini ve romantik şair Ludwig Tieck, Berlin'de öldü. 1778'de Berlin'de doğan Tieck, On Dokuzuncu Yüzyıl'ın başında edebi faaliyetlere girdi ve Weimar'ın aydınlanmış çevresine katıldı. Orada, Alman ortaçağ romanslarından ve Minnesinger'ların eserlerinden oluşan büyük koleksiyonunu yayınladı. Goethe'yi Shakespeare çalışmasına çeken ve Norveçli filozof Henry Steffens'ı salt edebi eserlerde elini denemeye ikna eden oydu. Schlegel ile birlikte Shakespeare'in eserlerinin en büyük Alman temsilcisiydi.

[Sayfa notu: İtalya'da Tepki]

Aynı şekilde İtalya'da Avusturya, Napoli ve bazı küçük prensliklerin hükümetlerinin halkına sert tepki önlemleri uygulandı. Toskana'da İncil'in okunması yasaklandı. Şubat ayında Mazzini'nin kışkırttığı Milano'daki bir isyan acımasızca bastırıldı. Birkaç ay sonra Roma'da devrimci bir komplo ortaya çıkarıldı. Yüz elli kadar komplocu hapse atıldı. Daha önce olduğu gibi, Garibaldi bu hareketlerde yer aldı. Sadece Sardunya'da, Kont Cavour'un aydınlanmış Bakanlığı altında, birleşik İtalya için liberal hareket teşvik edildi. Papa'nın düşmanca tutumu, Sardunya'da din karşıtı önlemlerin alınmasıyla tepkiyle karşılandı. Böylece ilk başta kilise yetkisi kaldırıldı ve daha sonra manastırların kapatılması ve din adamlarına verilen tüm Devlet desteğinin tamamen geri çekilmesi için yasa tasarıları önerildi.

[Sayfa notu: Tommaso Grossi]

Ekim ayında, komplo davaları hala Milano'da tam olarak devam ederken, İtalyan romantik şair Tommaso Grossi o şehirde öldü. Grossi, 1791'de Como Gölü'ndeki Belland'da doğdu ve erken yaşta, Kuzey İtalya'daki Avusturya yönetimine karşı vatansever bir hicivle ün kazandı.
1817'de Fransız savaşlarının bir aşk hikayesi olan "La Fuggitiva"yı yayınladı ve bu roman büyük ilgi gördü. Manzoni ile olan ilişkisinden ilham alarak, birkaç yıl sonra şövalyelik ve manastır hayatını ele alan romantik bir şiir olan "Ildegonda"yı yazdı. Bu şiir büyük bir başarı kazandı. Daha az mutlu olan şey ise, Haçlı Seferleri üzerine on beş kantodan oluşan bir destansı şiirle Tasso'ya rakip olma girişimiydi. Düzyazı öyküleri arasında, ilgi çekiciliği en uzun sürenler, "Marco Visconti" adlı tarihi roman ve "Ulrico e Lida" idil'idir. Lirik şarkıları arasında "La Rondiella" en büyük popülariteye ulaştı.

[Sayfa notu: Gustave Courbet]

Resimde gerçekçiliğin Fransız öncüsü, "Le Beau c'est le Laid"in yazarı, sanatta güzelliği veya idealliği aramanın büyük bir hata olduğunu iddia eden adam Gustave Courbet, bu yıl "Kadınların Banyosu" adlı eserini sergiledi ve "Ornans'ta Cenaze Töreni" ve "Flagny'de Sarhoş Köylüler" adlı sergisinde yine bir heyecan yarattı.
Realizmin en radikal biçiminin bu erken temsilcisi, kaba tiplere olan düşkünlüğüne rağmen, teknik açıdan o kadar güçlüydü ki manzaraları neredeyse anında şaheser olarak kabul edildi.

[Sayfa notu: Uluslararası sergiler]

İngiltere'de, aralarında Londra taksicilerinin ve Stockport ve Preston'daki binlerce işçinin grevlerinin de bulunduğu birkaç büyük işçi grevine rağmen, büyük bir refah dönemi başlamıştı. Kristal Saray Sergisi'nin başarısı o kadar büyüktü ki, Dublin'de bir başka büyük Endüstriyel Sergi düzenlendi. Kraliçe Victoria'nın İrlanda'ya ikinci ziyareti vesilesiyle yapıldı. Uluslararası sergiler de Berlin ve New York'ta düzenlendi.

[Sayfa notu: Başkan Pierce göreve başladı]

Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Yönetim değişikliği, oradaki işlere yeni bir ton verdi ve bu arada Amerika'yı Doğu ile daha yakın bir temasa soktu. Kongre, 9 Şubat'ta seçim oylarını saymış ve Pierce'a 254, Scott'a 42 vermişti. Franklin Pierce, Başkan olduğunda kırk dokuz yaşındaydı ve bu göreve seçilen en genç kişiydi. Meksika savaşında Scott yönetiminde itibar kazanmıştı. William L. Marcy Dışişleri Bakanı oldu ve Guthrie, McClelland, Jefferson Davis, Dobbin, Campbell ve Cushing Kabine'yi tamamladı. Pierce'ın göreve sert bir muhalefetle gelmediği ve hiç muhalefetle gitmediği söylendi. Göreve başlama mesajında ​​kendi yetkileri konusunda şüpheyle konuştu. Gerçekte, farklı yöneticilerin bir aracı olduğunu kanıtladı.

[Sayfa notu: Kane'in Arktika seferi]

Amerikan Hükümeti ayrıca, eski seferin cerrahı ve doğa bilimcisi olan Dr. Kane'in sorumluluğu altında Arktika'ya ikinci bir sefer düzenlemesinde Grinnell'e yardımcı oldu. Gemiler Grönland kıyılarında donmuştu. Kane'in mürettebatı, yardım beklemeden açık teknelerle geri dönmek üzere yola çıktı ve 1.300 millik bir yolculuğun ardından Grönland'daki bir Danimarka yerleşimine ulaştı ve orada bir yardım seferi onları karşıladı. 11 Ekim 1855'te New York'a ulaştılar ve orada ölülerden dirilmiş adamlar olarak karşılandılar. Sir John Franklin ile ilgili hiçbir haber getirmediler.

[Sidenote: Arago'nun Ölümü]

Dominique Francois Arago, 2 Ekim'de altmış yedi yaşında öldü.
Bilim insanları onu esas olarak manyetizma ve optik alanındaki deneyleri ve keşifleriyle hatırlıyor. Işığın dalgalı teorisi ilk kez duyurulduğunda, o dönemde yaşanan tartışmalar sırasında Fresnel'i savunan birkaç kişiden biriydi. Bilimsel gerçeklerin popüler bir yorumcusu olarak, Arago'nun eşi benzeri yoktu. Gay-Lussac ile birlikte "Annales de
Chimie et de Physique"in kurucusuydu. Aynı zamanda aktif bir politikacıydı ve 1848'deki Fransız Geçici Hükümeti'nin bir üyesiydi.

[Sidenote: Japonya'nın açılışı]

[Sidenote: Japon anlaşmazlıkları]

[Sidenote: Müdahaleye hazırlık]

Kısmen buharlı gemi seferlerinin gelişmesiyle ve kısmen de Kaliforniya'da altın bulunmasıyla gelişen bir doğu ticareti ortaya çıkmıştı. Birkaç yıl önce, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti mümkünse Japonya'nın sürdürdüğü dışlama sistemini yıkmak için ilk girişimde bulunmuştu. Komodor Biddle iki savaş gemisiyle gönderildi. Görevi
tatmin edici olmadı ve Komodor aşağılayıcı deneyimlere maruz kaldı. 1853'ün başlarında, Başkan Fillmore Komodor Perry'yi dört gemiden oluşan bir filoyla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan Japonya'nın Mikado'suna iki hükümet arasında bir dostluk ve ticaret anlaşmasının müzakeresine onay isteyen bir mektup sunması için gönderdi. 7 Temmuz'da Komodor Perry'nin filosu Yeddo limanına doğru yola çıktı. Perry büyük toplarını kullandıktan sonra olumlu bir karşılama aldı. Başkanın mektubu Japon Hükümeti'nin değerlendirmesi için Mikado'ya bırakıldı, Perry ise ertesi baharda geri döneceğine söz vererek yelken açtı. Bu arada, Amerikan misyonunun Yeddo'da ortaya çıkmasıyla Japonya'da şiddetli ayaklanmalar yaşandı. Filonun ortaya çıkışı uzun zamandır bekleniyordu ve şiddetli siyasi tartışmaların konusu oldu. O zamanlar Japonya iç savaşla tehdit ediliyordu. İki taraf, güçsüz Mikado'nun güçlerini elinde bulunduran yıpranmış Şogun'un yerine geçecek uygun halefi konusunda tartışıyordu. Bir tarafın başı, Fudai Daimio'ların başı olan Ee Kamong No Kami'ydi. Acil bir durumda Naip olarak atanması gerekiyordu. Diğer tarafın başı ise "üç aileden" biri olan Mito Prensi, Yeddo'daki kalıtsal Şogun Yardımcısı ve İmparator'un ailesiyle ve en zengin Daimio'larla evlilik yoluyla bağlantılıydı. İki taraf, Amerikan filosunun gelişini iktidarın dizginlerini ele geçirmek için bir bahane olarak kullandı. Tüm Daimio'lara ve Ometki'lere Amerikalılara verilecek kabul konusunda görüşlerini almak için mektuplar gönderildi. Çoğunluk, Japonya'nın işlerine zorla herhangi bir yabancı müdahalesine karşı çıkıyordu. Ancak, savaş ilanının, Japonya'nın nispeten savunmasız kıyıları güçlendirilene ve deniz kaleleri inşa edilene kadar ertelenmesinin en iyisi olduğu konusunda anlaşmaya varıldı. Daimio'lara, "Japonya fethetmezse, bu büyük bir
utanç" olacağı için, tüm muhafızlarını ve savaş mühimmatlarını toplamaları için emirler gönderildi.

[Kenar Notu: Taipingler Nanking'i ele geçirdi]

[Kenar Notu: Pekin tehdit etti]

Çin'de, Kinkiang ve Gurking'i ele geçiren Taipingler, Nanking'i yakından kuşattı. İki haftalık kuşatmadan sonra şehir, silahlı bir ayaktakımına teslim oldu. 200.000 kişilik Tatar kolonisi, Tien
Wang'ın merhametine sığındı, ancak yüz tanesi bile kaçamadı: "Hepsini öldürdük," dedi Taipinglerden biri; "Bitecek bir kök bile bırakmadık." İmparatorluktaki ikinci şehir olan Nanking'in alınması, Taipingleri Mançular için zorlu bir rakip haline getirdi ve Tien Wang, imparatorluk onurları için Hienfung ile yarıştı. Kuzey ve Güney Çin arasındaki iletişimi kesti. Büyük Kanal'ın girişindeki Chinkiangfoo ve nehrin kuzey kıyısındaki Yangchow da onların eline geçti. Tien Wang, eski Ming şehri olan Nanking'i başkenti ilan etti. Bir savaş konseyinde Nanking'e erzak ve tahkimat sağlanması ve ardından Pekin'e doğru yürüyüşe geçilmesi kararlaştırıldı. Mayıs ayının sonunda Taiping ordusu 80.000 kişiye ulaştı. Kaifong'a saldırdılar ve geri püskürtüldüler, ancak Pekin'e doğru yürüyüşlerine devam ettiler. Hoang-ho'yu geçtikten sonra Hwaiking'de tekrar geri püskürtüldüler. Geçerken, Sin Simming Geçidi'nde bir Mançu kuvvetini yendiler ve Eylül ayında Pechili eyaletini eklediler ve Pekin'e 100 milden daha az uzaklıktaki Tien-tsin'in yirmi mil güneyindeki Tsing'e geldiler. Mançu hanedanının kaderi
dengede titredi. Moğol birlikleri sonunda büyük şefleri Sankolinsin komutasında geldi ve işgalciler Tsinghai'deki müstahkem kamplarına çekildiler
ve yardım için Tien Wang'a gönderildiler. Tsinghai'de bir süre daha
sıkı kuşatma altında kaldılar. [Sayfa notu: Küba'ya ilişkin Amerikan beyanı]

Küba'ya yönelik Amerikan filibustering seferlerinin tekrarı, İngiltere ve Fransa hükümetlerine, Küba ve Batı Hint Adaları'nı güvence altına alma yönündeki Amerikan amacının kanıtı olarak göründü. Bunu önlemek için, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne Küba'yı İspanya'ya güvence altına alacak bir
antlaşma
yapmasını önerdiler. Amerikan Hükümeti'nden "şimdi ve bundan sonra sonsuza dek Küba adasının mülkiyetini ele geçirme niyetinden vazgeçmesi ve herhangi bir birey veya güç tarafından bu yöndeki tüm girişimleri durdurması" istendi. Dışişleri Bakanı Everett, sorunun Avrupa politikasını değil Amerikan politikasını etkilediğini, Avrupa Kabinelerinin müdahalesi kapsamına girmediğini; Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut yasaları ihlal etmeyi amaçlamadığını; Amerikan Hükümeti'nin Küba konusunda herhangi bir başka güçten bağımsız olarak hareket etme hakkını talep ettiğini ve Küba'nın İspanya'nınkinden başka herhangi bir
elin eline geçmesine kayıtsız kalamayacağını söyledi. Bu, Monroe Doktrini'nin yeniden vurgulanması anlamına geliyordu. Fransa, Everett'in notuna yanıt vermedi ve İngiliz Dışişleri Bakanlığı ile yapılan yazışmalar da pek tatmin edici değildi.

[Sidenote: Gadsden'in Meksika antlaşması]

Gadsden, Meksika ile yeni bir antlaşma müzakere etti ve bu antlaşmaya göre Amerika Birleşik Devletleri, 44.000 mil karelik Marrila Vadisi'ni 10.000.000 dolar ödeyerek güvence altına aldı. Bu, Meksika sınır anlaşmazlığını çözdü ve daha fazla savaş tehlikesini ortadan kaldırdı.

[Sidenote: Koszta olayı]

Avusturya ile başka bir uluslararası sorun daha ortaya çıkmıştı. 21 Haziran'da, Amerika Birleşik Devletleri pasaportuyla seyahat eden Macar bir mülteci ve potansiyel Amerikan vatandaşı olan Martin Koszta, Avusturya konsolosu tarafından İzmir'de tutuklandı. ABD savaş gemisi "St. Louis"in Kaptan Ingraham, Türk sularında seyrederken bunu duyunca İzmir'e yanaştı. Türkiye'deki Avusturyalı mültecileri yöneten son anlaşmaya uygun olarak, Koszta'nın sekiz saat içinde teslim edilmesini talep etti. Adam teslim olmazsa, denizcileri karaya çıkarıp zorla götürmekle tehdit etti. Sonunda Koszta'nın Fransız konsolosunun eline bırakılmasına karar verildi ve konsolos da onu serbest bıraktı. Avusturya, Avrupa mahkemelerine Kaptan Ingraham'ın davranışlarını protesto eden bir genelge yayınladı ve ardından ABD hükümetine resmi bir protesto gönderdi. Amerikan Kongresi'nin cevabı Kaptan Ingraham için bir madalya oylanması oldu. Olay orada kapandı.

[Sayfa notu: Avusturya Karadağlıları destekliyor]

[Sayfa notu: Rusya Türkiye'yi tehdit ediyor]

Diğer meseleler Avusturya Dışişleri Bakanı'nın ilgisini çekti. Prusya ile sanal bir savunma ve saldırı ittifakı kuran bir
antlaşma
imzalandı. Aynı zamanda Avusturya, on iki yıl boyunca Alman Zollverein'ine katıldı. Karadağlılar Türk baskıcılarına karşı ayaklandıklarında, Avusturya
onların davasını destekledi ve Türkiye'den şikayetlerinin giderilmesini talep etti. Uzun süren müzakerelerin ardından bu kabul edildi. Karadağlıların ve Türkiye'nin diğer Hristiyan tebaasının
haksızlıkları Rusya tarafından sıcak bir şekilde desteklendi. Rus-Yunan Kilisesi'nin papası olan Çar Nikolay, Türkiye'deki Yunan Hristiyanlar üzerinde bir
koruma iddiasında bulundu. Kudüs'teki Kutsal Kabir ile ilgili bekleyen zorluklar
tartışmanın bir parçası haline geldi. Kutsal Kabir'in koruyucularından biri olarak Yunan Kilisesi'nin baskın konumunu yasallaştırma bahanesiyle Çar, Türkiye'ye karşı
tehditkar bir tavır takındı. Bir süre için, Konstantinopolis'teki İngiliz Büyükelçisi Lord Stratford
Canning, Rusya ile Fransa arasında arabuluculuk
yapmayı başardı. Geçici bir anlaşma sağlandı. Bu noktada, Türk sularında bir Fransız filosunun
görünmesi Rusya'ya büyük bir rahatsızlık verdi ve Fransa'ya verilen imtiyazların bir tehdit tarafından
zorla alınmış gibi görünmesini sağladı. Zaten St. Petersburg'daki İngiliz Büyükelçisi Sir Hamilton Seymour, Çar tarafından
dinlenmişti. Tam da o zaman, Nicholas'ın "hasta adam ölüyor", yani Osmanlı İmparatorluğu'nu kastettiği tarihi ifadeyi söylediği zamandı. O zaman, İngiltere'ye, Rusya'nın Balkanlar'ın efendisi olabilmesi koşuluyla, Mısır'ı ve Kandiye adasını almasına izin verilmesi yönünde geçici teklifler yapıldı.

[Sidenote: Uluslararası endişe]

Rusya'nın Konstantinopolis'e yönelik geleneksel özlemleri Avrupa'da iyi anlaşılmıştı. Prusya hariç, Avrupa Güçleri, Çar'ın beklentilerinin aksine, Türkiye'nin bütünlüğünü korumaya kararlıydı.

[Sidenote: Avusturya'nın zamanında aldığı önlemler]

[Sidenote: Menzikov'un görevi]

[Sidenote: Fransız-İngiliz donanma gösterisi]

Kıta Güçleri, Çar'la kendi dini zemininde diplomatik olarak karşılaştı. Öte yandan, savunacak hacıları olmayan Protestan İngiltere,
sadece güç dengesini korumak için protesto edebilirdi. İngiliz muhalefetinin daha derin bir nedeni, Karadeniz'in Rus ticaretine açılması ve bunun sonucunda Doğu ticaretinin İngiliz tüccarlar tarafından kaybedilmesiydi. Fransa'daki imparatorluk
hükümdarlığına, ölümsüz amcasının ve Rusya'daki Büyük Ordu'nun felaketlerinin intikamını almaktan daha hayırlı bir şekilde başlayamayan Louis Napolyon, Doğu'nun Roma Katolik Hristiyanlarının şampiyonu olarak listeye girdi. Avusturya, yakın müttefikine karşı aktif bir rol almasa da, Rus otokratının planlarını, Rusya tarafından isyana teşvik edilen isyancı Karadağlıları ezme girişiminde Sultan'ı ikna ederek ustaca engelledi. Böylece Nikolay, Türkiye'ye iradesini
kabul etmek için en iyi bahanesinden mahrum kaldı. Avusturya'nın zaferinden dolayı hayal kırıklığına uğrayan, Fransız Büyükelçisi Marquis de Lavalette'in Roma Katolik hacılar adına yaptığı taleplerden öfkelenen Nikolay, Amirali Prens Menzikov'u
Porte'ye Olağanüstü Büyükelçi olarak gönderdi. Menzikov, alışılmadık bir gösterişle
Rus filosunu ve 30.000 kişilik bir orduyu Sebastopol'da topladı ve
sonra tek başına Konstantinopolis'e gitti. Sultan'dan bir görüşme talep etti
ve 2 Mart'ta sade bir palto ve tozla kaplı çizmelerle
karşısına çıktı. Görünüşü misyonuyla uyumluydu.
Efendisi adına tüm Yunan Hristiyanları üzerinde himaye talep etti.
Amacına ulaşamayan Menzikov, altı haftalık bir kalışın ardından bir Rus ültimatomunu iletti. Mayıs ayının sonlarında Konstantinopolis'ten ayrıldı ve üniformalı
bir şekilde hızla yeniden ortaya çıkacağını kehanet etti. Üç hafta sonra Fransız ve İngiliz filoları Çanakkale Boğazı girişine demir attı.

[Sidenote: Ruslar Pruth'u geçiyor]

[Sidenote: Tuna eyaletlerindeki Kazaklar]

Nikola gibi bir hükümdarın savaştan kaçınması beklenemezdi.
7 Temmuz'da, Prens Michael Gortschakov'u, her biri 40.000 kişilik iki ordu tümeniyle birlikte, sırasıyla General Lueders ve Danneberg komutasında, Pruth'un karşısına, Sultan Rus taleplerini kabul edene kadar Tuna prensliklerini tutma emriyle gönderdi. Sultan Abdul Mecid, sadrazamı Reşid Paşa aracılığıyla, Hristiyan tebaasının haklarını tanıyan bir ferman yayınladı. Pruth'u geçtikten sonra, Rus Başkomutanı, Moldova ve Eflak halkına, mallarına ve şahıslarına
tecavüz edilmeyeceğine dair güvence verdi; Ancak Rus askerleri kamu fonlarına el koydu, köylüleri sığırlarını ve tahıllarını bırakmaya zorladı ve yerli milisleri Çar'ın hizmetine zorladı.

[Sidenote: Türk ültimatomu]

[Sidenote: Rusya savaş ilan ediyor]

[Sidenote: Oltenizza]

Yine de Avrupalı ​​diplomatlar barışı korumayı umuyordu. Babıali, Tuna prensliklerinin işgalini bir _casus belli_ olarak görmemeye ikna edildi.

Güçlerin temsilcileri tarafından düzenlenen konferans, Sultan'ın Çar'a belirli kısıtlamalarla teslim olacağı Viyana arabuluculuk notasıyla sonuçlandı. Rusya'nın bir
korumalık iddiası tamamen göz ardı edildi. Çar, dayatılan koşulları kabul etti,
ancak notanın kendisine ima yoluyla arzu edilen himayeyi sağladığını ileri sürdü.
İngiltere'de basın, Kıta'nın korkak politikacılarına
sertçe saldırdı. Ninova'nın kraliyet saraylarının keşfedicisi olan Layard, Avam Kamarası'nda Türkiye'nin şampiyonu olarak göründü. Daha da tehdit edici olan,
İstanbul'daki savaş partisinin tutumuydu. Sultan, notu reddetmek ve fırtınaya hazırlanmak zorunda kaldı. Rusya'ya duyulan nefret ve
dinsel fanatizm, Türklere eski savaş sevgisi ve fetih arzusunu aşıladı. 4 Ekim'de Rusya'ya, işgal edilen topraklar derhal boşaltılmazsa savaş tehdidinde bulunulduğu bir ültimatom gönderildi. Rusya, 1 Kasım'da savaş ilanıyla karşılık verdi.
Sultan, halkının isteklerine uyduğu için, ağır savaş vergilerinin
hızlıca ödenmesiyle ve gönüllülerin
silahlara akın etmesiyle
ödüllendirildi. Hatta Tunus ve Mısır bile ana vatanın emrine asker koydu. Kısa bir süre sonra Tuna'nın güney kıyısında Ömer Paşa komutasında önemli bir savaş gücü toplandı. 4 Kasım'da nehir geçildi ve Ruslar Oltenizza'da yenilgiye uğradı.

[İllüstrasyon: İNKERMANN SAVAŞI
Gustave Dore tarafından çizildi
Braun, Clement & Co., N.Y.'nin Karbon Baskısından]

Çar, savaş ilan ettikten hemen sonra birliklerini Balkanlar'a gönderseydi, Güçler Türklerin yardımına gelmeden önce kesin bir darbe vurabilirdi. Ancak Olmuetz'de Avusturya İmparatoru ile görüştüğünde ve ardından Berlin'de Prusya Kralı'nı ziyaret ettiğinde Tuna'yı geçmemeye söz vermişti. Böylece onları tarafsızlık politikası benimsemeye ikna etmişti. İngiltere ve Fransa şimdi Çar taleplerinde ısrar ederse Türkiye'ye silahlı destek vereceklerine söz verdiler. Filoları Boğaz'a doğru yelken açtı.

[Sayfa notu: Türk donanma felaketi]

Sinop'ta, iki vapur, iki korvet ve yedi firkateynden oluşan bir Türk filosu küçük bir bataryanın silahları altında demirlemişti.
30 Kasım'da Türkler, Amiral Nachimov komutasındaki, altı savaş gemisi ve üç vapurdan oluşan bir Rus filosu tarafından
şaşırtıldılar. Hepsi büyük boy gemilerdi ve düz namlulu toplarla donatılmışlardı.
Denizcilik tarihinde ilk kez, mermi ateşinin ahşap gemiler üzerindeki yıkıcı etkisi
gösterildi. Hikayeyi anlatmak için sadece bir Türk vapuru kurtuldu.

Müttefik filolarının silahlarının altından vurulan bu darbe, anında etkisini gösterdi. Dış politikası çoğu İngiliz'in zevkine göre çok
yumuşak olan Lord Aberdeen o kadar sert bir şekilde saldırıya uğradı ki istifa etti.
Palmerston'un Bakanlığa dönmesi, savaş sinyaliydi. Aralık ayında, Viyana Konferansı Nicholas'a Tuna prensliklerinin tahliyesini talep eden ikinci bir not gönderdi.

1854

[Sidenote: Nebraska'nın Açılışı]

[Sidenote: Amerikan kölelik sorunu yeniden canlandı]

[Sidenote: Cumhuriyetçi Parti'nin Yükselişi]

4 Ocak'ta Amerikan Kongresi'nde Senatör Douglas, Nebraska Bölgesi'nin açılması için bir yasa tasarısı sundu. Iowa ve Missouri'nin batısındaki tüm topraklar göçmenlere kapatılmıştı, bu yüzden bir çiftlik edinmeleri imkansızdı. "Nebraska" ile Teksas'ın kuzeyindeki tüm topraklar, Rocky Dağları'na kadar batıya doğru kastediliyordu. Douglas, 23 Ocak'ta Missouri Uzlaşması'nın önerilen iki Bölge için hükümlerini yürürlükten kaldıran ikinci yasa tasarısını sundu. Bu, Başkan Pierce'ın altı hafta önce sonsuza dek kapatıldığını ilan ettiği kölelik tartışmasını yeniden açtı. Doğuda, Mason ve Dixon'ın Pensilvanya ile Maryland arasındaki çizgisi, özgürlüğü kölelikten ayıran çizgi olarak kabul edilmişti. Batıda, 1820'de kararlaştırılan 36 derece 30' paralel çizgisi sınır çizgisi olarak kabul edilmişti. Bu sınırı geçmek ve köleliğe karşı tüm engelleri kaldırmak, hemen Güney'in kararı haline geldi. Douglas'ın tasarısı, 1850 Uzlaşması'nın kölelik sorununu Bölge'deki insanlara bıraktığını ilan etti. General Cass bu doktrine "Gecekondu Egemenliği" adını verdi.
Yasa tasarısı 113'e karşı 100 oyla kabul edildi ve 24 Mayıs'ta Senato tarafından ele alındı ​​ve
35'e karşı 13 oyla kabul edildi. Başkan Pierce 30 Mayıs'ta imzaladı.
Yasa tasarısının hükümlerine göre, söz konusu ülke
Kansas ve Nebraska Toprakları'na bölünecekti; kölelik sorunu
yerliler tarafından çözülecekti; Yüksek Mahkeme, yerel mahkemelerden temyiz başvurusunda bulunulursa kölelerin unvanını belirleyecekti ve Kaçak Köle
yasası uygulanacaktı. Whig Partisi yıkıldı ve onun yerine Cumhuriyetçi Parti yükseldi. 6 Temmuz'da, eski siyasi bağlantılarına bakılmaksızın tüm Nebraska karşıtı vatandaşların katıldığı bir Eyalet Kongresi toplandı. Bu Sözleşme, köleliğin uzatılmasına karşı çıkan Whig'ler, Özgür Toprakçılar, "Hiçbir Şey Bilmeyenler" ve Demokratların birleşimini "Cumhuriyetçiler" adıyla belirledi.

[Sidenote: Kansas'ın Açılışı]

[Sidenote: Hileli seçimler]

Hemen önceki üç ay içinde, Kansas'taki yarım yirmi Kızılderili ulusuyla sessizce anlaşmalar yapılmıştı ve bu anlaşmalarla 200 mil batıdaki toprağın büyük kısmı açılmıştı. Haziran ayında, yasanın kabul edilmesinden birkaç gün sonra, yüzlerce Missourili Kansas'a geçti, çeyrek bölümler aldı ve doğu bölgesi üzerinde ön alım hakkı talep etti. Massachusetts ve diğer Doğu Eyaletlerinde, bu arada Kansas'ı özgür bir Eyalet yapmak amacıyla topluluklar kuruldu. Tüm Kuzeybatı, gecekondu sakinleri sağlamak için istekliydi. Doğu'da, Eli Thayer Kansas'a göçü organize etti. Ülke yerleşime açıldığında, örgütlediği şirket Lawrence'ta hak iddia etti. Kuzeyden 8.000 kişilik bir nüfus geldi. Missouri'de köle çıkarları için toplantılar yapıldı ve bu eyaletin Kansas'a adam göndermesi ve tüm Özgür Eyalet göçmenlerini uzaklaştırması sözü verildi. Kansas'ta kanlı bir seçim yapıldı. Kölelik yanlısı Yasama Meclisi, kölelik karşıtı yayınlar dağıtmayı veya köle bulundurma hakkını reddetmeyi suç haline getirdi. Yeni atanan ilk Vali Reeder geldi. Kongre için bir delege seçmek üzere bir seçim yapılması emredildi. Sınırın ötesinden gelen silahlı Missourililer sandıkları ele geçirdi ve korkutma yöntemleriyle köle sahibi bir delege olan Whitfield'ı Kongre'ye seçti. İkinci seçimde 13 Eyalet Senatörü ve Alt Meclis'in 26 üyesi seçilmiş ilan edildi. Bu amaçla 6.320 oy kullanıldı; yasal seçmen sayısının iki katından fazla.

[Sidenote: Meksika ayarlaması]

Dışişleri kısa bir süreliğine dikkati tamamen meşgul eden konudan uzaklaştırmaya hizmet etti. Meksika sınır anlaşmazlıkları, Meksika sınırının Kızılderililere karşı savunulmasını gerektiren Guadeloupe Hidalgo yükümlülüğünün kaldırılmasıyla daha da sona erdi. Bu serbest bırakma için Amerika Birleşik Devletleri Meksika'ya 10.000.000 dolar ödedi.

[Sidenote: Kanada ile Karşılıklılık]

Büyük Britanya ile, Amerika Birleşik Devletleri'ne Newfoundland hariç tüm Britanya Amerikası sınırlarını açan ve Britanyalılara 36. paraleldeki Amerikan balıkçılık alanlarını paylaşma hakkı veren bir karşılıklılık
antlaşması yapıldı. Amerika Birleşik Devletleri ile Britanya eyaletleri arasındaki ekmek, balık, hayvan ve kereste ticareti serbest bırakıldı. St. Lawrence ve Kanada Kanalları Amerikan gemilerine açıldı. Tüm gelecekteki anlaşmazlıklar
tahkim yoluyla çözülecekti.

[Sidenote: Fremont, Kaliforniya'da]

Bu yıl Fremont'un beşinci seferinin Kaliforniya'ya güvenli bir şekilde
vardığı haberi geldi. Arkansas ve Colorado Nehirlerinin kaynaklarından Rocky Dağları'nı geçmiş, Mormon yerleşiminden geçmiş ve bir dizi geçit keşfetmişti. Kaliforniya'dan ilk
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak seçilmiş ve kısa bir süre görev yapmıştı.

[Sidenote: Küba filibusterleri]

[Sidenote: Ostend manifestosu]

28 Şubat'ta Amerikan vapuru "Black Warrior" Havana Limanı'nda ele geçirildi ve İspanyol Hükümeti tarafından filibustering suçlamasıyla müsadere edildi. Amerikan Temsilciler Meclisi, Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasındaki tarafsızlık yasalarını askıya almaya hazırlanıyordu; ancak sonunda İspanya'dan tazminat talep etmeye karar verildi. Bu eylem, Küba'daki filibustering operasyonlarına ilgi gösterdi. Seferler düzenlendi, ancak 1 Haziran'da Başkan'ın bir bildirisiyle durduruldu. İngiltere, Fransa ve İspanya mahkemelerindeki Amerikan temsilcileri, Başkan'ın talimatıyla, Küba'daki zorlukları çözmenin ve adayı ele geçirmenin en iyi
yöntemini görüşmek üzere Belçika'nın Ostend kentinde bir araya geldiler. Ostend Genelgesi'nde bu diplomatlar, Amerika Birleşik Devletleri hükümetine mümkünse Küba'nın satın alınmasını, bu yapılamazsa zorla alınmasını tavsiye ettiler. "İnatçı gurur ve sahte bir onur duygusuyla hareket eden İspanya, Küba'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne satmayı reddederse, o zaman her türlü insani ve ilahi yasaya göre, gücümüz varsa onu İspanya'dan zorla almamız haklı çıkar." Bu konuda Baylar Buchanan, Mason ve Soule'un kamuoyunun taleplerinin ötesine geçtiği kabul edildi.

[Sayfa notu: Taiping'lerin seyri]

Çin'deki Taiping isyancıları, Isinghai'deki kamplarında, yılın başlarından bahara kadar sıkı bir şekilde kuşatıldılar. Erzakları tükenince, yollarını kesip güneye doğru geri çekildiler. Nanking'den gelen bir kurtarma ordusu onları yakın bir
esaretten kurtardı. Daha sonra, karargahlarının birkaç ay kaldığı Lintsing'i ele geçirdiler. Yılın geri kalanında başarıları önemsizdi.

[Sidenote: Orange Free State tanındı]

Güney Afrika'da, Orange River bölgesindeki inatçı Boer topluluklarını yönetmenin zorlukları öylesine belirginleşti ki, bu yıl mücadele İngiliz yetkililer tarafından umutsuz olarak terk edildi. Bağımsız bir Hollandalı yerleşimci cumhuriyeti olarak örgütlenen Orange River Free State, bu şekilde tanındı.

[Sidenote: İspanya'da Espartero]

28 Haziran'da Madrid yakınlarında başka bir askeri ayaklanma patlak verdi. General Espartero hareketin sorumluluğunu üstlendi. Madrid ve Barselona'da destek buldu. Bakanlık iki hafta içinde devrildi. 19 Temmuz'da, Baldomero Espartero iktidara döndüğünde büyük bir coşkuyla karşılandı. Ayın son gününde Kraliçe, Madrid'deki sarayının balkonunda kendini göstermek zorunda kaldı ve barikatlardan 3.000 devrimci onun önünde geçit töreni yaptı. Espartero iktidara döndüğünde derhal Cortes'i yeni bir liberal anayasa hazırlamak üzere topladı ve bu görev yıl sonundan önce tamamlandı.

[Sayfa notu: Sontag'ın ölümü]

Meksika'da, ünlü opera sanatçısı Henriette Sontag koleradan öldü.
1805'te Koblenz'de doğan Sontag, erken bir çıkış yaptı ve Malibran'ın değerli bir rakibi olarak tanındığı
Avrupa'nın tüm başkentlerinde muhteşem bir başarıyla sahneye çıktı. 1829'da Kont Rossi ile evlendi ve sonraki yıl sahneden çekildi. Yirmi yıl sonra, servetini kaybetmesinin ardından sahneye geri döndü ve sesinin gücünden ve çekiciliğinden hiçbir şey kaybetmediği görüldü.

[Sayfa notu: Kırım savaşı]

Balkanlar'da Sırplar, Bulgarlar ve Boşnaklar, Rus silahlarının bugüne kadarki yetersiz başarısı nedeniyle Türkiye'ye karşı ayaklanmaya yanaşmadılar. Öte yandan Yunanistan'da Rus partizanlar halkı isyana teşvik etmeyi başardılar. Her taraftan gönüllüler kuzey sınırına akın etti. Hatta yeni bir Bizans İmparatorluğu kurulmasından bile bahsediliyordu. Kral Otto, kısmen sempati eksikliğinden, ama daha çok gemileri aniden Pire'de beliren Batılı Güçler'den korktuğu için harekete karşı çıktı. Sınırda toplanan Yunan gönüllülere dağılmaları emredildi.

[Kenar Notu: Kalafat]

[Kenar Notu: Cetate]

[Kenar Notu: Ruslar Tuna'yı geçti]

[Kenar Notu: Güçler savaş ilan etti]

Savaş şimdiye kadar Rusya'nın beklentilerini karşılamamıştı. Çar'ın birlikleri, daha fazla sayıda olmalarına rağmen, sadece Kalafat'ta püskürtülmekle kalmamış, aynı zamanda Cetate'de de şaşırtılıp dövülmüşlerdi. Rusya'nın büyük bir güç olarak sahip olduğu saygı, büyük ölçüde tükenmez olduğu varsayılan
kaynaklarından kaynaklanıyordu. Bu nedenle Çar, imparatorluğu boyunca asker toplayarak
ve tüm adamlarının komutasını, yaşına rağmen Rusya'nın en iyi generali olarak kabul edilen Prens Paskievitch'e emanet ederek eski güç görünümünü korumak zorundaydı. Harekatlar, kısmen Avusturya'nın endişelerini yatıştırmak, kısmen de daha fazla Slav Hristiyan'ın Rus ordusuna katılması umuduyla, daha doğuya kaydırıldı. Mart ayının ortasında Paskievitch, Çar'ın Prusya ve Avusturya'ya verdiği sözlere rağmen, Pruth'un ağzından çok da uzak olmayan bir yerden Tuna'yı geçti. Çar'ın Viyana'dan gelen ikinci bir pasifik notasını reddetmesi ve diğer egemenlere verilen sözün ihlali, 28 Mart'ta Fransa ve İngiltere'nin resmen savaş ilan etmesiyle takip edildi. Türklerin etkili bir direnişi olmadan, General Lueders Dobrudsha'yı ele geçirdi ve General Schilder'e Silistre surlarının önünde katıldı. Ömer Paşa ise üstün bir Rus kuvvetiyle karşı karşıya kaldığında Şumla kalesine çekilmek zorunda kaldı. Bu enerjik Rus hareketleri Batılı Güçleri daha fazla faaliyete teşvik etti. [Sayfa notu: Müttefik birlikleri karaya çıktı]

Nisan ayında, Lord Raglan komutasındaki 20.000 kişilik bir İngiliz ordusu, Afrika'daki eylemleri ve Louis Napolyon'un darbesindeki rolüyle öne çıkan Mareşal St. Arnaud komutasındaki iki katından fazla bir Fransız kuvvetiyle birlikte Gelibolu'ya çıktı. Müttefikler 22 Nisan'da Odessa'yı bombaladılar, ancak şehirdeki İngiliz mülklerini tahrip etmemeye dikkat ettiler.

[Sidenote: Avusturya-Prusya itirazları]

[Sidenote: Silistre'ye Saldırı]

[Sidenote: Paskievitch geri çekiliyor]

[Sidenote: Varna'daki Müttefikler]

Rusların Tuna'yı geçmesi, Avusturya ve Prusya'yı, ordularını Balkanlar'a gönderirse veya Tuna prensliklerini dahil ederse Çar'a savaş açmayı kabul eden
bir saldırı ve savunma ittifakı oluşturmaya yöneltti. Ancak Prusya'nın Çar'la bir mücadeleye girmeye ne kadar az niyetli olduğu, Savaş Bakanı Bonin ve Londra Büyükelçisi Bunsen'in emekliye ayrılmasıyla ortaya çıktı. İngiltere'nin yaptığı Schleswig ve Holstein'a yönelik geçici bir teklif bile Prusya'yı eski müttefikini terk etmeye ikna edemedi. Avusturya ve Prusya tarafından St. Petersburg'a Rus birliklerinin işgal edilen Tuna topraklarından çekilmesini talep eden ortak bir nota gönderildi. Avusturya, sınırlarında askerlerini seferber ettiği Tuna prensliklerini ele geçireceği şartlara göre
Porte ile bir anlaşma imzaladı. Paskievitch'in Silistre'yi küçültme çabaları sonuçsuz kaldı. Mussa Paşa'nın cesur örneği ve Prusyalı bir topçu subayı olan Grach'ın becerisi, Rus komutan generalinin stratejisine fazlasıyla denkti. Avusturya birliklerinin Eflak ve Boğdan sınırındaki düşmanca tutumu ve Fransız ve İngiliz keşif birliklerinin Varna'ya çıkması, Paskievitch'in 21 Haziran'da zayıflamış birliklerini Tuna ve Pruth'un ötesine çekmesine neden oldu. Silistre'yi küçültme girişiminde birçok Rus askerinin hayatı feda edildi. Paskievitch'in kendisi hafif yaralandı. Yenilgisinden on sekiz ay sonra Varşova'da öldü. Hepsi ölümcül şekilde yaralanan Schilder, Mussa ve Grach, onun önünden götürüldüler. Müttefiklerin kayıpları da ciddiydi. Fransızların Varna'dan Dobrudsha'ya düşüncesizce yaptığı yürüyüş 2.000 kişinin kaybına yol açtı ve bunların çoğu dayanılmaz sıcağa yenik düştü. Varna'daki kampta kolera korkunç bir yıkıma yol açtı.

[Sidenote: Etkisiz deniz operasyonları]

Müttefikler denizde artık başarılı olamadılar. Sir Charles Napier komutasındaki bir İngiliz ve Fransız filosu, İsveç'i Fransa ve İngiltere'ye katılmaya ikna etmek, Rus başkentinin anahtarı olan Kronstadt kalesini ele geçirmek ve St. Petersburg'a saldırmak amacıyla Baltık Denizi'ne doğru yola çıktı. İsveç, Güçlerin çabalarına rağmen Prusya gibi mesafeli durdu. Kronstadt surları gemilere meydan okuyordu. 16 Ağustos'ta Bomarsund'un ele geçirilmesinin dışında hiçbir şey başarılmadı.

[Sidenote: Bir savaş konseyi]

[Sidenote: Sebastopol Öncesi]

[Sidenote: Alma Muharebesi]

Varna'da, Ruslara karşı izlenecek yolu belirlemek için bir savaş konseyi toplandı. Diğerlerinin yanı sıra, General Stein veya Müslümanlığa geçtikten sonra kendisine verilen adla Ferhat Paşa, düşmanı Kafkasya'dan
kovmak için Asya'ya asker çıkarmayı önerdi. Ancak, yaşayacak fazla zamanı olmadığını hisseden ve bu nedenle kariyerini
olabildiğince görkemli bir şekilde
sonlandırmak isteyen St. Arnaud, Kırım'ın deniz limanı olan
Sebastopol'a bir saldırı için oy kullandı. Rus filosunun yok edilmesinden daha çok
isteyen Lord Raglan tarafından desteklendi. Şimdiye kadar kampanyada en az 15.000 kişi
yok olmuştu. 6.000'i Türk olmak üzere 56.000 askerden oluşan kalan kuvvet, 14 Eylül'de yarımadanın batı kıyısındaki Eupatoria'ya çıkarıldı.
Eupatoria'nın güneyinde deniz, İnkermann kalıntılarının yanından akan
Çernaya Nehri'nin sularını alan bir koy oluşturur.
Güney tarafında Sebastopol'un müstahkem şehri vardır.
Kuzey tarafında, koyda demirlemiş filoyu korumak için tahkimatlar inşa edilmişti. Alma Nehri'ne bakan tepelerde, Kırım Valisi Prens Menzikov, 106 topla 39.000 kişilik ordusunu konuşlandırmıştı. Alma Nehri'nin üzerindeki tepeler beş milden daha uzun olmasına rağmen, onları savunan Rus birlikleri sadece üç mil uzunluğunda bir cephe oluşturuyordu. Bu, Rusların en sol tarafını Almatack köyünün karşısındaki bir sığlıktan saldırıya açık bıraktı. Menzikov'a karşı, Mareşal St. Arnaud ve Lord Raglan 63.000 adam ve 128 topla karşı koyabildi. Rus ordusunun savunmasız sol kanadının zayıflığı Fransız gemilerinden keşfedildi. St. Arnaud planlarını buna göre yaptı. 20 Eylül sabahı, saldırı başladı. Savaş gemileri nehirden yukarı doğru ilerledi ve düşmana ateş açtı. Bir Fransız tümeninin ve bir Türk birliğinin komutasındaki Bosquet, Menzikov'un soluna saldırmakla görevlendirildi. Almatack köyünden geçerek nehri geçti. Zuavları çevik bir şekilde
yüksekliklere tırmandı ve zayıf bir şekilde savunulan platoya ulaştı. Sağına doğru ilerleyen İngilizlere karşı yoğun bir şekilde direnen Menzikov, ilk başta
bu istenmeyen haberlere inanmayı reddetti. Kuvvetlerinin bir kısmını sağdan sola kaydırmaya çalıştı. Bu arada Lord Raglan komutasındaki İngilizler, Rus ana mevzilerinden o kadar şiddetli bir ateşe maruz kaldılar ki
hiçbir ilerleme kaydedemediler. Canrobert ve Louis Napolyon komutasındaki Fransızların önden saldırıya başlamasını bekleyerek yerde pasif bir şekilde yattılar ve böylece Menzikov'un dikkatini dağıttılar. Uzun gecikmelerinden bıkan Lord Raglan, meseleyi kendi eline aldı. İngiliz piyadeleri savaş alanından kalktı, Rus ana mevzilerine doğru ilerledi ve yoğun bir ateş altında, korkunç bir kayıpla Rus siperine saldırdı. Bir yandan İngilizler, diğer yandan Fransızlar tarafından saldırıya uğrayan Menzikov geri çekilmek zorunda kaldı.

[Sayfa notu: Savaş sanatçıları ve muhabirleri]

Alma Muharebesi, sahadaki özel savaş muhabirleri tarafından
tanımlanan ilk modern çatışmalardan biriydi. Zafer haberi, son dönem muhabirlerinin
başarılarını haber veren bir hızla Londra'ya iletildi. Savaş muhabirlerinin yanı sıra, birkaç önemli sanatçı da müttefiklerin ordularını takip etti. Kırım Savaşı'nın bilinen bazı bölümlerini canlandıran Fransız ressamlar arasında, "Alma Muharebesi"ni resmeden Horace Vernet ve o sıralarda ilk kez dikkat çeken Desmoulins'in öğrencisi Paul Alexandre Protais vardı. Kırım Savaşı'nda erken ün kazanan bir diğer sanatçı ise Adolphe Schreyer'di.

[Sayfa notu: Tolstoi]

Rus tarafında, Kont Lyof Tolstoi, adını aldığı ve meslektaşı yazar Kont Alexander Tolstoi ile birlikte cephede görev yaptı. Orada, Sebastopol kuşatmasıyla ilgili hikayeleri ve Napolyon istilasını konu alan sonraki büyük romanı "Savaş ve Barış" için izlenimler topladı.

[Sidenote: Kolera]

Zafer haberlerinin yanı sıra, Kırım Savaşı muhabirleri İngiliz ordusunun
acı durumundan, koleranın tahribatından ve
acımasızca düzenlenmiş hastane sisteminden bahsettiler. Çok uzun bir sefer için hiçbir hazırlık yapılmamıştı.
İngilizler, Sivastopol'un alınmasının ciddi zorluklar
çıkarmayacağını düşünüyorlardı.

[Sidenote: Todleben]

Ancak Sivastopol, İngiltere'nin bildiğinden daha iyi bir saldırıya hazırdı.
Savaşın başlarında şehrin karadan ve denizden bir hamleyle
alınmış olabileceği doğruydu. Ancak artık bu şans kaybolmuştu.
Alma'nın yenilgisinden üç gün sonra, Menzikov liman ağzında Rus Karadeniz filosunun yedi gemisini batırdı. Şehrin her tarafı, zeki bir topçu subayı olan Todleben'in önerisine uygun olarak
güçlü bir şekilde tahkim edilmişti.

[Sidenote: Müttefikler püskürtüldü]

Müttefikler doğrudan Sebastopol'a doğru hareket etmek yerine önce daha güneyde bulunan Balaklava'ya yürüdüler. Burada gemilerle sürekli iletişim halinde olacak ve bir ikmal üssü kurabileceklerdi. 17 Ekim'de Sebastopol'a başarısız bir saldırı yapıldı.

[Sidenote: Rus başarısı]

25 Ekim'in şafağında Ruslar Çernaya'yı geçtiler ve öncü birlikleri müttefiklerin güçlerinden en uzakta ve Kamara köyüne en yakın olan Canrobert Tepesi'ni toplayabilecekleri bir konuma ulaşana kadar hızla ilerlediler. Liprandi komutasındaki ana Rus ordusu kısa süre sonra geldi ve Canrobert Tepesi'ne ve bitişikteki yapılara ateş etmeye başladı. İngilizler bir atlı topçu birliği ve bir sahra bataryasının yardımıyla karşılık verdi. İki İngiliz tümeni ve iki Fransız tugayı tepelerdeki garnizona yardım için gönderildi. Ruslar Canrobert Tepesi'ne saldırmayı ve bir sonraki ve daha küçük tahkimatı ele geçirmeyi başardılar. Çok sayıda kişi tarafından tehdit edilen kalan tepelerdeki birlikler geri çekildi.

[Sidenote: Balaklava]

Lord Lucan komutasındaki iki İngiliz süvari tugayı -Hafif ve Ağır- Balaklava'yı korumak için manevra yapıyordu. Lord Cardigan komutasındaki Hafif Tugay, Çernaya'ya bakıyordu; Scarlett komutasındaki Ağır Tugay, sırtın Balaklava tarafındaydı. Büyük bir Rus süvari birliği, Ağır Tugay'a doğru yamaçtan aşağı doğru ilerledi ve bir an için onu düzensizliğe sürükledi. Ancak Scarlett'in adamları Ruslara saldırdı. Karşılıklı iki süvari birliği çarpıştı ve birbirlerinin içinde erimiş gibi göründüler. Sonra Rus atlıları pes etti ve beş dakika önce ilk ortaya çıktıkları sırtın üzerinden kaçtılar.

[Sayfa notu: Hafif Tugay'ın hücumu]

Rus tarafında ele geçirilen topları götürme eğilimi, Lord Raglan'ı Lord Lucan'a "hızla cepheye ilerlemesi ve düşmanın topları götürmesini engellemeye çalışması" emri göndermeye yöneltti.
Emri, Lucan'ı iki tugayının arasında, Hafif Tugay'ı Woronzov yolunun ötesinde bulan Yüzbaşı Nolan verdi. Lucan, "cephenin" kimin olduğunu bilmiyordu.
Nolan, söz konusu "topların" geri çekilen Rus süvarileriyle birlikte emekliye ayrılanlar olduğunu tahmin etti. Rus süvarileri, Çernaya'ya doğru olan yapılarının arkasında koruma altına almıştı ve Woronzov yolu boyunca konuşlanmış Liprandi birlikleri ve sırtlardan ve Fedioukin tepelerinden vadiye doğru yönelen Rus topları tarafından destekleniyordu. Nolan,
Lord Lucan daha sonra bildirdiğine göre, bu topların geri alınması konusunda ısrar etti.
Hafif Tugay'dan Lord Cardigan, Lucan'ın kuşkularını paylaşsa da
emre itaat etti. "Tugay ilerleyecek!" emriyle Altı Yüz'ün meşhur hücumu başladı. Nolan, Tugay başlarken çapraz bir şekilde dörtnala
gitti. Bir Rus topundan atılan ilk mermiyle öldürüldü. Cardigan adamlarıyla birlikte Rusların arasına doğru sürdü.
Bu umutsuz sömürü Alfred Tennyson tarafından ölümsüzleştirildi:

Yarım fersah, yarım fersah,
Yarım fersah ileri,
Hepsi Ölüm vadisinde
Altı yüz kişi at sürdü.
"İleri, Hafif Tugay!
Toplara hücum!" dedi:
Ölüm vadisine
Altı yüz kişi at sürdü.

[Sidenote: Liprandi'nin zaferi]

Rus süvarileri takip ettiğinde, birkaç Fransız zırhlı süvari filosu kurtarmaya gelmeseydi, tüm Tugay püskürtüldükten sonra yok edilecekti. Rusların ele geçirdikleri
tepeleri elinde tutması, Liprandi'nin zaferi iddia etmesini haklı çıkardı.

[Sidenote: Savaşa hazırlık]

Kasım ayında, Kırım'daki Fransız piyadesi 81.000, İngiliz piyadesi 16.000 ve Türk piyadesi 11.000 kişiydi. Müslümanlar şüphesiz cesur olsalar da, sonraki karşılaşmalarda değerlerini göstermelerine izin verilmedi.
Müttefikler bataryalarını güçlendirirken ve şarjörlerini doldururken, Ruslar da pozisyonlarını güçlendirdi ve takviyeler topladı. Saldırının ilk teslimatı için her iki tarafta da bir yarış vardı. 4 Kasım'da müttefik komutanlar kesinlikle bir top atışı ve Sebastopol'u onların insafına bırakacak bir saldırı ayarladılar. Tehlikeyi fark eden Ruslar, müttefiklere saldırmak ve onları engellemek için güçlerini bir araya getirdiler. Menzikov, toplamda müttefiklerin 65.000 mevcut adamına karşı 115.000 askerle karşı koyabildi. Rus komutan ana saldırıyı 19.000 piyade ve 38 topla General Soimonov'a ve 16.000 piyade ve 96 topla General Paulov'a verdi. Eskiden Liprandi tarafından komuta edilen ancak şimdi Gortschakov tarafından yönetilen Tchernaya vadisindeki alaylar "düşmanın güçlerini kendilerine doğru çekerek genel saldırıyı destekleyecekti." Sebastopol garnizonu, topçu ateşiyle saldıran gücün sağ kanadını koruyacaktı. Birleşmelerini sağladıktan sonra, iki tümen General Danneberg'in komutası altına girecekti.

[Sidenote: Inkermann]

Soimonov, 5 Kasım'da şafak vakti kaleden yoğun bir sisin örtüsü altında çıktı ve müttefiklerin şaşkınlığına
İngiliz soluna saldırı başladı. Buller komutasındaki takviyelerin zamanında gelmesi, İngilizlerin Rusları püskürtmesini sağladı. Soimonov savaş alanında ölü bırakıldı.
Paulov'un sağdaki saldırısı daha başarılı olmadı. Ruslar burada korkunç bir kayıpla
püskürtüldü. Danneberg olay yerine vardığında, Paulov'un taburlarının Mount Inkermann'da ve Soimonov'un taburlarıyla
19.000 adam ve 90 topla savaşı yeniden başlatabileceğini gördü. Bu adamların on bini Danneberg'in hemen yanında İngiliz merkezine ve sağına fırlatıldı. Katliam korkunçtu. Düşman hatları arasında düşmüş adamlardan oluşan bir siper yükseliyordu. Ruslar, İngilizleri büyük olasılıkla daha fazla sayıdaki kuvvetle süpürüp atacaklardı, eğer yanlardan yakalanmasalardı ve İngiliz yoldaşlarını kurtarmak için tam zamanında gelen bir Fransız alayı tarafından püskürtülmeselerdi.

[Sayfa notu: Değerli bir zafer]

Rusların saldırı gücü 6.000 kişiye düşmüş olmasına rağmen, bir kez daha kararlı bir şekilde düşmana karşı başlatıldı, bu sefer müttefik ordularının
ortasına ve soluna. Saldırı o kadar şiddetliydi ki,
Ruslar bir süre önlerindeki her şeyi taşıdılar. Ancak Fransız ve İngilizlerin aynı anda, karşı konulamaz bir şekilde ilerlemesi, yalnızca saldıran gücü püskürtmekle kalmadı, aynı zamanda onu sahadan
uzaklaştırdı. Öğleden kısa bir süre önce savaş
belirlendi. Rusların yaşadığı ağır kayıplar, müttefiklerin Danneberg'in parçalanmış taburlarına ve hala kullanılmayan yedeğine karşı daha fazla sayıda adamla karşı koymasını ve şimdi ilk kez Rus mühimmatından sayıca üstün olan silahlarını kullanmasını sağladı. Inkermann Muharebesi, bir tarafta büyük bir hücum, diğer tarafta da vahşi bir kaçış olmadan sona erdi. Ruslar başarının umutsuz olduğunu gördüklerinde, yorgun müttefiklerin geri püskürtmeyi bir bozguna dönüştürmeye
çalışmamasıyla kademeli olarak geri çekildiler. Her iki tarafta da adamlar acımasızca feda edilmişti.

[Sayfa notu: Kırım dehşeti]

Inkermann'ı kasvetli bir kış izledi. Karadeniz, ordu için erzak yüklü nakliye gemilerini yok eden korkunç fırtınalarla süpürüldü. Balaklava'ya hücum eden atlar hizmete uygunsuz hale geldi; Inkermann'da savaşan adamlar sahra hastanelerinde çürüdüler. Scutari'deki sefilce düzenlenmiş lazaretlerde, uygun tıbbi bakım eksikliğinden dolayı hastalar ve yaralılar onlarca kişi öldü. Korunmuş etler için sözleşmeleri doldururken utanç verici dolandırıcılıklar yapıldı. "Punch", kasvetli bir mizahla şöyle haykırdı: "Bir adamın korunan eti, bir başkasının zehiridir." Kampta hüküm süren yürek parçalayıcı sefalet Londra gazetelerinde resmedildikten sonra, Bayan Florence Nightingale'in enerjisiyle hastanelerde nihayet buna benzer bir sistem kuruldu.

[Sayfa notu: Sardunya yardım teklif etti]

Balaklava ve Inkermann, Güçlerin diplomatik
müzakereleri üzerinde derin bir etki yarattı. İngiltere ve Fransa, Avusturya ve Prusya'yı Çar'a karşı silah almaya ikna etmeye çalıştı. Ancak Prusya, Konfederasyon olmadan hiçbir şey yapmazdı; Avusturya da Prusya olmadan hiçbir şey yapmazdı.
Avusturya Dışişleri Bakanı Buol-Schauenstein memnuniyetle arabuluculuk yapardı; ancak başarı umutları pek parlak değildi. Avusturya'nın canını sıkacak şekilde, İtalya'daki konumunu Avusturya'ya rağmen koruyan Piedmont, savaşa katılmayı teklif etti. Avusturya, Avrupa'daki itibarını korumak istiyorsa artık hızlı hareket etmesi gerektiğini gördü. 2 Aralık'ta, İngiltere ve Fransa ile Çar'la ayrı ayrı müzakere etmemeyi; Ruslar tarafından tahliye edildikten sonra Türkiye ile yaptığı anlaşmaya uygun olarak işgal ettiği prenslikleri savunmayı ve savaş 1 Ocak 1855'e kadar sona ermezse izlenecek en iyi yol konusunda Güçlerle istişare etmeyi taahhüt eden bir antlaşma imzaladı. Antlaşmanın tek amacı Piedmont'u engellemekti.

1855

[Sidenote: Kırım savaş skandalları]

[Sidenote: Parlamento soruşturması]

Kırım'daki ihmal ve kötü yönetim şikayetleri giderek daha da yükseldi. Cephedeki savaş muhabirlerinin raporları Londra ve Paris'te öfkeye yol açtı. Şimdi Londra "Times" İngiltere genelinde derin bir sansasyon yaratan
önde gelen bir makale yayınladı. Bunun
yükü, "kıyılarımızdan gönderilen en asil ordunun en büyük kötü yönetime kurban edildiği" şeklindeki acı bir şikayetti. Yetersizlik,
uyuşukluk, aristokrat kibri, resmi ilgisizlik, kayırmacılık, rutin,
terslik ve aptallık hüküm sürüyor, cümbüş ve isyan
Sebastopol'un önündeki kampta, Balaklava limanında, Scutari hastanelerinde ve
ne kadar yakınımızda olduğunu söylemeye cesaret edemiyoruz. Bunu aşırı bir isteksizlikle söylüyoruz, hiç kimse Başkomutan'dan hiçbir şey görmüyor veya duymuyor.
14 Eylül'de karaya çıkan ve kuşatmanın tüm operasyonlarında aralıksız olarak yer alan subaylar, komutanlarının yüzünü bile tanımıyorlar." "Times"ın ifşaları Parlamento'da ele alındı. Lord John Russell, Aberdeen Kontu'na Avam Kamarası'nda Savaş Bakanı'nın bulunmasının gerekliliğini zaten vurgulamıştı ve
Lord Palmerston'a savaş portföyünün emanet edilmesi gerektiğini
önermişti. Başbakan, önerilen değişikliği Kraliçe'ye önermeyi, bunun Newcastle Dükü'ne karşı haksızlık olacağı gerekçesiyle reddetti;
kendisine karşı hiçbir olumlu kusuru kanıtlanmamıştı. 25 Ocak'ta Parlamento toplanır toplanmaz, muhalefet "Sibastopol'daki ordumuzun durumu ve ordunun ihtiyaçlarını karşılamakla görevli olan departmanların davranışları" hakkında bir soruşturma komisyonu kurulması için harekete geçti. Lord John Russell hemen Lord Aberdeen'e, bu önergeye karşı çıkılamayacağı ve Savaş Bakanlığı'nın kınanmasıyla sonuçlanacağından, istifa etmeyi tercih ettiğini yazdı. Avam Kamarası liderlerinin emekliye ayrılması, hükümetin direncini felce uğrattı. İki gece süren bir tartışmanın ardından, soruşturma önergesi 148 oya karşı 305 oyla kabul edildi. Bay Molesworth'un orada bulunduğu gibi, şöyle yazmıştır:

[Sidenote: Aberdeen'in Bakanlığı yenildi]

"Belki de hiçbir hükümet bundan daha kesin bir şekilde yenilmemiştir.
Sayılar açıklandığında, Meclis şaşırmış ve kendi
eylemiyle neredeyse sersemlemiş gibi görünüyordu. Tezahürat yoktu; ancak birkaç dakika sessizlik oldu, ardından alaycı bir kahkaha patladı. Bakanlar elbette
istifa ettiler."

[Sidenote: Palmerston, Başbakan]

Lord John Russell ve Lord Derby, sırayla bir Bakanlık kurmaya çalıştılar,
ama ikisi de başarısız oldu. Lord Palmerston daha sonra çağrıldı ve büyük ölçüde eski Yönetim üyelerinden oluşan bir Kabine
toplamayı başardı. Böylece Lord Granville, Earl Grey, Argyll Dükü, Lord
Clarendon ve William E. Gladstone tutuldu. Başlıca değişiklik, Lord Panmure'un Newcastle Dükü'nün yerine Savaş Bakanı olarak atanmasıydı. Lord Panmure, daha çok Fox Maule olarak bilinirdi, Lord Russell'ın altı yıllık yönetimi boyunca Savaş Bakanı olarak görev yapmıştı ve bu görevde son derece yetenekli olduğunu göstermişti. Soruşturma komisyonları artık Kırım'a gönderiliyordu. Aynı zamanda Viyana'da diplomatik konferanslar yeniden açıldı. [Sidenote: Cavour'un ustaca hamlesi] Kont Buol'un açıkça samimiyetsizliği bir öfke
yuvasını harekete geçirdi. İngiltere ve Fransa halkı, Avusturya'nın savaşmaya hiç eğilim göstermediğini gördüklerinde öfkelendiler. Prusya, Avusturya'ya herhangi bir savaş girişiminde yardım etmeyi kesinlikle reddetti. Sardunyalı Victor Emmanuel, müttefiklere katılmak için durumdan yararlandı. 21 Nisan'da 15.000 kişiyi Kırım'a gönderdi. Güçlerin diplomatik görüşmeleri sırasında, Sivastopol kuşatması
yorgun bir şekilde uzadı. Komiserlik ve kara ulaşım sistemleri çöktü. Ordular kolera, soğuk ve açlık yüzünden zayıfladı.
Avusturya barış için müzakerelere başladı. Viyana'da umut verici himayeler altında bir konferans açıldı.

[Sidenote: İmparator Nicholas'ın Ölümü]

[Sidenote: The Four Points]

Savaşın kişisel bir şikayeti olan Çar Nicholas, 2 Mart'ta öldü - doktorların bildirdiğine göre akciğer felcinden - halkının iddia ettiği gibi acı bir hayal kırıklığı ve umutsuzluktan. Oğlu II. Aleksandr, bilindiği gibi barışseverdi, babasından daha az gerçek bir Rus olduğunu göstermeye cesaret edemedi. Konferans başarısızlıkla sonuçlandı.
İngiltere'nin temsilcisi Lord John Russell, Türkiye'nin Güçler Birliği'ne kabul edilmesinde ısrar etmesi talimatını aldı. Bu amacı güvence altına almak için, artık Dört Nokta adıyla bilinen dört temel nokta ele alınacaktı: Tuna prensliklerinin kaderi, Tuna'nın serbest dolaşımı, Karadeniz'deki Rus üstünlüğünün sınırlandırılması ve Osmanlı İmparatorluğu'nun bütünlüğünün korunması. Rusya'nın Karadeniz'deki üstünlüğünü sınırlama girişimi, Güçlerin anlaşamadığı en önemli noktaydı. [Sayfa notu: Cephedeki değişiklikler] Kırım'daki operasyonlar şiddetle yenilendi. Lord Raglan öldü ve yerine General Simpson geçti. Ondan çok önce, yaşlı Mareşal St. Arnaud hastalıktan
uzaklaştı. Görevi Canrobert tarafından devralındı ​​ve daha sonra Pelissier lehine istifa etti. 16 Ağustos'ta, Liprandi komutasındaki Ruslar, müttefiklere bir saldırı düzenleyerek kuşatmayı kaldırmak için umutsuz bir çaba gösterdi. Saldırı Fransız tümenlerine ve Sardunya birliğine yapıldı. Liprandi engellendi. Kuzey İtalya, Piedmont sancağının Fransa bayrağıyla yan yana büyük bir
Güç karşısında zafer kazandığı haberi geldiğinde sevinçten delirdi. Cavour'un cüretkar politikasının
uzağı görüşlülüğü artık tam olarak takdir ediliyordu.

[Sidenote: Rus yapılarına saldırıldı]

[Sidenote: Zuavlar Malakov'a saldırdı]

[Sidenote: İngilizler yenildi]

[Sidenote: Sivastopol müttefiklere teslim oldu]

[Sidenote: Büyük kuşatmanın maliyeti]

Geri püskürtme Ruslar için ölümcül oldu. Fransızlar şehre gittikçe daha da yaklaşıyordu. Ancak yaratıcı Todleben, Rusları düşmana daha da yaklaştıran yapıtlar ortaya koydu. Bazen müttefikler kuşatan değil de kuşatılan gibi görünüyordu. Malakov Kulesi ve önündeki Mamelon bataryası kanlı çatışmaların sahneleriydi. Gece sortileri yapıldı ve püskürtüldü. 7 Haziran'da İngilizler Redan'ın önündeki taş ocaklarına saldırdı ve Fransızlar Mamelon'a saldırdı. Her iki girişim de başarılı oldu. 18'inde Redan ve Malakov bataryalarına şiddetli bir saldırı yapıldı, ancak Fransızlar yeterli hassasiyetle hareket etmediği için başarısızlıkla sonuçlandı. 5 Eylül'de Malakov ve Redan'a eş zamanlı bir saldırı yapıldı. Malakov'u ele geçiren Fransızlar bayraklarını
çekecek ve böylece İngilizlere Redan'a karşı ne zaman hareket etmeleri gerektiğini işaret edeceklerdi. Zuavlar parlak bir başarı elde etti. Üç renkli bayrakları, dik yüksekliklere tırmanmaya başladıktan on beş dakika sonra surların üzerinde dalgalandı. İngiliz birliklerinin görevi daha zordu. Yorucu bir ateş altında ilerlemek zorunda kaldılar, ancak karşılaştıkları direnişe rağmen
siperlere saldırdılar. Ancak, saldıran güç çok
küçüktü; Takviyeler zamanında gelmedi ve
partinin geri kalanı geri çekilmek zorunda kaldı. Kanlı bir vurguyla tekrar tekrar anlatılan Balaklava hikayesiydi bu - adamların muhteşem cesaretinin, komutanlarının sefil generalliğinin hikayesi. Saldırıdan sonra Ruslar Sebastopol'un güney tarafından çekildiler. Şehrin o kısmı o kadar kapsamlı bir şekilde bombalanmıştı ki Gortschakov artık dayanamadı. "Onlara bıraktığımız Sebastopol değil,
kendimizin ateşe verdiği
şehrin yanan kalıntıları," diye yazdı Rus komutan cesur savunmasından sonra. Gerçekten de sonraki nesillerin büyük kuşatmayı ve onun heyecan verici olaylarını "gururla hatırlayacaklarından" övünebilirdi. Yatırım on bir ay sürmüştü. Yetmiş mil siper inşası ve 60.000 fascin, 80.000 gabion ve 1.000.000 kum torbasının kullanılması söz konusuydu. Kuşatanların toplarından şehre bir buçuk milyon mermi ve mermi atıldı.
Sivastopol ve civarındaki Rus kuvvetleri 150.000 kişiydi; savunmada verdikleri kayıplar, ölü, yaralı ve kayıplar olarak 90.142'ye ulaştı. Müttefik orduları Ocak 1855'te 80.650 Fransız, 43.000 İngiliz ve 20.000 Türk'ten oluşuyordu. İngiliz birlikleri hastalıktan çok çekti. Başlangıçta gemiye binen kırk bir İngiliz piyade taburu 36.923 kişiydi ve 27.884 kişiyle takviye edildi. Düşmanlıkların sonunda güçleri başlangıçtakinden 653 kişi daha azdı.
Sardunyalılar orantılı olarak acı çektiler. Esas olarak hastalıktan kaynaklanan kayıp böylece 28.537 kişiye ulaştı.

[İllüstrasyon: BALAKLAVA--"CEHENNEMİN AĞZINDAN ÇIKTI--"
Elizabeth Thompson (Lady Butler) tarafından resmedilmiştir
Telif hakkı. Henry Graves & Co., Ltd., Londra'nın izniyle]

[Sayfa notu: Kars'ın savunması]

Sivastopol'un düşmesiyle savaşın sona erdiği söylenebilir. Kırım harekâtında çok az etkisi olan parlak bir bölüm, kısmen Sivasstopol'un düşmesinden sonra gerçekleştiği için, kısmen de esas olarak Ermenileri ilgilendirdiği için, Albay Williams ve Wassif Paşa'nın General Muraviev komutasındaki ezici Rus ordusuna karşı Kars'ı uzun süre savunmasıydı. Williams
sağlam bir şekilde yerini korudu, Rusların 5.000'den fazla adam kaybettiği şiddetli bir saldırıyı cesurca püskürttü ve 27 Kasım'da savaşın tüm onurlarıyla teslim oldu, ancak açlık küçük garnizonunun yüzüne
baktığında.

[Sidenote: Kinburn'den önceki ilk zırhlılar]

[Sidenote: İlk denemenin başarısı]

Kırım'da düşmanlıklar bir süre daha devam etti. Müttefik filosu çeşitli deniz kalelerini bombalamak için
gönderildi. Tarihsel açıdan bu deniz operasyonlarının en önemlisi Kinburn'e karşı yapılan seferdi,
çünkü modern zırhlı ilk kez burada denendi. 5 Eylül
1854'te Napolyon, Vincennes'teki Savaş Bakanlığı temsilcilerinin önünde yapılan kaplama testlerinde elde edilen sonuçları somutlaştıran beş zırhlı yüzen bataryanın inşasını emretti. Gemiler
1.400 ton deplasmana sahipti, on sekiz adet 50 librelik yivsiz topla donatılmıştı
ve dört inçlik demir zırhla korunuyordu. Bunlar daha sonraki zırhlıların prototipleriydi. Bazı endişeler olmadan bu bataryalardan üçü Amiral Lyons ve Bruat komutasındaki müttefik filosuna katılmak üzere Kırım'a gönderildi.
İngiliz filosu altı savaş hattı gemisi, on yedi
firkateyn ve sloop, on topçu botu, altı havan botu ve on nakliye gemisinden oluşuyordu.
Fransız filosu, bahsedilen üç zırhlı bataryanın yanı sıra dört
savaş hattı gemisi, üç korvet, dört sevk botu, on iki topçu botu ve beş havan botu içeriyordu. Birleşik filolar Kinburn'deki Rus tesislerine saldırmaya hazırlandı. 18 Ekim'de bombardıman başladı.
Demir zırhlılar ana kaleye 800 yarda kadar yaklaştı; Diğer gemiler
1.200 ila 2.800 yarda arasında değişen mesafelerde mevzi aldılar.
Önemli bir etki olmadan
Rusların 32 ve 18 poundluk saçmaları ve mermileri Fransız gemilerinin demir kaplamalarından denize düştü.
Ne tür
yaralanmalar olursa olsun, mermilerin ve şarapnellerin ambar pencerelerinden girmesiyle meydana geldi.
Yenilmez düşmanlarının iyi yönlendirilmiş ateşine dayanamayan Ruslar, 45 ölü ve 130 yaralı verdikten sonra beyaz bayrağı çektiler. Müttefikler sadece iki ölü ve sadece
kırk beş yaralı verdi--hepsi zırhlı gemilerdeydi. Amiral Bruat raporunda "Bu müthiş savaş makinelerinden her şey beklenebilir," diye yazdı. Karadeniz, modern zırhlıların beşiğiydi.

[Sayfa Notu: Bilim ve Edebiyatta Başarılar]

Uzun vadeli sonuçları olan bir diğer başarı da Yüzbaşı Henry
Bessemer'in çelik üretme süreciydi. Sıvı erimiş demirden hava geçirme
icadı için patent aldı. İlgi çeken diğer icatlar arasında Brewster'ın prizmatik stereoskobu, Garcia'nın laringoskopu (boğazı incelemek için bir ayna) ve Yüzbaşı Thomas Drummond tarafından patentlenen Drummond ışığı vardı. "Investigator"dan Yüzbaşı Robert Le Mesurier M'Clure, Kuzeybatı Geçidi'nin keşfi için 5.000 sterlinlik ödül aldı ve şövalye ilan edildi. Yılın ünlü İngilizce kitapları arasında Robert Browning'in "Men
and Women", Charles Kingsley'nin "Westward Ho!" ve George Henry Lewes'in "Life
of Goethe" vardı.

[Sayfa notu: Charlotte Bronte'nin ölümü]

Romancı Charlotte Bronte, Mart ayının son gününde öldü. 1824'te Yorkshire'daki Haworth'lu Rahip Patrick Bronte'nin kızı olarak doğdu.
Haziran 1854'te babasının papazı Rahip Archer Bell Nicholls ile evlendi. Currer Bell takma adıyla birkaç roman yayınladı ve
bu romanlarda karakter tasvirinde büyük bir güç sergiledi.
Bunların en önemlileri "Shirley", "Villette" ve ünlü "Jane Eyre" idi. Aynı zamanda Ellis Bell adıyla yayın yapan kız kardeşi Emily Jane, "Uğultulu Tepeler" adlı romanıyla ün kazandı. Altı yıl önce öldü.

[Sayfa notu: Corot]

Bu yıl, "Paysage
Intime"ın ünlü Fransız ressamı ve Courbet'nin önderliğindeki yeni gerçekçi okulların takipçisi ve düzenleyicisi olan Jean-Baptiste Corot, daha sonra Napolyon III tarafından satın alınan "Souvenir de Marcoussy" adlı eserini sergiledi. [Sayfa Notu: Rogers'ın Ölümü]

İngiliz şair, nüktedan ve sanatın hamisi Samuel Rogers, 18 Aralık'ta, doksan ikinci yaşındayken öldü. Bir bankacının oğlu olan Rogers, gençliğinde çok seyahat etti ve kendini sanat ve edebiyat çalışmalarına adadı. İlk yayınlanan denemeleri ve şiirleri "Batıl İnançlara Övgü" ve "Hafızanın Zevkleri"ydi. Babasının 1793'teki ölümü, ona büyük bir servet bıraktı ve aktif iş hayatından emekli olmakta hiç vakit kaybetmedi. 1798'de "Bir Arkadaşa Mektup" ve diğer şiirlerini yayınladı. On Dokuzuncu Yüzyılın başlarında, Rogers Londra'daki edebiyat ve sanat toplumunun en önde gelen isimlerinden biriydi ve burada "St. James's Place'in Bankacı Şairi" adıyla tanınıyordu. 1812'de "Kolomb'un Yolculuğu" adlı destansı bir eser çıkardı ve bu eser kayıtsız bir başarı elde etti. Bunu "Jacqueline" ve "İnsan Hayatı" izledi. Son ve en büyük eseri, 1822'de yayınlanan betimleyici şiiri "İtalya"ydı. Rogers, edebi hayatının geri kalanını "İtalya" ve "Şiirleri"nin mükemmel bir şekilde resimlendirilmiş baskılarının yayınlanmasına adadı. Rogers'ın ölümünden kısa bir süre sonra, nükteli sözlerinden oluşan bir koleksiyon "Masa Sohbeti" başlığı altında yayınlandı.

[Kenar Notu: Horace Vernet]

[Kenar Notu: İlk eserleri]

[Kenar Notu: Vernet'in kazançları]

[Kenar Notu: En yüksek sanatsal onur]

Bu yılki Paris Sanat Fuarı'nda, ünlü Fransız savaş ressamı Horace Vernet'in tamamen eserlerine ayrılmış bir Salonu vardı. Duvarlar
onun muazzam tuvalleriyle kaplıydı. Bu dönemde Vernet, Fransız sanatçıların en
başarılısıydı. Fransız Devrimi'nin patlak verdiği sırada Louvre'da doğan Vernet, kariyerinin ilk yıllarında o dönemin olaylarıyla özdeşleşmişti. Orleans Dükü için dört devrimci savaştan oluşan ünlü serisini, "Jemmapes, Hanau, Montmirail ve Valmy"yi resmetti. 1812'de Vestfalya Kralı Jerome'dan ilk önemli siparişini aldı ve 1813'te İmparatoriçe Marie Louise'den bir tane daha aldı. 1814'te, Horace Vernet, babası ve Gericault ile birlikte Barriere de Clichy'de savaştı ve oradaki yiğit davranışı nedeniyle Napolyon'un elinden Legion d'honneur nişanı aldı. Restorasyon'dan sonra Vernet, Maison du Roi için 6.000 franka satın alınan "Torlosa Muharebesi" ile büyük bir başarı elde etti. 1819 Salonu'nda Vernet, "Medusa" ve "Odalisque" adlı eserleri sezonun başarısı olan Gericault ve Ingres ile mücadele etti. Napolyon sahnelerinin popüler litografileriyle Vernet, Saray'daki çıkarlarını o kadar tehlikeye attı ki, stüdyosunu Paris'ten Roma'ya taşımasının kendisi için en iyisi olduğu düşünüldü. 1822'de oradan döndüğünde, Odiot'nun 4.000 frank ödediği başyapıtı "Clichy Bariyerinin Savunması"nı resmetti. Eser, Lordlar Odası'na sunuldu ve daha sonra Louvre Galerisi'ne transfer edildi. O zamandan beri Vernet'nin ilki birkaç yüz franka satılan resimleri giderek daha yüksek fiyatlara satıldı. Horace Vernet, atalarının evi olan Avignon için, sanatçının stüdyosunda bir kılıç darbesiyle yaralanan "Kurtlar Tarafından Takip Edilen Mazeppa" adlı bir resim çizdi. Enstitüye seçilmesinin ardından Vernet, konularının tarzını değiştirerek fahiş fiyatlar talep etti. Charles X Müzesi'ndeki bir tavan freski için 17.910 frank; şu anda Versay'da bulunan "Sığırların Önünde Philip Augustus" için 24.775 frank; "Fontenoy Muharebesi" için 30.000 frank aldı. Yine de bu resimler "Clichy Bariyeri" standardına pek uymuyordu ve Vernet'in Roma'ya ikinci gidişinde sanatı gerilemeye başladı. Roma'da ve Cezayir'de ve Doğu'da Fransız ordularıyla geçirdiği uzun yılların ardından Vernet, Çar'ın Sarayı'nda büyük bir ilgiyle karşılandığı Rusya'ya gitti. Kariyerindeki en yüksek mali
nokta, Rus İmparatoriçesi'nin bir portresi için aldığı 50.000 franklık
bir komisyonla belirlendi. Fransa'ya 1855'te, bir Fransız ressama verilen en büyük onuru almak için zamanında döndü.

[Sidenote: "Leaves of Grass"]

[Sidenote: American "Know Nothings"]

Amerika'da, Longfellow "Hiawatha"sını çıkardı ve Walt Whitman "Leaves of Grass"ı yayınladı. Bu dönemde "Know Nothing" Partisi siyasette bir güç haline gelmişti. Parti, Papa'nın etkisini kontrol etmek, oy pusulasını arındırmak ve kamu okullarında İncil'i korumak için oluşturulmuş bir New York topluluğundan başlamıştı. Adı Amerikan
Partisi'ydi. 1854'teki Missouri Uzlaşması'yla ilgili görüş ayrılıkları Kuzey'deki parti bağlarını çözdüğü her yerde, kalabalıklar yeni partiye akın etti. 1855'ten önce bir buçuk milyon seçmeni vardı. 1854'te eski örgütleri neredeyse mahvetti. Virginia'da, eski bir Whig olan Henry A. Wise, Demokrat Parti'yi yönetti ve yeni örgütü devirdi. Yeni partinin Ulusal Kongresi'nde, Güney kararları 80'e 59 oyla kabul edildi. Kuzey delegeleri bir araya gelerek kölelik karşıtı ittifakı reddetti. 1855'te parti New York, California ve Massachusetts'i kazandı ve Demokratlar New Jersey, Pennsylvania, Indiana ve Illinois'i kazandı.

[Sidenote: Heyecan verici parti yarışı]

[Sidenote: Buchanan seçildi]

Amerikan Kongresi 22 Şubat'ta Philadelphia'da toplandı ve Fillmore ve Donelson'ı aday gösterdi. Aynı gün, Pittsburg'da Cumhuriyetçi Parti'nin ulusal bir örgütünü oluşturmak için bir kongre toplandı ve Bunker Hill'in yıldönümü olan 17 Haziran'da Ulusal Kongre'yi atadı.
Demokrat Kongresi Cincinnati'de toplandı. Pierce, Douglas ve Buchanan
adaydı. On yedinci oylamada Buchanan, Breckenridge ile birlikte oybirliğiyle
Başkan Yardımcısı olarak seçildi. Cumhuriyetçi Konvansiyonu toplandı ve
King, Clay, Wilson ve Wilmot oradaydı. Fremont, McLean'ın 196 oyuna karşı
359 oyla aday gösterildi. Başkan Yardımcısı için Abraham Lincoln
110 oya sahipti, ancak Dayton çoğunluğu aldı. Amerikan Konvansiyonu adayları daha sonra geri çekildi. Çeşitli adayların her biri
gerçek sorunları temsil ediyordu. Buchanan Güney'i, Fremont
uzatılmamayı ve Fillmore ise Birliği temsil ediyordu. Seçim,
1.838.169 oy alan Buchanan'ın Fremont'un 1.341.000'ine ve
Fillmore'un 875.000'ine karşı seçilmesiyle sonuçlandı. Seçim oylarından Buchanan 174, Fremont 114 ve Fillmore 8 oy aldı.

[Sidenote: Kansas'taki Mücadele]

[Sidenote: "Kanayan Kansas"]

Kansas'ta Bölge Meclisi üyelerini seçmek için yapılan bir başka seçimde, Missouri'den gelen silahlı gruplar sandıkları ele geçirdi ve kölelik yanlısı bir Meclis seçti. 6.218 oydan 1.310'u yasaldı. Vali Reeder seçimi iptal etti ve başka bir seçim yapılmasını emretti. 22 Mayıs'ta ek seçimler yapıldı ve Özgür Eyaletliler kazandı. 11 Haziran'da Vali Reeder, Kızılderili topraklarının satın alınmasında dolandırıcılıkla suçlandı ve 26 Temmuz'da görevden alındı. Dawson onun yerine atandı ve Woodson geçici vali oldu. 2 Temmuz'da kölelik yanlısı Yasama Meclisi Pawnee'de toplandı, örgütlendi, dokuz Özgür Eyalet üyesini ihraç etti ve Missouri Eyalet sınırına yakın Shawnee Misyonu'na geçti. Bunun üzerine Özgür Eyalet adamları Lawrence'ta toplandı, Shawnee Misyonu Yasama Meclisi'ni sahte olarak reddetti ve Topeka'da yeni bir kongre topladı. Kongre bir Özgür Eyalet Anayasası kabul etti ve Reeder'ı Kongre'ye aday gösterdi. 1 Ekim'de kölelik yanlısı parti Whitfield'ı nüfus sayımı listesindekinden daha fazla oyla Kongre'ye seçti. Özgür Eyaletçiler kölelik yanlısı Yasama Meclisi'nin hileyle seçildiğini ilan ettiler. Rakip bir hükümet kuruldu. Bir yıl boyunca anlaşmazlık, şiddet ve suç hüküm sürdü. "Kansas'ın Kanaması" Amerikan ulusal siyasetinde bir sorun haline geldi.

[Sidenote: Kongre harekete geçiyor]

Temsilciler Meclisi, Kansas'ta hüküm süren anarşiyi soruşturmak için 101'e karşı 93 oyla özel bir komite göndermeye karar verdi. Komite, Howard, Sherman ve Oliver'dan oluşuyordu. Birkaç haftalık soruşturmanın ardından geri döndüler ve Kansas'taki her seçimin Missourililer tarafından yapıldığını ve halkın haklarını kullanmasının engellendiğini; Yasama Meclisinin yasadışı olduğunu ve eylemlerinin geçersiz ve hükümsüz olduğunu; Whitfield'ın koltuğunu geçerli bir yasa altında tutmadığını ve Reeder'ın kendisinden daha fazla oy aldığını; iyi tasarlanmış bir seçim yasasının gerekli olduğunu ve tarafsız yargıçların Birleşik Devletler birlikleri tarafından korunması gerektiğini ve Topeka Özgür Toprak Konvansiyonunun çoğunluğun iradesini temsil ettiğini bildirdiler. Kansas'ı özgür anayasası altında kabul eden bir yasa tasarısı 107'ye 106 oyla reddedildi, ancak daha sonra 99'a 97 oyla kabul edildi. Senato'da yasa tasarısı reddedildi. Bu arada Kansas'ta kargaşa ve düzensizlik devam etti. Sonunda Shannon ve Özgür Eyalet liderleri arasındaki müzakereler
bir süreliğine çekişmeyi askıya aldı.

[Sidenote: Meksika filibusterleri]

[Sidenote: Kont Bouldon vuruldu]

[Sidenote: Alvarez devrimi]

[Sidenote: Santa Anna geri çekiliyor]

[Sidenote: Meksika'da anarşi]

[Sidenote: General Comonfort]

Meksika'daki hükümeti devirmeye yönelik son girişimler, General Santa Anna'yı bir kez daha işlerin başına getirirken, pozisyonunu ciddi şekilde tehlikeye attı. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Meksika sınırlarını korumaktan serbest bırakılmasının ardından, Kızılderililer bir kez daha sorun çıkarmaya başladı. Apaçi ve Komançilerden oluşan yırtıcı gruplar, Cohauila eyaletini o kadar tahrip etti ki, hükümet sakinler arasında silah dağıtmak zorunda kaldı. Kentucky'li Binbaşı Walker komutasındaki bir filibuster seferi, Aşağı Kaliforniya'da kendini kurdu. Bu eyaletin bağımsızlığını ilan ettiler, böylece Amerika Birleşik Devletleri tarafından ilhak edilmesini sağladılar. Meksika güçlerinin güçlü bir şekilde sergilenmesi, onları Teksas'a doğru itme etkisine sahipti. Kendisine Kont Raousset de Bouldon adını veren Fransız bir maceracının önderlik ettiği başka bir filibustering seferi kuzeyi terörize etti. Guyamas'tan bu sefer iç kesimlere doğru yürüdü, ancak güçlü bir Meksika kuvvetiyle ilk karşılaşmada yenildi. Raousset de Bouldon esir alındı ​​ve vuruldu. Daha ciddi olanı ise General Alvarez'in önderlik ettiği güneydeki askeri devrimdi. Alvarez, Ayutla bildirisinde yeni bir Anayasa ve yeni bir Kongre çağrısında bulundu ve kişisel vergilendirmenin, askerlik hizmetinin ve feodal pasaport sisteminin kaldırılması gibi reformlar vaat etti. Bravo ve Moreno gibi diğer popüler liderler de harekete katıldı. Santa Anna boşuna bir askeri diktatörün tüm yetkilerini kullandı. Devrimciler Monterey'i aldı ve ayaklanma başkente ulaşana kadar ülke genelinde yayıldı. Santa Anna en iyi birliklerinden bin dört yüz tanesini topladı ve düşmanlarının üzerine yürümek için Meksika Şehri'nden ayrıldı. Kısa süre sonra girişiminin umutsuzluğu ortaya çıktı. Vera Cruz'a giderken aniden tahttan çekildi ve 19 Ağustos'ta Havana'ya doğru yola çıktı. Santa Anna Meksika'dan ayrılır ayrılmaz ülke yeni karışıklıklara sürüklendi. General Carrera, 15 Ağustos'ta Ayutla planını
destekledi ve kendini Başkan Yardımcısı ilan etti. Paralar, din adamlarının
zorla verdiği borçla toplandı. Meksika'nın birkaç eyaleti Carrera'yı tanımayı
reddetti. Bir ay içinde tahttan çekilmek zorunda kaldı. Önce General Diaz de la Vavaga, sonra da Puros'un lideri Juan Alvarez onun yerini aldı. General Vidini kendi yönetimini kurmaya çalışırken, kuzeyde Cohauila, Tamaulipas ve Nuego Leon eyaletlerini Meksika'dan koparıp Sierra Madre adı altında bağımsız bir cumhuriyet kurmaya çalıştı. Yıl bitmeden Alvarez de konumunu savunulamaz buldu ve istifa etti. General Comonfort, yedek başkan olarak iktidarın dizginlerini ele geçirdi - kırk yıl içindeki otuz altıncı Başkan, dört ay içindeki beşinci Başkan. Meksika'nın o ülkeye olan orijinal tazminat borcunun ödenmemiş temettülerinden kaynaklanan İspanya ile olan ciddi uluslararası
karmaşanın mirasçısı oldu. [Sayfa notu: Taiping hareketinin büyümesi]

Çin'de, hala Lintsing'i elinde tutan Taiping isyancıları
imparatorluk birlikleri tarafından kuşatılmıştı. İlkbaharda Shantung eyaletinden kovuldular, ancak diğer yandan silahlarını Yangtse-Kiang'dan yukarı Ichang'a kadar ve doğuya doğru Nanking'den denize doğru taşıdılar. Nanking'de Taiping gücünün kurulması Avrupalıların dikkatini çekti.
Sonunda, yaklaşık yüz bin kurbanın öldüğüne inanılan acımasız bir idam sistemi Çin'i terörize etti.

1856

Amerika'da, kölelik konusundaki uzun süredir devam eden anlaşmazlığın artan şiddeti,
New York "Tribune" gazetesinin editörü ve köleliğe karşı ajitasyonun liderlerinden biri olan Horace Greeley'e karşı Albert Rust adlı bir kişinin yaptığı korkakça bir saldırıyla halka duyuruldu.

[Sidenote: Kansas'taki Buford]

[Sidenote: "Kansas Savaşı"]

15 Ocak'ta Kansas'ta yapılan bir Bölge seçiminde bir Yasama Meclisi seçildi
ve Robinson, Özgür Eyalet Anayasası uyarınca Vali seçildi.
26 Ocak'ta, Başkan Pierce, Kansas'taki kölelik yanlısı Yasama Meclisini tanıdı ve 11 Şubat'ta, bir bildiriyle Kansas'ın silahlı işgalcilerinin dağıtılmasını emretti. Yasama Meclisi, 4 Mart'ta Topeka'da toplandı ve
Robinson'ı göreve başlattı. Kongre, Kansas sorunlarını araştırmak üzere bir komite atadı. 5 Mayıs'ta, Douglas İlçesi Büyük Jürisi, Özgür Eyalet liderleri Reeder, Robinson ve Lane aleyhine iddianameler buldu. 1856 baharında, Alabama'dan Albay Buford, Güney Carolina ve Georgia'dan bin genç adamla birlikte askeri birlik içinde Kansas'a geldi. Mayıs ayında,
Lawrence, Amerika Birleşik Devletleri cephaneliğinden alınan Federal silahları taşıyan bu adamlar tarafından
çevrelendi. Kölelik yanlısı liderlerin neredeyse hepsi onlarlaydı.
Halkın silahlarının teslim edilmesini talep ettiler. Halk direnmeye
hazır değildi. Silahlı kölelik yanlısı güç kasabadan geçerek
otelleri, matbaaları ve Vali Robinson'ın ikametgahını yıktı ve 150.000 dolarlık hasara yol açtı. Yıl boyunca devam eden "Kansas
Savaşı" böyle başladı.

[Sidenote: "Osawatomie Brown"]

Geçici Vali Woodson, Bölge'nin isyan halinde olduğunu ilan etti. Büyük bir kölelik yanlısı güç Lecompton'da ve bir diğeri Santa Fe'de toplanıyordu. Osawatomie ele geçirildi, yedi adam öldürüldü ve otuz bina yakıldı. Ölenler arasında John Brown'ın bir oğlu da vardı. Atchison'ın kölelik yanlısı gücü Missouri'ye çekildi. 1 Eylül'de Leavenworth'teki bir belediye seçiminde, Missourili silahlı bir grup, bir dizi Özgür Eyalet
erkeği öldürdü ve yaraladı, evlerini yaktı ve yüz elli kişiyi St. Louis'e doğru yola çıkmaya zorladı.

[Sayfa notu: Lawrence'ta kavga]

Lawrence'a yapılan saldırı, hükümetin doğrudan yetkisi altında yeniden başlatıldı. Birçok can kaybı yaşandı. Leavenworth'teki Birleşik Devletler birlikleri Shannon tarafından kullanıldı. Özgür Eyalet Meclisi, Birleşik Devletler güçleri tarafından dağıtıldı. Diğer Missouri güçleri Bölgeyi işgal etti ve
Brown'ın Osawatomie köyünü yok etti, ancak Özgür Eyalet
erkeği onları Missouri'yi geçerek geri çekilmeye zorladı. Eylül ayında, Başkan Pierce
Gray'i Kansas Valisi olarak atadı. Lecompton'a vardığında, Robinson ve diğer Özgür Eyalet tutuklularını kefaletle serbest bıraktı ve tüm düşman güçlerinin dağılmasını emretti. 15 Eylül'de, Missourili üç alay toplarla Lawrence'a saldırdı. Vali Gray, Birleşik Devletler birlikleriyle birlikte onları geri çekilmeye zorladı. 15 Aralık'ta, partizan bir yargıç olan Lecompton, Valinin talebi üzerine görevden alındı ​​ve Kentucky'li Harrison atandı.
Yerleşimciler arasındaki Özgür Eyalet üstünlüğü sürekli arttı.
Neredeyse tüm temizleme, sürme ve ekim Özgür Eyalet adamları tarafından yapıldı. Her türlü düzensizlik, Güney'den gelen gönüllülerin saflarını sürekli olarak azalttı. Greeley'in etkileyici ifadesine göre, Kansas "sürekli olarak Özgür Eyalet'in kemiğine ve sinirine
dönüşüyordu. "

[Sidenote: Senatör Sumner saldırıya uğradı]

Amerikan Partisi Ulusal Kongresi, Kaçak Köle yasasını ve Kansas-Nebraska yasasını neredeyse onayladı. Kongre'de Sumner, Güney Carolina Senatörü Butler'a
ağır bir şekilde yorum yaptığı "Kansas'a Karşı Suç" hakkında bir filipik konuşma yaptı. Bunun üzerine Preston Brooks, Sumner'a Senato'daki koltuğunda vahşice saldırdı. Yaralanmaları sonucunda Sumner dört yıl boyunca sakat kaldı.

[Sidenote: Puebla isyanları]

Meksika'da, Başkan Comonfort, İspanya ile zorlukları geçici olarak çözmeye çalışırken hükümeti Puebla'daki ciddi bir ayaklanmayla
uğraştı. Hükümet birlikleri, ezici sayılarda isyana kanlı bir son verdi. İsyancı şef Orihuela vuruldu.

[Sidenote: İspanya ile sürtüşme]

[Sidenote: İspanya'daki iç savaş Meksika]

Meksika'da Başkan Comonfort tarafından ilan edilen yeni bir liberal Anayasa,
o dikkatsiz cumhuriyetteki işleri pek düzeltmedi.
İspanya ile İspanyol tebaasının cezalandırılmayan soygunları ve cinayetleri yüzünden yeni sorunlar ortaya çıktı.
Mart ayında, iki ülke arasındaki diplomatik ilişkiler kesildi.
İspanyol savaş gemilerine Meksika Körfezi'ne gitmeleri emredildi.
Son anda,
İngiltere ve Fransa'nın diplomatik arabuluculuğu
savaşı önlemeyi başardı. Anayasal yollarla fazla ilerleme kaydedemediğini
görerek General Comonfort, General Zuloaga'nın yardımına başvurdu ve
kendisini bir kez daha askeri diktatör olarak kurdu.
Ganimetlerin bölüşülmesine gelindiğinde, Comonfort ve Zuloaga anlaşmazlığa düştü ve yedi günlük bir
çatışma yaşandı. Comonfort'un takipçileri bozguna uğradı. Yenilen Başkan ülkeden kaçmak zorunda kaldı.

[Sidenote: Heine'nin Ölümü]

[Sidenote: Heine'nin İlham Perisi]

Almanya'nın önde gelen lirik şairi Heinrich Heine, 18 Şubat'ta Paris'te öldü.
Hayatının son on yılı kötü sağlık koşullarıyla gölgelendi. Heine, Bonn Üniversitesi'nde öğrenciyken
ilk şiirsel ilhamını A.W. Schlegel'den aldı. Berlin'deki Rachel Varnhagel'in edebi ve sanatsal çevresinde
erken edebi çalışmalarında daha fazla cesaret buldu. O bir Yahudiydi, ancak hukuk öğrenimi almak amacıyla
kendisi bir Hıristiyan olarak vaftiz edilmiş ve Goettingen Üniversitesi'nde hukuk doktoru olmuştu. İngiltere'ye yaptığı bir yolculuğun ardından hukuku bırakıp kendini tamamen edebiyata adadı. 1827'de "Buch
der Lieder" adlı eserini çıkardı ve bunu ünlü "Reisebilder" adlı eserinin ilk bölümüyle takip etti. Heine'nin sözleri, alışılmadık zarafet ve canlılıklarıyla
Alman okuyucuları büyüledi. "Lorelei" veya
"Sen Bir Çiçek Gibisin" gibi bazı şarkıları kısa sürede Alman halk şarkıları haline geldi. Heine'nin hafif ilham perisinin belki de daha karakteristik olan dizeleri şunlardır:

Bir genç kız bir zamanlar bir kızı sevdi,
Ama o bir başkası için iç çekti;
Bu diğeri bir başkasını daha sevdi
Ve onu gelini olarak aldı.

Kin yüzünden kız evlendi
İlk gelenle;
Onu seven genç için yazık,
Çok büyük haksızlık gördü!

Bu eski, çok eski bir hikaye,
Ama yine de her zaman yeni,
Ve başına gelenin
Kalbini ikiye böldü.

[Sidenote: Paris'teki şair]

[Sidenote: "La Mouche"]

Temmuz Devrimi'nden kısa bir süre sonra Heine Paris'e gitti ve orada Fransız feuilletonlarının yazarı olarak dönemin en önemli edebiyat dergilerinden birkaçına katkıda bulundu. Fransız nesir tarzı neredeyse Almanca'daki
mükemmel hakimiyetine eşitti. Heine 1844'e kadar yeni bir Alman şiiri
çıkarmamıştı. Sonra "Almanya, Bir Kış
Hikayesi" ve "Atta Troll, Bir Yaz Gecesi Rüyası" adlı epik hicivleri yayınladı; bu iki eser Almanya'da yoğun bir öfkeye yol açtı. Heine'nin Louis Philippe hükümetinden yıllık 4.800 franklık bir emekli maaşı alması çok konuşuldu. Öte yandan Heine, kendisine kaba bir şekilde davranıldığında bir Almanla
karşılaştığından emin olabileceği yönündeki özlü gözlemini yaptı. Paris'te şair, genç Matilde Mirat'ın cazibesine kapılmıştı, onun "lotos çiçeği" olarak adlandırdığı veya "la mouche" olarak da adlandırılan. Eğitimsiz ancak son derece çekici ve sadık grisette, Heine'nin sonraki yıllarının iyi meleğiydi. Rakibi şair Boerne ile yaptığı ünlü düellonun arifesinde, 1841'de Heine, Matilde ile St. Sulpice Kilisesi'nde evlendi.

[Sayfa notu: Ölüm döşeği zekâsı]

Şair, kendisini yatağa veya "yatak mezarı" olarak adlandırdığı şeye mahkum eden omurga rahatsızlığından kaynaklanan büyük acılarla daha uzun yıllar yaşadı. Zekâ ve alaycılık yetenekleri onu hiç yarı yolda bırakmadı, hatta son ana kadar. Ölmeden önceki gece, endişeli bir arkadaşı veda etmek için aradı. Ölen adamın "Tanrı ile barışıp barışmadığını" sordu. Heine solgun bir gülümsemeyle cevap verdi: "Kendini yorma. Tanrı beni affedecektir. Bu onun
mesleği." Bunlar Heine'nin söylediği son kayıtlı sözlerdi. Başka bir hikayeye göre, doktor ölmekte olan adamın dudaklarına bir bardak koyup, "Tıslayabilir misin (siffler)?" dediğinde, Heine mırıldandı, "Hayır, bir
Yazıcı
oyunu bile değil."

[Sayfa notu: Alman romantik şairler]

Bu dönemin Alman yazarları arasında, lirik şair Friedrich Rueckert ve Aşağı Alman lehçesinde yazan Fritz Reuter, faaliyetlerinin zirvesindeydi. Emanuel Geibel, kendisini Heine'nin mirasının olası varisi olarak sundu. Heine'nin aksine, bu şair ilhamını Alman vatanseverliğinin
yüceltilmesine adadı. Öyle bir başarı elde etti ki, kısa süre sonra Münih'e çağrıldı ve burada ilk "Şairlerin
Altın Kitabı"nı çıkardı. Devrimci Gottfried Kinkel, Hoffmann von Fallersleben ve İngilizce ve Amerikan şiirlerinin mutlu çevirileriyle Almanya dışında ünlü olan Ferdinand Freiligrath gibi diğer Alman şairler
şiirlerini sürgünde yazmak zorunda kaldılar.

[Sayfa notu: Biela'nın kuyruklu yıldızı]

18 Şubat'ta, büyük Alman astronom Wilhelm von Biela Venedik'te öldü. 1782'de Hartz Dağları'ndaki Rossla'da doğdu, 1805'te Avusturya askeri hizmetine girdi ve 1826'da albay, 1832'de ise Rovigo komutanı oldu. 27 Şubat 1826'da, kendisinin adını taşıyan ünlü kuyruklu yıldızı keşfetti. Biela'nın tahminine göre, kuyruklu yıldız 1852'ye kadar her altı yıl ve otuz sekiz haftada bir geri döndü. Bundan sonra, yüzyıl boyunca bir kuyruklu yıldız olarak görülmedi. Biela ayrıca iki kuyrukluyıldız daha keşfetti.

[Sidenote: Kırım barış konferansı]

[Sidenote: Karadeniz ve Tuna açıldı]

[Sidenote: Balkanlar'daki Statüko]

Sivastopol'un düşüşünden sonra Avusturya barışı güvence altına almak için bir girişimde daha bulundu.
Güçlerden ikisi, Fransa ve Rusya, savaştan yürekten bıkmıştı. Louis
Napolyon mücadeleye yalnızca askeri şan ve
siyasi prestij kazanmak için girmişti. Amaçlarına ulaşmayı başarmıştı.
Savaşı büyük ölçüde bir evlat sevgisi meselesi olarak sürdüren II. Aleksandr,
barışı onurla sonuçlandırmak için ilk fırsatı yakalamaya hazırdı. Bu nedenle Paris'te, ilgili herkesi tatmin edecek şartlar
hazırlamak için bir Kongre toplandı. 30 Mart'ta Kars'ı Sultan'a geri veren ve
Sivastopol'u Çar'a iade eden bir
antlaşma imzalandı. Babıali,
Güçler
Konferansı'na kabul edildi. En önemlisi, Karadeniz'in
seyrüseferinin düzenlenmesiydi. Antlaşmada "Karadeniz'in etkisizleştirildiği; sularının ve limanlarının her milletin ticari denizciliğine açıldığı, kıyılarına sahip olan Güçlerin veya başka bir Gücün savaş bayrağına resmen ve sonsuza dek yasaklandığı" kararlaştırılmıştı. Küçük silahlı gemilerle denizde devriye gezmeye izin verildi. Tuna, dünya ticaretine açıldı. Nehrin serbest dolaşımını daha da güvence altına almak için, Çar'ın Besarabya'daki sınırı, Babıali'nin egemenliği altındaki Boğdan'a belirli toprakların devredilmesiyle bir nebze değiştirildi. Hem Eflak hem de Boğdan, Türkiye'nin koruması altında kaldı ve eski ayrıcalıklarından yararlanmalarına izin verildi. Sırbistan'ın _statükosu_ güvence altına alındı. Ayrıca, Sultanların kadim yönetimine uygun olarak, Türkiye barıştayken hiçbir yabancı savaş gemisinin Çanakkale ve Boğaz'dan geçmemesi gerektiği de hükme bağlandı. Osmanlı İmparatorluğu'nun bütünlüğünü garanti altına almak için İngiltere, Fransa ve Avusturya, 15 Nisan'da Sultan'ın egemenliklerinin bağımsızlığını garanti eden ve bunun herhangi bir ihlalinin savaşa yol açacağını ilan eden bir antlaşma imzaladılar.

[Sayfa notu: Paris sözleşmesi]

Barış antlaşmasını hazırlamanın yanı sıra, Paris Kongresi uluslararası hukukta
çeşitli tartışmalı noktaları da çözdü. Yetkililerin hepsi şu doktrinleri kabul etti: "Birincisi, korsanlık kaldırılmıştır ve kaldırılmaya devam edecektir. İkincisi, tarafsız bayrak, savaş kaçakçılığı hariç olmak üzere düşmanın mallarını kapsar. Üçüncüsü, savaş kaçakçılığı hariç olmak üzere tarafsız mallar, düşman bayrağı altında ele geçirilemez. Dördüncüsü, bağlayıcı olmak için ablukaların etkili olması gerekir; yani, düşmanın kıyılarına erişimi gerçekten engellemeye yetecek bir güçle sürdürülmelidir." Amerika Birleşik Devletleri bu sözleşmeye katılmamıştır.

[Dipnot: Kırım Savaşı'nın Sonuçları]

Rusya, çatışmadan yenik ama saygın bir şekilde çıktı. Karadeniz'de bir çek almıştı ve sınır çizgisi yeniden ayarlanmıştı. Yine de siyasi kayıpları önemsizdi. Savaş en çok Avusturya'yı etkiledi. Sahte bir oyun oynamış ve kaybetmişti. Avrupa liderliğinin asası
ondan kaymıştı. Durum, Bismarck ve Cavour'a her birinin endişeyle beklediği fırsatı verdi.

[Sayfa notu: İtalya faydalandı]

Cavour ilk puanını kazanmıştı. Paris Konferansı'nda diğer büyük güçlerle ittifak hakkıyla Sardunya'nın temsilcisi olarak yerini aldı. Sonra, Çernaya'da düşen veya ateşli kamplarda eriyip giden her İtalyan askerinin, dünya ulusları arasında İtalya'nın onuru için öldüğü görüldü. Konferansın sonunda Cavour, güney ve orta İtalya'nın kötü yönetimi ve Avusturya işgalinin kötülükleri hakkında açık bir açıklama yaptı. Kont Buol von Schauenstein itiraz ettiğinde, Fransız ve İngiliz temsilciler Cavour'u desteklediler. Bu temsillerin etkisi, Avusturya'nın bugüne kadar İtalyan hakimiyetine uyguladığı kısıtlayıcı önlemlerde ani bir değişiklik olmasıydı. Kılıç adamı Mareşal Radetzky emekliye ayrıldı. Haczedilen İtalyan mülkleri sahiplerine iade edildi. İmparator Francis Joseph genel af ilan etmek için
bizzat Milano'ya geldi. Liberal eğilimlere sahip bir prens olan kardeşi Maximilian, genç gelini Charlotte ile birlikte askeri hükümetin sert önlemlerini geri almak için geldi. Maximilian'ın liberal politikası,
içerideki Bakanlığın dar görüşlü ruhu için fazla geldi.

[Sidenote: İngiltere'deki etkiler]

[Sidenote: Amerika ile sürtüşme]

[Sidenote: Avustralya Özyönetimi]

Kırım savaşının ilk sonuçlarından biri, İngiltere Bankası'nın askıya alınma tehdidiydi. Kasım ayında, Banka'nın rezerv fonlarının 1.462.153 £'a düştüğü, her an çekilebilecek mevduatların ise 18.248.003 £'a ulaştığı görüldü. Bu koşullar altında, Parlamento'nun özel bir tasarısı, yasanın izin verdiğinden
180.000 £ daha fazla olan yeni bir kağıt banknot basımına izin verdi. Dahası, Rusya ile savaş, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetleri arasında bir anlaşmazlığı geride bıraktı. İngiltere'deki son yabancı askere alma yasasının hükümleri uyarınca, Amerikan vatandaşları İngiliz askeri hizmetine girmeye
teşvik edilmişti. Amerikan Hükümeti, uygulamanın uluslararası hukuku ihlal ettiğinden şikayet etti. Bu nokta, hemen Amerikan vatandaşlarının askere alınmasına son veren ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetinden özür dileyen İngiliz Hükümeti tarafından pratikte kabul edildi. Durum, tam bu sırada Londra'daki Amerikan Elçiliği'nin ataşelerinden birinin St. James Mahkemesi'ndeki diplomatik bir leveeye kabul edilmemesi nedeniyle mahkeme kıyafetiyle görünmemesiyle daha da kötüleşti. Washington'daki İngiliz bakan pasaportlarını aldı. Avustralya'da ilk Özyönetim Parlamentosu, Sir William Denison tarafından Sidney'de açılmıştı. Halk seçimleri, daha sonra dünyanın diğer bölgelerinde de benimsenen ünlü oylama sistemi altında yürütülüyordu. [Sayfa notu: Tekil intihar çılgınlığı] Güney Afrika'da Natal eyaleti Cape Kolonisi'nden ayrıldı ve kendi anayasasına sahip bağımsız bir Taç Kolonisi oldu. Artık İngiliz himayesi altında olmayan Basuto toprakları, Boerler'in düşmanca saldırıları ve sığır baskınlarından büyük zarar gördü. Yaz boyunca Kaffirler ölümcül bir sanrının kurbanı oldu. Peygamberleri Amaxosa, tüm ölü kahramanlarının ve savaşçılarının diriltileceğini, ancak kendilerinin hayatlarına son vermeleri şartıyla, önceden haber verdi. Toplamda yaklaşık 50.000 Kaffir intihar etti. Cape Kolonisi'nden gelen göçmenler, nüfusunun azaldığı Kaffir topraklarını işgal etti.

[Sidenote: "The Arrow" Olayı]

[Sidenote: Çin'e İngiliz misillemesi]

[Sidenote: Kanton bombalandı]

[Sidenote: Yetersiz İngiliz kuvvetleri]

Ekim ayında, muzaffer Taiping isyancıları tarafından kuşatılmış olan Çin İmparatoru, Büyük Britanya'nın ağır elini hissetti. İngiliz bayrağını dalgalandıran ancak İngiliz sicili olmayan bir Portekizli lorcha, "The Arrow", Dutch Folly yakınlarında demirlemişken Çin yetkilileri tarafından elden geçirildi. Mürettebatından biri, yakın zamanda bazı
kabahatler yapan bir korsan çetesinin üyesi olarak tanınıyordu. Kanton'daki Taotai suçluyu tutuklattı. Hong Kong'daki Sir John Bowring hemen itiraz etti. Çin İmparatorluk Komiseri Yeh, "The Arrow"un yabancı bir gemi olmadığını ve bu nedenle onunla ilgili herhangi bir tartışmaya girmeyi reddettiğini söyledi. Tazminat almaya yönelik ilk adım olarak İngilizler bir Çin imparatorluk gemisini ele geçirdi ve misilleme olarak tuttu. Bu Çinlileri anlaşmaya ikna edemeyince Sir Michael Seymour bir İngiliz filosuyla Kanton'un bariyer kalelerini bombaladı ve ele geçirdi. Filo nehirden yukarı doğru ilerledi ve Çin'in Makao Geçidi kalesini ele geçirdikten sonra Kanton'un önünde demir attı. Yeh'e, İngilizlerin tüm taleplerine derhal uymadığı takdirde "şehrin tüm savunma ve kamu binalarının ve limandaki hükümet gemilerinin imhasına devam edeceklerini" belirten bir ültimatom gönderildi. Hiçbir cevap gelmedi. Kanton kaleleri İngilizler tarafından ele geçirildi ve savaş gemileri şehre doğrultuldu. Kanton Valisi tüm sağlam Çinlileri şehirlerini savunmak için toplanmaya çağırdı. İngilizler Kanton'u bombaladı ve nehrin yukarısında büyük bir Çin savaş gemisi filosunu batırdı. French Folly'deki bir kale düşürüldü ve nehrin her iki yakasındaki Bogue kaleleri ele geçirildi. Çinliler tüm yabancı yerleşim yerini yakarak ve ele geçirdikleri tüm İngilizlerin başlarını keserek karşılık verdi. Sir Michael Seymour, gücünün Kanton'u ele geçirmek için yetersiz olduğunu gördü ve takviye için bir talepte bulunurken mevzilerinden çekilmek zorunda kaldı. Talebin aciliyeti İngiliz Dışişleri Bakanı'nın durumun ciddiyetini anlamasını sağladı. İngiltere'den 1.500 kişilik bir kuvvet, Mauritius'tan başka bir alay ve Madras ordusundan bir tümen hemen gönderildi. Hindistan'daki durum kısa sürede öyle bir hal aldı ki bu güç asla Çin'e ulaşamadı.

[Sidenote: İngilizlerin Perslerle savaşı]

Perslerin Herat konusunda yeni zorluklar ortaya çıkmıştı. Yar
Muhammed Han'ın 1852'deki ölümünü Herat'ta entrikalar izledi. Eyalet
Pers Şahı ile yaşlı Dost
Muhammed Han arasında bir çekişme konusu haline geldi. Bu hükümdarın ikinci Sih savaşı sırasında İngiltere'ye olan düşmanlığı
göz ardı edilmişti ve kendisi ile Lord Dalhousie arasında bir dostluk antlaşması yapılmıştı. Bu antlaşma gereği İngilizler Dost
Muhammed'in tarafını tuttu. Şah Herat'a bir ordu gönderip başkenti ele geçirdiğinde,
İngiltere İran'a savaş ilan etti. Dost Muhammed'e büyük miktarda silah ve mühimmat
ve Pers savaşı sürdüğü sürece ayda on bin poundluk bir sübvansiyon
verildi. Sir James Outram komutasındaki bir sefer Bombay'dan İran Körfezi'ne gönderildi.
Bushire'ın İngilizler tarafından ele geçirilmesi ve
Muhamrah'taki zaferleri,
Pers Şahı'nın birliklerini Afganistan'dan çekmesine neden oldu. Herat terk edildi.
Savaş sürerken, Delhi'de Britanya Hindistan İmparatorluğu için yeni bir tehlike ortaya çıktı. Temmuz ayında, Delhi'nin hüküm süren Kralı olan eski Bahadur Şah'ın varisi aniden öldü. Genç bir kraliçenin onu zehirlediğine inanılıyordu. Bahadur Şah'ı oğlunu tahtın varisi ilan etmeye ikna etti. Lord Canning, Büyük Britanya'nın tanınmasını engelledi. Lord Canning, tahta geçtikten sonra Delhi'yi terk edip Kutut'ta ikamet etmesi şartıyla bir ağabeyi halef olarak tanıdı. Genç Kraliçe çılgınca öfkelendi. Nadir Şah Hanedanı'nın kızıydı ve ailesinin geleneksel hırslarıyla yanıyordu. Hemen ardından İngilizlere karşı her türlü entrikaya katıldı ve İran ile Afganlar'ın yanında yer aldı. Bunu izleyen dikkat çekici İngiliz karşıtı duygu patlamaları ona atfedildi. 
1857

[Sidenote: Çin savaş gemileri battı]

[Sidenote: Fatshan'a saldırı]

Perslerin terslikleri Şah'ı anlaşmaya götürdü. Hemen bir barış
antlaşması yapıldı ve bu antlaşmayla İran, Herat'a yönelik tüm hak iddialarından
vazgeçti. Yılın başlarında Çin'deki İngiliz seferi
düşmanlıklara yeniden başladı. Komodor Elliot beş topçu teknesi ve bir sürü küçük tekneyle
kırk silahlı bir yelkenli filosunu yok etti. Ardından Fatshan'daki Çin karargahına bir saldırı düzenlendi. İngiliz küçük teknelerinden oluşan bir filo
uzun savaş yelkenlileri hattının arasından geçerek yolunu açtı ve Komodor Harry Keppel komutasındaki bir çıkarma birliği ana mevziye saldırdı. Komodor'un teknesi
battı ve birkaçı terk edilmek zorunda kaldı. Birkaç Çin yelkenlisi
yakıldı. Keppel'in kuvvetinin Fatshan'ı ele geçirmek için çok küçük olduğu görüldü. Sir Michael Seymour, Lord Elgin'in ardından gelecek olan söz verilen takviyelerin varışına kadar daha fazla düşmanlığı ertelemeye karar verdi. Bu birlikler zamanında
gelmeyince, Lord Elgin onların gönderilmesini hızlandırmak için Kalküta'ya gitti. Orada Çin'dekilerden çok daha ciddi meseleler buldu. [Sidenote: Hindistan'daki Fısıltılar]

[Sidenote: Yağlanmış fişekler]

Bir ara, Hindistan'daki İngiliz yönetimine yönelik bir tehlikeyle ilgili söylentiler
dolaşmıştı. Gizemli küçük kekler her yere
dolaştırılmıştı. Yeni Genel Vali Lord Canning, alarma geçmediği için
suçlanmıştı. Yılın başlarında tehlikeli bir hikaye duyuldu. Enfield tüfeği
tanıtılmıştı. Fişekleri hayvansal yağlarla yağlanmıştı.
Domuzların yağı Müslümanlar için nefret uyandırıcıydı, ineklerin yağı ise Hinduların gözünde daha da iğrençti.
Sipahilerin konuşlandığı Kalküta yakınlarındaki Barrackpore'da bir Laskar, bir Brahman'ı İngiliz fişekleriyle
kirlettiği için aşağıladı. Bengal ordusunun tamamı dehşete kapıldı. İngiliz yetkililer, yağlanmış fişeklerin hiçbirinin Sipahilere verilmediğini iddia etti. Yağlanmış
fişlerin hikayesi Ganj'dan Benares, Delhi ve Meerut'a kadar uzanıyordu. Kısa süre sonra, inek ve domuz kemiklerinin toz haline getirilip, Hindu kastını yok etmek ve onları Hristiyanlığa döndürmek için
un ve tereyağıyla birlikte kuyulara atıldığı duyuldu.

[Sayfa notu: Hindu askerler itiraz ediyor]

Mart ayında, Barrackpore'da yangınlar çıktı. On Dokuzuncu Alay'dan gelen
Sipahiler kendilerine dağıtılan fişekleri almayı reddettiler.
Barrackpore ile Patna arasındaki 400 mil mesafede sadece bir beyaz alay vardı.
İngiliz subaylar itirazlarını dile getirdikten sonra
Sipahiler geri döndüler, ancak Benares, Lucknow,
Agra ve diğer yerlerde hala hoşnutsuzluk vardı. Heyecanın yatıştığına inanıldığında
Lucknow'da başka bir isyan çıktı. Lawrence'ın enerjik önlemleri
Oude'de düzeni sağladı. Ancak isyan sadece dağıtıldı. Bir hafta içinde Delhi'nin otuz sekiz mil kuzeydoğusundaki ve Hindistan'ın en büyük
kartonmanı olan Meerut alevler içindeydi. Yağlanmış fişeklerin hikayesi kemik tozunun hikayesiyle taçlanmıştı.
Sipahi süvari alayının yaklaşık seksen beş tanesi fişekleri almayı reddetti ve muhafız evine doğru yürüdü. Ertesi Pazar öğleden sonra, Avrupalı ​​subaylar kiliseye gitmek için hazırlık yaparken, tutuklu Sepoylar diğerleriyle birlikte serbest bırakıldı. Karşılaştıkları her Avrupalıyı vurdular.

[Sidenote: Hint isyanı]

İsyan bir isyana dönüştü. İsyankar Sepoylar Delhi'ye yürüdü. İsyancı birlikler Meerut'tan geldiğinde, İngiliz subaylar onlarla buluşmaya
hazırlandı. Sepoyları isyancılara katıldı. İsyan Delhi'nin her yerine yayıldı. Umutsuzluk içinde, Willoughby kaleyi 1.500 isyancıyla birlikte havaya uçurdu. Komutasından sadece dördü kurtuldu. Willoughby altı hafta sonra öldü, Hindistan ve Avrupa onun adıyla yankılanırken. İsyancıların yakaladığı elli İngiliz soğukkanlılıkla katledildi.
Pazartesi akşamı Delhi isyancıların elindeydi. Sırttaki kalan subaylar canlarını kurtarmak için
kaçtılar. Sonraki acıları büyük sarsıntının yürek parçalayıcı özelliklerinden biriydi. Delhi'deki devrim Lord Canning'in gözlerini açtı. Bombay, Burma, Madras ve Seylan'dan alaylar için telgraf çekti.

[Sayfa notu: Lahor isyancıları engellendi]

11 Mayıs'ta Meerut'taki salgın haberi Lahor'daki yetkililere iletildi. Meean Meer, Lahor'dan beş veya altı mil uzaklıkta büyük bir askeri karargahtı ve orada o zamanlar yaklaşık dört bin yerli asker vardı, Kraliçe'nin ve Şirketin hizmetinde sadece yaklaşık bin üç yüz Avrupalı ​​vardı. Kaybedilecek zaman yoktu. Meean Meer'de yarın bir geçit töreni emredildi. Geçit töreni alanında, yerli birliklerin dört kolunun başlarını üzümle dolu on iki topun önüne getiren, topçuların ateşlerini yaktığı ve Kraliçe'nin alaylarından birinin askerlerinin dolu tüfeklerle arkada durduğu bir askeri hareket emri verildi. Sipahilere silahları yığmaları emri verildi. Korkmuş bir şekilde silahlarını yığdılar ve silahlar hemen Avrupalı ​​askerler tarafından arabalarla taşındı. Pencap'ta isyancı bir hareketin tüm şansları o an için bitmişti.

[Sidenote: Lucknow'daki Durum]

[Sidenote: Jhansi Katliamı]

Üç istasyonda -Lucknow, Jhansi ve Cawnpore- isyan siyasi açıdan önemliydi. Oude'nin başkenti olan Lucknow şehri, Goomti nehrinin sağ kıyısı boyunca dört mil uzanıyordu. İngiliz Rezidansı
ve diğer başlıca binalar şehir ile nehir arasındaydı. Rezidans duvarlarla çevrili bir alandı ve yakınında kale şeklinde bir yapı, Muchi Bowun duruyordu. 3 Mayıs olayından beri Sir Henry Lawrence
ayaklanma durumunda savunma için hazırlıklar yapıyordu.
Yerli kuvvet üç piyade alayı ve bir süvari alayından oluşuyordu, hepsi Sipahi'ydi ve altmış topçusu olan 570 kişilik bir Avrupa kuvveti vardı. Lawrence tüm Avrupalı ​​savaşçı olmayanları Rezidans duvarlarının içine getirdi ve Rezidans ile Muchi Bowun arasında kantonlara giden iki köprüyü kontrol etmek için güçlü bir karakol kurdu.
Patlama, isyancıların köprülere hücum ettiği 30 Mayıs'ta başladı ve Lawrence tarafından püskürtüldükten sonra Delhi'ye doğru yola çıktılar. Jhansi'de elli beş kişilik garnizon soğukkanlılıkla katledildi. [Sidenote: Cawnpore Savunması]

[Sidenote: Cawnpore Katliamı]

[Sidenote: İngiliz kadınları bağışlandı]

Ganj Nehri üzerindeki Cawnpore'da, Lucknow'un elli beş mil güneybatısında, trajedi daha da korkunçtu. Cawnpore elli yıldan fazla bir süredir İngilizlerin elindeydi. Mayıs ayında, altmış bir topçu ve dört
Sepoy alayı oradaydı. Komutan Sir Hugh Wheeler yaklaşan
fırtınaya hazırlandı. Birkaç eski kışlayı aldı ve beyaz kadınları, çocukları ve sakatları oraya yerleştirdi. Büyük dostluk iddiasında bulunan Nana'dan 200 Mahratta ve iki top kabul etti. 4 Haziran gecesi, Cawnpore'daki
Sepoy alayı isyan çıkardı. Nana onları Delhi'ye giden yolda yakaladı ve kısa süre sonra onlarla birlikte Cawnpore'a geri döndü. Sir Hugh, 6'sının sabahı Nana'dan adamlarının İngilizlere saldırmak üzere olduğunu bildiren bir mesaj aldığında şaşırdı.
Sir Hugh kışlanın savunması için hazırlandı. İsyancılar önce şehri ve kışlayı yağmaladılar ve yollarına çıkan tüm İngilizleri öldürdüler.
Öğlen siperlere ateş açtılar. 6'sından 25 Haziran'a kadar, tutuklular korkunç zorluklara karşı mücadele ettiler.
Açlık çekmelerine rağmen başarılı bir şekilde direndiler. 25 Haziran'da Wheeler, silahlarını bırakmaya istekli olanlara Allahabad'a güvenli bir geçiş sağlanacağına dair bir teklif aldı. Bir ateşkes ilan edildi ve ertesi sabah şartlar müzakere edildi. İngilizler teslim olacak ve her biri için silahları ve altmış mermi mühimmatla bir mil ötedeki nehre doğru yürüyeceklerdi. Orada herkes için tekneler sağlanacaktı. Ertesi sabah
botlara doğru yürüdüler - erkekler yaya, yaralılar ve savaşmayanlar filler ve öküzler üzerindeydi. Hepsi botlarda bir araya toplanmıştı. Aniden, bir boru sesiyle üzerlerine ölümcül bir ateş açıldı. Yüz yirmi beş kadın ve çocuk aceleyle hapishaneye götürüldü ve erkeklere derhal idam emri verildi. Her şey kısa sürede sona erdi. Nana, Peishwa ilan edildi. Allahabad'dan İngiliz takviyeleri geliyordu. Nana, Cawnpore'a geri döndü. Orada, birkaç gün içinde iki yüzden fazla İngiliz esir alındı. Erkeklerin hepsi katledildi ve seksen kadın ve çocuk, Nana yakınlarındaki bir evdekilere katılmaya gönderildi. İngiltere'de büyük bir heyecan hakimdi, burada bu kadınların her türlü hakarete maruz bırakıldığına ve utançtan kaçmak için ölümü özlemeye zorlandıklarına inanılıyordu. Aslında Nana'nın evlat edinen babasının kraliyet dul eşleri esir İngiliz kadınlarını korumak için ellerinden geleni yaptılar. İngiliz hanımlara herhangi bir zarar gelirse kendilerini ve çocuklarını saray pencerelerinden atmakla tehdit ettiler. Onlar sayesinde beyaz kadınlara mısır öğütmek gibi
zorunlu bir onursuzluk yapılmadı. Bu arada,
Albay Mill Kalküta'dan geliyordu. Temmuz ayında, General Havelock komutasındaki bir birlik ona Allahabad'da katıldı.

[Sidenote: Havelock yardıma geldi]

[Sidenote: İngiliz kadınları katledildi]

[Sidenote: Cawnpore'un Ele Geçirilmesi]

Havelock, Temmuz ayında 2.000 Avrupalı ​​ve Sih adamla birlikte Allahabad'dan Cawnpore'a doğru yola çıktı. Cawnpore katliamının intikamını almak için yakıldı. 12 ve 15 Temmuz'da düşmana üç yenilgi yaşattı. Cawnpore'a yirmi mil kala, gece için mola verdiğinde, Cawnpore'daki kadınların ve çocukların hala hayatta olduğunu ve Nana'nın ona karşı çıkmak için sahaya çıktığını duydu. Kampı topladı ve o gece on beş mil yürüdü. Bu arada, Cawnpore'da en büyük vahşet işlendi. Yenilen isyancılar Nana'ya geri dönmüştü. Geri püskürtüldükleri haberini aldıktan sonra, 200 kadın ve çocuğun katledilmesini emretti. Kılıçlarla, süngülerle, bıçaklarla ve baltalarla öldürüldüler. Kalıntıları bir kuyuya atıldı. Saat 14.00'te Havelock, bin Avrupalı ​​ve üç yüz Sih ile birlikte, süvari ve topçu olmadan, 5.000 isyancıyla karşılaşmak için çabaladı. Düşmanın bataryalarını susturmayı başaramayan Havelock, süngü saldırısı emri verdi. Nana Sahib, takipçileriyle birlikte kaçtı. Bir daha kendisinden haber alınamadı. Ertesi sabah Havelock, Cawnpore'daki istasyona yürüdü ve orada kuyunun parçalanmış insan kalıntılarıyla dolu olduğunu gördü. 20 Temmuz'da, Cawnpore'da görevlendirdiği General Neill tarafından takviye edilen Havelock, Lucknow'un yardımına gitmek üzere yola çıktı. 

[Sidenote: Lucknow'un savunması]

[Sidenote: Havelock, Bethan'ı ele geçirdi]

Oude eyaletinin tamamı ayaklanma halindeydi. İngilizler, Mayıs ayının son gününden beri Lucknow'da sıkı bir şekilde kuşatılmıştı. Garnizon, elli bin Hindu'ya karşı iki ay dayanmıştı. 4 Temmuz'da Sir Henry Lawrence, odasında patlayan bir top mermisiyle öldürüldü. İki hafta
sonra, Havelock'un Cawnpore'a doğru ilerlediğini öğrenen isyancılar,
Rezidans'a ezici bir güçle saldırdılar, ancak garnizon sonunda
onları geri çekilmeye zorladı. Ağustos ayının ortalarında, Havelock 1.500 adamla
Bethan'a doğru ilerledi. Düşmanla güçlü bir şekilde karşılaştı ve onu bir süngü saldırısıyla
yendi. Mahratta sarayı yakıldı. Bu, Havelock'un Lucknow'a karşı ilk seferini sona erdirdi. Düşmanı takip edecek süvarileri olmadan
Cawnpore'a geri çekildi.

Delhi'deki salgını takip eden aylarda, tüm siyasi
çıkarlar Hindustan'ın o kadim başkentinde yoğunlaşmıştı. Yeniden ele geçirilmesi, İngiliz egemenliğinin yeniden kurulması için hayati önem taşıyordu.
Demiryollarının
yokluğunda, İngilizler durumla başa çıkmakta yavaş davrandılar. Kalküta'dan Delhi'ye yardım için gönderilen her Avrupalı ​​asker yolda durduruldu. 8 Haziran'da, Delhi'deki olaydan bir ay sonra, Sir Henry Barnard on mil uzaklıktaki Alipano'da sahaya çıktı. İsyancıları yendi ve sonra Ridge'e yürüdü ve terk edilmiş olan eski karargahı yeniden işgal etti. 

[Sidenote: Delhi'nin Savunması]

[Sidenote: Delhi yeniden ele geçirildi]

23 Haziran'da düşman umutsuz bir saldırı yaptı ve çok geçmeden
bu girişimi tekrarladı. Pencap'tan takviyeler geldi. İngilizler artık
8.000 adama sahipti. Elli dört toplarıyla kuşatıcıları bombalayabilirlerdi.

Sonunda, 14 Eylül sabahı saat 3'te, biri yedekte olmak üzere üç kol bir sorti için oluşturuldu. Yıkık duvarlardan geçtiler ve birinci ve ikinci kollar Kabil Kapısı'nda buluştu. Altı gün süren umutsuz bir çatışma
sonrası yaşandı. 20 Eylül'de eski müstahkem sarayın kapıları kırıldı, ancak
mahkumlar kaçmıştı. Böylece imparatorluk şehri düştü.
İngiliz ordusu 4.000 adam kaybetti, bunların arasında saldırı ekibine liderlik eden Tuğgeneral Nicholson da vardı. Delhi'deki büyük isyan bastırıldı ve
İngiliz bayrağı Hindustan'ın başkenti üzerinde dalgalandı. Bu,
Sipahi isyanının dönüm noktasıydı.

[Sidenote: İngiliz intikamı]

[Sidenote: Delhi prensleri öldürüldü]

Delhi'nin ele geçirilmesinin ardından barbarca intikam eylemleri geldi.
Hindu
mahkumlar topların ağzından vuruldu. "Hodson's Horse"dan Hodson, bir zamanlar Hindistan'da kibirli davranışları nedeniyle görevden alınmış genç bir subaydı,
General Wilson'a Delhi kralını ve kraliyet ailesini ele geçirmeyi teklif etti. General Wilson ona bu girişimi yapma yetkisi verdi, ancak
kralın hayatının bağışlanmasını şart koştu. Yerli casusların yardımıyla Hodson, Delhi alındığında kralın ve ailesinin İmparator Hoomayoon'un mezarına sığındığını keşfetti. Hodson birkaç askeriyle birlikte buraya cesurca gitti. Delhi kraliyet ailesinin orada silahlı taraftarlardan oluşan büyük bir kalabalıkla çevrili olduğunu gördü. Hepsinin derhal silahlarını bırakmasını istedi. Silahlarını
attılar ve kral Hodson'a teslim oldu. Ertesi gün Delhi'nin üç kraliyet prensi yakalandı. Hodson askerlerinden birinden bir karabina ödünç aldı ve üç prensi vurarak öldürdü. Yarı çıplak cesetleri, Delhi'nin kapılarından birinde birkaç gün boyunca teşhir edildi. Hodson bu eylemi kasten yaptı. Birkaç gün önce, bir arkadaşına, Delhi sarayına girerse, "Timour Hanedanı'nın beş dakikalık satın almaya değmeyeceğini" yazmıştı. Tapudan sonraki gün şunları yazdı:
"Yirmi dört saat içinde Tatar Timour Hanedanı'nın başlıca üyelerinden kurtuldum. Zalim değilim; ama itiraf ediyorum ki, bu haydutlardan dünyayı temizleme fırsatına seviniyorum."

[Sidenote: Jhansi Prensesi]

[Sidenote: Bir Amazon'un ölümü]

İsyancılar, Agra'ya kaçan Maharajah Scindia'nın başkenti Gwalior'u ele geçirmişti. İngilizler isyancılara saldırmak, Gwalior'u geri almak ve Scindia'yı yeniden kurmak zorundaydı. İsyancıların yanında sonuna kadar savaşanlardan biri, toprakları İngiliz ilhaklarından biri olan Ranee veya Jhansi Prensesi'ydi. Tüm enerjisini isyana harcamıştı. Nana Sahib ve Tantia Topi ile birlikte sahaya çıktı. Delhi'nin düşüşünden sonra aylar boyunca Sir Hugh Rose ve İngilizleri şaşırtmayı başardı. Sahada filolara liderlik etti. Kendi eliyle savaştı. Gwalior'un ele geçirilmesi için verilen
savaşta en öndeydi. Bir atlının kılığında hücum üstüne hücuma liderlik etti ve sonuncuya kadar direnenler arasında öldürüldü. Vücudu, herhangi bir kahramana itibar kazandıracak kadar yaralarla
yaralanmış halde sahada bulundu. Sir Hugh Rose, "Düşmanın tarafındaki en iyi adam, ölü bulunan kadındı, Jhansi'li Ranee." diye yazdığında ona hak ettiği bir övgüde bulundu.

[Sayfa notu: Lucknow'un Kurtarılması]

Lucknow hala kuşatma altındaydı. Eylül ayının sonlarında, Havelock orayı kurtarmak için
ikinci bir girişimde bulunmaya hazırlandı. Sir Colin Campbell, Başkomutan olarak Kalküta'ya ulaşmıştı. Sir James Outram, 16 Eylül'de Allahabad'a gelmişti. 1.400 adamla Havelock'a katıldı. Cömert bir şövalyelikle, "Hindistan'ın Bayard'ı" Havelock'un şerefine rütbesinden vazgeçti. "Size Lucknow'u rahatlatmanın şanı kalacak," diye yazdı. "Size eşlik edeceğim, gönüllü olarak askeri hizmetimi emrinize vereceğim." 20 Eylül'de Havelock, 2.500 adamla Granges'ı geçip Oude'a girdi. Düşmanı iki kez yendikten sonra, 25 Eylül'de Lucknow sokaklarında yolunu açtı. Günün ilerleyen saatlerinde İngiliz karargahlarına girdi. Lucknow'daki Rezidans'ın savunması, İngiliz yıllıklarında görkemli bir bölümdü. Alfred Tennyson tarafından ölümsüz nağmelerle söylendi. Garnizonun
cesareti, yalnızca yaralıları tedavi eden ve herkesle ilgilenen kadınların özverili davranışlarıyla aşıldı. Kraliçe Victoria'nın kahramanca bağlılıkları için teşekkürlerini aldılar. Garnizon dört ay boyunca sonunda gelen yardımı bekledi. Çevredeki şehir isyancıların elinde iki ay daha kaldı. Kasım ayında Sir Colin Campbell 2.000 adamla Cawnpore'daki siperlerin sorumluluğunu üstlendi ve ardından 5.000 adam ve otuz topla Lucknow'a doğru ilerledi. Düşmanı yendi ve kuşatılmış garnizonu tüm kadın ve çocuklarla birlikte götürdü.

[Sidenote: Cawnpore yeniden yükseliyor]

[Sidenote: Havelock'un ölümü]

İngilizler yine de isyancıları dağıtamadı ve şehri yeniden işgal edemedi.

Sir Colin Campbell 4.000 adamla Lucknow yakınlarında Outram'dan ayrıldı. Kendisi
Cawnpore'a döndü. Şehre yaklaşırken
uzaktan gelen bir top atışı duydu. Tantia Topi tekrar öne gelmişti.
Gwalior birliğini isyana kalkışmaya ve Cawnpore'a doğru yürümeye ikna etmişti.
General Windham ilerlemesine direndi.
Bütün şehir isyancı Sipahilerin
elindeydi, ancak Ganj Nehri üzerindeki tekne köprüsü
İngilizlere bırakıldı.
Sir Colin Campbell köprüyü geçti ve güvenli bir şekilde
Windham'ın
kapalı tutulduğu sipere ulaştı.
Gwalior isyancılarını
yendi ve onları Cawnpore'dan sürdü.
General Havelock, Lucknow'dan ayrıldıktan sonraki gün dizanteriye yenik düştü.
Britanya İmparatorluğu boyunca, insanlar Elli Yedi'deki isyanların anısını hatırladığı sürece asla unutulmayacak evrensel bir üzüntü vardı. Havelock'un zaferleri İngiliz ulusunun çökmekte olan ruhunu
uyandırmıştı.

[Sidenote: İsyanın Sonrası]

[Sidenote: Rose'un parlak seferi]

[Sidenote: Delhi Kralı nakledildi]

Sipoy isyanının sonraki tarihi büyük ölçüde isyancıların mülksüzleştirilmesi ve İngiliz egemenliğinin yeniden sağlanması için askeri operasyonların bir anlatımıdır. Artık Lord Clyde olan Sir Colin Campbell, Oude ve Rohlikund isyancılarına karşı genel ve başarılı bir sefere çıktı ve Sir James Outram onları Lucknow'dan kovdu ve başkent Oude'de İngiliz egemenliğini yeniden kurdu. Aynı zamanda Sir Hugh Rose komutasındaki bir kol ve General Whitlock komutasındaki bir başka kol Orta Hindistan ve Bundelkund'da benzer bir çalışma yaptı. Rose'un seferi özellikle zordu. Vindhya Dağları'nın ormanları ve vadileri arasında ve Bundelkund'un tenha bölgelerinde gerçekleştirildi. Şaşırtıcı
olasılıklara karşı savaştı ve Jhansi kalesini ele geçirdi. Daha sonra Kalpi yakınlarında 40.000 kişilik bir ordusu olan Tantia
Topi'ye karşı yürüdü, bu orduyu bozguna uğrattı ve dağıttı. Seferini sonlandırdıktan sonra, birliklerini
bin mil yürüdükleri, düşmanı yendikleri ve dağıttıkları ve
yüz top ele geçirdikleri için tebrik etti. Delhi'nin eski Kralı yargılandı, suçlu bulundu
ve sürgüne mahkûm edildi. Ümit Burnu'na gönderildi, ancak
oradaki sömürgeciler onu kabul etmeyi reddetti. Hindistan'ın Büyük Moğollarının sonuncusu bir hapishane için yalvarmak zorunda kaldı.

Yılın sonuna doğru, Hint isyanının gücünü tüketmiş gibi göründüğünde, Lord Elgin Kalküta'dan Hong Kong'a döndü. Bu arada
İngiliz, Fransız ve Amerikan Hükümetleri,
Çin'in Hristiyanlara yönelik
hakaretleri konusunda not alışverişinde bulunmuşlardı. Louis Napolyon'un
İngiltere'nin Çin'i örnek alma arzusuyla içtenlikle aynı fikirde olduğu görüldü.
Baron Gros, Lord Elgin'inkine benzer bir görevle Çin'e gönderildi.
ABD, Çin'e karşı aktif önlemlere katılmayı reddetti.

[Sayfa notu: Buchanan, Amerikan Başkanı]

Amerika Birleşik Devletleri'nde, James Buchanan altmış altı yaşında Başkan olmuştu. 1821'den 1831'e kadar Kongre üyesi olarak görev yapmıştı; ardından 1832'den 1834'e kadar Rusya Bakanı olarak; 1834'ten 1845'e kadar Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak görev yapmıştı; Polk yönetiminde 1845'ten 1849'a kadar Dışişleri Bakanı ve 1853'ten 1856'ya kadar Büyük Britanya Bakanı.

[Sidenote: Dred Scott davası]

Buchanan'ın ilk mesajı, kölelik tartışmasının
son bulduğuna dair güvenceyi tekrarladı. Din adamları, karışıklıkları
körüklemekle suçlandı. Başkan, Kansas'ın yerleşimcilerin çoğunluğunun kabul edebileceği bir Anayasa ile kabul edilmesinden yana olduğunu açıkladı. Ayrıca, kendisinin
tanıdığı Yüksek Mahkeme'nin yaklaşan bir kararına atıfta bulundu ve buna onay vermelerini istedi. Bu, Yargıç Taney'nin Dred Scott davasında Buchanan'ın göreve başlamasından iki gün sonra verdiği karardı. Zenci Scott tarafından Missouri'deki Asliye Hukuk Mahkemesi'nde kendisinin ve çocuklarının özgürlüğü için bir dava açılmıştı. 1834'te efendisi tarafından özgür bir eyalet olan Illinois'e götürüldüğünü ve daha sonra uzlaşma hattının kuzeyindeki topraklara götürüldüğünü iddia etti. Efendisi Sanford, Scott'ın Missouri vatandaşı olmadığını ve dava açamayacağını ve kendisinin ve çocuklarının Sanford'un köleleri olduğunu söyledi. Alt mahkemeler farklı görüşteydi ve dava iki kez tartışıldı.

[Sayfa notu: Karar]

Karar, Missouri kısıtlamasını veya aslında Kongre'nin Topraklar'daki köleliğe ilişkin herhangi bir kısıtlamayı geçersiz kıldı. Baş Yargıç Taney şunları söyledi: "Soru, bu sınıfın (zenciler) halkın bir bölümünü oluşturup oluşturmadığı ve bu egemenliğin kurucu üyeleri olup olmadığıdır. Biz, onların Anayasa'daki vatandaş kelimesi altında yer almadığını ve bu nedenle bu belgenin hiçbir hakkını ve ayrıcalığını talep edemeyeceğini düşünüyoruz." "O zamanlar, egemen ırk tarafından boyunduruk altına alınmış, hiçbir hak veya ayrıcalığa sahip olmayan, ancak iktidarı elinde tutanların ve hükümetin onlara vermeyi seçebileceği türden, alt ve aşağı bir sınıf olarak görülüyorlardı. Bir asırdan fazla bir süredir, aşağı seviyedeki varlıklar olarak görülüyorlardı ve o kadar aşağıydılar ki, beyaz adamın saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hakları yoktu; ve zenci, beyaz adamın çıkarı için haklı ve yasal olarak köleliğe indirgenebilirdi. Zenci ırkı, ortak rızayla, medeni hükümetlerden ve uluslar ailesinden dışlanmış ve köleliğe mahkûm edilmişti. Mutsuz siyah ırk, uzun zaman önce yerleşmiş silinmez izlerle beyazlardan ayrılmıştı ve hiçbir zaman mülk olarak düşünülmemiş veya konuşulmamıştı." Baş Yargıç, "Kongre'nin, bir vatandaşın bu tür mülkü, söz konusu sınırın kuzeyinde bulundurmasını yasaklayan yasasının Anayasa tarafından desteklenmediğini ve bu nedenle geçersiz olduğunu" ileri sürerek Missouri kısıtlamasını geçersiz kıldı. Bu, köleliği ülkenin organik yasası haline getirdi. Benton, bunun "artık istisna olmadığını, özgürlüğün kural olduğunu, köleliğin kural olduğunu, özgürlüğün ise istisna olduğunu" söyledi.

[Sidenote: Mali sıkıntı]

[Sidenote: Mormonlarla sorun]

Amerika'da, yirmi yıl önceki zor zamanları hatırlatan mali sıkıntı yılıydı. Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi boştu. Karşılaştırıldığında gelişmemiş bölgelerde, yıllarca giderlerini karşılayamayacakları çok hızlı bir demir yolu hattı inşası olmuştu. Yerleşimciler beklendiği kadar çabuk gelmediler ve bunun sonucunda demir yolu hisselerinde düşüş yaşandı. Büyük kayıplar yaşandı, ancak ülke 1837'dekinden daha az acı çekti. Yaz boyunca Utah'taki Mormonlar yeni sorunlar çıkardı. Brigham Young, Utah'ın Birlik'ten çıkarılmasının ardından Birleşik Devletler mahkemelerinin kayıtlarını imha etti ve fiilen Federal yargıçları yerlerinden ve diğer yetkilileri Bölgeden kovdu. Mormonlar artık 40.000 üyeye sahipti ve hükümete meydan okuyacak kadar güçlü hissediyorlardı.

[Sayfa notu: Mount Meadow Katliamı]

Eylül ayında, Mormonlar tarafından kışkırtıldığına inanılan Kızılderililer,
Utah'taki Mountain Meadow'da 120 kişilik bir göçmen trenini katletti.
Yukarı Missouri'deki Kızılderili İşleri Müdürü Alfred Cumming,
Young'ın yerine Utah Valisi olarak geçti. Indiana'dan Yargıç Eckles, Bölgenin Baş Yargıcı olarak atandı. Albay A.S. komutasındaki 2.500 kişilik bir kuvvet. Johnston, Birleşik Devletler yasalarına müdahaleyi bastırmak için Utah'a gönderildi. Sonbaharda Federal birliklerin varışında, 6 Ekim'de Mormonlar tarafından saldırıya uğradılar, ikmal trenleri yok edildi ve öküzleri sürüldü. Albay Johnston, kışlık konaklama yerini Fort Bridger'da bulmak zorunda kaldı.

Yılın başlarında Kansas, Topeka'da bir Yasama Meclisi toplandı ve Birleşik Devletler mareşalleri tarafından derhal feshedildi. Bir Bölgesel Yasama Meclisi de Lecompton'da toplandı ve bir Eyalet Anayasası hazırladı.

Kansas halkı, Missouri işgalcileri tarafından seçilen Yasama Meclisini tanımayı tamamen reddetti ve her iki parti de seçimlerini yapmaya devam etti.

[Sayfa notu: Quintana]

İspanyol oyun yazarı ve vatansever şair Manuel Jose de Quintana, 11 Mart'ta Madrid'de öldü. İlk şiirsel ilhamını Yarımada Savaşı'nın heyecan verici olaylarından alan birçok İspanyol yazardan biriydi. Kral Ferdinand VII.'nin dönüşünde Quintana, liberal duygularının kefaretini altı yıl boyunca Pampeluna hapishanesinde ödemek zorunda kaldı. 1820 devrimi onun serbest bırakılmasını sağladı, ancak üç yıl sonra tekrar Madrid'den sürgün edildi. Kral Ferdinand'ın evliliğine dair bir kaside onu kraliyetin gözüne geri kazandırdı. İnfanta Isabella'nın öğretmeni olarak atandı ve 1833'te Kamu Eğitimi Bakanı oldu. Ölümünden iki yıl önce Kraliçe Isabella, şairi Cortes salonunda bir defne çelengiyle taçlandırdı. Şairin vatansever kasideleri ve yankılanan sözleri, İspanya'nın modern edebiyatının en iyi eserleri arasında yer almadan çok önce hak edilmiş bir onurdu.

[Sayfa notu: Jules Breton]

Drolling ve Devigne'in ünlü Fransız öğrencisi Jules Breton, bu yıl Paris'te en büyük eserlerinden biri olan "La Benediction des Bles"i sergiledi.

"Painting in France"ın yazarı Hamerton, bu resim hakkında şunları yazdı: "Güneş ışığının neredeyse mükemmel yorumu nedeniyle teknik olarak modern sanatta tekil öneme sahip bir eserdir."

[Sayfa notu: Alfred de Musset]

[Sayfa notu: Georges Sand ile İlişkiler]

[Sayfa notu: "Rolla" ve "Les Nuits"]

Fransız lirik şair Alfred de Musset, 1 Mayıs'ta Paris'te öldü. 1810'da doğdu, eski bir aristokrat ailenin çocuğuydu ve Orleans Dükü ile birlikte büyüdü. Dük'ün 1842'deki ölümüne kadar yakın arkadaş kaldılar. On sekizinci yılında De Musset, ilk şiir kitabı olan "Contes d'Espagne et d'Italie" ile Paris'in romantik yazarları arasında yer aldı. Sonraki iki yıl boyunca De Musset bir şiir kitabı ve "Un Spectacle dans un Fauteuil" adlı koleksiyonu yayınladı ve bunu "Comedies Injouables" başlığı altında yayınlanan
dramatik şiir türünde birkaç deneme izledi. 1833'te De Musset, Georges Sand ile birlikte İtalya'ya gitti, ancak Venedik'te aşıklar kavga etti ve ayrıldı. Georges Sand'in "Lelia" adlı romanındaki Stenio karakteri, De Musset'nin kişileştirilmiş hali olarak tanındı. Alfred de Musset, İtalya'dan dönüşünde
1836'da yayınlanan
"Confessions d'un Enfant du Siecle" adlı romanı için bu deneyimlerden yararlandı. De Musset'nin kendisiyle ilgili iddialarından rahatsız olan Georges Sand,
"Elle et Lui" adlı ünlü kitabında ilişkilerinin kendi versiyonunu verdi,
bunun üzerine De Musset'nin kardeşi Paul,
"Lui et Elle" adlı kitabında ilişkinin daha da
güzel olmayan bir versiyonunu yayınladı. Sonraki yıl De Musset,
"Revue des Deux Mondes"a en çok katkıda bulunanlardan biri oldu.
Sayfalarında "Comedies et Proverbes" adlı yapıtlarının çoğu ve "Rolla" ve "Les Nuits" adlı lirik parçalar yer aldı. Bu dönemdeki düzyazı öyküleri arasında
"Emmeline", "Les deux Maitresses", "Frederic et Bernerette" ve "Le
Fils du Titien" vardı. Gelirinin bir kısmını kaybeden şair, Orleans Dükü'nün isteği üzerine İçişleri Bakanlığı'nın kütüphanecisi yapıldı ve bu nedenle yüklü bir maaş aldı. 1848 devriminden sonra bu maaştan mahrum bırakıldı. Louis Napolyon, İmparator olarak taç giyme töreninde Alfred de Musset'yi tekrar göreve getirdi ve onu Fransız Akademisi'ne seçtirdi. Şair son yıllarında çok az şiir yazdı.

[Sidenote: De Musset'nin karamsarlığı]

[Sidenote: "Rappelle-toi"]

Lirik bir şair olarak Alfred de Musset, Fransa'nın modern yazarları arasında en önde gelen yeri talep ediyor. Çağdaşları Byron, Lermontov, Leopardi, Lenau ve Heine'nin şiirleri gibi onun şiirleri de hüzün ve karamsarlıkla renkleniyor.
Onlar gibi o da anadilinin ince güzelliklerini ustalıkla kullanmada
üstündür. Şiirinin ruhunun, hatta dış biçiminin karakteristiği, güzel lirik şiirinden çevrilen şu dizelerdir: "Rappelle-toi!"

Utanç verici şafak vakti açıldığında aşkımızı hatırla
Sabah güneşinin büyülü ışıltısını--
Karanlık gecenin gördüğünde aşkımızı hatırla
Gümüş yıldızların örtülü sıraları birer birer geçtiğinde,
Çılgın göğsün zevkle titreştiğinde,
Ya da gecenin gölgeleri seni düşsel bir ölçüde uyuttuğunda;
O zaman istekli bir kulak ver
Uzaktaki ve yakındaki mırıltılara:
Aşkımızı hatırla!

Kader ayırdığında aşkımızı hatırla
Senin kalbin ve benimki, sonsuza dek yabancılaşmış--
Sürgün kederiyle her zaman çiftleştiğinde
Daha önce çok yükseğe uçan ruh ezildiğinde--
Hüzünlü aşkımızı hatırla, nasıl ayrıldığımızı hatırla--
Zaman, yokluk, keder, tam yürekli aşk için hiçbir şeydir,
Sevgi dolu kalpler attığı sürece,
Her zaman şunu tekrarlamalılar:
Aşkımızı hatırla!

Toprak altında dinlendiğinde aşkımızı hatırla
Bu kalp sonunda sonsuz uykuda uyuştu--
Mezarımda koyu güller olduğunda aşkımızı hatırla
Yalnızlıkta narin yaprakları ağladığında.
Beni bir daha görmeyeceksin, ama ölümsüz bir ızdırap içinde
Vurulmuş ruhum her zaman sana yakın olacak, çürüyecek;
Gece yarısı göğü altında
Bir ruh sesi iç çekecek,
Aşkımızı hatırla!

[Sidenote: "Les Fleurs de Mal"]

[Sidenote: Baudelaire'in Litanyası]

Aynı yıl Fransa'da Alfred de Musset'nin karamsarlığı Baudelaire'in ünlü şiir koleksiyonu "Les Fleurs de Mal" tarafından geride bırakıldı.
Baudelaire, bir şair olarak Fransız edebiyatında eşsiz bir yere sahipti.
Victor Hugo'nun ve eserlerini Fransızcaya ilk çeviren kişi olan Amerikalı Poe'nun izinden giderek, tuhaf
yaratımlarda bu iki grotesk ustasını geride bıraktı. Fransız edebiyatında şeytancılığın kurucusuydu. Sainte-Beuve'in Baudelaire için yazdığı gibi: "S'est pris l'enfer et s'est
fait diable." Sözde Şeytan Okulu'nun Byron, Shelley ve Hugo'nun gevezelikleri, Baudelaire'in kötülüğe dünyanın en büyük gücü olarak tapınmasıyla geride bırakıldı. Şeytan'a olan ünlü Litanyasını ele alalım:

Ey sen, meleklerin en bilgesi ve en güzeli,
Kaderin ve tapınmanın ihanetine uğramış bir tanrı,
Ey Şeytan, sonsuz acılarıma merhamet et!

Sen, yaşlı ayyaşın kemiklerini kurtaran,
Atların arasında sendeleyen ve onları dinlemeyen,
Ey Şeytan, sonsuz acılarıma merhamet et!

İntikam Tanrısı'nın cennetinden kovduğu kişilerin evlat edinilmiş babası,
Ey Şeytan, sonsuz acılarıma merhamet et!

Baudelaire'in kötülüğe olan tapınması gerçekti, çünkü o, sanatsal mükemmelliğin taçlandırıcı erdemi dışında hiçbir erdeme önem vermiyordu. Başından sonuna kadar "Fleurs de Mal"ının, dünyanın erdemli olarak kabul ettiği her şeye meydan okuyarak
geldiği söylenebilir. Baudelaire'in alışılmadık
grotesk duygusunun Uzak Doğu'daki erken yolculuklarından beslendiğine inanılıyor.

[Sayfa notu: Czerny]

Ünlü piyanist ve öğretmen Carl Czerny, 15 Temmuz'da, altmış altı yaşında, doğduğu yer olan Viyana'da öldü. Czerny, çocukken müzik için nadir bir
yetenek gösterdi. Beethoven, Clementi ve Hummel gibi adamlardan cesaret aldı ve on altı yaşında öğretmen olarak kariyerine başladı. 1804'teki erken bir konser turu, savaşlar nedeniyle iptal edilmek zorunda kaldı. Hayatının geri kalanını Viyana'da geçirdi ve burada en etkili öğretmenlerden biri oldu. Toplamda binin üzerinde beste yayınladı, bunların en kalıcı olanı pedagojik piyano çalışmalarıydı. Bir müzik yazarı olarak, müzik tarihi üzerine bir çalışmayla tanındı.

[Sidenote: Beranger'in ölümü]

[Sidenote: Şairin erken kariyeri]

[Sidenote: Napolyon şarkıları]

[Sidenote: Beranger hapiste]

Czerny'nin ölümünün ertesi günü, büyük Fransız şarkı yazarı Jean Pierre Beranger Paris'te öldü. Yetmiş yedi yaşındaydı. Babası tarafından pek bakılmayan Beranger, terzi olan büyükbabası tarafından büyütüldü ve sokaklarda bir çocuk gibi dolaşmasına izin verdi. Dokuz yaşındayken, Picardy'deki Peronne yakınlarında küçük bir han işleten teyzesinin yanında meyhane çocuğu olarak çalışmaya gönderildi. On dördüncü yılında bir matbaacının yanında çırak olarak çalıştı ve Andre Chenier'in şiirlerini düzenlerken şiirin ilk ilkelerini öğrendi. Kısa süre sonra kendi adına "Gül Çelengi" başlıklı küçük bir şarkı kitabı bastırdı. 1798'de Paris'e döndü ve babası tarafından geri alındı. Bir yıldan fazla bir süre boyunca yerleşik bir işi olmadı ve bu süre zarfında en iyi şarkılarından bazılarını besteledi. On Dokuzuncu Yüzyılın başında, Beranger kesinlikle edebiyat kariyerini takip etmeye karar verdi. Bir komedi yazdı, ancak kabul ettiremeyince ateşe attı. Tüm şiirlerini toplayarak bunları Birinci Konsül'ün aydın kardeşi Lucien Bonaparte'a gönderdi. Prens Lucien genç şairi himayesine aldı, ancak Beranger için talihsiz bir şekilde kısa süre sonra Fransa'yı terk etmek zorunda kaldı, bir sürgün. Lucien Bonaparte, Roma'ya
vardığında, Enstitü üyesi olarak kendisine gelen
maaşı Beranger'e iletti. Beranger, bir şarkı yazarı olarak
fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirdi. 1809'da, Napolyon dönemi boyunca sürdürdüğü bir görev olan Fransa Üniversitesi'nin
Sekreteri olarak atandı. 1813'te, o zamanlar Paris'in en seçkin edebiyatçılarının
bulunduğu yer olan Caveau'daki Jolly Topers'ın bir üyesi oldu. Napolyon'un
düşüşünde, Beranger, düşmüş imparatorluğun ihtişamını mersiye tarzında söylemeyi kendine görev edindi. Hükümet tarafından kendisine
ağır bir kınama cezası verildi. 1821'de yayınlanan ikinci Napolyon şarkıları dizisi,
ona St. Pelagie hapishanesindeki yerini ve üç ay hapis cezasını kaybettirdi.
Üçüncüsü (1828) ise onu La Force'da dokuz ay hapis cezasına ve on bin frank para cezasına çarptırdı. Para cezası hayranları tarafından ödendi ve hapsedildiği hapishane, dönemin en ünlü edebiyatçılarının buluşma yeri oldu. Bu dönemde bestelediği şarkılar, 1830 devriminin gerçekleşmesine yardımcı oldu.
Beranger, daha sonra Passy'ye, sonra Fontainebleau'ya ve son olarak da Tours'a çekildi ve burada dördüncü bir şarkı cildi yayınlayarak "Memoires Chantantes" adını verdiği eserini tamamladı. 1848 devriminden sonra Kurucu Meclis'e seçildi, ancak kısa süre sonra bu görevinden istifa etti. Gerileme yıllarını Passy'de geçirdi.

[Sayfa notu: Comte'un ölümü]

Metafizik yazar ve modern pozitif felsefenin kurucusu Isidore Auguste Comte, 5 Eylül'de Paris'te öldü. 1798'de Montpellier'de doğdu ve gençliğinde Saint-Simon ile tanıştı. Saint-Simon'un doktrinlerine katılmayan Comte, 1826 gibi erken bir tarihte kendi felsefe sistemi hakkında dersler vermeye başladı. 1849'da "İnsanlığın Tarihi" üzerine okumalar yaptı. Ancak darbeden sonra, Louis Napolyon hükümeti okumalarının devam etmesini yasakladı. Comte'un öğretileri ampirizm ve sosyalizmin bir birleşimidir. Çok sayıda eserinin ilki 1822'de yayınlandı - "Toplumu Yeniden Düzenlemek İçin Gerekli Bilimsel Çalışma Planı." Comte'un en önemli eseri olan "Pozitif Felsefe Dersi", 1830-1842 yılları arasında altı cilt halinde yayınlandı. Dini coşkusu döneminde Comte, "Pozitif Politika Sistemi veya Sosyoloji Üzerine Bir İnceleme" adlı eserini yayınladı. Bunu "Pozitivist Katekizmi", "Muhafazakarlara Çağrı" ve "Öznel Sentez" takip etti. İngiltere ve Amerika'da, Comte'un eserleri birçok seçkin yorumcu buldu ve İngiltere'nin çeşitli yerlerinde "Pozitivist Ritüel"e bağlı cemaatler kuruldu. En ateşli taraftarları arasında
Bayan Martineau, R. Congreve, Stuart Mill, Buckle, Lewes, Bridges, Tyler
ve Amerikalı Carey vardı. Pozitivizm ayrıca İtalya ve Almanya'da da bazı önemli temsilciler buldu.

Edwin Emerson'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Yıl Yıl
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NINETEENTH CENTURY ***

***** This file should be named 26901.txt or 26901.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/9/0/26901/

Produced by Audrey Longhurst, Paul Dring and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
