*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rover Boys in Alaska (Alaska'daki Rover Boys)
Yazar: Arthur M. Winfield
Yayın Tarihi: October 12, 2008 [EBook #26902]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26902
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Rover Boys in Alaska, by Arthur M. Winfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rover Boys in Alaska
       or Lost in the Fields of Ice

Author: Arthur M. Winfield

Illustrator: Dick Richards

Release Date: October 12, 2008 [EBook #26902]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS IN ALASKA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[Frontispiece: "Tom! Tom! Dur!" Dick ve Sam'i birlikte çığlık attı.  _
Alaska'da Rover Boys._]





Alaska'daki Rover Boys

VEYA

_LOST ICE ALANLARINDA


İLE

Arthur M. Winfield

(Edward Stratemeyer)




  Okulda Rover Boys'un yazarı,
  Okyanusta Rover Boys, Putnam
  Salon Serisi, vb.



_İllustrated_



NEW YORK

Grosset & Dunlap

Yayıncılar




Kitaplar Arthur M. Winfield (Edward Stratemeyer)

İlk Rover Boys Serisi

  Okulda Rover Boys
  Okyanusta Rover Boys
  Ormanda Rover Boys
  Rover Boys Out Out West
  Büyük Göllerde Rover Boys
  Dağlardaki Rover Boys
  Kamptaki Rover Boys
  Karada ve denizde Rover Boys
  Nehirdeki Rover Boys
  Ovalarda Rover Boys
  Güney sularında Rover Boys
  Çiftlikte Rover Boys
  Treasure Isle'da Rover Boys
  Üniversitede Rover Boys
  Doğudaki Rover Boys
  Havadaki Rover Boys
  New York'ta Rover Boys
  Alaska'daki Rover Boys
  İşletmede Rover Boys
  Rover Boys bir turda


İkinci Rover Boys Serisi

  Colby Hall'daki Rover Boys


Putnam Salonu Serisi

  Putnam Hall öğrencileri
  Putnam Salonu rakipleri
  Putnam Salonu Şampiyonları
  Putnam Salonu İsyanı
  Putnam Salonu Kampı
  Putnam Salonu Gizemi

12mo. Kumaş. Resimli.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York



Telif hakkı, 1914,

Edward Stratemeyer

_ Alaska'daki Rover Boys_




GİRİİŞ

Sevgili Çocuklarım: Bu kitap kendi içinde tam bir hikaye, ancak
"The genel başlığı altında yayınlanan bir satırda on sekizinci cilt
Genç Amerikalılar için Rover Boys Serisi. "

Diğer bazı ciltlerde bahsettiğim gibi, bu çizgi başlatıldı
"Okulda Rover Boys", "Okyanusta" ve
"Ormanda."   Kitaplar o kadar iyi karşılandı ki
Her yıl, "The Rover Boys Out Out'un yayınlanmasıyla takip etti
Batı, "" Büyük Göllerde "," Kampta "," karada ve denizde ","
Nehir, "" Ovalarda "," Güney Sularında "," Çiftlikte ","
Treasure Isle, "" Üniversitede "," Aşağı Doğu "," Havada "ve sonra"
New York, "en son bayanlarla tanıştığımız.

Çocuklar yaşlanıyor-tüm erkekler gibi-ve Dick evli ve
babasına iş dünyasında yardım etmek.  Şimdiki hikayede Sam ve Tom
Olağan dışında bir şey meydana gelene kadar üniversiteye dönün ve
Eğlenceyi seven Tom en gizemli bir şekilde kaybolur.  Sam ve Dick içeri giriyor
Kardeşlerini arayın ve iz onları çok uzak Alaska'ya götürür,
burada buz ve kar tarlalarında birçok tehlike ile karşılaşırlar.

Yayıncılar bana bu yılın sonunda toplamın
Bu kitap dizisindeki satışlar _one milyona ulaşmış olacak
Yarım kopyalar_!  Bu benim için gerçekten harika ve yardım edemem ama
Tüm erkek ve kızlara ve ebeveynlerine derinden minnettar hissedin,
hikayelerime böyle bir ilgi duyanlar.  Hepsine güveniyorum
Kitapların okunmasının genç insanları iyi yapacağı kalp.

Sevgiyle ve içtenlikle senin,

Edward Stratemeyer




İçerik

Bölüm

      I. Tom ve Sam
     İi. Geçmiş hakkında bir şey
    III. Tom'un Şakası
     IV. Eski kuyu deliği
      V. Tom'un queer eylemleri
     VI. Erkekler ve kızlar
    Vii. Üniversite günleri
   VIII. William Philander'daki şaka
     İx. William Philander masaları çeviriyor
      X. Tom'un kaybolduğu
     Xi. Kızlar ne biliyordu
    Xii. Hiram Duff's Cottage'da
   Xiii. Western Express
    Xiv. Chicago'da Dick ve Sam
     Xv. Batı Batı
    Xvi. Seattle'daki Rover Boys
   Xvii. Alaska için kapalı
  Xviii. Juneau ve Skagway'de
    Xix. Bir ipucundan diğerine
     Xx. Alaska dağlarında
    Xxi. Uçurumun dibinde
   Xxii. Ike Furner's Camp
  Xxiii. Dağ tarafında bir slayt
   Xxiv. Tom'un bulunduğu
    Xxv. Uçurumun altındaki barınak
   Xxvi. Tornado'nun kavramasında
  Xxvii. Buz tarlalarında kayıp
 Xxviii. Tony Bings'in kabininde
   Xxix. Tom's Wild Ride
    Xxx. Alask-Conclusion'a Güle Güle




Çizimler

"Tom! Tom! Dur!" Dick ve Sam'i birlikte çığlık attı. . . . _Frontispiece_

"Bu kesinlikle Alaska'da alınmış olmalı," dedi Sam.

"İşte, meşalemi tut," dedi Dick.




Alaska'daki Rover Boys


Bölüm I

Tom ve Sam

"Eh, işte yine biz, Tom, üniversite hayatının eziyetine kadar."

"Bu doğru Sam. Bir düğüne katılmak kadar eğlenceli değil, değil mi?"
Ve Tom Rover kardeşine genişçe sırıttı.

"Her zaman düğünlere gitmeyi bekleyemeyiz," diye döndü Sam Rover
Kendi yüzünde gösterilen sırıtma.  "Dick ve Dora'nın nasıl yaptığını merak ediyorum
Dışarı, "diye düşündü.

"Ah, iyi, bundan emin olabilirsin. Dora sadece Dick'in kızı."

"Buraya geri dönmeyi nasıl seversin Tom?" Ve en genç gezici baktı
endişeyle kardeşi.

Tom cevap vermeden önce derin bir iç çekti.

"Gerçeği söylemek için Sam, keşke biraz daha uzun süre kalsaydım"
dedi yavaşça.  "Kafam olabildiğince net değil. Bu
Pelter bana o tabure ile verdi korkunçtu. "

"Kesinlikle öyleydi ve kafatasını açmadığı bir harika.
Belki dinlenmek için eve geri dönsen iyi olur. "

"Ah, hayır, bu kadar kötü değil. Bazen biraz baş döndürüyorum, bu
Tümü.  Ama sanırım bu er ya da geç yıpranacak.  Görüyorum, ben
Son üç gündür çok çalışıyorum, kayıp için telafi etmeye çalışıyor
zaman, ve bunu yapan şey bu.  Sanırım biraz daha kolay alacağım
Bundan sonra, kendime benzeyene kadar. "

"Bir doktora baksan iyi olur mu?"

"Hayır, doktorun bıktıma kadar üzerime karıştığını gördüm. Ne
İhtiyacım biraz eğlenceli Sam.  Bir şey düşünemiyor musun?  Ne zaman denersem
Bir çeşit şaka yapmak için başımı ağrıyor "ve zavallı tom,
Her zamanki gibi şaka oynamayı seven, başka bir iç çekti.

"Bu öğleden sonra uzun bir yürüyüş yapalım Tom. Belki bu senin
biraz iyi başa çık.  Songbird ve diğerlerinden bazılarını alabiliriz. "

"Tamam; yağlı çalışma eziyetinden çıkacak her şey. Benim!
Keşke Dick'in yerinde olsaydım ve üniversiteye gitmek zorunda kalmasaydım
Daha!"

"Şey, Dick'in babasının işiyle ellerini doldurdu. Bu brokerler
işleri mükemmel bir karmaşa içinde bıraktı. "

"Biliyorum. Ama Dick bir şeyleri düzeltecek-
Sadece böyle bir şey. "Tom bir ders kitabı aldı, bir
ve sonra masaya attı.  "Kullanım yok, herhangi bir çalışamam
Günümüzde daha fazla.  Kampüste çıkıyorum.  Sen olur olmaz gel
bitti ve o yürüyüşe çıkacağız. "

"Pekala. Songbird'e ve başka kime gitmek istersen anlatacak mısın?
birlikte?"

"Evet," diye yanıtladı Tom ve daha fazla söz olmadan, şapkasını aldı,
Başka bir derin iç çekti ve odadan ayrıldı.  Sam kardeşini izledi
Üniversite binasının koridorunu geçin ve yerleştirdiğini kaydetti
Elini başının arkasına ve bir süre orada tuttu.

"Zavallı Tom!" tekrar döndüğünde en genç gezgiyi mırıldandı
okuyordu dersi.  "Cesur bir cepheye devam etmeye çalışıyor, ama
Birkaç hafta önce kafasına girdiği çatlak, çoğundan daha kötüdü
millet hayal ediyor.  Sanırım evde ve doktorun altında olması gerektiğini düşünüyorum
Kaçırdığı beyinlerini oluşturmaya çalışmak yerine özen
Biz uzaktayken. "

Tom bir köşeyi dönene ve dışarı çıkana kadar koridoru geçti.
Oda görme o ve Sam işgal etti.  Sonra yapmak için etrafa baktı
Kimsenin onu gözlemlemediğinden emin.  Her iki eli de yükseldi
başının arkası ve dişlerini sertçe sıktı.

"Bu eski başımla ilgili sorun nedir!" mırıldandı.
"Bazen içinde düzenli bir yel değirmenim varmış gibi hissediyorum. Ve
Çalışmaya çalıştığımda normal bir boşluk olur.  Bir şey yanlış
Bu kesin.  Nedir?"

Koridorun köşesinde birkaç dakika durdu,
Kendini zihinsel ve fiziksel olarak bir araya getirin.  Yüzü hala
Biraz solgun, geçirdiği acıdan, bir zamandan beri
Bir düşman tarafından fırlatılan ahşap tabure ona çarptı ve onu vurdu
bilinçsiz. "Sıçanlar! Bu yapmayacak!" Sonunda bağırdı ve kendini salladı,
Binadan ve geniş, kadifemsi kolej kampüsüne acele etti.

Öğrenciler çeşitli yönlerde yürüyorlardı, gidiyor ya da geliyordu,
sınıflar ve dersler.  Birçoğu onu selamladı ve karşılığında seslendi veya
elini salladı.  Rover Boys Brill'de bir dizi arkadaşı vardı.

Şu anda Tom, uzun boylu, ince bir genç adam gördü, ışık içinde giyinmiş,
kontrol edilen takım elbise ve sivri patent deri bağları ve bir
Gül renkli kapak.  Öğrencinin düğmesinde büyük bir
karanfil.  Kolunun altında yaklaşan biri yarım düzine metin taşıdı
Kitaplar.

Eğlence seven gezginin yüzü aydınlandı ve şimdilik
Kafasındaki acı unutuldu.  Eli bir cebine indi
Bir şey için hissedin ve sonra tekrar ortaya çıktı.  Sonra ileri adım attı
ve dirseğini kırdı.

Diğer öğrenci öne çıkarken bir tarafı arıyordu ve
dirseği onun yolunda fark etmiyorum.  Dirsek onu kaburgalara yakaladı,
bir homurdanmaya neden olan ve kitapların silahı dağılmıştı
yürüyüş.

"Benim zarif beni!" şık giyimli gençliği nefes aldı.  "Ne yaptın
Tom Rover için mi? "

"Üzgünüm, Tubblets," diye cevapladı Tom, mümkün olduğunca ayık bir yüz haline getirdi.
"Bütün yürüyüşü istediğini bilmiyordum."

"Bunu bilerek yaptın, Tom Rover, biliyorsun!"

"Kasıtlı olarak ne yaptı, Tubby?"

"Kaç kez adımın tubby veya tüp olmadığını söylemeliyim.
William Philander Tubbs ve beni sağımdan aramanı istiyorum
Bundan sonra isim. "

"Çok iyi, Bay W. P. Washbasin-Yani Tubbs. Bir daha unutmayacağım,"
Ve Tom alçak bir yay yaptı.

"Ve kitaplarımı tekrar kolumdan çıkarmanı istemiyorum," diye devam etti
William Philander, kendini küçümseyerek yukarı çekti.

"Kitapların Willie?"

"Evet, kitaplarım," Dudish öğrenciden kuşkuyla geldi "ve sen
Bana Willie demeye cesaret et.  Benim adım ---- "

"Ah, evet, şimdi hatırlıyorum Philugger."

"Philugger değil. Wil ----"

"Tabii, biliyorum, Philliam Tubbander Williams. Üzgünüm daha önce unuttum."
Ve Tom gerçekten üzücü görünüyordu.

"Ah, sen sadece korkunçsın, sen budur!" ilan etti
Şık giyimli öğrenci, umutsuzluk içinde.  "Ve kitaplarımın hepsi kapsanıyor
Kirle! "

"Bir milyon afı yalvarıyorum," diye bağırdı Tom ve kitapları almaya başladı,
birbiri ardına.  Bu yaparken bir el yine o cebine girdi
daha önce bahsedildi ve sinsi üzerine basılı bir kağıt ekledi
Her kitaba.  "Şimdi hepiniz sabit, Tubbly," diye ekledi.  "Peki sen
güzel bir çocuk gibi okula koşabilir.  Ama bir an bekle
Yakanı düzeltiyorum, "diğer gençleri ters çevirirken devam etti.

"Yakamın için ne var?" Dudish öğrenci istedi,
Şüphesiz.

"Talcum Powder, sanırım. Bundan sonra çok fazla kullanmamalısın."  Ve tom
yakayı kuvvetli bir şekilde fırçalamaya başladı.

"Ben-çok kullanmadım-sadece burnum için biraz, bilmiyor musun,"
Kişiselinin çoğunu yapan William Philander Tubbs'a cevap verdi
dış görünüş.

Tom, ceket yakasını tek elle fırçalamaya devam ederken,
Basılı bir faturayı diğerine açma.  Bir reklam vagonu gitmişti
Bir gün önce üniversite alanını geçti ve bir dağıtımdan
Tom, "Gumley's Red
Kırmızı kanlı insanlar için haplar "ve ayrıca ile ilgili bazı küçük faturalar
Birçok hastalık için aynı harika tedavi.  Küçük çarşaflar
kitaplar; Şimdi William Philander'ın üzerine koymaya devam ettiği büyük sayfa
Geri, kapalı palto yakasının altına sabitlenir.  Birkaç tane vardı
palto yaka üzerinde talk tozu lekeleri, ancak sahip olmak için yeterli değil
herhangi bir dikkat çekti.

"Şimdi iyisin, Tubbsky," dedi eğlence seven Rover.  "Benim, ama
Kesinlikle nasıl giyineceğini biliyorsun! "Diye ekledi, etkilenen hayranlık içinde.

"Ah, gerçekten mi?" "Teşekkürler. Ama lütfen benim
Tekrar kitaplar, "diye ekledi ve sonra birine doğru yola çıktı
Sınıflar. "Şey, bu beni biraz daha iyi hissettiriyor," diye mırıldandı Tom ve sonra
Eğlenceyi izlemek için yavaşça takip etti.  Birkaç öğrencinin toplandığını gördü
Ve hepsi Tubbs'a girmeye başladı, ki bu tamamen bilinçsiz
başını dik tutarak, yürüdü, yürüdü.

"Keşke benim sınıfım olsaydı, onu görmek istiyorum," diye düşündü Tom.  "Ama asla
Akıl, sanırım daha sonra duyacağım "ve o da geri döndü
Kampüs, Sam'i beklemek için.  Bunu yaparken, bir queer acı çekti
kafa ve bastırılmış bir inilti mırıldandı.

"Eğer devam ederse Sam'in dediği gibi yapmam gerekecek, git ve bir doktora görün"
Kendine söyledi.  "Tanrım, ne kadar queer hissediyorum! Tıpkı alıyormuşum gibi
Batty! "

"Hullo, Tom!" Yakındaki selam geldi ve buna bakıyorum
Yönetmen Eğlence seven genç, başka bir öğrencinin hızla geldiğini gördü.
"Sam bana yürüyüşe çıkacağını söyledi ve benden gitmemi istedi
birlikte."

"Evet, Songbird, Sam dersle geçer geçmez başlayacağız
Çalışıyor.  Bugünlerde ilham perisi nasıl? "

"Ah, şimdi fazla şiir yazmıyorum," diye yanıtladı John Powell, aksi takdirde
Ayet besteleme çabaları nedeniyle Songbird olarak bilinir.  "Ben
eğitim için çok fazla şey var. "

"Neden profesörlere bir şiir yazmıyorsun? Belki seni affettirirler
Bunun için alınmalardan, "ve Tom genişçe gülümsedi.

"Ben-ders-dersler hakkında küçük bir şiir yazdım," diye yanıtladı
şair olurdu.  "Şöyle gitti:

  "Öğrenci odasına bir sandalyede oturdu
  Keskin umutsuzluğun yüzüne bir göz atarak;
  Dışında chums top oynuyordu
  Ve ona bir çağrı gönderdiler.
  Tüm kalbiyle oynamak istedi,
  Ama kitaplarından ayrılamadı. "


"Büyük! Muazzam! İlk başta kafasına clothespin vurdun
Klip! "Diye bağırdı Tom." Aynı markadan herhangi biri? "

"Şey-er-ikinci ayete başladım, ama bitirmedim.
Şöyle gitti:

  "Öğrenmesi zor bir dersi vardı,
  Kalbini acı yananla yaptı;
  O kitapları atmak istedi
  Ve dışarıda koş ve koş ve oyna
  Ve böylece-ve öyle-ve yani ------ "

  Ve böylece orada öğütmeye devam etti,
  Dişlerini gıcırdatmak ve saçlarını çekerek, "

Tom'u bitirdi.  "Biliyorum, oradaydım. Gerçekten, şarkı kuşu, bu
Dandy bir şiir.  Spor salonunda çerçevelenmiş ve asılmış olmalısın. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" Ve şair memnun görünüyordu.

"Yapıyorum. Brill'deki her arkadaşına vururdu. Ve sanırım-bu ne olabilir?
Adam mı istiyorsun? "Tom aniden, kasabadan bir haberci çocuğu geldi
ona koşmak.

"Sanırım sana bir mesaj var," diye döndü Songbird.

"Benim için? Bunun kötü bir haber olmadığına inanıyorum," dedi Tom.




Bölüm II

Geçmiş hakkında bir şey

"Bu Bay Thomas Rover mı?" sordu messenger çocuğuna,
durma.

"Evet, bu benim sapım," diye yanıtladı Tom.  "Benim için neyin var, bir
Bin dolar mı yoksa bir fatura mı kontrol edin? "

"Telegram", laconic cevaptı ve delikanlı onu tuttu.  "İmza
Burada, "Ekledi, makbuz kitabını kanıta getirdi."
fer. "

"Tamam oğlum."  Tom kitabı imzaladı, ondan bir kuruş avladı
Cep ve geniş bir sırıtma ile alan delikanlıya verdi.

"T'Anks, Bay. Herhangi bir cevap?"

"Göreceğim," dedi Tom ve telgrafın zarfını açtı.  O
İçerideki sarı tabakayı ilgi ile inceledi.

"Dick'den!" Şarkı kuşuna ağladı.  "Casford'a gelmeli
işte ve otomobilde yolculuk yapacağını ve getireceğini söylüyor
Dora boyunca.  Yarın burada veya ertesi gün olacaklar ve
Hope Seminary'de de dur.  Söyle, bu harika!  Sam'e söylemeliyim! "Gitti
Tom'da yüzü parlıyor.  "Gidip gidebilirsin," dedi Messenger Boy.

"İşte Sam geliyor," diye açıkladı Songbird.  "Stanley ve Spud var
onunla birlikte. "Ve kolej binasının kapılarından birine işaret etti.

Eski okuyucularım için Rover Boys'un tanıtım yapması gerekmeyecek.  İçin
başkalarının yararına, gençlerin üç olduğunu belirtmeme izin verin
numara, dick en eski, eğlenceli seven Tom geliyor ve sağlam
Küçük Sam en genç. "Old Homestead" de ne zaman
dedi, babaları Anderson Rover ve onların
Valley Brook adlı çiftlikte Randolph Amca ve Martha Teyze
York Eyaleti.

Bu serinin ilk cildinde ilgili olarak, "The Rover
Okuldaki erkekler, "üç bayan Putnam Hall ordusuna gönderilmişti
Academy, Kaptan tarafından başkanlık ettiği tanınmış bir öğrenme kurumu
Victor Putnam.  Orada birçok arkadaş edinmişlerdi ve birkaç
düşmanlar.*

Okuldaki ilk dönemi okyanusta bir gezi izledi ve sonra
Afrika ormanlarına başka bir yolculuk.  Sonra bir yolculuk geldi
Batı ve Büyük Göllerde ve Dağlarda Jolly Times.  Sonraki
Çocuklar, öğrencileriyle kampa gitmek için salona döndüler.
Bundan sonra kara ve deniz üzerinde uzun bir yolculuk yaptılar, atıldılar
Pasifik'in yalnız bir adasında.

"Şimdi bir ömür boyu sürecek kadar maceram var," dedi Dick,
eve dönüyor.  Ama kendisine ve kardeşlerine yorucu olaylar
henüz bitmedi.  Houseboat'ta Rover Boys Ohio'ya yelken açtı ve
Mississippi nehirleri, bu arada birçok maceraya sahip ve sonra
Kırmızının gizemini çözdükleri ovalarda kendilerini buldular
Rock Ranch.  Sonra güney sularına ulaştılar ve
Meksika, sonunda döndükleri ıssız bir buhar yatını keşfetti
endişeli sahibine.

"Şimdi iyi bir dinlenme için," dedi Sam ve üç bayan
Home Farm, daha fazla maceranın onları bulduğu yer.  Sonra geri döndüler
Putnam Hall, burada hepsinin büyük bir onurla mezun olduğu.

"Sırada üniversite," dedi Tom ve alaycı bir yüz yaptı, çünkü okumak değildi
Özellikle de çizgisinde,
gerektiğinde herkes.  Ama üniversiteye gitmeden önce bayanlar
Ve babaları, bazılarının eşlik ettiği bir hazine geçti
Hunt, Stanhope Fortune olarak bilinen şeyi bulmak.

Brill College, ortada bulunan iyi bir öğrenme kurumuydu
Batı, Ashton kasabasından uzak değil.  Rovers gittiğinde
Eski zaman okul chum, Songbird Powell, zaten tanıtıldı.  Aynı
Zaman William Philander Tubbs oraya Putnam Hall'dan geldi.  O bir
Elbisesini ve kişisel görünüşünü daha fazla düşünen Dudish adam
ve genellikle pratik bir şakanın poposu haline getirildi.

Brill'de Rovers kısa süre sonra Stanley Browne dahil olmak üzere başka arkadaşlar edindi,
Uzun boylu, beyefendi bir genç ve genellikle spud olarak adlandırılan Will Jackson
Patateslere olağandışı sevgisi nedeniyle.  Spud harika bir hikayeydi
Vezner ve bazı iplikleri kesinlikle "sınır" idi, Sam's'i kullanmak
ifade etmenin yolu.

Putnam Salonu'ndayken Rover Boys Dora'yı tanıdı
Dul annesi ile yakınlarda yaşayan Stanhope ve ayrıca Nellie ve
Grace Laning, Dora'nın iki kuzeni.  Dick ve Dora'dan çok uzun sürmedi
Birbirleri için büyük bir sevgi gösterdi ve aynı zamanda Tom
Nellie ve Sam ile "eşleştir" sık sık Grace şirketinde görüldü.
Sonra Rovers'ın Bayan için harika bir hizmet verdiği zaman geldi.
Stanhope, onu bir öğretmen olan Josiah Crabtree'nin ahlaksızlığından kurtarıyor
Paraya sahip olmaya çalışan Putnam Hall'da Bayan
Stanhope Dora'ya güven.  Crabtree maruz kaldı ve sonra kaybetti
Kaybolmak için zaman yok.

Brill College'dan çok uzak olmayan başka bir öğrenme kurumu bulundu,
Hope Seminary, kızlar için.  Rovers Brill'e gittiğinde Dora ve
İki kuzen umuduna gitti, bu yüzden genç insanlar eskisi kadar sık ​​bir araya geldi.

Brill'de kısa bir süre doğuda beklenmedik bir yolculuk izledi.
burada bayanlar tekrar crabtree ile düştü.  O zaman
Gençler kısa bir tatil için eve döndüler ve
bir çift kanatlı sahipleri ve havada birkaç heyecan verici gezi aldı,
Ve daha sonra, aynı uçakla, Dora'yı kurtarmayı başardı ve
Nellie onları kaçırmış olan bazı raskallardan.

Bu sefer Bay İyi olmayan Anderson Rover çok şey yaşıyordu
onu çok fazla yapmaya çalışan bazı brokerlerle ilgili sorun
değerli mülk.  New York'a gitti ve kayboldu ve oğulları
Daha önce ciltte ilgili olarak hemen onu aramaya gitti
Bu, "New York'taki Rover Boys" başlıklı.

Brokerler Pelter, Japson & Company idi ve çok önce değildi
Dick ve kardeşleri Josiah ile ligde olduklarını keşfettiler
Crabtree.  Plotterlar, Bay Rover'ı umuduyla mahkum tutuyordu
onlar için belirli hakları imzalayacağını.  Çocuklar izledi
yalnız bir çiftlik evine kalabalık ve olaylardaydı
Zavallı Tom'un ahşap bir tabure ile kafasına vurulduğunu izledi.
Pelter tarafından atıldı ve bilinçsizce vurdu.  Josiah Crabtree
bir battaniyeden yapılmış bir ip vasıtasıyla bir garret penceresinden kaçmak ve
Bu kırıldı ve düştü, iki yerde bir bacağını kırdı.  O götürüldü
Bir hastane ve oradaki doktorlar onun ömür boyu sakat olacağını söyledi.

Tüm Rovers Tom konusunda çok endişeliydi ve bir süredir
Gençler ciddi şekilde yaralanmış gibi görünüyordu.  Ama çocuk vardı
kum ve kendini bir araya getirdi ve şu anda kendini duyurdu
Her zamanki gibi.  Ama sık sık o keskin acıyı kafasından aldı ve
Bir an için zihninin boş olduğu zamanlar vardı.

Dick üniversitedeyken resmi olarak Dora ile nişanlanmıştı ve
Şimdi, Bay Rover'ın fiziksel bir durumda olmadığı için karar verildi.
Çeşitli mali işlerine bakın ve Dick'in aldığı gibi
iş için çalışmaktan daha fazlası, üniversiteden ayrılmalı ve
Ebeveyninin elinden dizginler.  Sonra Dora ile yalvardı
Evlenin ve rıza gösterdi, sadece ikisinin de yapması gerektiğini öngörüyor
Annesine bak.  Sonra sessiz olan en büyük düğünü izledi
Cedarville hiç bilmiyordu ve Dick ve Dora kısa bir süre sonra çıktı.
Son derece mutlu balayı gezisi.

"Ve şimdi bizim için kolej eziyetine geri döndü," dedi Sam Tom'a.

"Doğru sensin," diye cevap verdi.  "Ve çok çalışmamız gerekecek
sınıflarımızı yakalayın. "

"Ama başın Tom ----"

"Ah, bu kendi kendine ilgilenmek zorunda," Tom'un cevabı olmuştu; Ve
Orada mesele şimdilik düşmüştü.  Ama çoğu zaman Sam olurdu
Kardeşini yakından izleyin, çünkü zavallı Tom'un ciddi olduğunu biliyordu
incindi ve hiçbir şekilde tamamen üzerinde değildi.

İki kardeş brill'e döndüğünde,
New York içinde ve yakınlarındaki tüm yapılarının chumları.  Songbird gülümsedi
Josiah Crabtree'nin kaderini duymaya karşı.

"Eh, hak etti," dedi şair.  "O bir yılandı
en başından beri çim. "

"Umarım tekrar yolumuzu geçmez," diye yanıtladı Sam.  "Asla
Onu tekrar görmek istiyorum. "

"Ben de ben," Tom'dan gelmişti.  "Eğer bir sakat olsaydı,
bizim görüşümüz dışında. "

New York'taki işlerinin tüm heyecanından sonra zor bir işti,
ve Sam ve Tom'un yerleşmesi için düğünün ilave heyecanı
üniversitedeki yaşamın hum-drum rutinine, ama bayanlar
en iyi.  Nellie Laning ve kız kardeşi Grace, Hope Seminary'ye geri döndüler
Ve genç insanlar haftada en az bir kez birbirlerini görmeyi başardılar.
Nellie, Tom hakkında çok istekli ve ona itiraf ettiğinde
Neden dönmediğini bilmek istediği zaman başı hala acıyor
uzun bir dinlenme için çiftlik.

"Ah, çalışmalarımda geride bırakmak istemiyorum, Nellie,"
cevap.  "Dick'in sahip olduğu gibi, geçip işe girmek istiyorum
bitti, "ve ona derinden kızarmasına neden olacak şekilde ona baktı.

"Evet, biliyorum. Ama Tom sevgili, kafanı varsayalım ----"
nasıl devam edeceğini bilin.

"Ah, başım iyi olacak Nellie, öyleyse korkmuyorsun. Neden, ben
Dünya için korkman olmaz muydu! "Ve Tom ikisini de yakaladı
kendi içinde sıkıca eller.  Birbirlerini mükemmel anladılar.

"Ama doktorun ne dediğini biliyorsun-
Uzun, uzun süre. "Uzmanlardan birinin
bu tür yaralanmaların kurbanlarının bazen dışarı çıktıklarını belirtti.
zihinler.

"Ah, iyi olacağım sana söylüyorum, Nellie," diye cevapladı.  "Gideceğim
Bir acele ile brill yoluyla, görünmüyorum.  Ve sonra alacağız
evli----"

"Ah, Tom!"

"Bildiğin en kesin şey," diye ekledi ve sonra olmaya başlarken
Yalnız, onu kollarına yakaladı ve ona hızlı bir şekilde sarıldı
Ve çok şey ifade eden bir öpücük.  Tom'a göre, bütün dünya
Nellie gibi başka bir kızı tut.  Ve Nellie'ye-Tom vardı
Ve hepsi buydu.

"Şey, kendine iyi bakıyorsun," dedi ayrılıkta ve o
tekrar endişelenmemesini söylemişti.

"Haber nedir?" diye sordu Sam, kardeşine gelip görürken
Tom'un elinde telgraf.

"Kendiniz oku," diye cevap verdi ve genç Rover bunu yaptı.

"Yani Dick Casford'a geliyor; ha?" Sam.  "Sanırım biraz
Babanın işinden daha fazlası.  Onu görmekten ve Dora'yı görmekten memnuniyet duyarım,
fazla.  Hepimiz birlikte umut etmeye başlayabiliriz. "

"Sanırım öğretmenleri görmeyi umuyoruz," dedi Stanley Browne,
Bir gözü müstehcen bir şekilde kapatıyor.  "Öğretmenleri görmek güzel eğlenceli,"
Ve sonra Sam yumruğuyla ona eğlenceli bir pas attı.

"Sam yürüyüşe çıkacağımızı söyledi," diye koy.  "Nereye gidiyoruz?"

"Sanderson çiftliğine doğru çıkabiliriz," diye önerdi Songbird.

"Yani Minnie'yi arayabilirsin," diye bağırdı Tom, çünkü Songbird's Deep'i biliyordu
Çiftçinin kızına saygı.  "Pekala, bu bana uygun."

Sam, "Lanker's Woods ve eski değirmenden geçelim."
"Bu güzel bir yürüyüş, Tom ve neredeyse normal yol kadar kısa."

"Kısa," diye koy.  "Birkaç kez yürüdüm ve ben
Bilin. "
gülmek.  "Umrumda değil-eğer ben Sandersons'u ziyaret etme hakkım var
istiyorum. "

"Elbette var," diye yanıtladı Sam.  "Ve Minnie-Büyük Scott!
şimdi satır mı?  İşte koşuya Tubbs geliyor ve yumruğunu bize sallıyor! "

"Sanırım buradayım," diye geri döndü Tom.  "Tubbletleri görmek isterim görmek isterim
Ben."


* Putnam Hall Askeri Akademisi
Organize ve oradaki öğrencilerin ne güzel zamanlarında zevk aldıkları zaman
Rovers sahnede ortaya çıktı, "The Putnam Hall Serisi"
Ciltler, "Putnam Hall Cadets" ile başlayarak.-Yayıncılar.




Bölüm III

Tom'un Şakası

"Ona ne yaptın?" diye sordu Sam, çabucak.

"Sırtına ve diğer bazı reklamların bir reklamını koyun.
Ders kitapları, "diye cevapladı Tom." Deyin, biraz deli görünüyor; O değil mi? "

"Evet demeliyim," Stanley'den geldi.

William Philander uzun adımlarla yaklaşıyordu.  Bir yandan o
Tom'un sırtına tutturulduğu posterde tutuldu ve sallıyordu
Diğer yumruk garramatik bir şekilde.

"Tom Rover, sen-bana-bana ilham verdi!" Gelirken nefes nefese kaldı.  "Sen
Tüm sınıftan önce beni aşağıladı!  Ben-ben ---- "Dudish
Öğrenci konuşamadığı gazapla doluydu.

Tom, "Öksürük damlası al ve boğazınızı temizleyin," diye önerdi Tom serin bir şekilde.
"Bu kadar heyecanlanmayın, kalp hastalığından ölebilirsin."

"Gumley'nin kırmızı haplarının reklamı bunu-
Sırtım? "Şık giyimli olanı fırtınaya aldı.

"Gumley'in kırmızı kanlı insanlar için kırmızı hapları," diye alıntı Spud
poster.  "Söyle, onlar iyi, Willie. Hiç almadın mı?"

"Hayır, ve istemiyorum. Tom Ro ----"

"Söyle, Gumley'in haplarından herhangi birini almadıysan ne bilmiyorsun
Kaçırdınız, "Spud'a gitti, diğerlerine göz kırptı." Neden orada
Rottenberg'de yarım düzine ile sırtında düz olan bir adamdı
ölümcül hastalıklar.  Doktorlar ona yaşaması için sadece üç gün verdi-üç
Günler, düşün!  Karısı neredeyse gözlerini ağladı.  Sonra
Kırmızı kanlı için kırmızı haplarıyla dolu bir bagaj ile bu Gumley adamı geldi
İnsanlar. Ölmekte olan adamın kırmızı kanlı olup olmadığını tam olarak bilmiyordu
hayır, ama bir şans aldı ve on altı hap verdi, dört sonra
Kahvaltı, dört akşam yemeğinden sonra, dört akşam yemeği ve dört emekli olmak,
Ve ertesi gün ne oldu?  O adam kalktı ve gitti
çalışmak için, o zamandan beri işinde. "

"Evet, sadece bu değil," diye ekledi Tom, ciddiyetle.  "O adam bir
Savaş römorkörü ekibi,-R. W.
S. Toplum,-ve üç römorkör maçı vardı ve
Her seferinde R.W. Q. Derneği Çizgiye Çekti.  Haplar hakkında konuşun
Bu altınlara değer!  Neden Gumley'nin kırmızı hapları
Kırmızı kanlı insanlar elmaslarda ağırlıklarına değer ve yapmalısınız
Bükülmüş dizlerinize inin ve verildiği için birine teşekkür ederiz
Onların reklamını yapma fırsatı. "

"Ah, beni-tired, bilmiyor musun," diye soluk William Philander.
"Bu bir-er-korkunç bir hile. Tüm sınıf bana gülüyordu.
Yunan kitabımı açtığımda, o korkunç faturalardan birine düştü!  Ve
Sonra platformda başka bir fatura bıraktım ve-oh, korkunçtu!
Seni asla affetmeyeceğim, Tom Rover, asla! "Ve William Philander
Uzaklaştı, hala elindeki poster tutarak.

"Zavallı William Philander!" mırıldandı Sam.  "Oldukça kaba bir şakaydı,
Tom. "

"Ah, onu iyi yapacak," diye cevap verdi.  "Yaşamak için çok yükseliyor."

Stanley, "Evet, kibirden bazılarının ondan çıkarılmasını istiyor."
"Ama hadi, eğer yürüyüşe çıkıyorsak, başlayalım."

"Keşke eğlenceyi görmek için sınıfta olsaydım," diye düşündü Tom,
Eski zaman sırıtarak yüzünü uzatıyor.  Tom ne kadar yaşlı olursa olsun
asla çocuksu şakalarından vazgeçmeyin.

Öğrenci kalabalığı yakında yoldaydı.
Sanderson Çiftliği.  Ama yolun ilk dönüşünde bunu bıraktılar
karayolu ve bir mera partisinde bir yolu takip ederek,
Lanker's Woods olarak bilinen derinlikler.  Ormanda koştu
Adil boyutlu su akışı ve bir noktada eski bir baraj vardı ve
Testere fabrikasının kalıntıları, şimdi çürüyecek.

"Sam, eski _Dartaway_ Geri Olman Keşke," diye belirtti
Stanley, şu anda.  "Ülkenin bu bölümünü güzelce ele alıyordun
o uçan makineyle peki? "

"Demiryoluna çarptığı için hiç geri istemedim
Parça, "Cevaptı." Uçmak yeterince iyiydi ama sanmıyorum
bir kuş adamı için kesildi. "

"Bir gün tekrar yukarı çıkmak istiyorum," diye koy Tom.  "Ama düzenli değil.
Bir otomobilde veya hızlı bir atın arkasında seyahat etmeyi tercih ederim. "

"Bana her seferinde bir at ver," dedi Songbird.  Ve sonra çırpıldı
Yumuşakça:

  "Demiryolu hızında koşmak için,
    Otomatikte veya Havada Kanatlarda,
  Bazıları için yeterince iyi, sanırım
    Sizi atlamak ve bakmanızı sağlamak için.
  Ama kavşak yolculuğumda,
    Bir at alacağım ya da belki iki,
  Ve sonra ben-olacağım ---- "

  "Ve sonra hiçbir lastik atmayacağım
    Ve eve oldukça mavi hissediyorum! "

Tom ekledi.  "Söyle, doğru, Songbird, patlatamazsın
Uçan bir makinede lastikler, "diye ekledi.

"Bu sadece ayeti bitireceğim gibi değil," dedi
şair olurdu.  "Ama yapacak."

Onlar ormanda daha derin ve daha derin olan çocuklar gitti, neşeli sohbet ve
Bazen üniversite şarkılarının koparmalarını söylüyor.  Sam ona yakın kaldı
Kardeş ve Tom'un eskisi gibi davrandığını belirtmekten memnuniyet duyuyordu
benlik.

"İhtiyaç duyduğu şey bol miktarda temiz hava ve okumaktan dinleniyor," diye düşündü
Genç Rover.  "Her şeyi as, Tom'un aşağı inmesi bir hataydı
çok yakında öğütmeye.  Batıdan bir yolculuk yapmış olmalı ya da
Avrupa veya bir yer. "

Şu anda öğrenciler derenin kıyısına ve orada,
Güneş ışığı, düşmüş bir ağaç ve bazı kayalar üzerinde durdular.  Oldu
Hızlı acımasız suyu izlemek hoş, çünkü
taşlar.

"Dergi, sahip olduğumuz yağmurlar nedeniyle oldukça güçlü," diye belirtti
Sam.

"Evet, hiç bu kadar hızlı görmedim," diye yanıtladı Stanley.

"Humph! Bu hiçbir şey," diye açıkladı Spud. "Kaçtığında bir kez gördüm
o kadar hızlı ki, su aşağıdaki virajda dönüş yapamadı
ve on altı boğuldu
Sakın!  Ve bazı sular ahır çatısına çarptı ve
Shelby's Cottage bacası ve ateşi söndürdü ve ---- "

"Vay canına, spud! Yumuşak pedal giy!" Sam'i kesintiye uğrattı.

"Ah, bu kesinlikle doğru. Bir gün sana mezar taşını göstereceğim
on altı inek üzerine dikildi.  Granit ve yüz on
ayak yüksek. "

"Mezar taşını boş al," diye kesintiye uğradı Tom.  "Görmek istediğim şey
Maç kutusu Shelby bu suyu ahıra çarptıktan sonra sakladı. "Ve
Bu Sally'de genel bir kahkaha yükseldi.

Çocuklarda tekrar gitti ve yarım saat sonra terk edilmiş olana ulaştı
Testere değirmeni.  Geriye kalan tek şey kırık tekerleğe sahip baraj ve bir
Bir zamanlar uzun, düşük, tek katlı bir binanın sonu.

"İçine bir göz atalım," diye önerdi Stanley ve yola çıktı ve
diğerleri takip etti.  Sam giren son girdi, doğrudan arkasına gelen
Kardeşim ve Tom'un aniden elini başının arkasına koyduğunu gördü
ve dur.

"Tekrar acıtıyor mu Tom?" Fısıldadı, nazikçe.

"Sadece bir--spazm!" Zavallı Tom'u soluk aldı ve sonra uzun bir nefes aldı.
"Orada, şimdi gitti," diye ekledi ve yürüdü.  Sam içini çekti ve salladı
başı.  Tom'un bu queer durumu neye yol açacaktı?  BT
Onu düşünmesi için titredi.

Eski değirmende görülecek çok az şey vardı.  Bu nemli,
Zarif bir yer ve çocuklar kısa süre sonra tekrar çıktılar.  Çok uzak değildi
Bir kuyu deliği, oldukça derin ve kısmen su ile doldurulur.

Tom, kısmen kaplı olan bu deliği ilk fark eden
çürümüş tahtalar.  Aniden sırıtmaya başladı, sanki kokuyormuş gibi
Büyük şaka.  Kaçtı ve çürümüş tahtaları yeniden düzenledi, böylece
Deliği tamamen kapladı.  Sonra merkeze yerleştirdi
Giydiği ve acele ettiği parlak renkli kapak
Barajın yanına liderlik ediyor.

"Merhaba Stanley!" Diğerleri değirmenden geldiğinde seslendi.  "Elde etmek
Benim şapkam, olur mu?  Rüzgar patladı.  Oraya bir yere döndü. "

"Görüyorum!" diye bağırdı Stanley.

"Ben de görüyorum," diye yakın olan Spud'dan geldi.  "Seni yarışacağım
Stan. "

"Tamamlamak!" Cevap mıydı ve yan yana iki kolej için yarıştı
kapak.

"Kazanan adam için bir elma!" diye bağırdı Sam, yanlış bir şey görmeyen
neler oluyordu.

"Bacak, ikiniz de!" Şarkı kuşu eklendi.

Yan yana Stanley ve Spud,
kapağın yönü.  Sonra her ikisi de gerçek futbolda ileriye doğru daldı
stil.  Bir yığın halinde çürümüş tahtalara indiler, her biri tutuyor
açgözlü şapkalar.  Sonra uğursuz bir kaza geldi ve her iki erkek
Kuyu deliğine baştan kayboldu!

"Bak! Bak ne oldu!" Sam'i dehşete düşürdü.

"Onlar eski kuyu içindeler!" Nefes kesilmiş şarkı kuşu.

"Ha! Ha! Ha! Ho! Ho!" Tom'dan geldi ve kahkahalarla salladı.
"Bu züppe şaka değil mi? Stanley'nin içeri gireceğini düşündüm, ama ben
Çiftleri yakalamayı beklemiyordum. "

"Tom!" diye bağırdı Sam, yeni korku içinde.  "Gerçekten demek istemedin ----"

"Elbette yaptım. Kapımı bilerek oraya koydum. Diyelim ki, biraz vardı
Tumble, değil mi? "Ve Tom tekrar gülmeye başladı-garip bir
Onun gibi gelmeyen gül.

"Boğulacaklar-onları kurtarmalıyız!" diye bağırdı Sam, boğuk.
"Songbird, ne yapabiliriz?" Chum'a dönerek ekledi.

"Bilmiyorum-belki bir ip atabiliriz-etrafta bir tane varsa."

Tom'dan "Yeterince kolay-bu yeterince kolay."  "Şımarık değil misin
şaka. "Ve tekrar gülmeye başladı.

"Tom, sanki deli gibi davranma!" dedi Sam, onu yakaladı
kol ve onu sallıyor.  "Bu arkadaşlar yardım almadan dışarı çıkamaz-
Çok derin!  Ve taraflar üstüne girebilir!  Ve var
Orada da su!  Onlara ve hemen yardım etmeliyiz. "

Tom şaşkınlık içinde kardeşine baktı.  Sonra aniden görünüm
Eğlence yüzünden öldü ve bir korku görünümü ile başarılı oldu ve
Terör birleştirildi. "Bunu yaptım mı, Sam? Oh, ne kadar aptalca bir şey! Evet, yapmalıyız
Onlara yardım et!  Ne yapmalıyım?  Eğer söylersen onlardan sonra atlayacağım! "
Ve Tom öne çıktı.

"Hayır, bunu yapma!"  Sam onu ​​geri tuttu.  "Bir ip alacağız ya da uzun
kutup.  Çok yaklaşmayın yoksa kuyudaki tepeyi mağara edebilirsiniz
'EM. "

"Evet, bir ip ya da bir direk almalıyız," diye soluyan zavallı Tom'u
aramak.  "Ve iyi bir şaka yaptığımı sanıyordum! Oh, kesinlikle yapmalıyım
Çıldırıyor ol! "Diye mırıldandı.

Bu arada Songbird kendini ellerine ve dizlerine atmıştı ve
Eski kuyu deliğinin kenarına sürünerek.  Birkaç kez seslendi
Ama cevap yok.  Büyük bir akın ve sıçrama duydu.

"Merhaba, sen!" Devam etti.  "Yaşıyor musun?"

"Sa-bizi al!" SPUD'dan yayılmış kelimeler geldi.  "Sa-bizi al!"

"İkiniz de yaşıyor musunuz?" Şarkı kuşu, endişeyle devam etti.

"Evet," diye yanıtladı Stanley.  "Ama yardıma ihtiyacımız var, çünkü su bitti
kafalar.  Bir ip veya başka bir şey alın ve bu konuda hızlı ol! "

"Mümkün olan en iyiye asın ve size yardım edeceğiz," diye cevap verdi.

"Peki, bu konuda çok uzun olma, yoksa boğulacağız!" bir
Spud'dan titreme tonu.




Bölüm IV

Eski kuyu deliği

Eski kuyu deliğinin tepesindeki üç genç etrafa baktı
endişeyle.  Hepsi bir ip arıyordu, ancak böyle bir makale sunulmadı
kendileri onların görüşüne.  Ölümde yatan biraz demir zinciri vardı
Yakınlarda ayrılır, ama hizmet etmek için çok kısaydı.

"Kullanılacak hiçbir şey görmüyorum," diye belirtti Songbird.  "Ah, Sam,
Bu korkunç! "

"Hadi, sanırım bir şey görüyorum," diye yanıtladı genç Rover.  "Tom,
Getirmenize yardımcı olabilirsin. "

Yarı tatlı kardeşini kolundan aldı, daha çok onu korumak için
kuyulara başka bir nedenden çok yaklaşmak ve
Üç erkek, bir dizi fidanın büyüdüğü yere koştu.  Sam vardı
fidanlardan birinin rüzgar tarafından eğildiğini ve
kısmen kökünden sökülmüş.

"Belki onu alabiliriz-yapmalıyız!" Ağladı.  "Gel, yakala
Bardın ve değeriniz için çekin! "

Diğerleri, hepsi olan genç ağacın anladığını ve tutulduğunu
On beş feet yüksekliğinde ve birkaç inç çapında.  Az ama azdı
Bu bir avantajdı.  Büktüler ve bir
Will, ve yerden geldi, o kadar aniden çocuklar düştü
sırtlarında düz.

"Bekle, bazı şubeleri kıracağım!" diye bağırdı Sam.  "Tom,
Songbird, o bükülmüş kökü kırmaya çalışın.  Orada, bu yapacak.
Şimdi, eğer kuyu indirebilirsek, tırmanabilmeleri gerekir.
üzerinde. "

Fidanın deliğe sürüklenmesi birkaç saniyenin çalışmasıydı.
Sonra dik kaldırıldı, böylece sonun içine girmeyebilir
kuyu kenarları ve bir mağaraya neden olur.

"Aşağıya bak!" diye bağırdı Sam.

"Bize taş vurma!" Stanley'den döndü.  O ve Spud
kendilerini eski kuyunun kenarlarında, su yukarıdayken hazırlamıştı
Waist'lerine.

"Elimizden geldiğince dikkatli olacağız," diye yanıtladı Songbird.

"Gözlerindeki kire bak," diye ekledi Tom.  Tüm eğlence öldü
O ve yüzü endişe doluydu.

Yavaş ve ihtiyatlı bir şekilde üç erkek fidanı eskisine indirdi
iyi delik.  Bunu yaparken kenara yakın durmak zorunda kaldılar ve bir kez
Vahşi bir alarm ağlamasına neden olan gevşek bir kir duşu gönderdiler
aşağıdan.

"Yavaş git!" Çığlık attı, şu anda.  "Anladım," diye ekledi bir saniye
Daha sonra.  "Bırak gelsin," ve sonra fidan indirildi
Kökler deliğin dibine dayanıyordu.  Üst şimdi birkaç metre
Eski kuyunun tepesinin altında.

"Eski zincir-sadece bir şey!" Sam diye bağırdı ve aldı.

"Birlikte yaklaşsan iyi olur," diye önerdi Songbird,
Aşağıda aşağıda.  "O zaman, kuyu mağaralarsa,
Her neyse. "

Bunun iyi bir tavsiye olduğu düşünülüyordu ve Stanley ve Spud
BT.  Stanley ilk önce Spud ile topuklu olarak geldi. Çok küçük
Fidan'ın şubeleri iyi bekletmeler sağladı ve gençlerin her biri olarak
bir atlet bir şeydi, her ikisi de karşılaştırmalı bir kolaylıkla ortaya çıktı.

"Daha yükseğe çıkamıyorum," diye belirtti Stanley, iki ayak içinde
fidanın tepesi.  "Şimdi kırılmaya neredeyse hazır."

"Zinciri yakala!" diye bağırdı Sam.  "Tutacağım. Tom ve
Şarkı kuşu, beni tutuyorsun, bu yüzden düşmüyorum. "

Sam zinciri sağ elinin etrafında bükülmüştü ve çok uzağa yaslandı
Kuyu deliğine, kardeşi ve şarkı kuşu onu özgürce tutuyor
kol.  Zincirin gevşek ucu, Stanley'e yakın sarktı ve
kavradı.  Sonra kısa, sert bir çekme geldi ve Stanley yayıldı
Çim üzerinde.  Sonra Spud biraz daha yükseldi ve o
aynı şekilde çekildi.

Her iki erkek de cilde ıslaktı ve çamurla kaplıydı,
kıskanılacak bir görünümden başka bir şey.  Birkaç saniye boyunca oturdular
Çim, nefes nefese.

"Vay! Bu yakın bir tıraş oldu!" Halen nefes nefese spud.  "Ben kudretim
Eski kuyunun bize girmediğine sevindim! "

"Önce kafaya gittik," Stanley'den geldi.  "Olmasaydı
Kafataslarımızı parçalayacağımız su! "

"Ve su bizi boğmaya yaklaştı," diye ekledi Spud; "Ve söyle, öyleydi
Biraz soğuk, inan bana, "ve titredi.

"Güneşte biraz yarışsan iyi olur ya da üşürsen" dedi
Sam.

"Ceketini çıkar, spud ve benimkini koy," dedi Songbird,
kendini giysisini elden çıkarmaya başladı.

"Evet, ve Stanley paltomu alabilir," Tom'dan geldi.  Şimdi baktı
Rahatladı, ama gözlerinin içinde garip bir ışık vardı.

"Eski şapkanın kuyunun tepesine nasıl indiği queer,"
SPUD.  "Rüzgar neden daha güvenli bir yere taşımadı?"

Bu sözde Tom'un yüzü aniden kırmızıya çıktı.  Konuşmaya çalıştı ve
bir yudum verdi.

"Şimdi çok fazla rüzgar yok," diye ekledi Stanley.  "Nasıldı Tom?"

"Ben-ben-ben-rüzgar kapağı patlatmadı," diye topal cevaptı.  Sadece
Sonra Tom bin mil uzakta olmasını diledi.  Bakamadı
yüzünde chums.

"Kapağı patlatmadı mı?" SPUD istedi.  "Ne demek istiyorsun?"

Buna Tom cevap vermedi.  Sam konuşmak istedi ama ne olduğunu bilmiyordum
söylemek için.  Songbird merakla Tom'a baktı.

"Söyle, buraya bak!" Stanley'i patlattı, ileriye doğru ilerledi.  "Demek istiyorsun
Tom Rover, bu kapağı eski kuyu üzerine bilerek mi koydun? "

"Ben-düştü," diye cevapladı Tom Facly.  "Ben-bir şaka olduğunu düşündüm."

"Bir şaka?" diye bağırdı Spud, alaycı bir şekilde.

"Bir şaka, bizi boğulma ya da ölüme boğmak için tehlikeye atmak için!"
Kükredi Stanley.  "Eğer buna şaka diyorum ve yapmamı istiyorum
Bilin! "Ve ani bir tutku ile yumruklarını ikiye katladı ve fırladı
Tom'a doğru.

Ama Sam çift arasında koştu.

"Stanley, yapma, lütfen yapma!" Ağladı.  "Tom bir hata yaptı,-
Şimdi biliyor. "

"Ben onunla işim bittikten sonra bilecek!" Diğerini sıcak bir şekilde ağladı.
"Beni hayatımı tehlikeye atan bir şaka oynamayacak!
Onu derisinden çıkaracağım! "Ve daha gençleri geçmeye çalıştı
Gezici.

Ama yine de Sam onu ​​geri tuttu.

"Stanley, ona dokunma. Ne kadar hasta olduğunu biliyorsun. O değil
kendisi.  Geçmesine izin ver.  Herhangi birimiz kadar üzgün;
Sen değil misin? "

"Elbette ben," diye cevapladı Tom, kolayca; Ama ses tonu
Çok umursamayan biri, şu ya da bu şekilde.  Tom kendisi değildi
Bu kesinti.

"Humph, belki üzgün ve belki de değil," diye mırıldandı Stanley.  "BEN
Sanırım bir çöpe sahip olmalı.  Her neyse, onunla işim bitti "ve
Tom'un ona teklif ettiği ceketi geri fırlattı.

Kalabalıktaki hepsi Tom'a baktı ve daha fazlasını söylemesini bekledi.
Ama Tom ağzını sıkıca kapattı ve nehir yolunda uzaklaştı.  O
onun ceketi olmadan.  Sam giysiyi aldı ve sonra yaptı
Erkek kardeş.

"Tom, buraya geri dön!"

"Yapmayacağım Sam. İstersen onlarla kalabilirsin.
Yalnız yürü, "karamsar cevaptı ve Tom her zamankinden daha hızlı yürüdü.

"Yapılacak tüm şeylerden!" mırıldandı, başını yavaşça sallayarak. "Tom Rover'ı asla düşünmezdim, asla!"

"Tom, Brill'e geri döndüğünden beri doğru davranmadı" dedi.
Songbird, düşük bir tonda, "Biliyorsun, kafasında korkunç bir çatlak var,
Ve bir şekilde, o zamandan beri farklıydı.  Onu koymam
Ona karşı, ben olsaydım arkadaşlar. "

"Ha! Sanırım aşağıya inmiş olsaydın ona karşı koyardın
O eski kuyu deliğine ve hepsi ıslak ve çamurla kaplıydı! "
Stanley.  "Eğlence eğlenceli, ama bu şaka değildi, bunu söyleyebilirim! O
İyi bir engellemeyi hak ediyor. "

"Eğer kafasında haklı değilse, onu doktorun altına koymalılar
bakım veya bir sanitariumda, "Sınırladı Spud." Neden, eğer haklı değilse
Zihni orada ne yapacağını söylemiyor!  Onu alabilir
Başını bazılarımızı öldürmek için! "

"Ah, bunun kadar kötü olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Songbird.
"Kısa bir süre sonra eskisi gibi olacak. Ama
Bu brokerlerin ve eski Crabtree'nin bu yakalanmasının heyecanı ve
Dövüş ve sonra Dick'in düğünü onun için çok fazlaydı.  Ne ihtiyacı var,
Bence iyi, uzun bir dinlenme. "

"Şey, bundan sonra benden uzak durabilir," diye homurdandı Stanley
Islak ve yataklı kıyafetlerine baktı.  "Sunacağımız güzel bir manzara
Üniversiteye geri dönüyor! "

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," diye önerdi Songbird.  "Devam edeceğim
spor salonu. Ve size bazı değişiklikler getirin ve onları Dobb's'e koyabilirsiniz
ahır.  O zaman kimse bunu bilmeyecek. "

"Tamam," dedi Stanley, yüzü bir önemsemeyi parlatıyor.

"Ya Sam ve Tom?" diye sordu Spud, onun kadar kızgın olmayan
Talihsizlikte arkadaş.

"Onlara geri döndüğümüzü söyleyeceğim," diye cevapladı Songbird,
Rovers.

Bu arada Sam ve Tom yürümeye devam etmişlerdi-ya da Tom
acele etti ve kardeşi ona ayak uydurdu, onu yapmaya çalıştı
Geri dön.  Ama Sam'in tüm katılımcılarına Tom sağır bir kulağa döndü.

"Yürüyüşe çıktım ve yürüyeceğim," dedi inatla.
"Eğer geri dönmek istiyorlarsa bunu yapabilirler-ve sen ve şarkı kuşu gidebilirsiniz
onlarla. "

"Ama Tom, bu adil değil," diye ısrar etti Sam.  "Hepsi ıslak ve ----"

"Humph! Biraz su onları incitmeyecek. Kendimi daha fazla ıslattım
bir kereden.  Eğer şaka yapamazlarsa, gitsin gitsin "ve Tom devam etti
Aniden oturduğunda düz bir kayaya gelene kadar takip
Dinlen, aynı zamanda her iki elini de kafasına koyun.

Songbird onları buldu ve ne hakkında bilgi verdi
diğerleri ve kendisi yapmayı önerdi.

"Pekala, Songbird; sanırım en iyisi," dedi Sam, yumuşak bir şekilde.  "Tom
Doğru hissetmiyor ve bir süre burada dinlenecek. "

"Ah, hasta değilim!" diye bağırdı Tom.  "Hile oynadığım için üzgünüm ama ben
Stanley ve Spud'un bunu kesmesi için herhangi bir neden görmüyorum. "Ve
Sonra aniden oturdu ve bir kez daha takip etti.

"Düzeltmek için elinizden gelenin en iyisini yap, Songbird," diye yalvardı Sam, düşük bir tonda.
"Tom'un kendisinin olmadığını görebilirsiniz. Bu arkadaşlara açıklamaya çalışın."

"Yapacağım. Sanırım Tom bir doktora sahip olmalı," diye düşük cevaptı; Ve
Sonra Songbird, Stanley ve Spud'a katıldı ve üçü geri başladı.
Brill.

Tom konuşmadan tamamen yarım mil devam etti ve Sam geldi
onun arkasında.  Genç Rover düşünmekle meşguldü ve
kelime.  Şu anda çift nehir yolunun sonuna ulaştı ve
Bir köprü ve otoyol.  Köprüde Tom tekrar oturdu.

"Daha ileri gitmek ister mi Tom?" diye sordu Sam, olabildiğince hoş bir şekilde.

"Nereye gittiğim umrumda değil!" diğerini patlattı.  "Her şeyden bıktım!
Üniversiteden bıkmış, çalışmaktan bıkmış, bu arkadaşlardan bıkmış, bıkmış
Her şey ve herkes!  Keşke Afrika'ya veya kuzeye gidebilseydim
Kutup ya da başka bir yerde, onları tekrar göremeyeceğim veya duymayacağım! "

"Tom!"

"İçtenlikle söyledim. Her gün öğütmenin ne faydası var?
Bir layık fabrikasında bir at mı?  Bir adam bundan ne çıkar?  Hiç bir şey
Ama sıkı çalışma ve kafada bir acı!  Bazen başım dövmek için acıyor
Grup!  Ben dayanamıyorum ve yapmayacağım!  Hepsi bana karşı
Her 'Em!' Ve Tom ellerini sıkmaya başladı, iki
Gözyaşları gözlerinde durdu ve yanaklarını yuvarladı.




Bölüm V

Tom'un queer eylemleri

Sam ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmiyordu.  Daha tam olarak fark etti
Kardeşi kendisi değildi.  Daha vahşi büyüyordu ve
Her an daha mantıksız.

"Tom," diye sordu aniden, "seninle o haplar var mı?
Doktor sana almanı mı sağladı? "

"Tabii," hazır cevaptı.

"Son zamanlarda herhangi bir şey aldın mı?"

"Hayır. Kullanım nedir? Bana yardım etmiyorlar."

"Onları göreyim lütfen."

"Oradalar."  Tom kutuyu cebinden getirdi.  "Olabilirler
Ekmek hapları ya da Gumley'in kırmızı olanları "ve bir an sırıttı
William Philander Tubbs'da oynanan hilenin hatırlanmasında.

Sam kutuyu aldı ve talimatlara dikkatlice baktı.  "
Gerektiğinde günde üç kez al, "dedi."
Şimdi biri Tom.  Hadi."

"İyi olmayacak Sam."

"Şey, benim için bir tane al, bu iyi bir adam. Bekle, cebimi aldım
fincan ve ben biraz su alacağım. "Ve bunu yaptı.

"Ah, canım, bana hapları beslemek zorundasın," diye iç çekti Tom ve alaycı
Sam'in ona teslim ettiği yuturken yüz.  Sam kutuyu tuttu, yaparak
Bundan sonra hemşire oynayacağını aklında tuttu.

"Sanırım biraz daha yürüsek iyi olur," dedi Tom aniden.  "Nefret ediyorum
hareketsiz oturuyor.  Eski _Dartaway_ olsaydık buradan bir yelken alırdım
San Francisco'ya ya da başka bir uzak yere. "

"Biraz bekle, yorgunum," diye cevapladı Sam, yatıştırıcı bir şekilde.  "Sadece bunları gör
Küçük balıklar! "Dedi, köprünün altındaki suya işaret ederek.

Tom'u inip balıkları izledi ve kardeşinin banyo yaptırdı
alın.  İlk başta Tom oldukça huzursuzdu, ama yakında hap görünüyordu
yürürlüğe girmek için sessizleşti.

"Çok yoruluyorum," diye açıkladı şu anda.  "Sanırım vardı
Geri dönün, Sam. "

"Tıpkı dediğin gibi Tom," sessiz bir cevaptı.

Üniversite alanlarına ve çoğu.
Öğrenciler akşam yemeğine girmişlerdi.  Tom çok fazla hissetmediğini söyledi
Yemek, ama kardeşi ona biraz yemeğine sahip olmasının daha iyi olduğunu söyledi ve
Birlikte içeri girdiler.  Songbird ve diğerlerini diğerinde gördüler
masa.  Şair ve Spud başını salladı, ama Stanley hayır ödedi
dikkat.

Sam ve Tom hala 25 numaralı eski odalarını işgal ederken, Songbird
hala 26 numaraydı. Dick Brill'e geri dönmeyeceğinden beri
İkinci odadaki yer, neşeli bir adam olan Max Spangler tarafından alınmıştı
Alman-Amerikan ebeveyni.

"Vot der Madder Mit Dom Rofer mı?" Maksimum şairden sordu,
Her ikisi de akşam yemeğinden sonra odaya geldi.

"Ah, çok iyi hissetmiyor Max," diye cevap verdi.  "Seni ne yapan
sormak?"

"Ah, onun ellerini kafasının yanından çok fazla dime koyduğunu görüyorum," dedi Max.
"Owit'i vurdu, değil mi?"

"Evet, ahşap bir tabure ve neredeyse
kafatasını kırdı. "

"Den, py kolej yerine py der Hastanesi, yah olmalı" dedi
Alman-Amerikalı öğrenci.

"Peki, belki onu hastaneye ya da bir yere götürmeleri gerekecek,"
Şarkı kuşu, düşünceli bir şekilde iade etti.  "Dick Gone ve Tom ile hepsini asın
Yaptığı gibi hareket ederek, zamanlar eskisi kadar neşeli değil! "

Yan odada Sam çalışmak için oturdu.  Tom da çalışmak istemişti,
Ama kardeşi onu uzanmaya ve dinlenmeye ikna etmişti ve şimdi
uykuda ve nefes alıyor.  Sam, odaya doğru yol aldı
ona bak.

"Zavallı, zavallı Tom!" Yumuşak bir şekilde mırıldandı.  "Kolaylaştırmak zorunda kalacak. Eğer
Burada devam etmeye çalışır, onu öldürebilir ya da ---- "Sam bitirmedi.
Tom'un ondan çıkabileceğini hayal etmek terörize edici bir düşünceydi.
akıl.  "Bir doktora sahip olmalı-bazı uzmanı. Dick'e sevindim
Geliyor, böylece konuşabiliriz.  Ama dick'i yüklemek için çok kötü
Bu-ve Dora da-henüz balayının üzerinde olmadıklarında.  Ah,
Canım, Tom'daki o tabure attı! "

Tom uyumaya devam etti ve Sam okumak için elinden geleni yaptı.  Ama öyleydi
Sıkı çalışma ve en genç gezici yavaş ilerleme kaydetti.  Bir saat geçti
Ve sonra kapıya yumuşak bir dokunuş geldi.  Şarkı kuşu oradaydı.

"Nasıl olduğunu soracağımı sanıyordum," diye fısıldadı Tom'a doğru başını salladı.

"Ses uyuyor, şarkı kuşu."  Sam bir an durdu.  "Gel" ve onun
Chum bunu yaptı ve Sam kapıyı tekrar kapattı.  "Sana sormak istedim
Stanley ve Spud. "

"Ben-çok derinden girmeden onlara açıklamaya çalıştım" dedi
Şarkı kuşu.  "Sanırım Spud anlıyor. Ama Stanley-iyi, o güzel
Henüz çok iyi.  Ama sanırım üstesinden gelecek. "

"Onlara Tom'un asla böyle bir hile oynamayacağını söyleyebilirsin
-tam burada. "Ve Sam alnına dokundu." Bu bir
Korkunç durum, şarkı kuşu!  Ne yapacağımı pek bilmiyorum. "

"Neden Tom'u dinlenmek için eve göndermiyorsun?"

"Gitmezse nasıl yapabilirim?"

"Doktora sipariş ver."

"Bu bir fikir. Geldiğinde Dick ile konuşacağım. Ama ben
Keşke Stanley ile düzeltebilseydin. "

"Elimden geleni yapacağım," diye cevapladı Songbird, ve sonra Tom hareket ederken
Huzursuz bir şekilde, aceleyle odayı girdiği kadar sessizce terk etti.

Sam yatağa gitmeden önce Tom yükseldi ve bir içecek su istedi.  Onun
Kardeş onu haplardan bir tane daha almasını sağladı ve her ikisi de emekli oldu.  İçin
Uzun bir süre Sam uyuyamadı, ama sonunda derinleşti
uyuklama.

Sam uyandığında bir başlangıç ​​oldu, çünkü güneş parlıyordu
Ve kendini incelediğinden korkuyordu.  Tom'un sahip olduğu yere baktı
dinleniyor ve bir ünlem söylendi.

"Gitti! Nereye gittiğini merak ediyorum?"

Tom'un kıyafetlerini yerleştirdiği ve gördüğü sandalyeye baktı.
boş olduğunu.  Koridorun kapısı Ajar'dı.

"Uykusunda yürüyor olabilir mi, yoksa uzaklaştı mı?
Zihni? "" Sam'in, zihninden acele eden acı verici düşünce miydi.
Bir Jiffy'de yataktan çıktı ve giyinmeye başlamıştı.  O harcamadı
Tuvaletinde gerekenden daha uzun.  Sonra acele etti
oda ve ona baktı.  Bir yardımcı hademe yakınlardaydı,
Zeminde elektrikli süpürge.

"Gilson, kardeşim Tom'u tanıyorsun," dedi.  "Onu gördün mü?"

"Onu bir süre önce dışarıda gördü," diye cevap verdi.

"Nereye gitti?"

"Bilmiyorum. Spor salonunun yanındaydı."

"Teşekkürler."

Sam'in kampüse ulaşmak uzun sürmedi.  Tamamen Brill Skoru
Öğrenciler kanıtıdır, ancak hızlı bir bakış, Tom'un
aralarında.

"Merhaba Sam!" Kalabalıklardan biri olan Bob Grimes'ten geldi.  "Nasıl gidiyor
Bu sabah? "

"Güzel Bob. Tom'u gördün mü?"

"Evet, yolda yürüyüşe çıktı."

"Hangi yöne?"

"Şehre doğru."

"Uzun zaman önce?"

"Yarım saatin en iyi kısmı sanırım."

Sam daha fazla dedi ama geniş kampüste acele etti ve
Ashton'a giden otoyol.  Kule'deki büyük çan gönderiyordu
Kahvaltı için son çağrısı.  Sam, her türlü koşuya doğru yola çıktı
beyninde dolaşan düşünceler.  Ya Tom temiz olsaydı
Zihni ve dolaşmış mıydı?

"Boğma! Sam! Böyle aceleye bağlı nerede çocuk?" beklenmedik geldi
Yakındaki bir alandan arayın ve Tom demiryolu çitini hafifçe tonozladı.
"Sabah havasını benim gibi mi alıyorsun?"

"Tom!" Küçük kardeşi soludu, durdu.  Yaklaştı
ve diğerine hızlı bir bakış attı.  Tom'un gözleri olduğu kadar parlaktı
hiç öyle.  "Bu sabah iyi mi hissediyorsun?" Saldırdı.

"Uzun zamandır hissettiğim en iyisi Sam. Diyelim ki, benden sonra geliyor muydun?"
Tom'u hızlı bir şekilde istedi.

"Evet, bilmek istiyorsan."

"Kaçacağımı düşündüm, ha? Peki, yanılıyorsun Sammy, benim
oğlum.  Ben böyle bir şey yapmayacağım.  Ne kadar kötü olduğumu biliyorsun
dün hissettim. "

"Kesinlikle dün kötüydün. Ama hadi, zamanı
kahvaltı. "

"Tamam, Sam," ve ikisi üniversiteye yan yana yürüdü.
"Söyle, dün queer şeyler yaptım, değil mi?" devam etti
Endişeyle eğlenceli seven gezici.

"Kesinlikle yaptın Tom."

"Spud ve Stanley'i düzenli bir karmaşaya aldım."

"Bundan daha kötü. Hayatlarını tehlikeye atıyorlardı."

"Ben bir aptaldım, Sam, düzenli, düpedüz bir aptal ve onlara öyle söyleyeceğim
Bir şansım olduğunda.  Ama bu benim kafamdı,-sadece doğru değildi. "

"Başka bir hap almalısın, Tom. İşte, sen
biraz su alabilir. "

"Pekala Sam, sen doktorsun ve ne dediğin. Kesinlikle
Dün yaptığım gibi davranmak istemiyorum "ve zavallı Tom baktı
çok endişeli.

"Kafanın üstesinden geldiğin çatlak Tom. Yavaşla gitmek istiyorsun
çalışma ve tüm heyecan ile.  Belki eve dönsen iyi olur
Ve rahat et. "

"Şey, bir iki hafta içinde daha güçlü hissetmezsem,"
ve düşünceli cevap.  Ve sonra Tom elini arkasına koydu
Son zamanlarda birçok kez yaptığı gibi.

Öğlen saatine kadar eğlence seven gezginin bir şansı yoktu
Spud ve Stanley ile konuşmak için.  Açıkçası her ikisine de gitti
ve onlara Sam'e söylediklerini anlattı.

"Ah, her şey yolunda," dedi Spud, çabucak.  "Olmadığını biliyordum
Kendin, Tom.  Bunun hakkında daha fazla şey söyleme. "

Ancak Stanley ile farklıydı.  İyi bir takım elbiseyi şımartmıştı
giyim ve çenesini ve ellerini çizdi.  Sam ona göndermesini söylemişti
Rovers'ın pahasına temizleyicinin davası, ama bu bile yoktu
Büyük öğrenciyi tamamen tatmin etti.

"Bu kötü bir şakaydı ve hoşuma gitmiyorum," dedi Stanley.  "Hayır
Yapılacak bir şey, Tom Rover.  Eğer gibi davranacaksan
gelecekte seninle hiçbir şey yapmak istemiyorum "ve o ayrıldı
Tom çaresizce ikisinin tanıştığı yerde duruyor.  Sonra Tom Sam'e katıldı,
Her zamanki gibi rahatsız hissediyorum.

"Sanırım her şey yolunda, Tom," dedi küçük kardeşi.

"Spud söz konusu olduğunda her şey yolunda," diye karamsar cevaptı.

"Ya Stanley, onunla konuşmadın mı?"

"Yaptım, ama şerbetçiotu kadar deli. Dedi bunu oynayacaksam
Benimle hiçbir şey yapmak istemediği bir tür şaka "ve Tom içeri girdi
Odada kolay bir sandalye.  "Sam, sanırım ayağımı içine koydum
zaman.  Stanley iyi bir adam ve eğer böyle konuşursa
bunun nedeni. "

"Durumu anlamıyor Tom. En kısa sürede onunla konuşacağım
Ben bir şansım var. "

"Hayır, yapma. Ona nasıl olduğunu söyledim, ama inanmayacak. Ve
Neden yapmalı?  İyiyim, değil mi?  Ben deli değilim
Bunun gibi, ben miyim? "Ve Tom kardeşine yalvararak baktı."
ne yaptığımı bilmek için. "

"Tabii ki deli değilsin Tom. Kimse olduğunu söylemedi. Bu çatlak
Kafasına seni koydu-iyi, biraz bir çeşit, hepsi bu. "

"Çıldırdığımı düşünürsem, olurdum-ben-sanırım atlardım
denize, "dedi Tom ve derin bir iç çekti. Sonra çok aniden
masaya döndü, ders kitaplarından birini çıkardı ve
çalışmak.




Bölüm VI

Erkekler ve kızlar

"Yaşasın, Tom! İşte iyi haberler!"

"Dick ve Dora'dan mı?"

"Evet. Half-Past Two'da burada olacaklar. Dick, işlem yapmak için durdu
Önce bu iş, bu yüzden o ve Dora geri kalanını ile geçirebilirler
biz ve Hope'daki kızlarla.  Bu iyi değil mi? "Ve Sam'in yüzü
zevkini gösterdi.

"Hepsi neşeli," Tom'un yorumuydu.  "Söyle, sanırım hepimiz gidebiliriz
Birlikte umut etmek için, değil mi? "Diye sordu endişeyle.

"Yine de bir deneyeceğiz," diye döndü kardeşi.

Son bölümde kaydedilen olaylardan sonraki gün ve Tom
sabah her zamankinden daha iyi hissettiğini ilan etmişti.  O bile vardı
Songbird ve William Philander ile şaka yapmak için kampüste çıktı
Tubbs ve Spud ile birkaç kelime konuşun.  Stanley onu görmüş ve tutmuştu
Yoldan çıktı ve ufuktaki tek bulut buydu.

"Saat ikiden sonra günümüzde hiçbir şeyim yok,"
sırıtış. "Peki ya sen?"

"Bir fizik dersim var, ama sanırım kesebilirim," diye yanıtladı Sam.
"Daha sonra bana her şeyi anlatmak için Spud alacağım. Kaçırmam
herhangi bir şey için umut için gitme şansı. "

Sabahın erken saatlerinde Dick'ten Telegram tarafından duymuşlardı ve şimdi
Uzun mesafeli telefonla bir mesajla gelin.  En Eski Rover
Kardeş ve gelini Rover Aile Arabası'nda tur yapıyorlardı,
bunu diğerlerine sürüş sağlamak amacıyla yapmak için bunu yapmak
Brill'de durdular ve Hope.  Dick elbette hepsini görmek istedi
Kolej ve Dora'daki çocuklar,
Seminerde kızlar.

Derhal zamanında bir otomatik kornanın tiz tonu duyuldu ve Tom ve
Sam, yeni gelenleri selamlamak için kampüsün karşısına koştu.  Dick vardı
Wheel ve Dora yanına oturdular, güzel bir şekilde gülümsedi ve kızardı.  İçinde
Büyük arabanın Tonneau birkaç çanta ve sarıldı.

"Şehrimize hoş geldiniz!" Tom'u Gunily'yi söyledi.  "Ve Bayan Rover bu nasıl
Öğleden sonra? "Ve derin bir yay yaptı ve onunla yere süpürdü
kapak.

"Aynı yaşlı Tom, anlıyorum!" diye bağırdı Dora Gaily.  "Hepsini mi hissediyorsun
Doğru? "Diye sordu çabucak.

"Tabii," cevaptı.  Tom, hoş bir yüze koyan son kişi oldu
bir bayanın önünde.

"Stil hakkında konuş," Sam'den geldi, neşeyle.  "Tutmak gibi bir şey yok
Rover Name Up! "Ve koşu tahtasına sıçradı ve el sıkıştı.
"İyi bir yolculuk yaptın mı?"

"Güzel. Delme değil," diye yanıtladı Dick.

"Ah, her şey için çok güzeldi!" diye bağırdı Dora.  "Dick olsaydı
Bir ay boyunca bir tura çıkmak istediğim zaman! "

"Belki de arkadaşlarınızın içeri girip koşmak istediğini düşündüm
Umut, "Dick'e gitti, gülümsemeyle.

"Bizi dışarıda tutamazsın," diye cevapladı Tom derhal.

"Onlara hazır olmaları için telefon ettik," dedi Dora.  "Ama yapacaksın
Bagajımızı dışarı çıkarmak, yer açmak için. "

Sam, "İşte Songbird geliyor, buna bakacak, olacağını biliyorum," dedi.

Bulunan şair tüm gülümsemeler ortaya çıktı ve el sıkıştı.  Yapacağını söyledi
İstedikleri her şeyi yapın ve bir kerede şeylerin sorumluluğunu üstlendi.  Birçok
Spud ve Stanley de dahil olmak üzere diğerleri ortaya çıktı ve bir general vardı
el sıkışma ve hızlı bir konuşma ateşi.  Sonra Sam ve Tom içeri girdi
Otomobil ve uzakta arabayı umut seminer yönünde gitti.

"Sürmemi ister misin?" diye sordu Tom.

"Tom, benimle arkada otursan iyi olur," diye koy Sam, çabucak.
"Bu Dick'in gezisi, arabayı çalıştırmasına izin ver."  Korkardı
Tom ellerini direksiyona aldı, kalabalığı koymak için bir şeyler yapabilirdi
tehlikede.

"Pekala, memnunum," hazır cevap mıydı ve Tom geri çekildi
minderler.

Touring arabası güçlü bir araba ve Dick bunu nasıl ele alacağını biliyordu
mükemmellik.  Pürüzsüz yol boyunca hızla yuvarlandılar, sadece yavaşladılar
Dönüşlerde ve otoyolun iyi bir durumda olmadığı yerde
tamirat.  Dora, diğerleriyle konuşmak için döndü,
ve sonra Cedarville ve Valley'de kalanlar hakkında konuştu
Brook.

"Mamma yine çok iyi," dedi.  "Aslında, ondan daha iyi
Uzun süredir var.  Dick'in yapabileceğini düşünmekten rahatladığını biliyorum
Şimdi tüm işlerinin ve işlerimin sorumluluğunu üstlen. "

"Dick hızlı bir iş adamı olmaya başlıyor," dedi Sam.  "Seninle
İşler ve Babanın İşleri Ellerini dolu olmalı. "

"Ah, o kadar çok daha merhamet," diye cevapladı en büyük erkek kardeş.  "Beğendim
üniversiteye gitmekten daha iyi. "Ama konuşurken yüzü çok oldu
düşünceli.  Açıkçası Dick'in aklında bir şey vardı.  O neredeyse değildi
Her zamanki gibi konuşkan, Sam yakında bunu fark etti ve Tom da öyle.

Şu anda tur arabası, bir
Güzel ağaç korusu.  Taş ağ geçidi tarafından iki kız düştü ve
Her ikisi de ellerini salladı.

"Grace ve Nellie!"

"İşte geliyorlar!"

"Sana Sam ve Tom'u getireceklerini söyledim."

"Dora o kahverengi takımda tatlı görünmüyor!"

"Ve ne kadar yakışıklı dick alıyor!"

"Söyle, Tom çok solgun görünüyor. "Bu sözler Nellie'den geldi ve
Konuştu, biraz solgunlaştı.

"Emin olmak için-gerçek hasta," diye yanıtladı Grace.  "Ama yakında alacak
Üzerinde endişelenme, "diye ekledi kız kardeşini rahatlatmaya çalıştı.

Bu zamana kadar tur arabası durdu ve Dora ve Dick ve
İki üniversite çocuğu dışarı çıkıyordu.  Sonra daha fazla el sıkışması izledi
Ve birkaç öpücük değil.  Dora kuzenlerine sarıldı ve sarıldı
geri dönmek.  Hepsi çok mutlu hissetti ve yüzleri bunu gösterdi.

Tabii ki Dick ve Dora gezi, nasıl sahip olduklarını anlatmak zorunda kaldı
Yanlış yolda ve bir inek sürdüğü bir zamanlar nasıl engellendi
kendi yolları ve bir otelde nasıl durdukları bir otelde
Sadaka için verilen konser.

"Ve hava neredeyse idealdi," dedi Dick.  "Sadece Bir Küçük
Tozu olmayan yollara koyacak kadar yeterli olan duş
yağlanmış. "

Tom ve Sam'e Nellie ve Grace ile "ziyaret etme" şansı vermek, Dick
Arabayı çalıştırmaya devam etti, Dora yanında ve diğerleri
arkada.  Nellie yanında, Tom aydınlanıyor gibiydi
Oldukça ve herkesi güldüren bir dizi şaka anlattı.  Ancak
Her şeyle birlikte, hiçbir şekilde onunla doğal değildi.

"Spotswood'a gitmek için her şeyi yaptım," dedi Dick.  "BEN
Bizim için hazır bir masa olması için orada büyük otel telefon.  Ve
Ay ışığına geri döneceğiz. "

"Ah görkemli ay ışığı!" Sam'i iade etti ve Grace'e bir bakış attı
derin kızarmasına neden oldu.

"Söyle, eski zaman şarkılarından birini söyleyelim!" diye bağırdı Tom ve başladı
Putnam Hall'a gittiğinden beri favorileri olan biri
Askeri Akademi.

"Bu eski zamanlar gibi!" diye bağırdı Dick.  "Ama lütfen şarkı söyleme
Yüksek sesle ya da arabayı korkutabilirsin, "ve bu Sally genel bir gülüşe neden oldu.

"Semineri kaçırmıyor musun Dora?" diye sordu Nellie.

"Tabii ki yapıyorum, ama-ama ----"

"Dick ile olmayı tercih ederdi," diye bitirdi Sam'i göz kırparak.

"Yapacağımdan emin olmak için, Bay Smarty," derhal gelinden geldi.

"Keşke Dick'in yaptığı gibi üniversiteden ayrılabilseydim,"
Nellie.  "Zaten kitaplardan nefret ediyorum."

"Ah, bunun nedeni henüz güçlü olmadığın için Tom," dedi Dora,
sempatik olarak.

"Ona daha fazla dinlenmesi gerektiğini söyledim," dedi Sam.

"Ah, başka bir şey hakkında konuşalım," diye bağırdı Tom.  "Olmaktan yoruldum
bir sempati nesnesi olarak tutuldu.  Küçük buzağı bak! "O
devam etti, karayolunun yanında bir alana işaret etti.  "Bir adam yapabilir
Kollarından al.  Söyle, bunu tanıtmak harika olmaz mıydı
Bir gece Profesör Blackie'nin yatak odasında buzağı. "

"Daha fazla hile yok, Tom!" Dick, neredeyse sert bir şekilde cevapladı.  "Var
yerleşmek için. "

"Ah, mıyım Papa?" Tom, titreyen bir çocukça tizle geri döndü.
"Evet, Papa, ben kendi küçük iyi çocuğun olacağım."  Ve sonra başka
General kahkaha yükseldi.

Nellie, "Artık Hope'da pek eğlenmiyoruz." Dedi.  "Sadece
Sabahtan geceye ve eğitmenler
Bu keskin!  Dün eski tarihte bir soruyu kaçırdım ve
neredeyse ölmekten korkuyor. "

"Humph! Eski tarih kimseyi korkutmak için yeterlidir. Ne
Hala çok fazla tarih olduğunda antik tarihin çalışması kullanımı
Kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz? "Ve Tom etrafına baktı
derin bir profesörün havasıyla.

"İşte bir zamanlar _Dartaway_'de geldiğimiz yer," dedi Dick,
biraz sonra.  "Sanırım o yolculuğu hatırlayacaksın," diye ekledi
gelin.

"Unutur muyum!" Dora mırıldandı.  "Oh, almak için ne kadar mutluyum
O korkunç Josiah Crabtree ve o Sobbers'tan uzakta! "
kız, ürperti ile.  O olan bir olaydan bahsetti
"Havadaki Rover Boys" da ayrıntılı olarak ilgili.

"Şey, Sobbers onlara gelenleri alacaklar," diye koy.

"Ve eski Crabtree de," dedi Dick.  "Bana hastanede söylediler
bacağındaki çifte molanın onu daha fazla ya da daha az
Yaşam için sakat. "

"Şey, eğer bir adam cezalandırılmayı hak ederse Josiah Crabtree idi,"
dedi Sam. "Putnam'da onunla ilk tanıştığımızda kötü bir yumurta idi
Salon.  Ama diyorum ki, tüm o hoş olmayan geçmişleri unutalım ve tadını çıkaralım
Kendimiz, "ve başka bir şarkı başlattı ve diğerleri katıldı.

Saat altıda Spotswood'a ulaştılar ve Dick Touring Arabası'nı koştu
Orada bulunan büyük otel için.  Sonra içeri girdiler ve
biraz yıkandı.  Yemek odasında özel bir masa kurulmuştu
Bir oyukta onlar için.  Merkezde büyük bir buket vardı ve
Her plakada küçük buket.

"Söyle, Dick, bu çok büyük!" dedi Sam hayranlıkla.

"Her şey için çok güzel!" şeritli kızları patlat
eşzamanlı olarak.

"Çiçekleri nasıl düşünmeye başladın?" diye sordu Tom, onu koydu
buketini düğmesinde ve Nellie'nin hızlı bir şekilde sabitlemesine izin vermek.

"Bu Dora'nın fikri buydu," diye yanıtladı Big Brother.

"Bir şeyleri aydınlatacağını düşündüm," dedi Dora.  "Bu bizim ilkimiz
O zamandan beri birlikte akşam yemeği-biliyorsun, "ve güzelce kızardı.

"Düğün şöleninden beri," dedi Sam.  "Şey, sadece bir numara!
Daha iyi olamazdı! "

"İşte bu!" diye bağırdı Tom.

Dick ve Dora akşam yemeğini özenle sipariş etmişlerdi, bu yüzden bir
iyi seçilmiş kurs, domates bisque çorbası ile başlayıp bitiyor
dondurma ve kraker, peynir ve kahve.  Biraz zarif balıkları vardı
ve ekstra bir bonfile bifteği ve belki de bunu ifade etmek gereksizdir.
Çocuklar, önlerinde belirlenen her şeye tam adalet yaptılar ve
Kızlar da yürekten yiyorlardı, çünkü herkes hala büyüyen yıllarındaydı.
Tom, büyük bir kereviz saplarını yapıştırarak biraz eğlence yarattı
Bukette Sinli Buket ve sonra Dora'ya ne tür çiçekler
karışık emri vermişti. Ve Nellie Dick'e bir konuşma yapması gerektiğini söyledi
Ve bunu Tom'a bırakacağını söyledi, bunun üzerine bastırılamaz Tom
Dick ise 'Yalnız Yalnız İçin Nasıl Yemek Yapılır' konusundaki bir ders vereceğini söyledi
Ve Dora dinlemek istedi.  Sonra eğlence general oldu ve uzun sürdü
Yemek bittikten sonra.

Dışarıda ay ışığıydı ve şu anda hepsi geniş verandaya gitti
Otel.  Tom doğal olarak Nellie ve Sam ile Grace ile eşleşti,
Ve Dick ve Dora akıllıca yoldan uzak durdular.

"Bizim günümüz vardı, şimdi onlarınkine izin ver," dedi Dick, geline.

"Elbette, Dick," diye döndü Dora, onu sıkıştıran bir gülümsemeyle
kolu.  "Ama dinle canım," diye ekledi fısıltıyla.  "Sen mi?
Tom'u fark ettin mi? "

"Evet."

"Ayağa kalkmaya çalışıyor, ama hiç kendisi değil."

"Biliyorum ve Sam de öyle ve itiraf edebilirim, Dora, her ikisi de
Bizim iyi bir anlaşma, "diye yanıtladı genç kocası.




Bölüm VII

Üniversite günleri

Sam ve Grace, yarının en iyi kısmı için Piazza'nın bir köşesinde oturdu
Bir saat ve o zamanlar kız çeşitli işlerinden bahsetti
Umut ve evden gelen haberler hakkında ve Sam,
Bununla birlikte, Tom'un Spud ve Stanley'i nasıl gönderdiğini anlatmak için brill, ihmal etmek
eski kuyu deliğine.  Çok fazla saçmalık eklendi
konuşma ve Sam'in Grace'in elini tuttuğu kabul edilmelidir.
İzin verdiği kadar.  Ayrıca sikin düğünü hakkında konuştular
ve Dora ve bu vesileyle keyif aldıkları iyi zamanlar.

Tom ve Nellie, otelin karşısındaki küçük bir parkta dolaştılar.
O zaman diğerlerinden hiçbirinden bahsettikleri şey o zamanlar bilmiyorlar, ama Nellie
çok ayık ve düşünceli görünerek geri döndü, böylece kız kardeşi
Tom'un ona gerçekten ve gerçekten önerip önermediğini merak etti.  Tom
Cesaretini sürdürüyormuş gibi yumuşak bir şekilde kendine ıslık çalıyor.

"Şey, sanırım genç bayanlarsanız, dönüşe başlamanın zamanı geldi
on yaşındayken, "dedi Dick, sonunda."
Delmek veya arıza için hiçbir zamana izin vermedim. "

"Bu tür olayların düşüncelerini yok edin!" Ağladı Grace.

Sam, "En çok sevdiğim yerde patladık-otelde," diye ekledi Sam,
Ve bu şaka bir gülümsemeye neden oldu.

Daha önce olduğu gibi, Dick arabayı yanında ve diğerleri yanında sürdü.
Tonneau.  Bütün ışıkları aydınlandı, karayolunu neredeyse
gün kadar parlak. Bir kez şehir dışına, en eski gezici hıza kadar
Büyük ölçüde uçuyorlardı.

"Ah, Dick, dikkatli ol!" yalvardı Dora.  "Bir şeye vurabilirsin
karanlık."

"Bu yolda vurulacak pek bir şey yok," diye yanıtladı.  "Ama bakacağım, yapma
korku."

"Ah, bırak gitsin!" Diye bağırdı Tom, pervasızca.  "Neden, on mil alabilirsin
Daha fazla hız, dick, denerseniz.  Bırakın değeriniz için onu dışarı çıkar! "

"Ah, Tom!" Nellie'yi yalvardı ve ortaya çıkıp elini salladığında
onu koltuğa çekti.  "Dışarı bakmazsan düşeceksin."

"Dikkat et, düş!" Diye tekrarladı Tom.  "İyi bir şaka! Ha! Ha!
Out, Dick! "Ve tekrar ayağa kalkmaya çalıştı." Yardım etmemi ister misin? "Ve
Kardeşinin omzunun üzerine eğildi ve direksiyonu tuttu
teker.

"Bırak, Tom!" diye bağırdı Dick, uyarı bir şekilde.  "Bizi yönlendirmek ister misin
bir hendekte?  Bırak, diyorum! "Ve Tom'u dirseğiyle itti.

"Otur, Tom," dedi Sam ve kardeşini tuttu.  "Yapma
Maymun karanlıkta böyle,-bu tehlikeli. "

"Ah, sadece kandırıyordum," diye döndü eğlenceyi seven olanı.  "Değil
Biraz spor için mi duruyorsun? "ve sonra bir köşede battı ve hiçbir şey yoktu
Bir süre söylenecek daha çok.  Nellie derin bir iç çekti ve bir an için
yüzünü ellerine gömdü.

Çok yakında umut seminerine ulaşıldı ve Sam ve Tom eşlik etti
O kurumun kapısına kızlar.  Sevgili bir iyilik vardı
Gece, Nellie'nin kısmını biraz kısaltın ve sonra Rover Boys
Touring arabasına döndü.

"Ne kadar büyük bir zaman," diye mırıldandı Grace, o ve kız kardeşi giderken
Üst katta işgal ettikleri odaya.

"Miydi?" diye sordu Nellie, yok.  "Sevdiğine sevindim."

"Neden Nellie, değil mi?"

"HAYIR."

"Ah!"  Ve Grace kız kardeşini kolundan tuttu.  "Ne demek istiyorsun?"

"Ben-sana söyleyemem!" diğerini patlattı ve sonra oldukça koştu
Odaları ve içeri girdikten sonra kendini yatağına attı ve
göz yaşları.  Grace ondan sonra geldi, kapıyı kilitledi ve oturdu ve tuttu
eli.  Daha fazla sormaya karar verdiğini ve karar verdiğini düşündü
sorular.

"Gece boyunca Ashton'da kalacaksın, değil mi?" sorgulanmış
Sam, kardeşi, otomobil Brill'e yaklaştı.

"Evet."

"Seni görmek istiyorum-babamın işleri hakkında konuşmak için-ve Tom hakkında,"
En genç Rover'da, fısıltıyla.

"Pekala Sam. Erken kalkacağım ve kahvaltıdan önce buraya koşacağım.
Saat yedide kapıda olacağım-eğer açıksa.  Seni göreceğim
Önce ve sonra Tom ile konuşun; "Ve böylece düzenlendi.

"İşte sırrı nedir?" Tom'u aniden istedi.

"Fazla bir şey yok," diye yanıtladı Sam.  "Dick bizi görmek için bitecek
Sabah, o ve Dora geri dönmeden önce. "

"Ah, tamam."  Tom ani bir kıkırdama verdi.  "Keşke bunu getirmiş olsaydım
Buzağı boyunca.  Onunla geceye bir varil eğlenebilirdim! "

"Doğru yatıyorsun, ben de öyleyim," diye yanıtladı Sam.  "Eğlendik
şimdiki zaman için yeterli. "Ve sonra o ve kardeşi güle güle dedi
Dora, çünkü onu bir süre tekrar görmeyi beklemiyorlardı.

Sam, Tom'un bu kadar yakında yatmak istemeyeceğinden korkuyordu, ama
Korkular temelsizdi.  Tom beş kişiden bir kerede ve içinde soyundu
Dakikalar derin uyuklamadaydı.  Bazen huzursuz bir şekilde hareket etti
Uyku ve çok iç çekti, ama hepsi buydu.

"Belki bir doktora sahip olmalı, ama bir doktor onun için ne yapabilir?
Bilmiyorum, "diye düşündü Sam ve kendini emekli, derinden iç çekti.
Tom'un kendisi tüm dünya yanlış görünüyordu.

Dick atanan zamanda elindeydi ve Sam'e ulaşmaktan mutluluk duyuyordu
Onunla tanış ve Tom'un hala uyuduğunu bilin.

"Pekala, her şeyden önce, sana babadan bahsetmem gerekecek," dedi Dick,
Otomatik yoldan biraz yukarı çıktı, Brill'in görünmesinden.  "O değil
Neredeyse görmek istediğim kadar iyi ve doktor yapmaması gerektiğini söylüyor
iş vuruşu yapmayı hayal edin.  Yani bu tüm bu New York'u bırakıyor
iş ve bu batı işi, elimde. "

"Yönetebilir misin Dick?"

"Yönetmeliyim Sam. Ve bu arada Mrs. Stanhope'un bakma işleri ve Dora'nın parası da önemlidir.  Öyle
Beni koşuşturmak, sana söyleyebilirim.  Asla hayal etmedim
Böyle bir çıkış iş arkadaşı. "

"Bunu yapabilmek senin için iyi, dick. Sadece üzgünüm yapamam
Sana yardım et.  Ama bir gün Tom ve ben burada bitireceğiz ve sonra biz
tutun. "

"Tabii, bunu biliyorum. Ama şimdi iş bırakalım. Bana her şeyi anlat
Tom.  Nasıl davranıyor?  Bırakmak istemediğini biliyorum
kızların önünde. "

"Şey, Tom bir sorun, dick. Bazen her zamanki gibi parlak davranıyor ve
Sonra temiz görünüyor. "Ve sonra, mümkün olduğunca az kelimeyle,
Sam, kardeşinin yapımlarının ayrıntılarıyla ilgili olduğu için
Brill'e döndü.  Devam ederken Dick'in yüzü çok düşünceli büyüdü.

"Bunu hiç sevmiyorum," dedi.  "Belki de sonuçta
Tom'u eve göndermek ve onu bir
uzman.  Eğer burada kalırsa ne yapacağını söylemez
Sonraki.  Diyelim ki Spud veya Stanley bu iyi deliğe boğulmuştu? "
Ve Dick bir titreme verdi.

"Evet, ama gitmezse onu nasıl eve götüreceksin?"

"Sence itiraz edecek mi?"

"Evet, Dick. Ama istersen onu deneyebilirsin," diye sonlandırdı Sam.  Ve
Sonra çift üniversite alanına döndü.

Bu zamana kadar Tom aşağıya gelmiş ve onları arıyordu.

"Bir yolculuk yapacaksan neden bana haber vermedin?" O
homurdandı.  "Dick geri dönmeden önce o arabayı biraz çalıştırmak istiyorum."

"Söyle, Tom, neden ben ve Dora ile Cedarville'e dönmüyorsun?" diye sordu dick,
nazikçe.  "Eminim seyahatin iyi olur ve oraya vardığında
İyi, uzun bir dinlenebilirsin. "

"Humph! Hepsi dinlenecek, ha? Eh, dinlenmeyeceğim; gidiyorum
Mümkün olan en kısa sürede çalışmak ve buraya geçmek için. "Tom
düzleştirildi.  "Şimdi, yapamıyorum, yapamam.
Her gün daha güçlü hissediyorum.  Kafaya aldığım çatlak çok şiddetliydi
Birincisi, itiraf ediyorum, ama uzun bir atışla değil, beni devirmeyecek!
Birkaç hafta içinde her zamanki gibi güçlü olacağım. "

Dick ve Sam dehşet içinde birbirlerine baktılar.  Açıkçası dışındaydı
Her zaman az ya da çok olan Tom ile tartışmaya çalışmak
başlık.

"Tamam o zaman kal," dedi Dick.  "Ama rahat et Tom ve ne yap
Sam size söyler. "Biraz sonra Dick Sam'i bir tarafa çekti ve sordu
Kardeşine yakın bir gözetleme yapması.

"Elimden geleni yapacağım."

"Ve bir şey ters giderse beni hemen bilgilendirin," diye ekledi Dick.  O zaman o
Songbird ile ziyaret etmek için bir saatin sonraki çeyreğini aldı ve bazı
Diğer eski chums.  Spud onu zevkle selamladı ve hatta Stanley gülümsedi
El sıkışırken sıcak.

"Stanley, senden zavallı Tom ile dayanmanızı istiyorum," dedi Dick,
diğerinin elini tutmaya devam etti.  "O hiç kendisi değil ve sen
görebilmeli.  Sam ve ben eve gitmesini ve danışmasını istiyoruz
Bir uzman, ama bunu yapmayacak.  Ondan ne yapacağımı bilmiyorum.
Yaptığı şey korkunçtu ve eminim ki bunu yapmazdı
doğru zihnindeydi. "

"Belki," diye döndü Stanley, tereddüt ederek.  "Konuşuyorum
Spud ile ve belki biraz serttim.  Ama bunun içinde yuvarlanmak
Çamur ve sudaki delik beni temizledi. "

"Kimseyi kızdırırdı ve ben de Tom'a dayanmazdım
doğru zihnindeydi.  Ama nasıl olduğunu görebilirsiniz.  Sam ve ben hissediyorum
korkunç.  Onu affetmeni istiyorum ve seni ve Spud'u istiyorum
ve Sam'in onu izlemesine yardım etmek için şarkı kuşu. "

"Neden, umutsuz bir şey yapacağını düşünüyor musun?" diye sordu Stanley,
merakla.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Eğer bir adam kafasından çıkarsa
neredeyse her şeyi yapmakla yükümlü.  Onu izlemesini istiyorum ve dahası,
Sizlerin bunu kendinize saklamasını istiyorum.  İstemiyorum
Bilmen tüm kolej. "

"Annemi tutmam için bana güvenebilirsin," dedi Spud.

"Bir kelime söylemiyorum," diye ekledi Songbird.  "Bence çok fazla Tom. Neden,
İyi olduğu zaman dünyanın en iyi arkadaşlarından biri! "

"Pekala, ben de sessiz kalacağım," dedi Stanley.  "Ve tutmayacağım
ona karşı herhangi bir şey.  Ama onu oldukça yakından izlemen iyi olur "
uyarıdı.

Elbette Tom babasının işi ve dick hakkında her şeyi bilmek istedi
Ona gerekli olduğunu düşündüğü kadar söyledim.  Endişelenmek istemedi
hasta kardeşi ve bu yüzden ilgilendiğini çok geri tuttu
Sam.

"Benim için endişelenme, Dick!" Tom, ayrılıkta diye bağırdı.  "Ben hepsi olacağım
doğru! "
Turlu araba Ashton yönünde uzaklaştı.

Neyse ki çocuklar için o gün dersler zor değildi ve Tom
Ve Sam eksik olmadan geldi.  Sonra bir yerleşimi izledi
terimin işi; Ve böylece bir hafta geçti.

Her gün Sam Tom'u yakından izledi.  Kardeşinin haplarını almasını sağladı
düzenli olarak ve aynı zamanda açık hava egzersizi yapmasını sağladı ve ona
çalışmalarında ve temalarında mümkün olduğunca çok.  Diğerleri
çok arkadaş canlısıydı ve Stanley geldi ve Tom'a onun
Üzgünüm çok sertti.

"Şey, seni suçlamıyorum, Stanley," dedi Tom, açıkçası.  "Bu bir
Güçlü zavallı şaka.  Nasıl yaptığımı anlamıyorum. "Ve işte mesele
düştü.

Açık hava sporları için ideal havaydı ve bazen bayanlar gider
Tıpkı heves onları ele geçirdiği gibi bir beyzbol veya futbol oyunu için.
Tabii ki kolej, elmas üzerinde düzenli ekipleri vardı ve
ızgara, ancak Rovers sporun denemesi için yeterince umursamadı
Bunlar, Putnam Hall'da güvenilir kayıtlar yapmış olsalar bile.

"Harika bir haber!" diye bağırdı Tom, bir öğleden sonra spor salonuna geliyor
kampüsteki bazı öğrencilerle oynamak.

"Bu da ne?" Birkaç, merakla sordu.

"Chicago'dan birkaç hareketli resim adamı Cameron's Salonunu kiraladı
Ashton'da ve daha sonra hareketli bir resim tiyatrosu açacaklar
hafta.  Bu iyi olmayacak mı?  Filmleri seviyorum ve şimdi yapabiliriz
Ne zaman istediğimizde oraya git. "




Bölüm VIII

William Philander'daki şaka

Tom'un getirdiği haber Brill'e çok ilgi yarattı.  Geçmişte
Öğrenciler için kamu eğlence şeklinde herhangi bir şey
kıt.  Arada bir ucuz bir tiyatro şirketi
Ashton ve bir performans verin, ama genellikle bu kadar kötü bir düzen vardı
Oğlanlar giderse eğlenirlerdi.

"İyi olacağını nereden biliyorsun Tom?" diye sordu Songbird.

"Oh, olacağından emin değilim. Ama uyuşturucucı bana
Erkekler filmlerde tanınmıştı ve bazı birinci sınıf gösteri evleri vardı
Başka yerlerde, bu yüzden iyi olacağını umuyorum. "

"Beş mi yoksa on sent bir ev mi olacak?" diye sordu başka.

"Öğleden sonra beş ve gece on."

"O zaman kuruşlarımı kurtarmaya başlayacağım," diye açıkladı Spud,
Cidden.  "Zaten iki tane kurtardım ve eğer dikkatliysem
Gelecek iki ay bilet alacak kadar olacak. "

"Yani, sana bir kuruş ödünç vermem şartıyla," diye ekledi Tom ve bu neden oldu
genel bir sırıtma.  Etrafa baktı ve William Philander'ı gördü
yaklaşıyor.  "Merhaba, Tubblets!" Dışarı çağırdı.  "İşte senin için bir iş."
Ve Dudish öğrencisinin yaklaşması için elini çabucak salladı.

"Şimdi, daha fazla şaka yok, Tom Rover,"
Şık giyinmiş olan.  "Daha fazla şaka yok."

"Şakalar?" Tekrarlanan Tom.  "Bu bir iş-muhteşem bir durum-
Sadece çok yakışıklı, iyi orantılı bir genç beyefendi. "

"Ne istiyorsun?" diye sordu William Philander, merakla.

"Akşamları yeni bir eğlencede yardım etmek istemez misiniz?
Ashton'da mı?  Birkaç beyefendi için bir eğlence kuruyor
bayanların ve bayların yararı ve gerçek bir yardım diliyorlar
İyi genç adam, insanları koltuklarına göstermek ve onları yapmak
Rahat ve tüm bunlar.  Ve belki şarkı söylemeni isteyecekler-sadece
Bir şeylere yardım et, biliyorsun. "

"Ah, bu mu?" Ve Dudish öğrencinin yüzü parladı. Birkaç
hayırseverlik pazarlarında ve benzerlerinde yardım ettiği durumlar ve
iyi giyimli kızlar ve anneleri arasındaki unsurunda.

"Sanırım faturayı dolduracaksın Willie," diye devam etti Tom.  "Sen
Burada en iyi görünümlü adam ve elbette kimsenin giyinmediğini biliyoruz
senin kadar iyi. "

"Ah, evet, elbette-bundan bahsetmek çok nazik" ve William
Philander gururla şişmeye başladı.  "Evet, devam etmeye çalışıyorum
modalarla.  Ama bu eğlence hakkında.  Kim kalkıyor
Ve bu ne için? "

"Carr ve Beckwith adında iki beyefendi onu kaldırıyor. Bilmiyorum
fayda hakkında.  Bunu onlardan öğrenebilirsiniz.  Ama bu bir
Ne yapabileceğinizi göstermek için muhteşem bir şans.  Gösterme hakkında her şeyi biliyorsun
Millet koltuklara ve tüm bunlar, değil mi? "

"Neden, evet, elbette."

"Ve şarkı söyleyebilirsin, ha?"

"Şey,-Ah-o bahar şarkısını oluşturabilirim-'
çiçek açıyor, sevgili Mary. '"

"Sadece peynir-yani iyi olurdu, Tubby. Hepsi vahşi olur
o şarkı hakkında.  Moneco Prensi için söylediğinle aynı,
değil mi?-ya da Twisters Dükü miydi? "

"Ben-o millet için asla şarkı söylemedim, tom-bayanlar yardımında şarkı söyledim
Altın Umut toplumunun ve üç aylık toplantıda
Poladik Toplum. "

"Evet, evet, şimdi hatırlıyorum. Şey, sadece dolduracak olan sensin
Bill, Bill, evet, sen. "

"Lütfen bana Bill deme, bu korkunç. Ama nereden öğreneyim
Bu-E-Girişim mi? "

"Carter'ın yeni uyuşturucu mağazasında. Beyler Cumartesi orada olacak
Öğleden sonra, tüm düzenlemeleri yapmak için.  Elbette gidiyorsun-biliyorum
Yardımınızdan memnun olacak. "

"Bu bir şaka değil, Tom?" diye sordu William Philander, şüpheyle.

"Birinin istiyorlar, ben sana söylüyorum, dürüst. Değil mi Jepson?" devam etti
Tom, onunla Ashton'a gitmiş bir delikanlı.

"Kesinlikle yapıyorlar," diye cevapladı Jepson ve sonra genişliği gizlemek için geri döndü
yüzüne sırıtar.

"Eğlence ne kadar sürecek?"

"Beylerden tüm bilgileri almanız gerekecek," diye yanıtladı
Tom, sakince.  "Sadece eczaneye inin ve Bay Carr'ı isteyin ve
Bay Beckwith ve size her şeyi anlatacaklar.  Bu iyi bir şans
Senin için Tubby, "diye bitirdi Tom ve sonra uzaklaştı, ardından onun
Chums.

"Tom, oyun nedir?" Sam'i işitmeden çıktıklarında istedi.

"Cumartesi öğleden sonra eczaneye gideceğiz ve göreceğiz,"
cevap vermek.

"Carr ve hareketli resim adamları mı?"

"Evet ve genç bir adamın Usher oynamasını ve başka bir sürü yapmasını istiyorlar
Şeyler-biri Tercih Edilen Şarkı Söyleyebilir, "Ve Eğlenceyi Seven Tom sırıttı
genel olarak.

"Ah, Tom, William Philander'ı oraya gönderirsin!" diye bağırdı şarkı kuşu.
"O kadar çok ahbap! Seni asla affetmeyecek!"

"Başlamak için haftada yedi dolar var," diye cevapladı eğlenceyi seven
Sakin bir şekilde gezinti ve bu kalabalığın içinde kükreme yaptı, çünkü nasıl olduğunu biliyorlardı
Zengin Tubbs ve haftada yedi dolar için nasıl çalışmanın
o.

Bu konuşma Perşembe günü gerçekleşti ve erkek kalabalığı bekledi
Cumartesi günü gelmesi sabırsızca.  Sam, Tom'un
Her gün gelişiyor gibiydi ve eski benliğine çok benziyordu.

Cumartesi günü, öğle yemeğinden hemen sonra Sam ve Tom William Philander'ı gördü
Ashton için başlayın.  Her zamanki gibi şık giyinmiş ve bir
Altın başlı baston ve düğmesinde büyük bir karanfil vardı.

"Şimdi eğlence için!" diye bağırdı Tom ve o ve Sam çabucak topladılar
Birlikte chums ve hepsi ahbaptan sonra gitti, ama onun gözünden uzak kaldı.

William Philander'ın bağlı olduğu ilaç deposu bir
Köşe, her iki sokakta kapılar açılıyor.  Orada yan sokakta
Ayrıca sıradan bir pencere ve hem kapı hem de pencere geniş açıktı.

"Yanına gidip onu izleyeceğiz," diye önerdi Tom ve bu
bitti.

William Philander en iyisine bakacak şekilde,
eczanesi. Başlarken, kasabanın birkaç genç bayanı
Çeşmede soda var ve bir zamanlar onlardan biriyle tanıştığı gibi,
En derin bir yay yaptı, şapkasını yaptığı gibi kaldırdı.  O zaman o
bir dükkanın sahibine yaklaştı,
Arka tezgahta, açık pencereye yakın reçete.

"Bay Carter inanıyorum?" Lisced.

"Evet efendim. Senin için ne yapabilirim?"

"Ben Brill College'dan Bay William Philander Tubbs'im"
cevap.  "Belki de beni duydun. İki tanışmaya geldim
Beyler, Bay Carr ve Bay Beckwith.  Burada mı? "

"Henüz değil, Bay-Er-Mr. Phillips?"

"Hayır, hayır, Bay William Philander Tubbs. Ne zaman burada olacaklar, yapabilir miyim?
sormak?"

"Onları her an bekliyorum, Bay-Mr. Tubbs."

"O zaman onları bekleyeceğim," diye cevapladı ahbap ve bir sandalyeye battı.

"Bu gösteriye ilgi duyuyor mu?" diye sordu eczacıya,
Reçeteyi birleştirmeye devam etti.

"Henüz değil, ama ben olabilirim," diye cevapladı William Philander, sakince.  "BT
Sanırım oldukça büyük bir olay olacak. "

"Ashton'un şimdiye kadar sahip olduğu en iyi olacağını söylüyorlar."

"Öyle mi! O zaman katılmaya geldiğim için çok mutluyum," diye devam etti William
Philander, ısınıyor.  "Eminim Messrs'a büyük hizmet verebilirim.
Carr ve Beckwith.  Çok fazla deneyimim oldu, biliyorsun. "

"Brill'den olduğunu söyledin mi?"

"Ah, evet, ama bilmiyor musun, birçok eğlenceye yardım ettim,"
William Philander'ı fışkırdı.  "Neden bazı eğlenceler olurdu
Katılmasaydım mutlak başarısızlıklar. "

"Hum, öyle mi!" Eczacıyı iade etti.  Tubbs'ın Dudish Ways
Ona çok olumlu vur.  "Şey, işte Bay Beckwith, şimdi yapabilirsin
Ona bahset, "diye ekledi.

Ağır bir bıyıklı, kırmızı yüzlü bir adam girmişti.  O öyleydi
Açıkçası aceleyle ve iş dolu.

"Bu işi arayan var mı Bay Carter?" diye sordu aniden.

"Bu genç adam seni görmek istiyor," diye cevapladı uyuşturucucıya ve
William Philander.

"Bay Beckwith'diniz?"

"Evet."

"İzin Ver," ve şık giyimli öğrenci kartını sundu.  "BEN
bir eğlence kurduğunuz söylendi ve biraz ihtiyacı vardı
Yardım, "Devam William Philander." Şimdi çok şey yaşadım
bu satırdaki deneyim ve bayanlar her zaman memnun görünüyorlar
Beni gör.  Doğru programı kurmaya yardımcı olabilirim ve tüm bunlar,
Biliyorsun.  Yardım pazarı komitesindeydim ve
Plainvine Köpek Gösterisi ve Golden Hope Society'nin Bayanlar Yardımı ve
Mavi Banner Social ve ---- "

"Söyle, bana ne döküyorsun?" Bay Beckwith, içeri girdi
şaşkınlık.  "Sence pembe çay mı yoksa bayanlar mı?
Dikiş dairesi?  Bir program almama yardım edecek kimseye ihtiyacım yok;
Eşim Bay Carr, bunun sonuna katılıyor.  İhtiyacım olan şey
Güçlü, istekli bir adam bilet almaya ve insanları koltuklara kullanmaya ve
Zemini çöp ve tüm bunlardan uzak tutun. "

"Ne!" William Philander'ı çığlık attı.  "Sen-sen-ne tür bir
Eğlence verecek misin? "O düştü.

"Neden, bilmiyordun? Eclipse hareketli resmi açacağız
Tiyatro, Cameron's Salonunda, Yonder.  Bir genç için ilan ettik
Dostum, bilet almak, inip ve kendini genel olarak yararlı hale getirmek.  Kuyu
Fotoğraf oyunları ile küçük bir vaudeville var ve genç adam
Şarkı söyleyebilir ya da dans edebilir, ona bir şans vereceğiz. "

"Ah, canım! Hiç yaptın!" Yoksul William Philander.  Ve daha sonra,
Soda çeşmesindeki kızların her şeyi duyduğunu gördüğü gibi
Devam ediyor, kırmızıya döndü.

"İş için yapacağınızı pek düşünüyorum," hareketli resme gitti
Adam.  "Bakmıyorsun-iyi-yeterince güçlü."

"İş," diye bağırdı William Philander.  "Ben-iş istemiyorum! Oh,
Bu korkunç, korkunç!  Tom Rover'ın şakalarından biri!  Olabilir
biliyordum. Bir pozisyon almaya çalışmak için beni Ashton'a gönderdi
Korkunç bir hareketli resim gösterisinde!  Oh, bu şimdiye kadarki en kötüsü! "
Umutsuzluğun resmine bakarak, eczaneden zavallı Tubbs,
Sahibin, gösteri adamının ve kızların kahkahalarıyla
kulaklarında çalıyor.

Pencereden ve yan kapıdan Tom, Sam ve diğerleri gördü ve
Her şeyi duydum.  Bastırmak için yapabilecekleri her şeye sahiptiler
onların neşesi ve tubbs eczaneden fırtına geldiğinde
Binanın arkasındaki gözden kaybolmak için zaman kaybetmedi.  Onlar
Şık giyimli öğrenci pransını sokakta izledi,
bastonunu acımasızca havada markalamak.

"Sadece seni yakalayana kadar bekle Tom," dedi Spud.

"Seni yarısı öldürecek," diye ekledi Stanley.

"Ah, sanırım dayanabilirim," diye cevapladı eğlence seven gezici sakince.

"Oldukça kaba bir şakaydı," Sam'in yorumuydu.

"Ah, korkunç bir kibirden çıkarmak için böyle bir şeye ihtiyacı var
O, "Songbird'den geldi." Neden, daha da kötüleşiyor
gün.  Öğrencilerin yarısı onun üzerinde.  Bu onu iyi yapabilir. "

"William Philander'ın gelişmesini sağlayabilirsen şüpheliyim,"
Yorum.  "Bunu yapacak tek şey onu denize göndermek veya
bir çiftlikte ve onu bir süre sertleştir. "

Tom o akşam Tubbs'ı görmeyi bekliyor, ancak Dudish öğrenci dışarıda kaldı
görme.  Pazar öğleden sonraya kadar kendini göstermedi ve sonra
Söyleyecek çok az şey vardı.  Ama Tom'a yeni bir şekilde baktı
William Philander.

"Sana geri dönecek, Tom," dedi Sam.  "
gözler açık. "

Pazartesi öğleden sonra Tom ve Sam kısa bir sıra için suya düştüler.
Akşam yemeğinden hemen önce geri döndüler ve düzeltmek için odalarına koştular
biraz.

"Merhaba, kapı kilitli!" diye bağırdı Tom, denedi.

"Ve anahtar deliği tıkalı," diye ekledi Sam, bir göz atarak.

Sonra kardeşler birbirlerine baktılar.

"Sanırım William Philander Tubbs yaptı," dedi Tom.




Bölüm IX

William Philander masaları çeviriyor

Kapıyı açmaya çalışmak işe yaramazdı.  Kilit bir
Tomurcuklamayı reddeden kağıt.

"Sadece kağıtsa onu yakabiliriz," diye önerdi Sam.  "Ama olabilir
kapıyı kavur. "

Tom, "Songbird'in odasından geçeceğiz," dedi.

İki odayı birbirine bağlayan bir kapı vardı.  Olması gerekmiyordu
Kullanılan, yataklardan biri için buna karşıydı.  Ama yatak yuvarlandı
Tom'un bir tarafı.  Songbird ve oda arkadaşı zaten aşağıya inmişti.

"İşte anahtar," dedi Sam, yakındaki bir çividen getirerek.  "Bu bir
William Philander'ın bu anahtar deliğini de takmadı. "

"Belki zamanı yoktu," diye yanıtladı Tom.  "Her zaman gerçekten varsayalım
Tubbs'di. "

"Bu öyle-başka biri olabilir."

Bağlantı kapının kilidi açıldı ve Tom ve Sam kendi başlarına yürüdü
daire.  Her ikisi de şaşkınlık ağladı.

Ve sebepsiz değil.  Oda "istiflenmiş" ve her çocuk
Yatılı okula veya üniversiteye gitti, bunun ne anlama geldiğini biliyor.  İçinde
Odanın merkezi, iki yatağın kısımlarını bir yığın halinde ve üzerinde yatırıyor
Bu parçaların en üstünde, çeşitli kitap koleksiyonu,
Sandalyeler, giysiler, masa ve büro, cam, boş bir su
Sürahi, futbol, ​​beyzbol sopaları, ayakkabılar, yatak kıyafetleri, kilimler, kağıtlar,
Kalemler, kalemler, sabun, kapaklar, dolaptan bir vapur gövdesi, birkaç
Çerçeveli fotoğraflar, bazı üniversite pankartları ve diğer bir puan
makaleler.  Yığın tepesinde süslü bir kanepe yastık nellie vardı
Tom'a vermişti ve buna yazılmış bir kart sabitlenmişti,
gizlenmiş bir çizikte:

  _Hoping işinizin tadını çıkaracaksınız! _


"Yeterince William Philander'dı,", Sam'i mırıldandı ve o ve
Kardeşi kartı inceledi.  "Onu bir işe gönderdin ve o
Bizi diğerine gönderiyor, "ve derin bir iç çekti.

"Bazıları iş, Sammy," diye döndü Tom.  "Şey, şimdi gidemeyiz-
İşleri düzeltmemiz için bizi iki saat sürecek.  Sonra yapacağız
Akşam yemeği. "

"Bunun için Tubbs peşinden mi gidiyorsunuz?"

"Kullanım nedir? Bize geri döndüğü için onu suçlamıyorum. Sanırım,
Sonuçta, onun üzerinde oynadığım şaka oldukça zordu, "diye yanıtladı Tom.

Odayı tekrar şekillendirmek için üç saatin en iyi kısmını aldı.
Yataklardan birine biraz mürekkep dökülmüştü ve cam
Fotoğraflardan biri kırılmıştı, ama hepsi gerçekti
Yapılan hasar ve kazara gibi görünüyordu.  Tomar
Anahtar deliğindeki kağıt, büyük bir yolla parçalandı
olta.  Anahtar, zemindeki yığındaydı, fırlatıldı
Kapı kilitlendikten ve takıldıktan sonra açık transomdan.

"Şey, sana yeterince geri döndü," dedi Songbird, oda
yeniden düzenleniyordu.

"Dot'un şık oyu yaptı, py golly!" Max Spangler'dan geldi.

Bu olaydan sonra çocuklar en iyisi için çalışmalarına yerleştiler
Bir haftanın bir parçası.  Tom şimdi çok iyi gidiyordu, yine de
başından şikayet etti.

"Bir fikrim var," dedi Sam, bir öğleden sonra Eclipse fotoğrafından sonra
Ashton'daki Playhouse açılmıştı.  "Neden bir parti oluşturamıyoruz
Bir öğleden sonra veya akşam ve kızları gösteriye mi götürüyorsunuz? "

"Bunu düşündüm," diye yanıtladı Tom.  "Ama sence olacağını düşünmüyor musun
Önce yalnız gitmemiz ve ne tür bir yer olduğunu görmemiz için en iyisi?  Bazı
Bu ülke şovlarının yerlerinden oldukça kaba izleyicileri var. "

"Ah, Ashton bu kadar ortak bir şehir değil, Tom. Ama belki
Önce onu boyutlandırmak daha iyi olun.  Bundan sonra aşağı inersek ne dersin
Çarşamba akşamı?  Şarkı kuşu ile küçük bir parti oluşturabiliriz ve
diğerleri. "

"Bu bana uygun."

Sorun diğerleriyle konuşuldu ve hızlı bir şekilde
Sam, Tom da dahil olmak üzere dokuz öğrencinin gitmesi gerektiğini ayarladı.
Songbird ve Spud.  Stanley kaçamadı ve Max'in biraz
Makyaj yapmak istediği dersler.

"Umarım heyecan verici filmleri vardır," dedi Tom, zaman geldiğinde
Ashton'a gitmek.  "Bu istekli aşk hikayelerinden nefret ediyorum ve
Komik sahneler olurdu.  Bir keresinde iyi bir gemi enkazı gördüm ve
Dövülemeyen bir dağ kenarına kaydır. "

"Şey, gelenleri almamız gerekecek," dedi Sam.  "Onları anlıyorum
Resimleri haftada iki kez değiştir. "

Öğrenciler Ashton'daki Playhouse'a geldiğinde kabul edilebilir
Sürpriz onları bekledi.  Bekledikleri pis salon yerine
Bakın, yerin tamamen dönüştürüldüğünü gördüler.  Orada
kapının üzerinde büyük bir elektrik işareti ve birkaç büyük reklam panosu
Çeşitli cazibe merkezlerini duyurdu.  Bir kalabalık bilet satın alıyordu
öndeki stant ve zaten showhouse yarısı doluydu
Akşamın ilk performansı.

"İlk aşkı," "Tom'u bir reklam panosundan oku.  "Bu biraz geliyor
duygusal.  'Broncho Bill'in Ödülü,' "Devam etti." Bu olabilir
ilginç.  'Alaska'nın buz tarlalarında iki bölümden kayboldu.'  Söylemek,
Bu, sanki değerinde bir şey olabilir gibi geliyor, "diye ekledi.
aydınlatıyor.

"Evet, Alaska'nın bazı resimlerini görmek istiyorum," diye döndü Songbird.

"Hoboken'e veya böyle bir yere alınmamış olmaları koşuluyla,"
cevapladı Sam.  "Bu hareketli resimlerden bazıları harika sahte.
New York'ta Çin'de gerçek sahneler alın ve size
denizin dibinde, bir ofis binasının altıncı katında alınan
Chicago!"

"Boş ver, sanırım paramızın değerini alacağız" dedi
öğrenciler ve sonra kalabalık içeri girdi, her genç kendi
Bilet, her zamanki gelenek gibi.

Neredeyse salonun merkezinde koltuk almayı başardılar,
Uzun ve dar, sadece böyle bir serginin şekli.  Fark ettiler
Uzun boylu, korkunç bir kasaba çocuğu oldu ve Tom Sam'i kaburgalarda dürttü.

"Sadece bir düşün, William Philander bu işe sahip olabilirdi!" Kıkırdadı.

"Eh, onun için elinden gelenin en iyisini yaptın," diye cevapladı Sam, kuru bir şekilde.

Komik bir makaranın sonu gösteriliyordu ve seyirci gülüyordu
yürekten. Sonra resimli bir şarkı geldi, genç bir kadın tarafından söylendi
Oldukça iyi ses ve bundan sonra "Broncho Bill'in Ödülü" n
Kovboylar ve sığır hırsızları ve bir şerif ile ovaların draması,
işverenin sığırlarını geri almak ve kazanmak için bronş faturasını kim yardım etti
Sevdiği kızın eli.

"Belki o kız hakkında bazı ayetler yazabilirsin," diye önerdi Sam
Şarkı kuşu, fısıltıyla.  "Buna 'kovboyun sevgilisi' diyebilirsin,
ya da bunun gibi bir şey. "

"Öyleyse yapabilirim," diye mırıldandı şair ve hemen başladı
Karanlıkta biraz kağıt üzerinde karaladığı tekerlemeleri makyaj et.

Sonunda iyi savunulan drama geldi, "Buz Tarlalarında Kayıp
Alaska. "İyi bir araya getirilmiş bir oyundu, açılış sahnesi
Seattle'daki bir nakliye ofisine yerleştirin.  Sonra ayrılış geldi
Kuzey için vapur.  Gemide birkaç görüntü vardı ve
Oldukça karmaşık bir komplo, oyunun kötü adamı
Genç bir altın avcı ve partnerinin en iyisi.  Bir kız ortaya çıktı ve o
kötü adamı açığa çıkardı ve ikincisi etrafta dolaştı ve intikam sözü verdi
Hem kız hem de genç altın avcısında.

Oyunun ikinci kısmı Alaska'da gerçekleşti ve bir
Tipik madencilik kasabası ve sonra dağlar.  Kışın ortasıydı ve
Dağlar karla kaplıydı.  Genç altın avcı ve onun
Partner, iyi boyutta birkaç külçe keşfetmişti,
Onları zengin ve kötü adam olduğunda madencilik kampına geri döndüler ve
Kronyaları ortaya çıktı ve onları soydu.  Sonra şiddetli bir kar fırtınası geldi ve
bir kar fırtınası ve genç altın avcısı ve partneri kayboldu
Buz tarlaları.  Bu çok gerçekçi ve seyirci tuttu
Nefesi gergin, bundan sonra ne olacağını merak ediyor.

"Harika değil mi?" Tom'u mırıldandı, gözleri oldukça ekrana yapıştırıldı
ondan önce.  "Hiç bu kadar gerçek bir şey görmedim!"

"Bu kesinlikle Alaska'da alınmış olmalı," diye yanıtladı Sam.

[İllüstrasyon: "Bu kesinlikle Alaska'da alınmış olmalı" dedi Sam.
_ Alaska'daki Rover Boys._]

"Buz tarlalarında kayboldu!" Tom'a gitti.  "Ne kadar korkunç!"

Oyun devam etti.  Genç altın avcısı ve ortağı neredeyse
Sahne madencilik kampına geçtiğinde ölümüne donmuştu.  Söz
Soygun bir Hintli tarafından getirildi ve kızın babası
Bir kurtarma partisi düzenledi, kızını ve yarım düzine adamı aldı
onunla.  Yolda kötü adam ve onun yakınlarında koştular,
buz ve karda donmuş sert ve çalınan külçelerle
mülk.  Sonra kurtarma parti, ulaşana kadar devam etti.
Genç Gold Hunter ve ortağı onları ölümden kurtarmak için tam zamanında.
Genç adama külçeleri verildi ve elini istedi.
Aramaya yardımcı olan kız; Ve hepsi mutlu bir şekilde sona erdi.

"Şey, bu kesinlikle harika bir oyundu!" Spud'un yorumu
Öğrenciler fotoğraf oyun evinden ayrıldı.  "Vay!
O kara ve buz tarlalarına bakın! "

"Sanki bir adam oradaymış gibiydi," dedi Sam.

"Bu filmleri alma çalışmalarını düşünün!" dedi Bob Grimes.  "Hasta
Bahis Fotoğrafçının oldukça soğuk parmakları vardı! "

Böylece konuşma devam etti, tüm öğrenciler
üretme.  Oldukça sessiz olan tek kişi Tom'du ve yakında Sam
Bunu fark ettim.

"Sorun nedir Tom; İyi hissetmiyor musun?" diye sordu endişeyle.

"Ekstra bir şey yok," diye cevap verdi ve Tom ellerini gözlerine koydu.  "BEN
Sanırım hareketli resim başımı çok zorladı.  Ama öyleydi
Harika-şimdiye kadar gördüğüm en iyi resim!  Diyelim ki bir kez Alaska'ya gitmek istiyorum
Yapmaz mısın Sam? "

"Evet, ama böyle buz ve karda yakalanmamak,"
Genç Rover Boy.  "Söyle, kızlar için iyi bir gösteri, tamam,"
Devam etti.

"Güzel. Düzenlediğimiz anda onları alacağız."

Brill'e geri dönecekler öğrenciler harika hakkında konuştu
Gerçekten yerinde çekilmiş ve bir maliyeti olan Alaska filmi
çok para.  Açıkçası yeni fotoğraf oyun evini açarken
Messrs. Carr ve Beckwith izleyicilere vermeye karar vermişlerdi.
paraya değer.

Bu da iyi bir reklamdı, çünkü kasaba insanları değil
Yere akın, ama üniversite öğrencileri arkadaşlarına söyledi ve
Ertesi akşam bir puan veya daha fazla erkek performansa katıldı.
Dimes istikrarlı bir şekilde,
proje.

O akşam Sam, Tom'un oldukça ateşli olduğunu fark etti ve onun
Kardeş, ekstra bir hap almak, onu susturmak için.

"Ah, tek ihtiyacım olan uyku," dedi Tom.  "Bu resim gözlerimi incitti
biraz.  Onlar dinlendikten sonra iyi olacağım. "Ve sonra o
Soyulmamış ve emekli.

Sam bir başlangıçla uyandığında yaklaşık iki saat uyuyordu.  O oturdu
yukarı ve odanın loş ışığında kardeşinin çılgınca attığını gördü
yatakta.

"Bana külçeleri ver!" Bir kabusta zavallı Tom'u mırıldandı.  "Sahip olmalıyım
Para!  Ha, Alaska'daki en büyük külçe! "
yastık.  "Yolumdan, diyorum! Bu benim! Bak, kar yağıyor!
İz nerede?  Kaybolduk!  Buz ve kar görün!  Kayıp! kayıp!
Kayıp! "Ve Tom her zamankinden daha çılgınca etrafta dolaştı.

Sam yataktan çıktı ve kardeşini kolundan yakalayarak onu salladı
kuvvetli bir şekilde.

"Tom! Tom! Uyan!" Ağladı.  "Uyuyorsun! Uyan! Değilsin
Alaska'da!  Uyanmak!"

"Ah, buz ve kar! Ve patika kayboldu! Öleceğiz!
Hiçbir şey tasarrufu ---- er-E-Eh?  Nedir-mesele? "Korkunç Tom,
ve aniden gözlerini açtı.  "Beni ne için sıkıyorsun Sam?" O
talep etti.

"Bir kabusun var Tom ve grubu yenmek için bağırıyordun!"

"MİYEN? Söyle, ben-Alaska'da olduğumu sanıyordum, tam o kar alanında
ve buz.  Ve ben kayboldum!  Tanrım! Ne korktuğum! "Ve zavallı tom
oldukça titredi.

"Pekala, uyumaya git ve unutmaya çalış," dedi Sam ve Tom koydu
tekrar ve yakında düştü.  Sam de bir kez daha emekli oldu, ama o
çok sorunlu.

"Sanırım Tom'a bu gösteriye gitmek için iyi bir şey yapmadı," diye düşündü.




Bölüm X

Tom'un kaybolduğu

Sam sabah ilk oldu.  Tom'un etrafta attığını buldu
yatağında.  Gözlerinde belirsiz bir bakış vardı ve ateşliydi.

"Nasıl hissediyorsun Tom?" diye sordu, oturup kardeşinin
el.

"Her zamanki kadar iyi değil," diye cevap verdi.  Tom elini kafasına koydu,
eskiden itibaren.  "Burada şiddetli bir acım var," diye ekledi.

"Bir doktor için göndereyim mi?"

"Hayır, sessiz kalacağım ve belki de geçecek Sam."

"Pekala, seni derslerden mazur göreceğim."

Sam giyindi ve aşağıya indi ve kahvaltıdan sonra tekrar geldi.  O
Tom Sound'u uyurken buldu.

"Sanırım uyku onu her şey kadar iyi yapacak," dedi.
Ve tekrar dışarı çıktı, kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı.

Sam'in akşam yemeğinden önce katılmak için iki dersi vardı, bu yüzden
Çeyrek ila on iki kez tekrar odaya koşma şansı vardı.  İle
Onun sürpriz Tom gitmişti.

"Songbird, Tom'u gördün mü?" Bir sonraki sırada olan chum'a çağırdı
oda.

"HAYIR."

"O gitti ve derslere gittiğimde ona uykuda kaldım."

"Ah, etrafta bir yerde olmalı,"
kolej.  "Belki banyo yapıyor."

"Öğreneceğim," dedi Sam.

Tuvalete giderken Spud ile tanıştı ve Tom'u sordu.

"Neden, Tom'u saat on bir hakkında gördüm," dedi Spud.  "Bana olduğunu söyledi
Bir doktora görünmek için şehre gidiyorum. "

"Doktor Havens?"

"Evet."

"Ah, tamam," ve Sam çok rahatlamış hissetti.  Akşam yemeğine gitti
diğerleri ve sonra Tom'un dönüşünü bekledi.  Tam bir saat geçti ve
Tom hala kendini göstermedi ve sonra Sam bir kez daha Spud'u aradı.

"Tom gittiğinde nasıl davrandı, Spud?"

"ACT? Ne demek istiyorsun?"

"İyi miydi?"

"Şey, gerçeği söylemek için Sam, sanırım onun içinde biraz garip görünüyordu
gözler.  Ama sanırım iyi oldu.  Eğer olsaydım çok fazla endişelenmezdim
Sen.  Çok geçmeden geri dönecek.  Belki Doctor Havens dışarıdaydı ve o
beklemek zorunda kaldı. "

"Bu öyle."

Şu anda Sam'in katılmak için bir dersi vardı ve ona gitti. Yarı dipte
Üçü bir kez daha özgürdü ve tekrar odasına acele etti.  Tom
Hala yok ve kimse onun hakkında bir şey bilmiyordu.

"Sanırım şehre gidip nerede olduğunu görsem iyi olur," diye düşündü Sam ve
Songbird'e gitmek isteyip istemediğini sordu.

"Evet, gideceğim Sam. Ama çok fazla endişelenme-Tom'un O.K."

"Belki de Songbird. Ama ne kadar queer davrandığını biliyorsun.
Kafasında o çatlağı aşabilsin. "

"Şey, korkunç bir darbe oldu Sam. Bazı insanları öldürürdü."

Çok geçmeden çift Ashton'a gidiyordu.  Yaklaşık yarıya
kasaba, birkaç kez Brill'den uzakta olan iki öğrenciyle tanıştılar
günler.

"Ashton'dan geldin mi, Cabot?" diye sordu Sam, erkeklerden biri.

"Yaptık."

"Kardeşim Tom'un bir şey gördün mü?"

"HAYIR."

"Sanırım onu ​​gördüm," dedi Lambert adında bir adam olan diğer öğrenci.

"Nerede?"

"Depodan aşağı. Bagajımı arıyordum. Sanırım onu ​​gördüm
yük evinin yakınında. "

"Yalnız mıydı?"

"Evet, bildiğim kadarıyla. Neden, sorun ne, Rover?"

"Ah, hiçbir şey, sadece onu bulmak istiyorum," dedi Sam ve daha fazla önlemek için
Sorgulama, acele etti, onunla birlikte şarkı kuşu çekti.

"Tom yük evinde olsaydı, yürüyüşe çıkmış olmalıydı,"
Önerilen şarkı kuşu.

"Belki de; ama bunun için çok endişeliyim."

Ashton'a ulaşmak için iki öğrenciyi uzun sürmedi ve Sam gitti
Doğrudan Doktor Havens'in evine, bir ağaç kormasında bulunan
Yan sokak.  Bir adam ön piazza'yı bir kova ile yıkıyordu
su.

"Doktor içeride mi?" diye sordu Sam.

"Hayır, efendim, saat altı'a kadar içeri girmeyecek," dedi adam.

"Ne zamandır gitti, sorabilir miyim?"

"Bu sabah kahvaltıdan hemen sonra şehre gitti,
diğer bazı doktorlarla danışma. "

"Asistanı yok mu?"

"Hayır, efendim, ama eski aramak için aceleyle bir doktora ihtiyacı olursa dedi
Doktor Slate. "

"Nerede yaşıyor?"

"Tepedeki Büyük Beyaz Saray'da, deponun karşısında."

"Yeri biliyorum," diye koy.

"Oraya gideceğiz," dedi Sam.  "Çok mecbur," diye ekledi adama.

"Belki Tom oraya gitti ve Lambert onu yakın zamanda görmeye geldi
Navlun evi, "diye önerdi Songbird.

"Yakında bileceğiz," diye döndü en genç Rover.

Öğrencilerin demiryolu raylarını geçmeleri uzun sürmedi ve
Doktor Slate'in ikametgahına ulaşın.  Eski doktoru içinde buldular
Bahçe, bazı çalıları bağlıyor.  Beyaz saçlı bir beyefendi ve vardı
Birkaç yıl önce düzenli uygulamasından vazgeçti.

"Hayır, beni görecek genç bir adam yok" dedi.
Sam'in sorusu.  "Eski Bayan Powers içeri girdi ve negro Pop Slocum,
Ve hepsi bu. "

"Bu durumda, Tom şehir etrafında asılı olmalı, doktoru bekliyor olmalı
Havens geri dönecek, "dedi Songbird.

"Bu benim için bir bulmaca," dedi Sam, derin bir iç çekerek ve o ve onun chum
yavaşça yürüdü.

"Çok endişelenmem, Sam," dedi Songbird, sempatik bir şekilde.  "Ben
Elbette iyi olacak. "

"Tom kafasında iyi olsaydı, şarkı kuşu. Ama biliyorsun
O gün nasıl davrandı Stanley ve Spud eski kuyu deliğine girdi,
Ve----"

"Peki, Ashton'da ona ne olabilir, böyle uykulu bir ülke kasabası
Bu gibi?  Oh, o bir yerlerde ve yakında ortaya çıkacak, al
bunun için kelime. "

Depoyu terk edilmiş buldular, çünkü bu günün olduğu bir zamandı
Tren yok.  Sonra ana caddede yürüdüler, mağazalardan geçtiler ve
Eclipse Fotoğraf Playhouse.  Öğleden sonra performansı bitti
Gösteri yerde ve yaklaşık yüz, çoğunlukla kadın ve
Çocuklar, dökülüyordu.  Kalabalığın içinde, neşeli, neşeli görünüyordu
Çiftçi ve güzel bir kız, kızı.

"Neden Bay Sanderson!" Diye bağırdı Songbird, yüzü aydınlandı.  "Peki sen,
Minnie!  Bu bir sürpriz! "Ve ellerini sıktı.

"Ah!" kızı ağladı ve tatlı bir şekilde gülümsedi.  "Seni görmeyi beklemiyordum
Burada."

"Kasabada biraz esniyorduk ve koşacağımızı ve göreceğimizi düşündüm.
Movin 'Picters, "dedi Bay Sanderson, çocukları iyi tanıyan." Onlar
Elbette harika. "

"Tom'u bulmak için geldik," dedi Sam, ellerini sıktı.  O ve
Kardeşleri bir zamanlar Minnie Sanderson'ı harika bir hizmet yapmıştı,
"Üniversitede Rover Boys" ile ilgili olduğum ayrıntıları.
O zamandan beri Songbird, Sanderson'ı sık sık ziyaret etmişti
Homestead, en güzel genç bayan olarak gördüğü Minnie'yi aramak için
tanıdığı.

"Tom'u bulmak için?" Tekrarlanan Minnie.

"Evet. Onu gördün mü?"

"Onu öğlen zamanı gördüm," dedi Bay Sanderson.

"Nerede?"

"Neden, Hope Seminary için yol boyunca yürüyordu."

"Umut Yolu?" diye bağırdı Sam.  "Emin misin?"

"Tolere edilebilir bir şekilde emin, Sam. Oldukça hızlı bir şekilde sürüyordum ve çok fazla almadım
bir bakış.  Ama sanırım Tom. "

"Belki oraya Nellie'yi aramak için gitti," diye önerdi Songbird.

"Bu beni karıştırıyor," diye mırıldandı Sam.  "Ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Yanlış bir şey olmadığına inanıyorum Sam," dedi Minnie, tatlı bir şekilde.  O
Rovers'ı en sıcak arkadaşları arasında saydı.

"Ben-umarım değil, ama yine de çok endişeliyim. Görüyorsun, Tom
O darbeyi kafasına aldığından beri sadece kendisi oldu.  O geldi
Ashton bir doktora görünmek için, ama doktor işteydi.  Şimdi ben
Onu hiçbir yerde bulamıyorum. "

"Eğer umuyorsan seni oraya götüreceğim," dedi Bay Sanderson.
"Zaten oraya gitmeliyim-istedikleri bazı patatesleri görmek için.
Minnie, ben kadar şehirde kalacağını ve biraz daha alışveriş yapacağını söyledi.
Geri döndüm.  Ama sadece iki kişilik büyük bir arabam var, "diye ekledi
çiftçi.

"Sen dönene kadar Minnie ile şehirde kalabilirim," dedi Songbird,
hevesle Sam'e.  "Tom için gözlerimi açık tutabilirim."

"İkimiz de onu arayabiliriz," diye ekledi kız.  Düşünmekten memnun
Şairin şirketi olabilir.

Konu birkaç dakika konuşuldu ve sonra kabul edildi
Sam'in çiftçi ile seminere gitmesi gerekiyor.

"Acele etmek zorunda kalmayacaksın," dedi Songbird.  "Eğer alırsa
Çok geç Minnie ve ben akşam yemeği için otele gidebilirim "ve o
Karşılığında kızaran ve gülümseyen kıza gülümsedi.

Bay Sanderson her zaman mükemmel atlara ve kısraklara sahip olmuştu
Buggy'ye bağlı hızlı bir hayvan vardı.  O ve Sam girdi
Katılım ve uzakta bir koşuşturma ile gittiler, yakında Ashton'u geride bıraktılar.

"Bu yıl seminer tüm patateslerini benden alacak,"
çiftçiyi açıkladı.  "Ve lahanalarını, havuçlarını ve
Benden şalgamlar da ve yumurtalarının ve tavuklarının birçoğunu.  Onlar
oldukça müşteri ve ben memnun etmek için elimden geleni yapmak istiyorum. "

"Burası güzel bir yer," diye döndü Sam.  "Brill kadar iyi."

"Öyleyse, Sam. Bu arada, Dick nasıl dışarıda? Anlıyorum
Babanızın işinden sonra görünüyordu. "

"O ve çok iyi anlaşıyor. Tabii ki avukatımız
Ona yardım etmek, bazı konular korkunç bir karışıklık içinde. "

"Tom'u başının üstüne vuran arkadaşlar hapse atılmalı."

"Şey, mülkünün çoğunu kaybedecek-ya da en azından
Babaya ait olandan vazgeç.  Avukat bunun olacağını düşünüyor
yeterince ceza.  Grubu kovuşturmayı düşündük, ama baba
Zahmet etmek istemediği kötü sağlık.  Ayrıca, kalabalıklardan biri,
Josiah Crabtree, bacağını iki yerde kırdı ve sakat olacak
ömür boyu. "

"Rascal hakkına hizmet ediyor! Sana müdahale edecek hiçbir işi yoktu,
Ve bununla Bayan Stanhope bir kızı.  Sempati yok
Sech sığırlarını boşa harcamak için, "düz fikirli çiftçiyi homurdandı.

Şu anda umut seminer ve Bay Sanderson sürdü
Bir yan kapıya, temizlikçi ile röportaj yapmak için.  Sam dolaştı
ve kapı zilini çaldı ve bir hizmetçi çağrılarını cevapladı.

"Bayan Grace Laning'i görmek istiyorum," dedi.  "Yoksa değilse
İçinde, kız kardeşi Bayan Nellie. "

"Evet efendim," ve kız genç koleji resepsiyona başlattı
oda.

Birkaç dakika sonra Grace ortaya çıktı.  Sam'e şaşkınlıkla baktı.

"Neden, önümüzdeki Salı geleceğini yazdığını sanıyordum," diye bağırdı.

"Ben de yaptım Grace. Ama bu sefer Tom'a geldim.  Gördün mü
o?"

"Tom? Hayır. Buraya geldi mi?"

"Gelmiş olabileceğini düşündüm. Bay Sanderson onu yolda gördü,
Bu yönde ilerliyor. "

"Ah, Sam, çok bakıyorsun-çok endişe duyuyor! Nedir? Sence ne var
olmuş?"

"Ne olduğunu bilmiyorum Grace. Ama bir şeyler yanlış, hissediyorum
Elbette, "Sam, inançla cevapladı." Tom eksik ve ben
O'na ne olduğunu hayal edemiyorum. "




Bölüm XI

Kızlar ne biliyordu

Bundan sonra Sam, neler olduğuna dair ayrıntılarla ilgili
Grace yakından dinledi.  Bunu yaparken gözyaşları aşağı aktı
kızın yanakları.

"Bu Nellie'nin kalbini kıracak-eğer zaten kırılmazsa,"
boşa çıktı.  "Sana söyleyecek bir şeyim olduğunu yazdığımı biliyorsun Sam.
Nellie hakkındaydı.  Ama size burada söyleyemem-biz yürüyüşe çıkalım. "

"Tamam. Ama uzun kalamam-Bay Sanderson ile geri dönmeliyim
Ve Tom için bu ava devam et. "

"Emin olmak için-seni birkaç dakika tutmayacağım."  Grace öncülük etti
Kampüs yürüyüşlerinden biri dışarıda ve aşağı.  "O zamanı hatırlıyorsun
Otomatik yolculuktan mı döndü? "Dedi.

"Elbette."

"Şey, Nellie ve ben odamıza geldiğimizde kendini yatağa attı
ve kalbi kırıyormuş gibi ağladı.  İle hiçbir şey yapamadım
o.  Ne hakkında olduğunu öğrenmek istedim, ama ilk başta o
Bana bir kelime söylemezdim.  Sonra Tom olduğunu söyledi-hareket ettiğini
Parkta yürüyüş yaptıklarında onu korkutmuştu. "

"Ne yaptı?"

"Ah, çok queer konuştu! Nellie Tie'ye sahip olmasını diledi.
_Dartaway_ Geri, böylece aya balayı gezisine çıkabilirler.
Ve sonra güldü ve ona bir deve yolculuğuna çıkıp çıkmayacağını sordu
onunla Sahara Çölü'nden.  Ve sonra istemediğini söyledi
ayaklarına büyük bir külçe altın koyana kadar evlenin-ve
Böyle bir saçmalık.  İlk başta çok korkmuştu, ama sonra
Bir süre daha rasyonel oldu ve sonra biraz daha iyi hissetti.  Ancak
Aklından çıkamadı ve onu korkunç hissettirdi!  Ve
Sonra geçen gün Tom ona en tuhaf mektubu gönderdi,
en vahşi tür saçmalıklar-kuzey kutbuna gidiyor
ve direği onunla geri getirmek ve ona bir çift göndermek
Terlik, eldiven yerine giymek ve ondan ona kırmızı göndermesini istemek
ve mavi mendil, başını ağrılı tutmak için.  Ve bunu yazdı
Üniversite için kesildiğini düşünmüyordu, kürekleyecek
Altın madeninde külçeler-sadece yazdığı bu-'Kürek Nuggets
Altın madeni! '  Oh, hiç okumadığınız böyle karışık bir mektup!  Ve yaptı
Nellie tekrar ağla.  Oh, Sam, bu ne anlama geliyor? "

Başını salladı ve derin bir iç çekti.

"Bilmiyorum Grace. Beni neredeyse Nellie kadar korkutuyor.
Belki Tom bir sanitariuma konmalıdır. "

"Ah, sence gerçekten aklından çıkmış mı?"

"Neredeyse böyle görünüyor. Zavallı Tom! Ve her zaman çok parlaktı ve
Eğlence dolu! "

"Ama ne yapabilir-Oh, Sam, işte şimdi Nellie!" kız kardeşi olarak ağladı Grace
ortaya çıktı ve onlara doğru koştu.

"Ah, Sam, Bay Sanderson ile yeni tanıştım ve aradığını söyledi
Tom! "Diye bağırdı Nellie, yaklaşırken.

"Bu doğru, Nellie."

"Burada olmadı-en azından onu görmedim."

"Yani Grace bana söyledi," Sam önündeki kıza bakmaya çalıştı,
Ama bakışlarını geri çevirmek zorunda kaldı.  Nellie'nin ne kadar iyi olduğunu biliyordu
kardeşini düşündüm.

"Kaçtı mı?" Nellie'yi patlattı.

"Bunu bilmiyorum Nellie," dedi Sam ve hikayesini anlattı
Yine, tıpkı kız kardeşiyle ilişkilendirdiği gibi.

Nellie gözyaşlarına boğuldu ve Sam ve Grace rahatlamak için ellerinden geleni yaptı
o.  Grace'in kendi gözleri nemliydi ve Sam'in tutması için yapabileceği her şeye sahipti
Aynı şekilde parçalanmadan.

"Ah, gitti, eminim!" diye bağırdı Nellie.  "Kendisi değil
Tümü!  Her şey için kendini nehre atmış olabilir!  Ah,
Ne yapmalıyız?  Ne yapabiliriz? "Ve o ellerini sıktı. "Çok zor alma, Nellie, sonuçta o kadar da kötü olmayabilir," dedi
Kız kardeşi yatıştırıcı bir şekilde.  "Tom bu zamana kadar Brill'e geri dönebilir."

Birkaç dakika boyunca konu konuşuldu.  Sonra Bay Sanderson
ortaya çıktı, kızı için Ashton'a dönmeye hazır.

"Tom'u avlamana yardım edeceğim," dedi Bluff Farmer.  "Yapması gerektiğini biliyorum
Etrafta bir yerde ol.  Endişelenme, "çünkü o Nellie'yi görebiliyor
ağlıyordu.

"Onu bulduğunuzda bir kerede kelime gönderin," diye yalvardı Nellie, buggy olarak
Uzaklaştı ve Sam söz verdi.

Şehre dönüş yolunda ama çok az söylendi.  Brill'in yakınında oldukça tanıştılar
Birkaç öğrenci ve en genç Rover onlara görüp görmediklerini sordu
Erkek kardeş.  Hepsi negatif olarak cevap verdi.

Ashton'a ulaşıldığında karanlıktı ve
otel.  Songbird ve Minnie yemek yiyordu ve öğrenci Bay Mr.
Sanderson ve Sam bir şey var.

"Hayır, şimdi yemek umursamıyorum," dedi Sam.  "Başka bir bakacağım
etrafında, "ve Sandersons ve Şarkı kuşlarını birlikte bıraktı.

Ancak Sam'in kasabada yürüyüşü hiçbir sonuç yoktu.  O aradı
Yine iki doktorda, sadece Tom'un göstermediği söylenecek
Kendisi her iki yerde.  Depoda kimse gördüğünü hatırlamıyor gibiydi
o.  Gençlik, Tom'un bildiği birkaç mağazayı ziyaret etti, ancak hiçbiri
Katipler kayıp olanı görmüştü.

"Sanırım tek yapabileceğim Brill'e dönüp beklemek," dedi Sam,
Oteldeki bunlara katılın.  "Genel bir alarm gönderebilirim, ama
Bunu yapmaktan nefret ediyorum ve sonra Tom'un olağandışı bir şey yokmuş gibi içeri girmesini isterdim
olmuş."

"Ve bunu yapmak onun gibi olurdu," diye döndü Songbird.

Sam ve Chum'a döndüklerinde saat yaklaşık on oldu.
kolej.  Tom henüz kendini göstermemişti, ne de herhangi bir kelime göndermemişti.
Kitapları ve kıyafetleri tam olarak onları terk ettiği gibiydi.

"Eh, onunla hiçbir şey almadı" dedi.
Chums'tan ona sempati duymaya geldi.  "Sanki
uzaklaşmak istememişti. "

"Ah, geri dönecek, endişelenme," dedi Spud, iyimser.

Zavallı Sam'i neşelendirmek için her şey ellerinden geleni yaptı, ama bu biraz iyi oldu.  Sam
çok endişeliydi ve yüzü gösterdi.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi.  "Kesinlikle gitmek istemiyorum
yatağa. "

Proctorlardan biri Tom'un kayıp olduğunu ve odaya geldiğini duymuştu
bunu görmek için.  Sam ona bildiği her şeyi anlattı ve Proctor
Davayı hemen Doctor Wallington'a bildirecekti.

"İzinsiz bu kadar geç kalamayacağını biliyorsun,"
Proctor'u gözlemledi.

"İzin ya da izin yok, keşke burada olsaydı," diye yanıtladı Sam.  "O öyle
Hasta ve ben onun için çok endişeliyim. "Ve sonra Proctor ayrıldı.

Bir saat sürüklendi ve diğer öğrenciler yatağa gitti.  Sam oturdu
Kolay bir sandalye, Doze yapmaya çalışıyor, ama her sese başlıyor.  O
onun için en iyi olanı anlamaya çalıştı, ama ulaşabilir
Tatmin edici bir sonuç yok.  Pencereden dışarı baktı.  Aydı
Ayar ve yakında hepsi karanlık oldu.  Karayolunda sallanan bir vagon
kampüsün ötesinde ve kolej kulesindeki saat
gece yarısı.

"Bu sadece korkunç!" Sam'i mırıldandı, kolayca geri dönerken
sandalye ve düştü.  "Acaba bir mesaj göndermediğimi merak ediyorum
Dick?  Ama saat yedi kadar yapamam-telgraf ofisi
kapalı."

Sonunda Sam o kadar yıprandı ki gözlerini açık tutabilir
daha uzun.  Kendini yatağına fırlattı, olduğu gibi giyindi ve içine düştü
uygun bir doz.  Ve böylece güneşin üzerinde parlayana kadar saatler geçti
Doğuda tepeler.

"İçeri girdi mi?"  Şarkı kuşu tarafından belirlenen bir soruydu,
kapı.

"HAYIR."

"Söyle, Sam, bu garip. Ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum-Telegraph'a dick ve genel bir alarm gönder, sanırım."

"Sadece kaçtığını sanmıyorsun, değil mi?"

"Ne, bana söylemeden? Bundan daha iyisini biliyorsun, şarkı kuşu."

"O zaman aklından çıkarken dolaşmış olmalı. Belki
Buradaki ormanda bir yerde. "

"Belki. Umarım sadece incinmez."

"Eh, bir şey yapabilirsem, bana bildirin," diye yanıtladı Songbird ve
giyinmek için odasına geri adım attı.

Mümkün olan en kısa sürede Sam Doctor Wallington'a gitti ve konuyu konuştu
Brill'in başı ile.  Değerli doktor davayı biliyordu
Zaten ve hepsi sempati idi.

"Genel bir alarm göndersek iyi olur," dedi.  "Ve bilgilendirebilirsin
Senin millet.  Kardeşinin buraya geri dönmesine izin vermek bir hataydı
Yenildikten kısa bir süre sonra.  Arabalardan birini alabilir ve sürebilirsiniz
İsterseniz Ashton'a bir kerede ve bazı
Bu civardaki diğer yerler.  Birisi senin görmüş olmalı
Kardeş buradan ayrıldıktan sonra ya da Bay Sanderson onu gördükten sonra. "

"John Powell'ı yanımda götürürsem sakıncası olur mu?" diye sordu Sam.  "İhtiyacım Olabilir
Bana yardım edecek biri. "

"Çok iyi, Rover, isterse gidebilir."

"Gidip gideceğimden emin olmak için," dedi Songbird, bunu anlattığında.  "Ve biz
Tom'u bul, görmüyor muyuz, "diye ekledi Sam'i tezahürat ederek.

Sam, Tom'un kendini gösterip göstermeyeceğini görmek için saat dokuza kadar bekledi ve sonra
O ve Songbird, Ashton'ın üzerinden geçti.  En iyi bölüm süren bir arama
Bir saat izledi, ama yeni bir şey öğrenilmedi.  O zaman, daha ziyade
isteksizce-Dick'in katılmaya yetecekte sorun yaşadığını biliyordu
babalarının işlerine-ağabeyine bir telgraf gönderdi,
Tom'un ortadan kaybolmasını anlatmak ve telgraf edeceğini ekliyor
Yine, yeni bir şey ortaya çıkıyorsa.

Hope Seminary'e giderken Bay Sanderson, Sam'e dikkat çekmişti
Gördüğü veya gördüğünü düşündüğü nokta.  Sam şimdi
o noktayı ziyaret etmeye ve o noktadan sonra yapamayacağına karar verdi
Kardeşinin izine gir.

Yolun bir dönüşü yakındı ve hemen ötesinde başka bir yol vardı.
Çatallarda eski bir taş üreticisi yaşadığı eski bir taş evi duruyordu
Rater olarak adlandırıldı.  Umut kızları genellikle adamdan sepet satın aldı
ona yardım etmek için.

Sam ve Songbird, Rater'ı evinin yan sundurmasında otururken buldular.
Sepet yapım malzemeleri etrafına dağıldı.  O uzun boylu, inceydi
Adam, biraz sağır, ama bir çift keskin gözle.

"Bir sepet almaya gel?" diye sordu, hızlıca.

"Hayır, biraz bilgi için geldim, eğer verebilirsen Bay Rater,"
cevapladı Sam.

"Ne bilmek istiyorsun?"

"Dün burada mıydın?"

"Eminim-her gün uzun sürdü."

"Kardeşimden bir şey gördün mü?" Sam'e gittim.  "O biraz
Benden daha büyük ve işte onun resmi "ve en genç gezici
getirdiği bir fotoğraf üretti.

Eski sepet üreticisi fotoğrafa dikkatlice baktı.

"Neden, evet, o Feller'ı görüyorum," dedi yavaşça.  "Kapımda durdu
bir iki dakika fer.  O garip davrandı. "

"Ne şekilde?"

"Benimle konuşmadı, kendi kendine konuştu.
Sepet O 'Nuggets.  Ona bir sepet almak isteyip istemediğini sordum ama o
Sadece başını salladı 'dedi' dedi '
O 'Önce altın.  Sonra aniden, kaçtı. "

"Peki hangi yöne gitti?" diye sordu Sam, ilgiyle.

"Hoopville Yolu'nda" ve eski sepet üreticisi yan tarafa işaret etti
evini geçen yol.

"Onunla bagajı var mıydı?" Sorgulanan şarkı kuşu.

"Bir şey."

"Bilgi için teşekkür ederim," dedi Sam ve çeyrek geçti,
hangi rater geniş bir gülümsemeyle cebinde.  Hazır para azdı
o.

"Hoopville'e gideceğiz," dedi Sam, bir dakika sonra,
Şarkı kuşu arabaya girdi.  "Ve Tom'u yolda soracağız."

Çeyrek mil geçti ve yalnız bir noktaya geldiler
otoyol.  Burada, görünürdeki tek bina yarısı yuvarlandı
Hiram Duff adlı bir adama ait yazlık.  Duff gibi davrandı
Zavallı, ama yaygın bir rapor, cimri ve oldukça iyi
Yapmak.

"Burada duracak mı?" Songbird'e yaklaştıklarında sorguladı.

"Biz de yapabiliriz," diye döndü Sam. "Old Duff zor bir müşteri, ama
bu durumda----"

O anda bitmedi, eskiden boğuk bir çığlık geldi
Yazlık, her iki erkek de ürkütücü.




XII. Bölüm

Hiram Duff's Cottage'da

"Bu ne olabilir?"

"Başının belada biri olmalı!"

"Belki de eski Duff!"

"Gidip görelim!"

Bu aceleci ünlemlerle her iki erkek de arabadan sıçradı
işgal etti ve delapidated yazlık doğru koştu.  Çığlıklar devam etti
İç mekanda bir yerden geliyor.

"Bekle-önce pencereye bakacağız," diye önerdi Sam.  "Belki eski Duff
komşularından biriyle kavga ediyor ve eğer öyleyse
müdahale etmek akıllıca olun. "

Elde yakın küçük cam camları olan ve gidiyor
Buna iki genç kulübeye baktı.  Şaşırtıcı bir şekilde
Kimseyi göremedi.  Eski binanın her iki alt odası da
boş.

"Hadi arkaya gidelim. Belki sesler oradan geliyor,"
Önerilen şarkı kuşu.

Neredeyse bir arka sundurmaya yol açan yabani otlarla dolu bir yol vardı
Düşmeye hazır.  Arka kapı kısmen açıktı.  Kimse içinde değildi
görünüş.

"Çağrı içeriden bir yerden geliyor," dedi Sam.  "İçeri gel. Ama ol
Muhafızlarınızda şarkı kuşu.  Başını belaya sokmak istemiyoruz. "

Her iki bayan da cılız sundurmayı geçti ve mutfağının ne olduğunu girdi
Yazlık.  Bir küf kokusu binayı kapladı, eski Duff için genellikle
Her şeyi sıkıca kapalı tuttu.

Yer düzensizdi, bir sandalye devrildi ve birkaç yemek pişiriyor
Zemini çöpe atan mutfak eşyaları.  Soğuk olan sobada büyük bir
oyma bıçağı.

"Ne istiyorsun? Neredesin?" Sam'e seslendi.

"Ah, yardım et! Beni buradan çıkar!" Biraz hafif cevap geldi.  "BEN
Mahzendeyim! "

"Mahzende!" tekrarlanan şarkı kuşu.  "Bay Duff siz misiniz?"

"Evet. Bana yardım et lütfen."

Her iki erkek de merdiven aradı, ama hiçbiri yoktu.  Sonra bir
Mutfak zemininin yanında bir tuzak kapısı gördüler.  Kapatıldı ve
İki zımba ile sıkışmış bir fiş yoluyla cıvatalandı.

Fişi tekmelemek ve tuzak kapısını yükseltmek kolay bir konuydu.
Çocuklar aşağıdaki açılışa baktı ve Hiram Duff'un oturduğunu gördü
Merdivenlerin alt adımında.  İçi boş gözlü ve neredeyse
yorgun.

"Sorun nedir, Bay Duff? Bu şekilde nasıl kapatıldınız?" sorulan
Sam, nazikçe.

"Ah, benim! Oh, benim!" Eski cimri iç çekti.  "CA-bana yardım etmiyor musun?
merdiven?  Ben çok-o kadar zayıfım zor yürüyemiyorum.  Rascal nerede kim
Beni bu şekilde kapatın mı?  Polisin üzerinde olacağım! "

"Birisi seni bu mahzende kapattı mı?" diye sordu Sam, o ve
Şarkı kuşu, yaşlı adama yardım etmek için aşağıda süründü.  Bunu gördüler
Mahzen sadece yerde büyük bir delikti ve merdivenler çok
Dik ve özellikle güvenli değil.

"Evet, biri buraya gelip o tuzak kapısını kilitledi
Bana, "cimri homurdandı. Zorluktan kalktı ve sürünerek
Yavaş yavaş mutfağa, çocuklar peşinden geliyorlar.
geri çekilmek.  "Ah, canım, ne zaman geçirdim!" Mızrak oldu.

"Bu ne zamandı?" diye sordu Songbird.

"Bilmiyorum-yani, ne kadar sürdüğünü söyleyemem.
Şimdi zaman. "

"Yarı past on," diye yanıtladı Sam, saatine danışarak.

"Ne! Sabah yarısı ondan mı demek istiyorsun?" Hiram'ı patlat
Duff.  "Eğer bu doğruysa, bütün gece mahzen aşağıdaydım-o zamandan beri
Dün öğleden sonra!  Aç ve susuz olduğuma şaşmamalı.  Yapmam lazım
Yakında yiyecek ve içecek bir şeyler olsun, yoksa açlıktan ölürüm! "Ve o
Mutfak dolabına yürüdü ve biraz ekmek ve et çıktı.  Orada
Tezgahtaki bir kovada su vardı ve bunun uzun bir içki aldı.

"Seni kim mahzende kilitledi?" diye sordu Sam.

"Siz kimler çocuklar?" Karşılığında cimri sordu.

"Brill College'a aitiz. Geçmiştik ve seni duyduk
diye bağırdı, "diye yanıtladı Songbird.

"Evet, yolda bir araba duyduğumu sanıyordum, bu yüzden yüksek sesle aradım
Yapabilirdim. Bunu o adam gittiğinden beri yaptım ama sanırım
Kimse beni duymadı-öne doğru, dikkat etmediler. "

"Bize her şeyin nasıl olduğunu anlar mısın?" diye sordu Sam ve sonra ekledi
Songbird'in bir kenarı.  "Tom hakkında hiçbir şey söyleme."  Ve olacağını
Brill şair, anladığını göstermek için başını salladı.

"Bu şekilde," diye yanıtladı Hiram Duff, Sam sandalyesine düşerek Sam
onun için düzeltildi.  "Arka verandada oturuyordum
Birdenbire evin köşesine bir adam geldi.  O bir
Garip görünümlü genç adam ve komik görünümlü bir şapka giydi
gözlerinin üzerinden uzak.  Bana hackler olup olmadığımı sordu.  Ben dedim
Benim adım Hiram Duff'dı.  Sonra 'biliyordum, biliyordum
BT!  Sonunda! ' ve verandada oturur.  Ben diyorum ki, 'Sonunda ne?'
Ve bir külçe altın hakkında bir şeyler söylüyor.  Korkunç davrandı
Gizemli gibi ve sonunda bana yarısına sahip olmak isteyip istemediğimi soruyor
Büyük altın külçe.  Ona kesinlikle yapacağımı söyledim. "

"Ve daha sonra?" diye sordu Sam, eski cimri bir ısırık ekmek almayı durdururken
ve et.

"Sonra buna getirilen bir külçe altın hakkında queer bir hikaye anlattı.
Alaska'dan yer.  Çok gizemliydi ve sonunda dedi ki
Nugget, mahzenimde tam düştü ve eğer onu kazarsam o olurdu
Bana yarısı ver.  İlk başta onun kandırdığını düşündüm ya da sadece doğru değildi
Zihninde, ama altın bir külçe-hatta biraz-değil-
hapşırdı ve mahzen aşağı gidip bakmak bana nutizasyona mal olmazdı.
Bu yüzden dikkatli olduğunu söylediğinde merdivenlerden aşağı inmeye başlıyorum,
Nobuddy'nin üzerinde A-cazip olduğundan emin olmak için etrafına bakardı.  Dedi
Nugget kuzeybatı köşesindeydi.  Aşağı gittim ve bir sonraki şey
Üst katta garip bir ağlama duyduğumu biliyordum.  Beni soymuyorsun!  Nugget
Benim! ' O adam ve patlama bağırıyor! o tuzak kapısına gider ve sonra
Yukarı ve hızlı cıvatalıyor, bu yüzden açamadım.  Beni dışarı çıkarmaya çağırıyorum
Ve bazı arkadaşları olana kadar sessiz kalmamı sağlıyor, bu yüzden ben
Onu o külçeden soyamadı.  Sonra buraya üst katta çarptı
korkunç bir şey.  Sonunda gitti; Ve bu en son gördüğüm ya da
onu duydu. "

"Ne yaptın? Dışarı çıkmaya çalışmadın mı?" Sorgulanan şarkı kuşu.

"Uzun zamandır bekledim, geri döneceğini düşündüm. Ve o
Feneri aldım ve onu aradım Nugget hakkında çok emin görünüyordu.
Ama hiç altın belirtisi yoktu.  Sonra fener kurudu ve
Dışarı çıktı, beni karanlıkta bıraktı.  Ne yapacağımı bilmiyordum.  BEN
Merdivenlerden yukarı çıktı ve kapıyı açmaya çalıştı, ama onu tomurcuk edemedim.
Sonra delikten çıkmaya çalıştım, ama sahip olduğum eski kürek
kırıldı ve oradaydım.  Ben yaşlı bir adamım ve romatizma dolu,
Ve bütün gece mahzen aşağı kalmak beni en çok bitirdi "
Hiram Duff, bir inilti ile.

"Adam nereye gittiğini söyledi mi?" diye sordu Sam, bir duraklamadan sonra.

"Yardım alacağını söyledi, hepsi bu, bu yüzden onu soyamadım
o külçe.  Ne yapacağımı bilmiyorum.  O olabilir
Lunatic, ha?
bazı iltica. "

"Muhtemelen," diye cevapladı Sam kısa süre içinde.  "Bir şey aldı mı?
Diyelim ki? "Devam etti.

"Bir şey al? Bir şey çalmak mı demek istiyorsun?" diye bağırdı Hiram Duff ve
geri başladı.  Kendisi için yaptığı sandviç ondan düştü
el.  "Ben-bir şey alıp almadığını merak ediyorum," diye mırıldandı ve gözleri
Yazlık diğer odasına doğru.

"Değerli bir şey olsaydı, etrafa bir göz atın," dedi Sam,
Ve Songbird'e anlamlı bir bakış verdi.

Zayıf basamaklarla eski cimri mutfaktan çıktı
Yazlık oturma odası oldu.  Uyumak için çok zayıf olduğu için
Üst katta, Hiram Duff şimdi bir yatak odası için daireyi de kullandı.  O
İki oda arasındaki kapıyı kapattı ve çocuklar onu salladığını duydu
onun eşyaları arasında.  Sonra vahşi bir ağlama geldi.

"Gitti! Gitti! Kalay kutum gitti!"

"Teneke kutun?" Yaşlı adam kapıyı açarken tekrarlanan şarkı kuşu. "Evet! Evet! Adam beni soydu! Oh, bu korkunç!
Yapmalı mıyım?  Ben fakir bir adamım!  Oh, fakir evine gitmem gerekecek! "
Ve cimri ellerini sıkmaya başladı.

"Kutuda ne yaptın?" Sam.

"Ben-bazıları-bazı para ve bazıları-yewelry vardı,"
Duff.  Doğal olarak çok gizli bir adamdı ve yapmak için onu sakladı
giriş.

"Ne kadar para, Bay Duff?"

"Ah, a-quite biraz. Oh, bu çok kötü! Bu ne yapmalıyım?
Beni mahvedecek!  Oh, bu Rascal nerede?  Onu nasıl yakalayabilirim? "Ve
Yaşlı adam mutfağın etrafında koştu, bir şeye ve diğerine baktı ve
erkeklerde.

"Bu Tom'un işi olmalı," diye fısıldadı Sam.  "Acaba ne olduğumu merak ediyorum
Bu konuda en iyisi mi vardı? "

"Tom olduğundan emin olana kadar bekleyin," diye tavsiye etti şair.

Sam, eski cimri sorgulamaya başladı.
onu ziyaret eden adam.  Yakında sahip olması gerektiğine ikna oldu
Tom oldu.  Açıkçası kardeşi şimdi tamamen aklında olmalı.

"Zavallı, zavallı Tom," diye iç çekti.  "Eğer bu şekilde davranacaksa, ne
Sonra yapacak mı?  Keşke onu bulabilseydim ve bu dick buradaydı
Onunla ilgilenmeme ve bu karmaşayı temizlememe yardım et. "

Hiram Duff, "Ne yapacağımı bilmiyorum," diye sızladı Hiram Duff.  "Ben Gotter
O kutuyu bul. "

"Ne kadar büyük bir kutudu?" Sam.

"Çok büyük değil-bir adam cebine koyabilirdi. Ama vardı
Altın-yani para-ve ölü karımın mücevherleri. "

"Ne kadar para, Bay Duff?"

"Senin işin ne iş?" Şüpheli olarak cimri istedi.

"Neden, sanırım-gerçekten geri almanıza yardım edebilirim," diye kekeledi Sam.  O
Yüzünde kırmızıya çıktı.  "Açık gerçeği söylemek için, sanırım kim olduğunu biliyorum
O adamdı. "

"DSÖ?"

"Bana önce ne kaybettiğini söyle."

"Şey, eğer bilmeniz gerekiyorsa, o kutunun üç yüz dolar altın vardı
Mücevherin yanı sıra.  Karım onlarken onlar
Öldü ve bunun yüz doların üzerinde olduğunu söylediler. "

"Hepsi bu mu?"

"Bu kadar değil mi? Kara aşkları! Ben milyoner değilim! O altın
beni fakir evden uzak tutmaya devam ediyordu. "Ve Hiram Duff onu salladı
Kafa çirkin bir şekilde.  Genç kolejlere sahip olduğunu söylemedi
bankalarda on bin dolar bile.  Bütün para tasarruf etmişti
hayat, kendini ve karısını neredeyse hayatın gereksinimlerini inkar ediyor.

"Başka birinin içeri girip kutuyu alabileceğini düşünüyor musunuz?"
dedi şarkı kuşu.

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani, o adam ayrıldıktan sonra kimse geldi mi?"

"Nasıl bilmeliyim?-Mahzenden aşağıdaydım."

"Kimseyi duydun mu?"

"Bir şey duydum. Belki biriydi ya da belki de koyunlarımdı.
Bazen eve geliyorlar. "

"Anlıyorum."

"Ama bunun hakkında ne biliyorsun?" Sam'e dönerek Hiram Duff'ı istedi.
"Parayı geri almama yardım edebileceğini söyledin."

"Sana söyleyeceğim," dedi Sam ve kardeşinin nasıl kaybolduğunu anlattı
Ve kafadaki darbenin onu nasıl etkilediği görülüyordu.

"İşte bu! İşte o! Bu adam!" eski cimri ağladı.  "O
!  Onu yakalıyorsun ve paramı geri alıyorsun! "Heyecanla devam etti.

"Onu bulmak için kesinlikle elimden geleni yapacağım, Bay Duff," diye yanıtladı Sam.  "Ve
Eğer kutunuzu gerçekten alırsa, kaybettiğin şeylere sahip olacaksın. "

"Deli mi, sence?"

"Doğru zihninde olsaydı böyle bir şey yapmazdı."

"Tom Rover gün uzun süredir dürüst," diye açıkladı Songbird.  "Eğer o
Gerçekten ne yaptığını bilmiyordu kutunuzu aldı. "

"Şey, kesinlikle queer hareket etti," diye kabul etti Hiram Duff.  "Ama bu değil
burada ne de orada.  Kutumu geri istiyorum, içinde olan her şey ve ben
sahip olacak.  Sanırım şehre git ve polise söylemem iyi olur
bunun hakkında. "




Bölüm XIII

Western Express

Eski cimri çok heyecanlıydı ve onun tabanına ayak uydurmaya başladı
kır evi.

"Evet, polise söylesem iyi olur, bunu yaparsam iyi olur," diye mırıldandı.

"Polise söylemek için herhangi bir gereklilik olmayacak-eğer gerçekten benim
Bunu yapan erkek kardeş, "dedi Sam.

"Neden olmasın, bilmek istiyorum?" Hiram Duff'a meydan okudu. "Hayır değil
Diğer millet daha iyi. "

"Kutuyu atarsa, ben ve ailem geri ödendiğini göreceğiz
Kaybınız için, Bay Duff, "en genç Rover'a cevap verdi.

"Humph! Bunu garanti ediyor musun?" Şüphesiz eski cimri istedi.

"Evet."

"Ve onun sözünü alabilirsin efendim," diye ekledi Songbird.  "Rovers
iyi bilinen ve zenginler ve tam olarak söz verdikleri gibi yapacaklar.

"Bu ismi daha önce duydum.
Demiryolu Şirketi? "Diye sordu Hiram Duff."
makine? "

"Evet," diye yanıtladı Sam.

"Ve o Skinflint avukatı Belright Fogg'un en iyisini mi aldı?"

"Bay Fogg'un iki kanadı için ödeme yaptık, evet."

"Her şeyi biliyorum," diye kıkırdadı Hiram Duff.  "Fogg'a doğru hizmet etti. Ve
Demiryolu şirketi ile de işini kaybetti. "Yaşlı adam devam etti
dudakları.  "Eh, eğer bana yerleşeceğin sözünü verirsen
Ben polise gitmeyeceğim.  Ama gelen her kuruş istiyorum
Ben, bunu anlayın. "

"Alacaksın-kardeşim kutuyu alırsa," diye yanıtladı Sam.  "Ama dinle
Bana.  Her şeyden önce kardeşimi bulmak istiyorum.  Bence o olmalı
bir doktor bakımı altında. "

"Bir sığınma içinde olmalı," diye cevapladı Hiram Duff, açık bir şekilde.  "Onun
Sech A Feller'a izin vermek için tehlikeli. "

"Belki. Şu anda onun için avlanıyoruz," diye yanıtladı Sam.
"Buraya geri döneceğim ya da beni Brill'de görmeye gelebilirsin. Ve yapma
Endişe, Bay Duff,-Bir kuruş kaybetmeyeceksin, "diye ekledi gençliği ciddiyetle.

Neyse ki Hiram Duff, Rovers'ın yaşadığı sorun hakkında her şeyi duymuştu
demiryolu avukatı ile ve o zamanlar Sam'in
Aile zengin ve yüksek ayaktaydı.  Bu öyle, aldı
Aksi takdirde durumdan çok daha sakin bir şekilde konular.  Ancak
Yazılı bir şey istedi ve Sam çabucak bir açıklama yazdı
ve imzaladı.

"Şimdi kardeşimin peşinden gitmeliyiz," dedi genç.  "Demenize rağmen
Nereye gittiğine dair hiçbir fikrin yok mu? "

"Hayır, en az Idee'ye sahip değilim."

"Hoopville'e doğru ilerleyelim," diye önerdi Songbird.  "Yapabiliriz
Yol boyunca soruşturmalar. "

Birkaç dakika içinde çift yoldaydı, Hiram Duff sonra bakıyor
endişeyle.

"Senden haber almama izin vermeyi unutma!" Dışarı çağırdı.

"Songbird, bu korkunç!" Sam'i sürerken mırıldandı.  "Keşke
Dick bana tavsiye etmek için buradaydı. "

"Olabildiğince çabuk gelecek, endişelenme Sam. Sadece ben
Umarım Tom'u çok uzaklaşmadan yakalarız. "

Hoopville'e giden yol boyunca yaklaşık bir mil kaplandı,
Köy, tek endüstrisi varil çemberlerinin yapılmasıdır.
Sonra başka bir çiftlik evine geldiler, burada on beş yaşında bir çocuk gördüler
Bir at bloğunun üzerinde otururken, bir sopa ısırıyor.

"Selamlar!" Sam'e seslendi.  "Söyle, genç bir adam arıyorum
Dün buradan geçti.  Ondan bir şey gördün mü?  İşte onun
resim."

"Elbette onu gördüm," diye cevapladı çocuğu, fotoğrafa bir bakıştan sonra.
"Onu Morton'un kavşağına götürdüm."

"Onu Morton'un kavşağına mı götürdü?" Tekrarlanan Sam.  "Ne zaman?"

"Dün öğleden sonra. Ama yedi yıla kadar kavşağa gitmedik
saat. "

"Nereye gittin?"

"Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu çocuk merakla.

"O benim kardeşim ve ben onu olabildiğince çabuk bulmak istiyorum."

"Ah! Şey, bir tren yakalamak istedi. Sadece anladı."

"Hangi tren?"

"Western Express. Olamazdı, sadece on oldu
dakikalar geç.  Depodan başladığı gibi gemiye gitti. "

Sam'in kalbi bu haberde battı.  Tom Western Express!  Ne için
Yer bağlanmış mıydı?

"Nereye gittiğini söyledi mi?" Songbird'e koy.

"Chicago'ya sanırım. Kendisiyle iyi bir anlaşma yaptı.
Chicago ve St. Paul ve Seattle hakkında bir şey.  Ona sordum
işteydi ve altın külçelerini alacağını söyledi.  BEN
Sanırım bana eğleniyordu, "çocuğa gitti, koyun gibi."
Onu sürdüğüm için bana iki dolar ödedi, "diye ekledi memnuniyetle.

"Çok parası var mıydı?" diye sordu Sam. "Bana bildiğin her şeyi söyle. Yapabilirim
Söyle sana söyle, bu benim kardeşimdi ve kafasında hasta,
Böylece ne yaptığını bilmiyor. "

"Söyle, onun queer olduğunu düşündüm-gözlerinden böyle bir baktı ve
Kendisiyle çok konuştu.  Faturalarda sadece on dolar vardı.
Ama cebinde, bir kutuda biraz altın olduğunu söyledi.  Göstermedi
Yine de.  Bill Stiger'in izinde olduğunu söyledi. "

"Bill Stiger'in izi," diye mırıldandı Sam ve zihni geri döndü
Gece Tom, "Lost In
Alaska'nın buz tarlaları. "Bill Stiger
Oyunda kötü adam-Altınının kahramanını soyan Rascal
Nuggets.

"Bileti yoktu," diye devam etti çocuğa.  "Böylece inebilir
herhangi bir yerde antrenman. "

"Morton'un kavşağına acele etmeliyiz ve bir şey bulabilir miyiz görmeliyiz
Dahası, "dedi Sam kolej chum'a. Yüzü açıkça nasıl olduğunu gösterdi
Büyük ölçüde endişeliydi.

Çocuk onlara nasıl gideceklerini söyledi ve mümkün olan en iyi zamanı yaptılar,
öğleden sonra bir süre sonra kavşağa varıyorum.  Depoyu buldular
Platformda ustalaşın.

"Demek istediğini hatırlıyorum," dedi.  "Son arabaya bindi.
Şef Duntirt ona yardım etti.  Ama nereye gittiğini bilmiyorum
ile.  Belki Dunkir buraya geri döndüğünde size söyleyebilir. "

"Ne zaman geri dönecek?"

"Günümüzde kapalı ve burada bir bu otuz trende olacak. Yapabilirsin
İstersen, içeri girdiğinde onunla konuş. "

"Yapacağım," diye yanıtladı Sam.

O ve Songbird, beklemek için eşit bir saat geçirdi ve ikincisi bunu önerdi.
Akşam yemeği için Junction Hotel'e gidiyorlar.

"Yemek yiyebilir Sam," dedi, nazikçe "
aç git. "

"Yemek yemeyi pek umursamıyorum, Songbird," diye cevap verdi.  "Ama ben
Git ve bir ısırık al.  Keşke Tom'un nereye gittiğini bilseydim.  BEN
onun için öne çıkabilir. "

"Pekala, şefin size bir şey söyleyebileceğini umalım."

Beklemekten başka yapacak hiçbir şey olmadan, çocuklar zamanlarını aldı
Öğle yemeği ve bunu yaparken ekibini beslediler.  O zaman onlar
İstedikleri adamın gelişini beklemek için depoya sauned
röportaj için.  Şu anda tren geldi ve depo ustası işaret etti
İletken dışarı.

"Affedersiniz, ama sen Bay Duntt misiniz?" diye sordu Sam.

"Bu benim sapım," diye hızlı cevaptı.

"Tıpkı olduğu gibi trene atlayan genç adamı arıyorum
Dün buradan ayrılıyor. "

"Ha! Birinin o adamın peşinde olabileceğini düşündüm!" diye bağırdı
İletken, hızlı bir şekilde.

Birkaç kelimeyle Sam, göründüğü kadar durumu açıkladı
Gerekli, iletken ilgiyle dinliyor.  Başını salladı
Birkaç kez.

“Üst hikayesinde biraz uzakta olduğunu düşündüm” dedi.  "O
Altın külçe almak için çok uzaklaşmaktan çok konuştu.  Ödedi
Chicago'ya ücreti ve bu onu taşıdığım kadarıyla. "

"Ne ödedi?" diye sordu Sam.

"Bana on dolarlık bir altın parçası verdi.
o."

"Chicago'dan nereye gittiğini mi söyledi?"

"Ah, evet, her şey haritalandırdı. Önce St. Paul'e gidiyordu ve
Sonra batıya Seattle'a.  Oradan Alaska'ya gidiyordu. "

"Alaska!" diye bağırdı Sam ve Songbird, nefesle.

"Dedi ki."

"Alaska'nın hangi kısmı?" diye sordu Sam, hafifçe.

"Bana söylemedi ve ona sormadım.
Şaka yaparken, konuşurken çok queer benzeri davrandı. "

Bundan sonra şef Tom hakkında hatırlayabildiğini anlattı.  Dedi
Gençliğin Chicago'daki trene büyük bir kalabalıkta ayrıldığını ve
gençliği en son gördüğü oldu.

"Dick'e başka bir telgraf göndereceğim," dedi Sam Chum'a.

"Neden önce Ashton'a telefon etmiyorsunuz?" diğerini önerdi.  "Mayıs
Orada senin için bir telgraf olun. "

"Yapacağım," dedi Sam ve Ashton'da istasyon ustasını aldı.
Mümkün olan en kısa sürede tel.

"Evet, bir saat önce bir telgraf geldi,"
telefon teli.  "Brill'e gönderdim."

"Operatörün bana okumasını sağlayacak mısın?" diye sordu gençlere.

"Elbette. Teli bir dakika tut. "

Görünüşe göre başka bir bağlantı yapıldı ve Sam farklı bir ses duydu.

"Bu Samuel Rover mı?"

"Evet."

"Richard Rover'dan bu mesajı ister misin?"

"Eğer istersen."

"Buraya gelen trende Ashton'a geldiğini söylüyor
Bu gece on bir-Fifteen. "

"Hepsi bu mu?"

"Evet."

"Çok iyi. Teşekkür ederim," ve Sam alıcıyı kapattı.

"Haber nedir Sam?" Songbird'i sorguladı ve baktığı söylendiğinde
rahatlamak.  "Dick ne yapacağını bilecek."

"Ne yapacağımı biliyorum, Songbird. Hemen geri dönüyorum
Brill ve Tom'u takip etmeye hazırlanın. "

"Bunu yapacağını sanıyordum. Seninle gitmek istiyorum."

"Biliyorum. Ama bu gerekli olmayacak-eğer dick benimle giderse."  Sam
derin bir nefes aldı.  "Ben-sanırım yolda umutta dursam iyi olur
Geri dön ve kızların meselelerin nasıl durduğunu bildirin, "diye ekledi ayık.

"Yarın çıkıp onlara söyleyebilirim Sam."

"Hayır. Onlara kendime söylemeyi tercih ederim," diye cevapladı en genç Rover.  O
Nellie ve Grace'in haberleri kırdığında nasıl hissedeceğini tam olarak biliyordu
onlara.

Çok ayık ve düşünceli bir çiftdi
Taşıma ve Umut Semineri yoluyla Brill'e geri döndü.  Sam
Tom'u vahşi gezisinde nasıl takip edeceğini planlıyordu ve
Songbird, Rovers'a nasıl yardımcı olabileceğini merak ediyordu.
Birkaç kez olacak şair bazı orijinal ayet alıntılamaya başladı,
Ama her seferinde kendini kısa kesti.

Şu anda tıpkı kızlar geldiği gibi umut göz ardı ettiler
öğleden sonra derslerinden.  Nellie ve Grace'den vazgeçtiler ve
onlara çağırdı.  Her ikisi de koşuya çıktı.

"Haber nedir Sam?" diye sordu Nellie, çabucak.

"Çok iyi değil, Nellie," dedi nazikçe.  "Tom kaçtı."

"Kaçmak!" kızı nefes aldı ve solgunlaştı.  "Ah, bunu kastetmiyorsun!"

"Nereye gitti?" Grace'i sorguladı.

"Chicago'ya."

"Ve oradan, bir tren şefi söyledi, Seattle'a gidiyordu
Ve sonra Alaska'ya, "dedi Songbird." Sam ve Dick onun peşinden gidiyorlar,
Mümkün olan en kısa sürede. "

"Alaska'ya! Tom Alaska'ya gitti!" Nellie'yi mırıldandı ve sonra
Döndü ve sallandı ve bir sonraki an Sam'in kollarında bayıldı.




Bölüm XIV

Chicago'da Dick ve Sam

"Biraz su al, şarkı kuşu, hızlı!"

"Ah, Sam, kokulu tuzlar alalım!" Ağladı Grace.

"Sanırım su yapacak, lütuf. İşte, bu tarafta duruyor, yani bunlar
Diğer kızlar Nellie'yi göremiyor, "çocuğa gitti."
her şeyi biliyorlar. "

Grace anladı ve Sam ve Nellie'yi korudu ve onu bir
Kampüs Tezgahı.  Sonra Songbird bir kuyudan bir bardak su ile geldi.
Tıpkı teslim ettiği gibi, Nellie gözlerini açtı.

"Ah! Ben-ben-ne oldu?" mırıldandı.  "Ah, şimdi hatırlıyorum!"  Ve bir
Acı görünümü yüzünü geçti.

"Bir içecek su al canım," dedi kız kardeşi ve bardağı tuttu.
Nellie bir yudum aldı ve sonra Grace alnını biraz su ile yıkadı
Sam'in geçtiği bir mendil üzerine döküldü.  Yakında kız oturdu
dümdüz.

"Ben-şu anda ben," diye düştü.  "Bu-böyle-bir şok.
Oh, Sam, Tom'un Alaska'ya gerçekten bağlı olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Görünüşe göre, Nellie," diye yanıtladı.  "Sana her şeyi anlatacağım
Yolda yürürseniz, diğer öğrencilerden uzakta. "Ve
Sonra yavaşça uzaklaştıklarında Sam ve Songbird hikayelerini anlattı,
Her kelimesinde asılı iki kız.

"Korkunç, korkunç!" Grace'i mırıldandı.  "Zavallı Tom, açık olmalı
Aklında! "

"Bu tek açıklama bu," diye yanıtladı Sam.  "Asla böyle bir
Eğer doğru duyularında olsaydı. "

"Ah, ama zihnini tamamen kaybedebilir," diye soludu Nellie.  "Okudum
Gazetelerde bu tür davalar.  Bir kişi dolaşır ve kimi unutur
ya da nereden geldi ve tüm bunlar!  Tom'un Alaska'ya gittiğini varsayalım
Ve bu ona oldu!  Neden, onu asla bulamayabiliriz! "
Ve gözyaşları Nellie'nin yanaklarını aşağı doğru ilerletmeye başladı.

"Onu bulacağız," diye cevapladı Sam, sağlam bir şekilde. "Neden, bunu yapmalıyız!"

"Ama Alaska çok büyük Sam! Ve bu madencilike gitmeyi düşünüyorum
Kamplar ve o kar ve buzda!  Oh, dayanamıyorum! "Ve
Nellie'nin gözyaşları yeniden başladı.

"Aziz Paul'den ayrılma şansı olmadan onu yakalamamız gerekeceğiz veya
Seattle, "gençliği geri verdi.

"Sanırım daha iyi telgraflara sahip olmaları ve birini
İzle, "dedi Songbird."
Tom, ama bunu yapmak için ödeme yapabilir. "

"Evet, evet! Bunu yap Sam! Tom'u bulmak için bir şey!" Nellie'yi yalvardı.

"Nellie, bundan emin olabilirsiniz," diye cevap verdi.

Çocuklar kısa bir süre daha uzun süre kızlarla kaldılar ve sonra
onların ayrılması.

"Kendine iyi bak Sam," dedi Grace ayrılıyor.  "Batıya gidersen
Herhangi bir belaya girme. "

"Yardım edebileceğimden daha fazla sorun yaşamayacağım," diye yanıtladı.  "Ancak
Tom'u bulmak ve onu geri getirmek zorundayız. "

Oğlanlar Brill'e döndüğünde karanlıktı ve Songbird
Akşam yemeğine gitmeye hazır olan Sam
kurum.  Doctor Wallington'ın bir öğretmenin üzerine döküldüğünü buldu
Raporlar.  Sam'in anlatması gerektiğine sorunlu bir yüzle dinledi ve
Yavaşça başını salladı.

"Çok kötü, gezici ve ben ve ailenize sempati duyuyorum
Kalbimin dibine.  Açıkçası kafasına bu darbe kardeşini koydu
tamamen aklında.  Richard'ın Ashton'a gelmesine sevindim
sana yardım etmek için.  Bundan sonra daha iyi yapmanız gereken bir sorun. "

"Sanırım Tom hakkında West Word göndereceğiz ve sonra onu takip etmeye çalışacağız"
cevapladı Sam.  "Bu yüzden buraya geldim-sana yapmam gerektiğini bildirmek için
ayrılmak."

"Seni kaybettiğim için üzgün olacağım Samuel. Umarız yapabileceğimizi umalım
Birkaç gün içinde geri dönmek-ve Thomas'ın davası
Düşündüğümüz gibi kötü.  Bir kerede hareket etmenin en iyisi olduğunu kabul ediyorum
Kayıp kardeşinin ne yapabileceğini söylemez.  Herhangi birine yardım edebilir miyim
yol?"

"Benim için bir çek para kazanabilirsin-hazır paraya ihtiyacım olabilir,-Dick
Onunla yeterince olmaz. "

"Bunu zevkle yapacağım. Başka bir şey var mı?"

"Bu akşam geç saatlerde Ashton'a gitmek istiyorum, Dick ile tanışmak için. Bir
Benimle bavul. "

"Adamlardan biri seni aşağı çekebilir. Kardeşin buraya gelecek mi?"

"Muhtemelen. Ama ikimiz de Ashton'da kalabiliriz, saat birini almak için
Chicago için tren.  Sinyal üzerinde duruyor, biliyorsun. "

"Evet. Çok iyi. Başka bir şey var mı?"

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Sam ve sonra kontrolü yazdı ve onu aldı
para.  Biraz sonra, aceleci bir akşam yemeğinden sonra,
Bavul, geziye ihtiyaç duyabileceğini düşündüğü gibi
Chicago.

Şarkı kuşu geldiğinde işçilerinin ortasındaydı, ardından
Spud, Stanley, Max ve diğerleri.  Hepsi ona yardım etmek istedi
Çok az şey yapabilirlerdi.  Her biri derin bir sempatikti.

"Çok kötü, Sam," dedi Spud.  "Umarım Tom'u almadan önce yakalarsın
Chicago'dan ayrılma şansı.  Neden bir adam aklından çıktığında var
Ne yapacağını ya da nereye gideceğini söylemek yok. "

"Oksaktly öyle," Max'ten geldi.  "Bir adamın vonce dot'un aklına gittiğini bildim
Owid.  Bir balta aldı ve-bu neffer zihin, Dom Ton DO BAKI
Dot Anyvay gibi, "diye ekledi Alman-Amerikalı öğrenciyi aceleyle,
Songbird'den uyarı.

"Bence hareketli resmin Tom'u sert vurmuş olması gerektiğini düşünüyorum," dedi Stanley.
"Çok gerçekçiydi. Bunun hakkında çok konuştu."

"Evet, unutamadı. Uykusunda bile konuştu,"
Sam iade etti.  "Dışarı çıkıp o altın külçelerini almak istedi."

"Şey, kendim biraz külçeler istiyorum," diye bağırdı Spud.  "Ama gitmiyorum
Alaska'nın buz tarlalarına 'onlar için "diye ekledi, bu da bu neden oldu.
Bazı erkeklerin yüzlerine yayılmak için hafif bir gülümseme.

Songbird, Sam'e Ashton'a eşlik etme izni almıştı ve
Saat dokuz, gençler yoldaydı, biri tarafından yönlendirilen bir arabada
Kolej sürücüleri.  Doğrudan depoya gittiler, orada beklemek için
Dick getirmek için trenin gelişi. Havada yağmur vaadi ile soğuk, hoş olmayan bir akşamdı.
Çocuklar, açık tutulan istasyona girecek kadar sevindim
Geç trenin gelmesi için.

"Bir adam o saat Chicago trenine girebilir mi?" sorulan
Sam, bilet adamından.

"Evet, eğer bileti varsa," diye cevap verdi.  "Bunu işaret etmem gerekecek
Yine de dur. "

"Şey, kardeşimi görür görmez sana haber vereceğim. O öyle
on bir otuzda geliyor. "

Son adlandırılan tren içeri girdiğinde yağmur yağmaya başlamıştı. Sadece
Üç yolcu indi, ama bunlardan biri Dick'di.  Bavulu vardı
onunla ve Sam ve Songbird ile tanışmak için oldukça koştu.

"Daha fazla haber var mı?" istedi.

Sam, neler olduğuna dair ayrıntılarla ilgili.  Bu arada
Tren devam etti ve istasyon bilet dışında herkes tarafından terk edildi
Adam.

"Şimdi kilitlenecek," dedi bir araya gelen çocuklara
İstasyon, yağmurdan çıktı.

"Sadece bir dakika bekle lütfen," diye yalvardı Sam.

"İşte, dışarı çık ve kendin için biraz puro al," diye ekledi Dick ve geçti
çeyrekten fazla.

"Teşekkürler, yapacağım," diye döndü bilet adamı ve
Tüm gece tatil köyü istasyondan uzak değil.

"Tom'u Chicago'ya takip etmekten başka yapacak bir şey görmüyorum," dedi Dick.
"Yetkililere bir telgraf gönderebiliriz, ancak nasıl olduğunu göremiyorum
herhangi bir iyilik yapardı.  Onu tanımıyorlar ve böyle büyük bir şehirde
iyi bilindiğinde bir adam bulmak için yeterince zor.  Bunu alırsak
Sabah bir saat tren sabahları Chicago'da olacağız ve bakmayı tercih ederim
Etrafımda polise bunu yapmak için güvenmektense. "

"Pekala, yolculuğa hazırlandım," diye yanıtladı Sam ve işaret etti
Bavul.

İstasyon adam geri döndüğünde Chicago için iki bilet satın aldılar
ve adam ekspresine işaret etmek için fenerini belirledi.  Sonra Şarkı kuşu
Güle güle dedi, onlara her türlü iyi şans diliyorum ve geri döndü
Brill.

"Sam, bu sadece korkunç," diye gözlemledi Big Brother
Depo platformu, istasyon ustası gitti.  "Asla
Tom'a geleceği gibi bir şey düşündüm. "

"Ben de yapmadım, Dick. Nellie de bunun üzerinde ayrıldı."

"Doğal olarak."

"Eve kelime gönderdin mi? Yapmadım."

"Hayır, son dakikaya kadar insanları endişelendirmek istemedim. Ama Dora
Bilir, Bayan Stanhope da öyle. "

"Babamın işi, dick? Ondan uzaklaşabilir misin?"

"Çok kolay kaçamıyorum Sam. İşler korkulu bir hırıltı içinde.
Ama hususlara bakmak için avukat Bay Powell'a telefon ettim
Benim yokluğum sırasında.  Sanırım o brokerler başparmağımızın altında var-
En azından umarım.  Ama eğer yapmazsak, bir sürü parayı kaybetmeye devam ediyoruz. "

"Ne kadar?"

"Yirmi veya otuz bin dolar."

"Bu çok kötü. Eğer geri dönmen gerektiğini düşünüyorsan,
Tom yalnız. "

"Böyle bir şeyden bahsetmeye cesaret etmiyor musun Sam. Sanırım daha çok
Bu miktarda para yapıyorum-ve sen ve geri kalanını
aile.  Tüm görevimiz Tom'u bulmak ve aynı zamanda yapmadan önce yapmaktır
En eski Rover'ı daha fazla yaramazlığa ya da incinir.

Derhal zamanında Night Express Bound West geldi.  Nadiren
Brill'de durdu ve şef iki gençe merakla baktı
Gemiye girdiler.  Sonra fener söndürüldü ve bir kenara bırakıldı ve
Ağır tren yuvarlandı.

Neyse ki seyahat o gece ışıktı, bu yüzden bayanlar sorun yaşamıyordu
Pullman Porter'dan bir uyuyanın bir bölümünü almak.  Sadece vardı
Alt Teza uyduruldu ve bu konuda, meseleleri konuşmak için
Ve biraz uyu.

"Evet, Tom'u ortaya koyan hareketli resim olmalı" dedi
Dick, konuşma sırasında.  "Ve bu bize veriyor
üzerinde çalışmak için bir ipucu gibi bir şey.  Ana sahneler gerçekleşti
Alaska ve o sadece zihninde yeterince topsy-turvy olabilir
Bu yerleri bulun.  Altın külçeler hakkında konuşmak ve üzerinde olmak
Bill Stiger'in izi, yine de öyle görünüyor. "

"Bence kendim, Dick. Ama zihni değişebilir ve gidebilir
Meksika veya Avrupa, "ve Sam derinden iç çekti.

Erkeklerin hiçbiri çok uyudu ve her ikisi de neredeyse erken
trende kimse.  Hissettikleri için zaman geçirmek için daha fazla
Aç, kahvaltı için yemek arabasına gittiler.

Sonunda tren, büyük şehrin banliyölerine yuvarlandı
Göller ve sonunda Big Depot'ta durdu.  Gençler aldı
valizleri ve diğer yolculara başvurdu.

"Önce nereye bakmamız gereken bir fikrin var mı?" diye sordu Sam.

"Sanırım bu depoda çantalarımızı kontrol edip bakabiliriz
burada, "cevaptı." Tom buradan başladı ve belki
Onu gören ve hatırlayan biriyle tanışacak kadar şanslı olun. "

Valizleri kontrol ettikten sonra, Rovers ciddi bir şekilde başladı ve
Haber standında ve sigara içme odasında ve öğle yemeği tezgahında erkekler
ve restoran.  Sonra taksi sürücülerini sorguladılar ve hatta
Bazı Newsboys ve Bootblacks.

"Neredeyse umutsuz görünüyor," dedi Sam, sonunda.

"Henüz değil," diye döndü Dick.  "En önemli insanlara vurmadık
henüz.  Komik önce onları düşünmedik. "

"Kimi demek istiyorsun?"

"Bilet satıcıları. Tom'un bu fotoğrafını almama izin verin ve görelim
Herhangi biri onu hatırlıyor. "

Bir bilet penceresinden diğerine gittiler, ulaşıncaya kadar
fotoğrafa ilgi duyan yaşlı adam.

"Evet, o genç adamı hatırlıyorum," dedi yavaşça.  "O buradaydı
dün öğleden sonra. "

"Demiryolu bileti satın aldı mı?"

"Yaptı."

"Nereye?"

"Seattle."

"Hangi trende hatırlayabiliyor musun?" diye sordu Sam.

"Elbette. Onun için acele etmeliydim, çünkü dört on trene bindi, bu arada
Paul, "cevaptı.




Bölüm XV

Batı Batı

"Sam, şimdiki zaman için yapabileceğimiz her şeyi yaptık."

"Doğru, Dick."

"İyi yapıp yapamayacağı ya da görülmemesi kalır" ve Dick
Uzun bir iç çekti ve işgal ettiği uyuyan araba koltuğuna yaslandı.

Yaklaşık üç saat sonraydı ve o zaman Rover Boys
çok meşgul.

Tom'un aldığı bilet satıcısının duyurulmasının ardından
Seattle için St. Paul yoluyla tren, Rovers bir telgraf göndermişti.
Trenin şefi, ondan Tom'a bakmasını ve ona sahip olmasını istiyor
gözaltına alındı.  Şimdi oldukları trende konaklama sağladılar
ve demiryolu yetkilisini bu şekilde bilgilendirmişti, bu yüzden nerede olduğunu bilecekti
Onları ele almak için, kayıp olanın bulunması şartıyla.  Onlar da vardı
Evdeki insanlara bir telgraf gönderdi ve Hope'daki kızlara başka bir telgraf gönderdi.

Sam, "Belki St.Paul'a ulaştığımızda söz alacağız" dedi.  "Hepimiz için
Tom'un orada olabileceğini bilerek varışımızı bekliyor. "

"Saygılarımla umarım Sam. Eminim uzaklaşmak istemiyorum
Pasifik Sahili onun için. "

"Tom'un o demiryolu biletlerinden birini almamış çok kötü
Adam "Gözlemledi Sam" İmzalıyor. Bunu yapsaydı
onu bulmak kolay. "

"Bu doğru."

Üzerinde bulundukları tren bir ekspres, ancak birkaç durak yaptı ve
Akşam geç saatlerde St. Paul'e ulaşın.  Sadece dörtte üçü
doldurulmuş, bu yüzden Rovers'ın bir bölümünü almakta zorluk çekmemişti.
uyuyan.  Ancak, St. Paul'den daha ileri gidecekleri gibi
Yine de bir sorun.

"Bir sonraki durak Milwaukee!" Ağlama mıydı ve yakında tren buna girdi
şehir.  Endişeyle iki kardeş dışarı baktı ve birini gördü
Trainmen, platformdaki bir adamdan birkaç telgraf alır.  Sonra
Tren tekrar başlamıştı Trainman trenden geldi.

"Bayan Baker, Bay Josephs ve Bay Rover için telgraflar!" Dışarı çağırdı.

"İşte buradasın!" diye bağırdı Sam, hevesle.  "Rover."  Ve telgraf
geçti.  Aceleyle zarf açıldı ve içerikler
tarandı.  Çocuklar birbirlerine boş baktılar.  Telgraf olarak okudu
Aşağıdakiler:


"Tom Rover'ı bu trende isimlendirmek için cevap veren genç bir adam. İzleyecek
Yolcular talimat verildiği gibi yakından.

"Folsom, _conductor_."


"Bundan ne yapıyorsun, dick. Belki Tom o bileti kullanmadı
Satın aldıktan sonra, "Sam. "Ama o bilet satıcısı onu kapı için acele ettiğini gördü. Gitmiş olmalı
Trende Sam.  Muhtemelen ismine cevap vermedi çünkü eğer
Aklında, gerçek adının ne olduğunu unuttu.  Ve çok uzun
Sessiz kaldığı için tren adamları onunla yanlış bir şey şüpheleyecekler. "

"Belki St. Paul'de başka bir telgraf alacağız."

"Umarım."

Öğleden sonra trene ve şu anda gelip
Geniş uzanmaları ile üst Mississippi'nin kıyısı
Bataklık ve ölü ağaçları.  Davetkar bir sahne değildi ve
İki Rover, zaman geldiğinde, ondan dönüp gitmek için yeterince memnundu
Akşam yemeği için lokantaya.

St. Paul'de on dakikalık bir durak olacaktı ve o zaman
Erkekler devam edip etmeyeceklerini düşünmeli
o tren ya da değil.  Eğer koyarlarsa, birkaç saat daha değerli
Zaman kaybedilecekti.

Tren St.Paul'a ulaştığında gece yarısına doğru iyi oldu ve
Uykulu yolcuların sayısı indi ve diğerleri devam etti.  Dick ve Sam
Bir elçinin görünmesi için sabırsızlıkla bekledi.  Telgraf oradaydı
Tabii ki ve bu sefer daha ilginç bilgiler taşıdı.


"Queer-oyunculu genç adam buldu, ama adının Paul Haverlock olduğunu söylüyor.
Alaska'ya bağlı olduğunu söylüyor.  Alabildiğim gibi olumlu talimatları tel
risk yok.

"Folsom, _conductor_."


"Tom olmalı!" diye bağırdı Sam.

"Ama bu isim Paul Haverlock," diye bağırdı Dick.  "Bunu nereden aldı?"

"Neden hatırlıyorum, Dick! O hareketli resimde kahraman deniyordu
Paul Haverlock.  Adı ekranda gösterdikleri harflerin üzerindeydi.
Tom bunu hatırlamış olmalı, tıpkı adını hatırladığı gibi
Kötü adam, Bill Stiger! "

"Anlıyorum. O zaman bu Paul Haverlock gerçekten Tom olmalı," diye döndü Dick.
"Şimdi onu durdurması için. O diğer tren şimdi nerede olduğunu merak ediyorum?"

Diğer trenin o zaman yakınında olduğunu öğrendiler.
Livingston, Yellowstone Park için kavşak noktası.  Oradan öyleydi
Helena, Spokane ve sonra Seattle Direct'e bağlı.

"Tekrar telgraf edeceğiz ve tam da bu trende tutacağız," dedi Dick ve
Bu yapıldı.

İki genç uyuysaydı ama önceki gece çok azdı, hatta
Bu gece daha huzursuz.  Ve yine de Folsom'un
Diğer trenin şefi, eğer tom'u uyandırmazsa
yatağa gitmişti.

"Şansını almayacak," dedi Dick.  "Unutma, emin değil
Ne yapıyor ve tüm demiryolu adamları beladan uzak durmayı sever.  Eğer
Bir hata yaptı, yolcu demiryolu şirketini büyük için dava edebilir
hasarlar ve onları al. "

"Keşke Tom'a yetişebilirsek!" İç çekti Sam.

"Bu imkansız, Sam, çünkü tıpkı bizim gibi bir açıklamada.
Olduğu gibi, Spokane'e geldiğinde bize kazanacak, çünkü gidecek
Beklemeden, ya da geçmemiz gerektiğinde
Çok daha uzun bir rota. "

Yapacak başka bir şey gibi görünmediği için, sonunda gittiler
uyku ve geniş gün ışığı olana kadar tekrar uyandırmadı.

Hemen daha fazla haber istediler, ancak hiçbirinin
içeri girmişti. Ne de tüm bu forenoon'a herhangi bir kelime gelmedi.

"Bu gerilim şiddetli," dick'in sözüydü.  "Bu şef
ya uyuyor ya da aramayı bıraktı.  Keşke bazılarını bilseydim
hattın diğer ucunda birinci sınıf dedektif
bizim için durum. "

"Tom'un San Francisco'ya bağlı olsaydı birini biliyoruz,"
Erkek kardeş.  "Ama Seattle'da bir ruh bilmiyorum-oh, evet, biliyorum!" O
aniden bağırdı.

"Kim, Sam?"

"Jim Hendricks adında bir adam. Stanley Browne kuzeni ve
Ayrıca bizimle Putnam Hall'a giden Larry Colby'ye bir kuzeni.  O öyleydi
Brill'de bir kez, bir hafta boyunca ve ben onunla oldukça iyi tanıştım. "

"Neden, evet, onu hatırlıyorum. O ve ben Larry'nin ne hakkında konuşurduk ve
Putnam Hall'da yaptım.  Ama şimdi Seattle'da mı ve sen onun
adres?"

"Sanırım onun adresim var. Bekle, bakacağım,"
Defter cebinden. "Ona bir süre yazmamı istedi,
Ama ona bir posta göndermekten daha fazlasını yapmadım.  Evet, işte adres. "

"Sence evde olsaydı bize yardım edecek mi?"

"Elbette yaparım. Tom ile tanıştı ve Tom'u neyin aldattığını biliyordu ve
Larry salondaydı. "

"O zaman onu telgraf edebiliriz. Zaten zarar vermeyecek."

Oldukça uzun bir telgraf hazırlandı ve bir sonraki istasyondan gönderildi.
tren durdu.  Orada gençler başka bir mesaj umuyordu
Şef Folsom'dan, ama hiçbiri gelmedi.

Yavaşça sürüklenen saatler,
Bu arada batıya doğru yolculuğunda.  Livingston'da durdular ve
Birçok yolcu indi, o harika bir yolculuk için bağlandı
Doğal Harikalar Diyarı, Yellowstone Parkı.  Helena'da Folsom'dan duydular
Tekrar.  Bu sefer mesaj gizemle doluydu.


"Paul Haverlock'u hiçbir yerde bulamıyor. Bilindiği kadarıyla
Herhangi bir istasyonda tren bırakın.  Çok kalabalıkız, hesap özel
Gezi ve 126 numaralı parçalandı. İki ekstra araba eklendi.  O
Yeni yolcular arasında saklanıyor olabilir.  Artık yapamam. "


"Sanırım bunu açıklayabilirim," dedi trenin şefi
Dick ona telgraf gösterdi.  "126 numarası, tren hemen önündeki
182 numaralı, kardeşinin üzerinde olduğu, bozuldu.  Şimdi ikinci
Tren diğer trenden iki arabayı taşıyor ve büyük olasılıkla
Diğer trenin yolcuları.  Yani Folsom ellerini doluyor
ekstra görevleri.  Bu arada kardeşin kayboldu,
Muhtemelen ekstra yolcu kalabalığında. "

"Eğer trenden atlamadıysa," diye iç çekti Sam.

"Bunu yapar mı?" Demiryolu adamına sordu,

"Bilmiyorum. Aklından çıkmış bir adam yapmakla yükümlüdür
herhangi bir şey."

"Bu doğru."

Tren şimdi Rocky Dağları'nın ortasındaydı, ama Rovers
manzaraya bakacak kalbi yoktu.

"Ah, sadece Spokane'de bir çeşit cesaret verici kelime alırsak!" iç çekti
Sam.

"Jim Hendricks'ten haber almalıyız," diye yanıtladı Dick.  "Yani, eğer o
evde ve mesajımızı var. "Hendricks ailesinin olduğunu biliyorlardı
Zengin ve Jim'in kendine çok zaman geçirdiği.

Spokane'de trenden ayrıldılar, çünkü aşağı inmek istemediler
Portland, nereye bağlıdı.  Telgraf ofisinde sordular
Bir mesaj ve biri onlara teslim edildi.

"Bu böyle bir şey!" Dick, yüksek sesle okurken ağladı.  Koştu
aşağıdaki gibi:


"Samimi sempatim. Tom'u iyi hatırlıyorum ve saatte olacağım
o.  Varışta sizinle buluşacak.

"James V. Hendricks."


"Şey, bu bir cesaret kelimesi," dedi Sam.  "Jim için iyi! Ben
Bize yardım edeceğini düşündüm. "

"Tom'u yakalamak için sadece mesajı alırsa,"
Erkek kardeş.  "Ona ulaşmaya çok geç kaldık, hatırla."

"En iyisini ummak zorundayız."

Çocuklar Spokane'yi beklerken, trenin onları alması için
Seattle'a, onun olduğunu söyleyen ticari bir davulcuya düştüler
Bazı örnek vakalarla bir refakatçiyi bekliyorum.  O bir
Nazik görünümlü adam ve konuşması sırasında kaymasına izin verdi
Tom'un aldığı trende olduğu haberi.

"Belki bize biraz bilgi verebilirsin," diye bağırdı Dick.  "Deniyoruz
o trende olan genç bir adamı yakalamak için "ve birkaçını verdi.
ayrıntılar.

"Şey! Şey!" Ticari davulcuyu ağladı.  "Emin olmak için bununla tanıştım
aynı tür.  Onu fark etme şeklim, çok queer davrandığı içindi.  O
Hareketsiz oturmak istemedim, ama koridorda yukarı ve aşağı yürümeye devam etti ve
bir arabadan diğerine.  Şefin onunla bir kez konuştuğunu gördüm
iki kez de. "

"Nereye gitti?" Sam.

"Şey, önümüzdeki trenin bozulduğunu biliyorsun ve hızlıca bağlandık
Bazı arabalara.  Bu yapıldığında çok sayıda yeni yolcu içeri girdi
Arabalarımız ve bir karışım vardı.  Adamın gittiğini gördüm
Diğer trenden arabalardan birine ve bu son yaptığım
onu gör. "

"Ve o tren tam Seattle'a mı gitti?" diye sordu Dick.

"Evet. Yani, hatta daha fazla sorun olmadıkça. Ve
Yol, St. Paul'den seyahatte ne olduğunu duydun mu?  Bir bayan
Takı içeren el çantasını on bin değerinde kaybetti
dolar. "




Bölüm XVI

Seattle'daki Rover Boys

Sam ve Dick yeni alarmla birbirlerine baktılar.  Sadece hatırladılar
Hiram Duff's Cottage'da çok iyi oldu.  Mümkün miydi
Tom, hanımın mücevherlerini gördü ve onları aldı mı?  Dengesiz
Ruh Durumu Bir şey yapmakla yükümlüdür.

"El çantasında mücevherleri mi vardı?" Dick sorguladı.

"Evet, biraz siyah bir olay-bu yüzden şefe söyledi.
Gittiğini keşfetti, neredeyse çılgındı.  Bazı dedi
Takı, onunla birlikte olan annesine aitti. "

"Bu senin arabanda mıydı?"

"Evet, diğer tarafta oturduğum yerden."  Ve
Ticari davulcu sırıttı.  "Ah, onunla hiçbir ilgim yoktu,"
Ekledi, hafifçe.

"Sanırım sahip değildim," diye döndü Dick.  "Ama bu diğer neredeydi
ARACI-Kardeşim olduğunu düşündüğüm kişi-o zaman? "

"Neden, diğer ucun yakınında da oturdu-bayandan yaklaşık iki koltuk.
Arabadaki herkesle aynı, görmediğini söyledi
çanta veya mücevherler.  Şef ve Porter uzun bir arama yaptı,
Ama hiçbir şey gelmedi.  Bayan vahşiydi ve onu alacağını söyledi
Kocası, şirketi kaybından dolayı dava edecek.  Şef vardı
Endişeli, sana söyleyebilirim. "

"Ve bu yüzden bize yardım etmek için ilgisini kaybetti," diye mırıldandı Dick.  "O
Kesinlikle elleri doluydu, o tren dökümü ve kayıp
mücevher ve Tom'u arıyor. "

"Hanımın yanında kim oturdu?" diye sordu Sam.

"Annesi, çok yaşlı bir kadın."

"Ve daha sonra bahsettiğimiz o genç adam mıydı?"

"Evet."

"Torbanın izini hiç bulamadılar mı?"

"Bir şey değil. Mighty Queer'di ve kadın bunu daha da kötüleştirdi.
çok heyecanlı olmak.  Çantayı ne zaman gördüğünü pek söyleyemedi
son veya nerede.  Önce kucağında olduğunu söyledi ve sonra
Ceketiyle bir kancaya koyduğunu tahmin ettiğini söyledi. "

"Bu konuda ne yaptılar?"

"Bilmiyorum, çünkü bayan ve annesi giderken
Seattle'a, "diye cevapladı davulcu.

Ticari adam söyleyebilir ama biraz daha önemli
Rovers ve şu anda, arkadaşı örnek vakalarla geldiğinde,
Gitti.

"Dick, sence Tom o kadının el çantasını mücevherlerle aldı mı?"
diye sordu Sam, ikisi kendi başlarına ne zaman oldu.

"Sam, ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye cesaret kırıcı cevaptı.  "Sadece ben
Bir şeyi bilin-Tom'u ne kadar hızlı buluruz ve onu biraz güvenli hale getiririz
Yer, daha iyi. "

"Sen-zihninin iyilik için etkilendiğini mi düşünüyorsun-her zaman için mi?"

"Umarız olmayalım. Neden, onu içinde tutmak korkunç olurdu
Hayatının geri kalanında sığınma!  Sadece babayı öldürecekti.  Ve
Nellie'yi düşün. "

"Kesinlikle olan en kötü şey!" Sam mırıldandı.
"Dan Baxter, Lew Flapp veya Sobber ile olan sorunumuzdan daha kötü
ve bu brokerler ve eski Crabtree. "

"Yani öyle."

Seattle tren nihayet geldiğinde yurtdışına girdiler.  Öyleydi
Bir günlük koçta koltuk almak zorunda kaldıkları için kalabalık.  Ama bunu yaptılar
aldırmayın.  Bir yük treninden geçerlerdi, sahip olabilirler mi?
Seattle'a daha hızlı gitti.

Bir saat yavaş geçti.  Çocuklar okumak için yerleşemedi,
Ve yemekleri için çok az iştahları vardı.  Biraz yakaladılar
koltuklarında uyu ve anın treni terk etmeye hazırdı
Şef Seattle'a yaklaştıklarını söyledi.

"Jim Hendricks'i görüyorum!" diye bağırdı Sam, bir pencereden dışarı bakarken.

"Tom onunla mı?" kardeşini sorguladı.

"Hayır, o yalnız."

Bir dakika içinde trenden çıktılar, eldeki valizler ve
Stanley ve Larry'nin kuzeni ile el sıkışıyor.  Jim Hendricks '
Genellikle neşeli yüz derin endişesini gösterdi.

"Senin için kötü haberlerim var," dedi.  "Tom'un buraya geldiği tren buraya geldi
Ben yapmadan önce ve bu yüzden onu durdurma şansım yoktu. Ben oldum
Yine de bazı sorular soruyor ve buna ulaştığından oldukça eminim
yer.  Trende olan bir adam bana genç bir adamla tanıştığını söyledi
Alaska'ya bazı altın külçeleri bulmasına bağlı olduğunu söyledi.  O
Sitka ve Juneau için yelken açan gemileri bilmek istedim ve
Adam ona ne bildiğini söyledi.  Genç adamın içeri girdiğini söyledi
Nakliye Ofislerinin Yönü. "

"Ah, Dick! Ondan sonra bir kerede almalıyız!" diye bağırdı Sam.

"İşte bu, Sam."  Dick Jim Hendricks'e döndü.  "Bize gösterecek misin
Neredeler?  Bir taksiye gidebiliriz. "

"Otomatik dışarısı var-biz buna girebiliriz ve sen de olabilirsin
Bagajınızı getirin, "Seattle genç adamı devam et."
Kasabada kalmalıyım, evimizde kalmanı istiyorum. "

"Teşekkürler, bu tür bir sensin," diye yanıtladı Dick.

Jim, yakışıklı bir altı silindirli tura çıktığı yere dışarı çıktı
araba.  "Vapurların ne zaman yelken açtığını bilmiyorum, ama yakında öğrenebiliriz,"
dedi ve şoföre nereye gideceğini yönlendirdi.

Yakında Seattle sokaklarından geçiyorlardı, iyi inşa edilmiş bir
çok iş bittiği şehir.  Genç okuyucularımın birçoğu
Bilin, Seattle büyük doğal olan Puget Sound'da bulunur
Pasifik Okyanusu'na geçitler.  Sadece güneyinde Tacoma, aynı zamanda bir şehir
Önemli.

Birincisi nakliye ofislerine binmek uzun sürmedi ve
Dick'e girmek masada katip bazı sorular yaptı.

"Böyle bir adamı hatırlamıyorum," dedi katip.

"Bir sonraki yelkenin ne zaman?"

"Yarın bir gün. Pasaj için rezervasyon yapmak ister misin?"

"Belki. Henüz bilmiyorum."

"Fikrinizi oldukça çabuk oluşturun. Sadece birkaç rıhtım var
ayrıldı, "Katip'e gitti.

"Alaska'ya bağlı olan belirli bir genç adamı arıyoruz,"
Dick, Tom'un fotoğrafını üretiyor.  "Ondan bir şey gördün mü?"

Katip fotoğrafa bir bakış attı ve başladı.

"Şey, bu garip!" kravat ağladı.

"Onu gördün mü?" Sam'i hevesle koy.

"Kesinlikle yaptım. Onunla tanışmak istedin mi?"

"Çok fazla."

"Şey, üzgünüm ama nasıl yapacağını anlamıyorum.
bakayım-haverlock, inanıyorum. "

"Bu, altında seyahat ettiği isim," diye yanıtladı Dick,
Kardeş kaburgalarda bir dürtme.

"O zaman kendi değil miydi?" Ve katip ilgilenmeye başladı.

"Hayır, bu varsayılan bir isim. Sana da söyleyebilirim, genç adam
Hepsi burada değil, "ve Dick alnına dokundu.

"Bunun olabileceğini düşündüm-çok tuhaf davrandı. Ama onun
Diğer tekne için bilet.  Görüyorsun şu şekilde: o buraya geldi
Tıpkı diğeri için bilet satın alan bir adamla konuştuğum gibi
Tekne ve bir hafta daha Seattle'da kalmak istedim.  Adam beni istedi
Bileti değiştirin ya da parasını geri verin.  Bizim
Konuyu tartışmak, bu Haverlock veya adı ne olursa olsun geldi
İçinde bir dakika dinledi ve sonra bileti alacağını söyledi ve
Şansından memnun, çünkü biraz almak için çok acele ettiğini söyledi
Altın külçeleri.  Böylece adam bileti ona aktardı ve
genç adamın son gördüğümiydi. "

"Bu diğer tekne ne zaman yelken açtı?" diye sordu Sam.

"Dün gece, saat dokuzda."

"Dün gece!" diye bağırdı dick.  "O zaman kesinlikle koşmuş olmalı
Meseleler! "Jim Hendricks'e baktı." Bundan sonra ne yapabiliriz,
sanmak?"

"Buharlı gemiye bir kablosuz gönderebilirsiniz," öneridi.  "Eğer
Haverlock adı altında, onu tutabilmeleri gerekir.
Vapur nerede yelken açtı? "Jim devam etti.

"Ketchikan, Juneau, Skagway ve tüm normal limanlar için."

"Kablosuz mu taşıyor?" diye sordu Sam.

"Kesinlikle. İsterseniz buradan bir mesaj gönderebilirsin.
Kablosuz istasyona telefon edin. "

"Hadi yapalım!" Sam'i patlattı.  "Birisi ne kadar hızlı alırsa
Zavallı Tom Daha İyi! "

"Haklısın," diye yanıtladı Dick.  Alnını onunla sildi
mendil. "Buraya daha erken gelmedik ne yazık ya da tom
gecikmedi! "

Sonra o ve Sam bir boşaldı ve kablosuz yazmaya başladı
Tom'un izine buharlaştırıcıyı gemiye koyabilecek mesaj.




Bölüm XVII

Alaska için kapalı

"Bu hangi vapurdu?" Dick ve katip sordu.

"Sanırım kaptana daha iyi hitap etmiş olsak," dedi Sam.  "Şimdi,
Soru, ne diyelim? "

"Tom'un varsaydığı adını ve kısa bir tanımını vereceğiz ve soracağız
bizim için limanlardan birinde tutulduğunu, "dedi Dick." Bilmiyorum
Başka ne yapmalı. "

"Kaptanın genç adamı sözde tutacağını sanmıyorum,"
dedi katip, sorgulandıktan sonra.  "Almaktan korkacaktı
Yetkililerle başını belaya sokar.  Polisi alsan iyi olur
talebi yapın. "

"Sorun şu ki, bunu çok halka açık yapmak istemiyoruz" diye açıkladı
Dick.  "Sessiz kalmayı tercih ederiz. Kişisel mesajı riske atacağım
Kaptan. "

"Mesajı seninle imzalayacağım," dedi Jim Hendricks.  "Belki
Kaptan ailemizi en azından itibarla tanıyacak. "

"Sen kimsin, eğer sorabilirsem?" Merakla katipten geldi.

"Ben James Hendricks'im ve babam Albay Wilby Hendricks."

"Ah, evet, sanırım Kaptan Dwight babanızı biliyor. Adın olacak
onunla kilo taşıyın, "diye ekledi katip, çünkü albay olduğunu biliyordu
iyi biliniyordu ve zengindi.

Önemli bir sorundan sonra mesaj verildi ve telefon
Bir kez kablosuz istasyona.  Bu başarılı oldu, hiçbir şey yoktu
bir cevap beklemek ama yap.

"Alaska limanları için bir sonraki yelken ne zaman?" diye sordu Dick.

"Yelkenimiz, daha önce söylediğim gibi, yarından sonraki gün. Ama biri
Diğer çizgilerin yarın bir yelkenleri var, dokuz P.M'de "

"Hepsi gece saat dokuzda yelken açıyor gibi görünüyor," diye düşündü Sam.

"Evet, bu olağan saat," diye cevapladı katip.

"Şey, eğer gerekirse, o tekneyi saat dokuzda yarın alabiliriz
Gece, "dedi dick.

"Konaklama alabilmeniz şartıyla," dedi katip.

"Ah, bir şekilde gemiye gireceğiz-eğer gerçekten gitmemiz gerekiyorsa."

Jim Hendricks, Rovers'ın onunla birlikte evine gitmesinde ısrar etti.
Ve uzakta en şık çeyrek için tur arabasını hızlandırdı
Seattle.  Burada Hendricks'in güzel bir konağı vardı ve burada
Yeni gelenler Bayan Hendricks tarafından samimi bir şekilde karşılandı, albay
Şehir dışında iş.

"Sadece kendinizi evde yapmalısın," dedi Jim.  "Yapmayacak
Çok fazla korkmak için biraz iyi.  Zavallı Tom'u ele geçirmek zorundasın
Er ya da geç, Alaska'ya yapılan bu gezinin gideceğini göremiyorum
ona zarar ver.  Onu iyi yapabilir. "

"Ama dolaşabilir ve onun tüm izini kaybedebiliriz," diye yanıtladı
Sam.  "Ben böyle kaybolduğunu duydum."

Hendricks, Rovers'ın evinde hissetmelerini sağlamak için ellerinden geleni yaptı.
Sam ve Dick tamamen yıprandı ve kısa bir dinlendi.  daha sonrasında
Hendricks'in geniş yemek odasında servis edilen ayrıntılı bir yemek geldi.

Telefon birkaç kez çaldı, ancak sadece yerel mesajlardı.
Rover Boys için önemi yok.  Ama sonra başka bir mesaj geldi
Kablosuz ofisten olmak, ilgi ile doldurdu.

"Bu Kaptan Dwight'tan," diye açıkladı mesajı deviren Jim.
"Çok kötü," diye mırıldandı.

"Ne diyor?" Sam ve Dick'i bir nefeste istedi.

"Paul Haverlock adıyla kimseyi bulamıyor, ne de
Tom'a verdiğiniz açıklamaya cevap veren herhangi bir yolcu.  O
'Genel açıklamanızı cevaplamak çok fazla' diyor, yani
Gemide olsa bile Tom'u seçemez. "

"Tom adını tekrar değiştirmiş olmalı," dedi Sam.  "Büyük olasılıkla o
Kafasına gelen herhangi bir isim verir. "

"Ama vapurun yolcu listesinde olmalı."

"Bu doğru. Anlayamıyorum."

Uzun zamandır Rover Boys konuyu konuştu.  Tom gerçekten vardı
Alaska'ya mı gitti?

"Rıhtımda o vapurun bazı sorgulamalarında olsaydı
Yelken, "dedi Dick." Belki Tom'u hatırlayacak biriyle tanışacağız. "

Ertesi sabah onları rıhtımda buldu, Jim onlarla birlikte gidiyor.  Tüm
Erkek ve erkek çocuklarla röportaj yapıldı ve sonunda bir taksiyle tanıştılar
Tom'u tren istasyonundan taşıyan sürücü.  Tanıdı
Fotoğraf hemen.

"Evet, onu depodan nakliye ofisine götürdüm ve sonra
el çantasını vapura taşıdı, "dedi Taxicab sürücüsü."
İyi bir genç adam, "diye ekledi.

"Belki seni oldukça iyi eğdi," diye virtti Dick, hafif bir gülümsemeyle.

"Kesinlikle yaptı;-bana ücret ve bir dolar verdi."

"Ve bu vapura girdiğinden emin misin?" Sam ısrar etti.

"Ben. Neredeyse gemideki son yolcu oldu ve eminim
Bir daha karaya çıkmadı. "

"O zaman Alaska'ya gitmiş olmalı," dedi Dick.

Gençler, Tom'un satın aldığı biletin sahip olduğunu zaten öğrenmişlerdi.
Skagway için oldu.  Bu noktada, ajan onlara söylemişti:
Beyaz geçiş ve Yukon rotası için bağlantı yapılabilir.

"Tom böyle giderdi-eğer nereye ulaşmak istiyorsa
Hareketli resim çekildi, "dedi Dick." Bu altın ülkesi-ve
ayrıca buz ve kar. "

"Sanırım yapabileceğimiz en iyi şey, Dick, Juneau'ya gitmek ve
Skagway mümkün olan en kısa sürede. "

"Öyle görünüyor Sam. Oldukça uzun bir yolculuk."

"Öyleyse, ama yapacak başka ne var? Zavallı Tom'u istemiyoruz
Umutsuzca kaybolun ve bu kadar uzak bir ülkede. "

"Seyahat çok ağır olmasaydı
Tom'u bul, "Dick'e gitti." Ama bu kadar yüklü olan bu şekilde
Herhangi birini sadece bir açıklama ile bulmak oldukça zor. "

Oğlanlar ikisi de Ashton'u aceleyle bırakmış gibi, birkaç şey vardı
onlarla.  Hendricks arabasında Seattle'ın etrafında seyahat ettiler,
ihtiyaç duydukları şeyleri satın almak.

"Tom'un çok fazla giysisi olduğunu sanmıyorum," dedi Sam.  "Zavallı adam, yapıyorum
Umarım çok soğuk olduğu yerde kuzeye gitmez! "

"Eve ve New York'a bir kelime göndermeliyim," dedi Dick,
Alışveriş bitti.

"Dick, Alaska'ya gitmek için gerçekten zaman ayırabilir misin?" sorguladı
Erkek kardeş.  "Yapamazsan, yalnız gidebilirim."

"Birlikte gitmemizin en iyisi olduğunu düşünüyorum Sam.
Ellerimizin de dolu olması.  Babanın işine gelince,
Bekle, hepsi bu.  Sanırım Bay Powell'a doğru yapması için güvenebilirim
şey.  Tüm işin en kötüsü, bu endişelenecek baba
ve Martha Teyze ve Randolph Amca çok.  Ama bu olamaz
yardım etti. "

Sonunda vapurun ayrılması zamanı geldi.  Kardeşler
Bir araya gelme şansı.  Çok arzu edilmedi
Oda, ama hiç yoktan çok daha iyiydi.  Ve giderlerdi
"Ankraj üzerinde uyumak zorunda kalırlarsa," diye ifade etti Sam.

Jim Hendricks onları görmek için aşağı indi.  Halli ellerini salladı
ayrılık.

"Eminim sana iyi şanslar dilerim," dedi.  "Ve yazacağım
Brill'de chums, onlara neler olduğunu anlatıyor. "

Yavaşça büyük vapur limandan ayrıldı ve yayını doğru çevirdi
Kuzey.  Karanlıktı, yani parıldayan ışıkların dışında biraz
Şehir görülebilir.  Yine de Rovers bir
Saat, her ikisi de dönüşmek gibi hissettim.

Yolcuların oldukça karışık bir set olduğunu fark ettiler.  Çoğu
Sadece turistler, görme için Alaska'ya gidiş -dönüş yaparak.  Diğerleri
"Amerika'ya bağlı" olan Alaska tüccarları ve tüccarlarıydı.
iş.  Kalabalıkla karışık birçok erkek, genç ve
Orta yaşlı, kuzey için altın tarlalarda şanslarını denemek için bağlı.
Klondyke'ye büyük acele geçmişte kaldı, ama yeni altın
Alanlar sürekli açılıyordu.

Çocuklar aniden geldiklerinde devlet odalarına gidiyorlardı
Ağır bir sakal ve bıyık giyen bir adamla yüz yüze.  .
Adam aniden kısa durduğunda onları geçmek üzereydi, baktı
Dick ve sonra Sam'de ve her birini kolundan yakaladı.

"Söyle, rüya görüyorum, yoksa bu Rovers mı!" Nefes aldı.

"Biz gezginleriz, evet," diye yanıtladı Dick ve o da meraklı adama verdi
daha yakından bak. "Ve bu Jack Wumble, inanıyorum," diye ekledi.

"Jack Wumble!" diye bağırdı Sam.  "Gerçekten mi!"

"Ona koy! Onu koy!" adamı ağladı ve eli tuttu
her biri bir kerede.  "Bu harika değil mi!
Başka bir mayın bulmak için-Colorady'de öğrendiğimiz bir mayın var mı? "

"Hayır, bu gezi bir mayın aramıyoruz," diye yanıtladı Dick.  "Biz
çok daha önemli bir şeyin izinde. "

"Altın madeninden daha mı önemli?" Jack Wumble'ı istedi, gözleri
geniş açılıyor.

"Evet. Aklında olan kardeşim Tom'un izindeyiz
ve dolaştı. "

"Hoss tabanca bir 'çıngıraklı yılan! Bana söyleme!
Missin beni avına say, "hızlı ve ciddiydi
cevap.




Bölüm XVIII

Juneau ve Skagway'de

Jack Wumble eski bir madenci ve adaydı, erkeklerin tanıştığı bir adam
Colorado'da yıllar önce, ülkemizin o bölümüne gittiklerinde
Babalarına ait bir maden bulmak için.  Ayrıntılı olarak ilgili olarak
"Rover Boys Dış Batı," Wumble onlara büyük yardım almıştı
Ve hepsini iyi biliyordu.  Çok sayıda karıştıran maceradan sonra vardı,
O zamanlar çok iyi para ödeyen bir iddiada bulundu.
Ancak son zamanlarda Rovers ondan haber almamıştı ve sık sık
Adamın ne olduğunu merak etti.

"Sen bir manzarasın, ağrılı gözler, öyleyse sen!" diye bağırdı Jack Wumble, tokat attı
her biri omuzda.  "Bunu hiç hayal etmedim.
Ülkenin köşesi. "

"Birkaç gün öncesine kadar buraya da gelmeyi beklemiyorduk," diye yanıtladı
Sam.

"Belki bana hikayeyi anlatsan iyi olur," diye önerdi eski madenci.  "Ben
Kin yardım edeceğim. "

"Kabine gel," diye önerdi Dick ve öncülük etti.  Oturdular
bir köşe koltuğunda ve orada Rovers hikayelerini anlattı.
Hiçbir şey, çünkü Jack Wumble'a her özelde güvenebileceklerini biliyorlardı.

"Tanrım tüm baldırı!
'Frisco, "eski madencinin yorumuydu." Tom'un uzaklaşacağını düşünmek
Bu tarzda!  'Deth'e sıyrın olmasına şaşmamalı!  Scart olurdum
Kendim, denize atlayabilir ya da thet gibi özetleyebilir.  O
Bir sığınma konulması gerekir. "

Bundan sonra Jack Wumble kendi hikayesini anlattı.  İddiasını söyledi
Colorado yavaş yavaş dışarı çıkmıştı ve sonra servetini denemişti
Diğer çeşitli yerlerde, Klondyke'de yavaş yavaş sarılıyor.  Orada
Bir bonanza kanıtlayacağını umduğu şeyi vurmuştu.

"Biraz makineye 'bazı malzemeler' satın alan eyaletlere düştüm.
Ekledi.  "Gelecek hafta bir yük teknesine geliyorlar.
Alaska'da satın almaktan ziyade eyaletlere gitmek için daha iyisini yapabilir. "

"Henüz iddianızdan hiç altın çıkardın mı?" Sam'i sorguladı
faiz.

Jack Wumble, kimsenin dinlemediğinden emin olmak için etrafına baktı
Ama Rovers.

"Kimseye söyleme," diye fısıldadı.  "Yaklaşık iki bin çıkardım
Dolar, külçelerde 'toz, on gün içinde! "

"İyi!" Dick iade ve Sam başını salladı.  "Umarım devam edersin."

Jack Wumble, "Makine masalı anlatmak için gidiyor," diye geri verdi Jack Wumble.
"Daha fazlasını elle yapamam."

"Madeni yalnız mı çalışıyorsun?" diye sordu Sam.

"Şimdiki. Geldiğimde, sorumlu iddiayı bıraktım
Miner Allison-Tim Allison adını aldı.  Ama ona hiç yapmamasını söyledim
Diggin '-Sadece gözlerini bir şeyler üzerinde tut.  Herhangi bir kazı olduğunda
Bitti elimde olmak istiyorum. "

Wumble, makinelerini ve malzemelerini söylediği Skagway'e bağlıydı.
gönderilecekti.  Alaska'nın bu bölümünü iyice biliyordu ve dedi ki
bayanlara nereye gideceğini ve ne yapacağını gösterirdi.

"Her gün işler güçlü bir şekilde değişiyor," dedi.  "Onlar
dredgin 'bir' Builin 'demiryolları ve her türlü yapmak için kanallar
yollar.  Oraya bir yıl git bir 'bir sonraki sen' en çok bilir,
Çok farklı görünecek. "

"Eh, ülkenin tüm bölümlerini geliştiriyorlar," diye yanıtladı Dick.

"Belki; ama nuthin 'to wot'a Alaska'da yapıyorlar," diye cevapladı eskisi
madenci. Üçü yarım saat daha uzun süre oturdu, konuştu.  İle ilgili
Kurs Jack Wumble, Bay Rover hakkında bilgi edinmek istedi ve üzgünüm
Erkeklerin babasının iyi olmadığını öğrenin.  Buna pek inanamıyordu
Dick evliydi.

"Neden, senden beri zaman yok gibi görünmüyor 'kardeşlerin çıktı
Madeni bulmak için Colorady'ye, "diye belirtti.

Küçük bir rüzgar vardı, ama aksi takdirde gece sakindi.  Şimdi
şimdiki zaman için daha fazlasını yapamazlardı, Rovers ne kadar yorgun
Onlardı ve bir kez yataklarında her ikisi de uykuya daldı.  Ne de
Sabah olana kadar yükseliyorlar.  Uyku onlara bir dünya yaptı
iyi ve giyinip kahvaltıya gittiklerinde oldukça hissettiler
Bir kez daha kendileri gibi.

"Tom için endişelenmenize gerek kalmadıysak, bu gezinin tadını çıkarabilirdim
Son derece, "dedi Sam.

Jack Wumble açlığını zaten tatmin etmişti, çünkü erkendi
yükseltici.  Kahvaltıdan sonra hepsi güvertede oturdu ve eski madenci ile ilgili
bazı yerlerde araştırma yaparken bazı deneyimleri ve
Çocuklar Putnam Hall'da nasıl bitirdiklerini ve Brill'e gittiklerini söylediler.

"Dan Baxter'ın reform yaptığına inanamıyorum," dedi Wumble,
başını yavaşça sallayarak.  "Allers ona bir babasını aşağı indirdim
yumurta. "

"Şey, bir zamanlar oldukça kötüydüler," diye yanıtladı Dick.  "Ama Dan
Kötü olması için para ödemediğini öğrendi.  Ve babası yaşlı ve ben
Tahmin et, kendini davranmak ve kolaylaştırmaktan memnun. "

"Bay Baxter, bir şeyler yapmış olsaydı zengin bir adam olabilirdi.
Seviye, "eski madenciyi iade etti.

Alaska'nın alt noktasına Kanada kıyısına yolculuk
Erkekler için ilgi dolu.  Zamanla, yayının
vapur Chatham Boğazı'na dönüştü ve yakında geçiyorlardı
Admiralty Adası.

Hem Sam hem de Dick, Juneau'da oldukça bir şehir görmeyi bekliyordu ve onlar
sadece dağınık bir kasabayı koruduklarında hayal kırıklığına uğradılar,
Bir tarafta Lynn Kanalı ve
Öte yandan Taku Nehri'nin ağzı tarafından.  Uzakta biraz
Çocukların ilgiyle baktığı yüksek dağlar.

Neyse ki vapur iki saat boyunca Juneau'da kalacaktı ve
O zaman Rovers, Tom'un sahip olup olmadığından emin olmayı umuyordu
oraya indi.  Karaya çıkarken zaman kaybettiler ve Jack Wumble
onlarla gittim.

İlk başta rıhtımda o kadar çok karışıklık vardı ki gençler
Çok az şey öğren.  Ama kalabalık temizlenirken
yetkililer ve diğerleri hakkında bazı sorular sormak.  Ama kimse yoktu
Tom'u gördü ya da onun hakkında bir şey biliyordu.

"Bence buharlı olarak kalmış olmalı," dedi Sam.  "O olsaydı
Bu külçelerden sonra altın ülkesine ulaşmak isterdi. "

Jack Wumble'a "Bu şekilde ortaya koyuyorum."  "Daha iyi sopa
Gezi, bayanlar.  Sanırım Skagway'de bir şeyler öğrenebileceksin. "

Böylece vapur rıhtımdan ayrıldığında gemideydiler.

Skagway gezisi kesinlikle ilginç bir yolculuktu ve gençler
tüm eski madencinin onlara anlatmak zorunda
ülke ve sakinleri.

"İnanılmaz derecede hızlı değişiyor," dedi Jack Wumble.  "Onlar netleşiyorlar
Gemi, 'Builin' demiryollarını kanallar ve kasabalar gibi yayılır
büyü.  Şimdi bulunuyorum-Black Run adlı bir yer-o bir
Üç yıl önce ev.  Şimdi bir mağaza aldık 'bir düzine kulübe, bir'
Her gün daha fazla bina!  Sana söylüyorum, bence Alaska bir
Dünyanın en büyük ülkeleri! "

Vapur her zamankinden daha büyük bir telaş ve karışıklık vardı
Skagway'e bağlandı.  Burada beyaz geçişle bir bağlantı yapılabilir
ve Yukon rotası ve diğer yollar.  Yaklaşık on mil uzakta, Lynn
Kanal, aynı zamanda önemli bir kasaba olan Dyea idi.

Çocuklar Jack Wumble'ı karaya takip etti ve bazılarına kadar bekledi
Telaş ve karışıklık sona erdi ve sonra sistematik bir av başlattı
Tom.

Av neredeyse gece yarısına kadar sürdü ve sonra tamamen yıprandı,
Rovers ve eski madenci vazgeçmek zorunda kaldı. Sadece bir adamla tanışmışlardı
bu vapurda Tom'a benzeyen bir kişiyi gördüğünü hatırladı,
Ve adamın Skagway'e indiğini kim söyledi.  Ama bilinmeyen yerde
gitmiş olsaydı adam söyleyemezdi.

"Evet, bu adam," dedi adam Tom'un fotoğrafı gösterildiğinde.
"Ama o kadar hoş görünmüyordu. Bakıyordu-iyi, vahşi gibi."

"O vahşi," diye yanıtladı Dick.  "Bu yüzden onu bulmak istiyoruz."

Jack Wumble oldukça iyi bir otel biliyordu ve üçü oraya koydu
gece.  Dick'in dediği gibi, çocuklar o kadar yorgundu "kütükler gibi" uyudular
daha sonrasında.  Ama eskisi ile birlikte parlak ve erken kaldılar
Maden ve hemen sonra kahvaltıdan sonra Tom için başka bir aramaya başladı.

"Zamanını boşa harcamaktan nefret ediyorum, Jack," dedi Dick Wumble.  "Öyleyse sen
devam etmek istiyorum ---- "

"Sağ dur, dick!" Eski madenciyi ağladı.  "Sech'de değilim
All-Folding Acele etmenizi iyi bir dönüş yapmaya çalışamam.  Tom'u seviyorum, ben
Birkaç gün içinde kalacaklar 'Onu bulamayacağımızı gör.'
Ve böylece mesele çözüldü.

Skagway ve Dyea avcılığında iki gün geçirildi.
İkinci günün öğleden sonra geç saatlerde çocuklar ve eski madenci
Ayrılmış, farklı yerlerde soruşturma yapmak için.

Sam ve Dick, akşam yemeğinde otele geri döndüler.
kendi yararlarına hiçbir şey duymadım.  Yarım saat sonra Jack
Wumble geldi, yüzü heyecanını gösterdi.

"Ben iz kaldım!" Ağladı.  "Hadi, sonra gitmeye gidiyoruz
Tom hemen! "




Bölüm XIX

Bir ipucundan diğerine

"Ne öğrendin, Jack?"

"Buradan ne zaman ayrıldı?"

"İyi mi?"

"Şu anda onun peşinden gitmeye hazırım."

Jack Wumble'ın yaptıktan sonra Rover Boys'tan gelen kelimeler buydu
kayıp kardeşlerini bulduğunu açıkladı.

"Yedekleme zamanımız yok," diye bağırdı eski madenci.  "Bize ödeyelim
fatura burada bir 'git, bir' size bildiğim her şeyi söyleyeceğim
yol."

Çocuklar, yönlendirildiği gibi paketlemek için zaman kaybetmedi ve Dick yerleşti.
Otel masası.  Jack Wumble rıhtımlara doğru yol aldı ve sipariş etti
onları küçük bir nehir teknesine dönüştürdü.

"Bu burada normal bir tekne değil," diye açıkladı.  "Ama işe alındım
Ona geçiş, bu yüzden her şey yolunda.  On dört saat tasarruf edeceğiz
Normal tekneyi bekleyin. "

"Ama nereye gidiyoruz Jack?" Dick sorguladı.

"Lindy Falls adlı bir atlama yerine. Bu parti tom
ile başlamak için gidiyordu. "

Yakında türünün büyük bir zanaat olan tekne nehrin yukarısına çıkıyordu.
Onlar hızlanırken, çocuklar ve eski madenci bir köşeye çekildi
Kabin ve Jack Wumble hikayesini anlattı.

"En çok kaza ile Rabig adında bir adamla düştüm
'Frisco'da, "dedi eski madenci." Altın gün batımıyla ilgileniyor
Benim dilenci şansı benim.  Rabig'e sana 'tom' anlattım
İlgilendi 'Tom'un nasıl göründüğünü sordum' dedim.  O zaman o
Tom ile nasıl düştüğünü anlattı.
ona aslan başı altın tarlalarına bağlı olduğunu söylemişti.  İçinde vardı
Başı, Rabig, aslanda külçe alabileceğini söyledi
KAFA."

"Aslan başı mı?" Tekrarlanan dick.  "Nerede bu?"

"Buradan iyi bir mesafe, dick, sana söyleyebilirim.
Kuzeybatı O 'Klondyke.  Vahşi bir yer.  Buna aslan başı denir
Durause Thar bir dağın aslan kafasına benziyor.  Ben
Thar onct, etrafa katılıyor.  Ama hiç altın bulamadım.  Ancak
Bazıları altın buldu, "diye ekledi eski madenci.

"Tom oraya nasıl gidecek?" Sam.

Jack Wumble, "Bu en garip kısım o '."  "Görünüşe göre
Furner-Furner gibi bir madenci ile nasıl düştü.  Rabig diyor
Furner burada biraz dokunuldu. "Wumble alnına dokundu."
İkisi Lion Head'e gitmek için zihinlerini oluşturdu.  Furner Tom'a olduğunu söyledi
Tabii ki, sadece doğru noktaya çarpabilirlerse, külçeleri alabilirler.
Furner'ın biraz daha satın alması için bir kıyafet vardı
Bir şeyler ve uzakta başladılar. Rabig ikisinin de deli olduğunu düşündü. "

"Ve böylece olmalılar!" Dikiş mırıldandı.  "Zavallı Tom! Umarım onu ​​yakalarız
Dağlara çok ileri girmeden önce. "

"Bu adam Rabig, Tom'un hangi isminin altında seyahat ettiğini söyledi mi?" diye sordu Sam.

"Evet. Mighty Queer adı da. Brill Thomas.
O?"

"Brill Thomas!" Tekrarlanan dick.  "Ah, bu kolay. Brill adı
Katıldığı kolej ve Thomas tam olarak onun adı.  O dışarıda
Aklından, ama yine de isim ve şeyleri tutuyor, ben
Diyelim ki, bir isim için Brill Thomas'a böyle vurdu. "

"Rabig'e umut diyarından olduğunu söyledi-Valley Of Hope Brook,"
Jack Wumble'a gitti.  "Rabig o 'konumu söylediğini hiç duymadı."

"Valley Brook, üzerinde yaşadığımız çiftlik ve umut Brill'in yakınında bir okul,"
dedi Sam.  "Zavallı, fakir Tom! Kim böyle bir şey hayal ederdi
Bu onun başına gelebilir! "

"Aslan buradan ne kadar uzakta?" diye sordu Dick.

"Karga uçarken, yaklaşık beş yüz mil."

"Beş yüz mil!" diye bağırdı Sam.

"Evet, 'seyahat etmek zorunda kalacakları yaklaşık altı yüz,"
Jack Wumble'a gitti.

Bu haber neredeyse Rover Boys'u sersemletti.  Tom'un mümkün miydi
az bilinen kısmına altı yüz millik bir yolculuk yapmak
Alaska?

"Doğru zihninde olsaydı asla böyle bir şey yapmazdı," dedi Dick.
"O onu en kısa sürede yakalamalıyız!"

"Bu yüzden bu teknede pasaj tuttum," dedi eski madenci.  "Ben
Calkerlatin 'onu çıkarabiliriz.  Eğer hava iyi kalırsa. "

"Yağmur gibi görünüyor ve soğuyor."

"Doğru sen, dick.
Kin sana thet söyle.  Geçen kış 'en çok benim kulübemde öldürüldüm,'
Jack Wumble ekledi.

Lindy Falls'a teknede gezi özel bir olay olmadan oldu.
Yaklaşık bir düzine yolcu vardı, tüm madenciler ve prospektler,
Normal teknelerin hiçbirini beklemeyi umursamadı.  Onlar daha çok
iyi huylu set ve hikayeleri değiştirerek zamanı atladı ve
ödeme taleplerini bulmanın ve çıkmanın en iyi yolunu tartışmak
altın.

Lindy Falls'a bir öğleden sonra saat iki civarında ulaşıldı.  Küçüktü
bir tekne ve ticaret istasyonundan daha fazlası ve burada Rover Boys onların
Alaska Kızılderililerinin ilk görüşü, Chilkoot kabilesinin üyeleri.

Hemen inişte Tom ve Maden ile ilgili soruşturmalar yaptılar
Ike Furner olarak adlandırıldı.  Yakında Furner'ın tanınmış olduğunu öğrendiler
karakter ve bir tüccardan bu adamın ve genç olduğunu duydu
Companion birkaç saat önce yola çıkmıştı.

"Sanırım Dawson City'ye gittiler," dedi yakınlarda duran bir adam.
"Her neyse, Furner bana önce oraya gittiğini söyledi, sonra aslana kadar
KAFA."

Bu konuyla ilgili yeni bir görüş ve çocuklar ve Jack Wumble
yabancıyı sorguladı.  Sonuç, gitmeye karar vermeleriydi
Doğrudan Dawson'a, Alaska'daki tüm Altın Avcıların Mekke'sine.

"Şimdi, mesele şu ki, Dawson'a buradan nasıl ulaşabiliriz?" dedi Sam.

"Bu kolay," diye yanıtladı Jack Wumble.  "Sadece bana bırak."

Bir saat içinde düzenlemeleri yapıldı ve kapalı kaldılar.
Gitmeden önce Tom ve onun
garip bir arkadaş ve çiftin gerçekten olduğu sonucuna vardı
Dawson'a yöneldi.

"Ama zihinlerini ne kadar yakında değiştireceklerini ve gideceklerini söylemiyor
Başka bir yerde, "dedi Dick, iç çekerek.

Sıkıcı yolculuğun ayrıntılarını anlatmak benim amacım değil
Dawson City, Skagway'in yaklaşık üç yüz elli mil kuzeyinde.  -Den
O zaman şu anda var olan tüm iyileştirmeler yapılmamıştı ve
Kalabalık birçok rahatsızlıktan muzdaripti.

Ama çocuklar Dawson'a ulaştıklarında "
Bugüne kadar, "Sam'in ifade ettiği gibi. Kaba bir madencilik görmeyi bekliyorlardı
Kasaba-ve Dawson'ın bir avuç yıl önce olduğu şey buydu.  Yerine,
Birkaç otel değil, birçok mağazası olan yerleşik bir şehir gördüler.

Jack Wumble, "Bir gün reg'lar 'Frisco olmaya gidiyor," dedi. "Hepsini yener
Kasabalar burada nasıl büyüyor! "

Parti gece geç saatlerde Dawson'a gelmiş ve en iyi
Otel bulunacak.  Kahvaltıdan hemen sonra Tom arayışı
yenilendi.

Bir gün önce yağmur yağmıştı ve şimdi bir
Havada kar önerisi.  Çocuklar onların
Paltolarının altında kazaklar.

"Eğer kuzeye gidersen biraz ağır bezle gitmeniz gerekecek," dedi eski
madenci.

"Umarım Tom yeterince sıcak giyinir," dedi Sam.  "Eğer çok kötü olurdu
Diğer sıkıntılarıyla birlikte hastalandı. "

İki gün boyunca çocuklar ve eski madenci bazıları için Dawson'ın etrafında avlandı
kayıp olanın izi.  Her türlü yeri ziyaret ettiler, ama hepsi
amaç yok.  Bu süre zarfında hava aniden soğuk büyüdü ve
İkinci gece hafif bir kar düşüşü geldi.

Jack Wumble, "Kışın üzerimizden önce uzun sürmeyecek," dedi.
"Ve burada kış, bir şey Wuth hatırlıyor, inan bana!"

Ertesi sabah Dick'i birçok madencinin olduğu büyük bir ticaret mağazasında buldu
ve araştırmacılar malzemelerini satın aldı.  Burada tüm yeni gelenleri sordu
Tom veya Ike Furner'ı görmüş veya duymuş olsaydı.

"Tabii, Furner'ı görüyorum!" diye bağırdı eski bir araştırmacı.  "Onu dün gör
öğleden sonra."

"Nerede?" Dick, hevesle istedi.

"Lion Head Trail'de."

"Yalnız?"

"Hayır, yanında genç bir adam vardı."




Bölüm XX

Alaska dağlarında

"Sam, sanırım günümüzde ağır bir kar içindeyiz."

"Bence kendim, Dick. Daha ne kadar gidiyoruz?"

"Yaklaşık iki mil," Jack Wumble'dan geldi.  "Sanırım biraz kurtuldum
Dün iz, ama şu anda olduğumu biliyorum çocuklar. "

"Ama Tom nerede?" Sam'den geldi.

"Hemen önümüzde olmalı-eğer bize söylenen şey doğrusa,"
Kardeşine cevap verdi.

Yukarıda kaydedilen konuşma, Dick'den sadece on gün sonra gerçekleşti ve
Sam Dawson City'ye geldi.  Bu süre zarfında Rover Boys ve Jack
Wumble, Tom'u takip etmek için gerekli kıyafeti satın almak için iki gün geçirmişti
ve Alaska'daki vahşi bölgeye garip arkadaşı aslan olarak bilinen
KAFA.  Başlangıç ​​yapılmıştı ve şimdi üçü kendilerini bir
Tamamen görünen bir ülkede dar dağ izi
ıssız.

Üç gün boyunca Tom ve Ike Furner'ın arkasında kalmışlardı, bu
kamp ateşlerinin kalıntıları ve diğer endikasyonlar tarafından kanıtlanıyor.  Bir kere
Klondyke'ye dönen bazı araştırmacılarla tanışmışlardı ve bu adamlar
çifti ileriye geçirmeyi söylemişti ve o furner onların
Twin Rocks adı verilen Lion Head'den çok kilometre olmayan bir nokta için bağlandı.

"Daha önce hiç ikiz kayaları duymadım," dedi Jack Wumble.  "Ama eğer öyleyse
Nigh Lion Head, onu bulabilmeliyiz. "

Sam, "Ulaşmadan önce kar yağmamız koşuluyla," diye geri verdi.

Üçünü trudged.  Son Tedarik Deposundan ayrıldılar
arka.  Sadece bir avuç beyaz insanı ve bir gruptan geçtiler
Beş Kızılderili.

"Biliyor musun, geçtiğimiz Hintlilerin görünüşünü beğenmedim
Dün, "Dikkatli Dick, kaba, yukarı doğru ilerlerken
iz.

"Kıyafetlerimize oldukça keskin bir şekilde baktılar," dedi Sam.  "Sanırım
Onlara sahip olmak isteyecekler, "diye ekledi.

"Gözlerimizi açık tutmalıyız," dedi Jack Wumble.  "Onlar Injuns
Eğer bir chanct alırlarsa stealin'in üstünde değil. "

"Bu kadar yol dışı bir yerde,
Şeyler, "iddia etti Dick.

"Belki geceleri bir gardiyan kursak iyi olur," diye önerdi kardeşi.

"Ah, eğer gerekmiyorsa uykuyu kaybetmek istemiyoruz."

Daha soğuk ve soğuk büyümüştü ve şimdi rüzgar etraflarında süpürüldü
Hoş bir moda dışında bir şey.  Öğlen hakkında bir kar telaşı geldi.

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi Dick, başını sallayarak ve
karartma gökyüzü.

"Ah, umarım çok fazla bir şey olmayacak, Dick," diye yanıtladı Sam.

Seyahat istikrarlı bir şekilde yukarı doğru, çünkü
Hill, Lion Head'e giden vadiye girecek.  Bir şey vardı
aslen vahşi hayvanlar tarafından yapılan ve şimdi
Prospectors.  Bu kaya ve çalılar arasına girip çıkıyor. .
Temel belirsizdi ve birinden fazla birine düşecekti
bir delikte.

"Yürüyüş hakkında konuş!" Sam, kendini bir delikten çektikten sonra
çalılar tarafından iyi gizlenmiş.  "Bir bacağını kırmadığım için minnettarım
zaman."

"Bir 'minnettar olabilirsin, yılanları karıştırmadın," Jack'ten geldi
Wumble.

"Burada yılanlar var mı Jack?"

"Demekler ki-asla hiç görmeme rağmen."

"Yılanlar için oldukça soğuk," dedi Dick.  "Sadece dışarı çıkıyorlar
Yaz saati. "

"Keşke at sırtında olsaydık," dedi Sam, iç çekerek.

Jack Wumble, "Hosses iyi olurdu, eğer onları besleyebilirsek," diye yanıtladı Jack Wumble.
"Ama zemin karla kaplı olduğunda bunu yapamazsın."

"Kıyafetler çok ağır, Jack."

"Doğru oğlum, ama yardım edilemez. Grob'umuz varsa şanslıyız
durur. "

Tepenin tepesine ulaştıklarında saat dörtten sonra oldu.  Vardı
Çevresinde kilometrelerce görmüş olabilecekleri açıktı, ama şimdi
Gökyüzündeki donukluk, görünümden uzakta olanı sakladı.

"Aslan başı Thar'ın bitti," dedi Jack Wumble, eliyle işaret ederek.
"Bir ikiz kayalar uzak olamaz."

"Peki Lion Head buradan ne kadar uzakta?" Sam.

"Yirmi bir 'otuz mil, Sam."

"O zaman belki yarın geceye kadar oraya ulaşacağız."

"Umarız öyle, delikanlı. O 'Tabii ki,
Bölüm O 'Gitmek için Yolculuk. "

"Belki de Lion Head'e gitmeden önce Tom'u yakalayacağız," diye önerdi Dick.

"Seyahat ederken değil," diye yanıtladı kardeşi.  "Öyle
Ülkeyi ve o mobilyanın nasıl üstesinden gelebildiğini yendi
zemin."

Tepenin tepesinde rüzgar düzenli bir gale üflüyordu ve erkekler
Ve eski madenci diğer tarafa inecek kadar mutluydu,
Biraz korunaklı olacaklardı.  Ama altında bile soğuktu ve
Hava omurgalarına çarpıyor gibiydi.

Jack Wumble, "Kış yeterince geliyor," dedi.  "Olacağız
Şanslı olursak, bizi yakalar. "

Her şey başka bir adımda yürümek için çok yorgun olana kadar dolaştılar.  Onlar
için kamp yapabilecekleri bir yere gözlerini açık tutuyorlardı
Gece, Dick bir ağladığında.

"Bak! Dün gece burada kalmış olmalılar!"

Diğerleri, işaret ettiği ve gördüğü yere baktı,
Kayalar, bir kamp ateşinin kalıntıları.  Küllerin yanında
Kırık kayış ve ayrıca bir çubuktan bazı ince talaşlar.

"Ike Furner'ın işareti," diye belirtti Wumble, talaşlara işaret ederek.  Onlar
Birkaç adam tarafından Furner'ın alışkanlıklarından birinin whittle olması söylendi
bir sopa.  Asla dinlenmedi ve konuşmadı ama Jackknife'ını ne çıkardı
ve biraz odun kesmeye başladı.  Başka bir kamp ateşinde, iki gün
Geri döndüğünde, böyle bir Whittlings yığınıyla karşılaşmışlardı.

"Bu kamp ateşi ne kadar yeni?" diye sordu Dick, eski madenciden.

Jack Wumble ölü kül yığınını özenle inceledi.

"Bir gün daha çok söylemeliyim-belki de değil," diye yanıtladı.  "Çocuklar, ben
Onlara yakın olduğumuzu düşünün. "

"Ah, eğer o kadar karanlık olmasaydı ve çok yorgun değildik!" mırıldandı Sam.

"Karanlıkta çok fazla şey yapamayız ve bir fırtına gelmeyiz,"
Dikkat döndü.  "Sabaha kadar beklememiz gerekecek. Ama daha iyisi vardı
Doğrudan başlayın Gün ışığı. "

Diğerleri akşam yemeği hazırlarken, dick düzenlemeye başladı
Gece için barınak.  Bunu yaparken bir şey fark etti
Beyaz rüzgarda yerde çırpınıyor.  Onu aldı.  Bu bir
Kağıt, açıkçası bir not defterinden parçalanmış bir sayfa.

"Bak ne buldum," dedi, ışığa yaklaşarak
kamp ateşi.  Sayfaya derin bir ilgi ile baktı.  "Şey, asla!
Sam, şuna bak! "Diye bağırdı.

"Bu nedir Dick?"

"Sanırım Tom bunu yazdı. Zavallı adam! Çok kötü değil!"

Kağıt tabakası kurşun kalemle karalanmıştı. .
Yazma her türlü eğriydi ve büyük ölçüde aşağıdaki gibidi:

  _ To ro ro ro için
     Ro to bri to ro bri
  Nel nel nel di s s
  RO'ya ro tover tomer
  Nel nel nel nel neltom_


"Ah, Dick, bundan ne yapıyorsun?"

"Bundan ne yapacağım? Göremiyor musun Sam? Tom düşünmeye çalışıyordu.
Hafızasında gizlenmiş bir şey almak istedi-kendi
isim, benim ve seninki ve Nellie's ve Brill'in adı.  Belki bir
Gerçek benliğinin flaşı ona geri döndü. "

"Ah, eğer sadece yapsa, Dick! Evet, haklı olmalısın. Önce denedi
Tom Rover'ı yazmak en iyisi, ama tek aldığı RO'ydu ve sonra gitti
Nellie için Brill ve Nel için Bri, Dick ve Sam için Di ve S.
Gün kadar sade.  Tıpkı yazmaya çalışan küçük bir çocuk gibi. "

"Ve bir adamı ağlatmak yeterli," ayık tepki.

İki erkek gazeteyi uzun süre inceledi ve Jack Wumble'ın görünmesine izin verdi
üzerinde.  Sonra, biraz sessizce, hepsi akşam yemeğine oturdu.  Onların zor
Walk onları aç etmişti ve olanların her hurdasını yediler
tedarikli.

Girmeye hazır olduklarında kar yağmaya başlamıştı.  Vardı
Bir kaya uçurumunun altında bir barınak buldum, biraz fırça ağacı var.
Rüzgarın çoğu.  Kendilerini battaniyelerine yuvarladılar ve
Yakında hepsi rüyalar ülkesindeydi.

Dick, aniden birkaç saatin en iyi kısmını uyuymuştu
Bir başlangıç ​​ile uyandı.  Bazı tüylü bedenler yüzüne süpürülmüştü.  O oturdu
şaşkınlık içinde ve kampın etrafına baktı, sadece
Ölmekte olan ateşin titreyen ışınları.  Sonra bir soluk verdi.  Öteden
Ölmekte olan ateş iki vahşi gözü dikkatle bakıyordu.  Olmadan
Battaniyesinin altına uzanan tereddüt, tabancayı çıkardı
taşındı ve kovuldu.




Bölüm XXI

Uçurumun dibinde

Çatırtı!

Sınırlı alandaki tabancanın raporu yüksek ve net geliyordu,
ve Sam ve Jack Wumble'ı bir sınırla ayağa kaldırdılar.

"Sorun nedir Dick?"

"Ne ateş ediyorsun?"

"Biraz vahşi hayvan. Sadece üzerime sıçradı!" kullanan kişiyi ağladı
ateşli silah.  Dick şimdi de ayağındaydı ve hepsi uzaklaştı
Uçurumun barınağı.

Silahın deşarjının ardından kısa bir keskin kabuk veya
Yelp, hayvanın vurulduğunu gösteriyor.  Şimdi daha fazla kabuk izledi
ve uzaktan Yelps.

Jack Wumble, "Bir tilki-bir Alaska tilkisi, Thet'in wot'u," dedi.  "Bir 'ben
Ona nasıl vurduğunu düşün, dick. "

"Eminim yaptım, çünkü ona hedefledim ve yirmiden fazla değildi
Ayaklar uzakta, "Cevap mıydı." Geri dönüp dönmeyeceğini merak ediyor musun? "

"Sanmıyorum-acı çekiyorsa değil," diye döndü eski madenci.  "O
Bu kadar kümeye gelmek için macun aç olmalıydı.  Kokmuş olmalı
Grub. "

"Belki yalnız değildi," dedi Sam.  "Bir pakete sahip olmaktan nefret ediyorum
Tilkiler üzerime düşüyor. "

"Burada herhangi bir paket bulacağınızı sanmıyorum," diye yanıtladı Jack Wumble.
"Çok fazla değiller. Ama sana neyle karşılaşacağımızı söyleyeceğim,
Bir Alaska Geyik-Bir 'yakın buluşacak güzel bir canavar değiller
çeyrek. "

Emekli olmadan önce bazı ekstra fırça ağacı toplandı ve şimdi bir
Bir kısmı ateşe yığılmıştı, böylece daha fazlası olabilirler
ışık.  Barking ve Yelping uzaktan ölmüştü ve hepsi
Kampın etrafında mezar kadar sessizdi.

"Henüz kar yağıyor," diye belirtti Sam, gökyüzüne bakmak için dışarı çıkarken.
"Ama çok ağır görünmüyor."

"Tom'u bulduktan sonra sadece kar yağmazsak!" mırıldandı
Erkek kardeş.

Yavaş yavaş heyecan öldü ve sonra bir kez dinlenmek için yattılar
Daha.  Ama Dick gergindi ve sadece bir Doze'ye girdi ve sevindi
Sabah geldiğinde.

Jack Wumble gibi gökyüzü şimdi donuk ve ağırdı, "Karla dolu"
ifade etti.  Yumuşak pullar hala aşağı iniyordu, ama daha kalın değil
gece boyunca düştüğünden daha.  Zeminle kaplandı
Beyaz iki inç derinliğe.  Nazik bir rüzgar vardı
Kuzeybatı.

"Yardım edebileceğimizden daha fazla zaman kaybetmeyelim," dedi Sam. "Böyle
Bu şekilde hava, her dakika sayılabilir. "

"Doğru sen," diye yanıtladı eski madenci.  "Çabuk kahvaltı yapacağız
Biz bir 'kapalı "akraba olarak.

O sabah seyahat etmek nispeten kolaydı ve oldukça
mil sayısı.  Ama sonra dağa tırmanmaya başladılar
Aslan baş ve ikiz kayalar ve ilerleme zorlaştı.

"Biraz çalışıyor, ha, Sam?" dick, birbirlerine yardım ettikten sonra
Yoldaki bazı kaygan kayaların üzerinde.

"Sence Tom ve arkadaşı bunların üstesinden geldi, Dick?"

"Sanırım yaptılar. Bir iz gibi görünen tek şey bu
burada.  Eğer buna bağlı kalmazlarsa yakında kaybolurlardı.
Ve bir dağda kaybolmak çok hoş değil-bunu biliyorsun. "

Kar hala aşağı iniyordu ve erkeklere göre daha ağır görünüyordu
önce.  Jack Wumble gökyüzüne birçok kez baktı ve başını salladı
yavaş.

"Yarın için Fer'de olacağız" dedi.  "Bir 'o zaman nobuddy söyleyebilir
Ne kadar devam edecek.  Kış kesinlikle geliyor! "

"O zaman Tom'u ne kadar erken bulursak ve onunla Dawson'a geri dönersek
daha iyi."

Öğleden sonra bir yere ulaştıklarında saat beşiydi
iz, uzun bir uçurumun dibinde koştu.  Onların çok altında
Sabahları geçtikleri vadi miydi, şimdi kapandı
Düşen karla görüşlerine göre.

"İkisi de buraya kaymayın," diye uyardı Jack Wumble.  "Çünkü sen
Yap, thar hiçbir şey getirmeyeceksin. "

"Mümkün olduğunca dikkatli olacağım," diye yanıtladı Dick.

"Ve ben de öyle," diye ekledi Sam.

Eski madenci öne geçti, Sam gelecek ve dick getiriyor
arkadan yukarı.  Böylece yaklaşık yarım mil daha yavaş kaplanmıştı.

"Şimdi Tom'a yaklaşmalıyız," dedi Dick.

"Bir fikrim var!" ağabeyi ağladı.  "Neden düşünmedik
önce?  Onu arayalım ve tabancalardan birini ateşleyelim. "

"Tamam," dedi eski madenci.  "'Twon, zarar verme."

Her üçü de seslerini şehvetli bir bağırışla yükseltti ve Dick bir atış yaptı
havaya.  Sonra dikkatle dinlediler.  Hiç bir cevabı yoktu
tür.

"Tekrar deneyelim," diye önerdi Sam.  "Şimdi hep birlikte!"

Bu kez bağları üç kez tekrarlandı ve Dick iki atış yaptı.
Bir cevap için birkaç saniye beklediler.

"Dinlemek!" diye bağırdı Dick.  "Bir şey duyuyorum!"

Hepsi kulaklarını gerdi ve büyük bir mesafeden bir
ağlamayı cevaplamak.  Üstlerindeki bir yerden gelmiş gibi görünüyordu.

"Tom'un ve onunla birlikte o adamın uçurumun üzerindeki patikada olduğuna inanıyorum!"
diye bağırdı dick.

"Bence düşünüyorum," diye cevapladı kardeşi.  "Oh, sadece tırmanabilirsek
Tam orada, uzaklaşmak yerine! "

"Bunu görebildiğim gibi hiçbir yol yok," dedi Jack Wumble
Kaya çıplak duvarı.  "Bir çeşit ulaşana kadar devam edeceğiz
kırmak."

Bir kez daha ağladılar ve cevap veren çağrı geldi.  Ama bunlar
Üstlerinde o kadar uzaktaydı ki ne olduğunu ortaya çıkarmak imkansızdı
söz konusu.

"Anladım!" diye bağırdı dick.  "Eğer bu tom ise onu arayacağım
Bilmek."

"Eski Putnam Salonu lokomotif düdüğü?" Sam.

"Evet. Şimdi o zaman, hem birlikte, Sam hem de yüksek sesli ve farklı
olası."

Her iki genç de derin bir nefes aldı ve sonra karlı havada dışarı çıktı.
keskin, tiz düdük, bir kez, iki kez, üç kez, yükselen ve düşme
Sadece askeri okulun öğrencileri tarafından bilinen bir moda.

"Gosh tarafından, Thet biraz düdük!" Jack Wumble'a hayranlık uyandırdı.

Yine üçü de dikkatle dinledi.  Uzun bir sessizlik büyüsü vardı
Ve sonra uzaktan bir cevap düdüğü geldi, bu
kendi yankısı.

"Tom!" Sam çığlık attı ve ellerini çırptı.

"Evet, olmalı. Kimse bu ıslık çalmayı taklit edemezdi
Mükemmel bir şekilde, "kardeşini geri verdi.

"Ah, devam edelim! Ona ulaşmalıyız," diye devam etti Sam.
"Belki bu düdük onu doğru duyularına getirecek, Dick!"

"Korkarım bu bekleyecek çok fazla, Sam. Ama sevindim
Zaten düdüğü hatırladı.  Unutmadığını gösteriyor
her şey. "

"Geldiğimizi ve beklemeleri için bağıralım," diye önerdi
eski madenci.

"İşte bu," diye yanıtladı Dick.  "Şimdi o zaman yola çıkacağım."

Ve yüksek sesle ve net ağlamayı çaldı:

"_ Geliyoruz! Geliyoruz! Bizi bekle! Bekle! Bekle! _"

Bunun için bazı cevaplar geri döndü, ama ne yapamazlardı.
Sonra, onu takip eden sessizlikte, tuzaklarını bir kez aldılar
daha fazlası ve yorucu iz üzerinde ilerledi.

Her avlu avluya yürüme zorlaştı.  Bazılarında
kayaların karla kaplandığı noktalar ve
Dikkat, kötü bir takla korkusu için.  Yukarı tırmanıyorlardı
istikrarlı bir şekilde ve kayalıkların göründüğü memnuniyetle
buna bağlı olarak daha düşük olun.

Jack Wumble, "Bir saat daha fazla orada olacağız," dedi.  "Ancak
Çok hızlı gitmeye çalışma.  Bu iz, bir 'wuss' wuss.

Sonunda daha fazla ilerlemenin göründüğü bazı kayalara geldiler
imkansız.  Toprak kayması ve büyük kayalar vardı
Yüz fit veya daha fazla mesafe patikasını kapladı.

Şaşkınlıktaki noktaya baktılar.

"Eh, bir şey kesin," dedi Sam.  "Tom ve o adam
Bu şekilde gel, eğer bu kayaların üstesinden gelebilirlerse yapmalıyız
aynı şeyi yapmak için. "

"Sanırım bir yol görüyorum," dedi Dick.  "Evet, işte bazı ayak izleri
kar ve bu düşmüş ağaçta.  Tutarak tırmandılar
Bu dallar.  Aynı şeyi yapabiliriz. "

"Deneme!" diye bağırdı Jack Wumble.  "Thet ağacı gevşek!
Seni dağın dibine taşıyın! "

"Hark!" Sam'e seslendi.  "Bir şey duyuyorum! Bu nedir?"

Hepsi dinlendi.  Uzaktan meraklı bir swishish ve çatlama geldi
Ses, ardından vahşi bir bağırma.  Sonra bir kaza geldi-ve
Sonra-Sessizliği.




Bölüm XXII

Ike Furner's Camp

"Dick, bu neydi?"

"Eminim bilmiyorum, Sam. Düşen bir şey gibi geliyordu."

Jack Wumble, "Dağdan aşağı kayan bir ağaçtı."  "Bir Ağaç
Tutmaya devam ettiğin gibi jest. "

"Ve üzerinde biri!" Sam nefes aldı.  "Ah, Tom olduğunu mu düşünüyorsun?"

Bu soruda eski madenci omuzlarını silkti.

"Söylemiyorum, Sam. Umarız, eğer aşağı inerse
dağ tarafı ---- "

"Öldürülür!" Dick bitirdi ve ürperti.

Dinlediler ve çağırdılar.  Ama cevap gelmedi ve duydular
Daha fazla bir şey, ağaçlardan rüzgarın mırıldanmasından başka bir şey yoktu, çünkü
eskisinden daha güçlü üflemeye başladı.

"Bu patikadan biraz daha ileri gidelim," diye önerdi Jack Wumble.
"Yürüyen daha iyi yürüyor gibi görünüyor."

"Ama yolumuzu kaybetmek istemiyoruz," diye geri döndü Sam, sabırsızca.
Günün garip olayları sinirlerine giriyordu.

Eski madencinin cevabı "Buraya geri dönebiliriz, eğer gerekirse," diye.

Rovers onu biraz ohayanın yoluyla takip etti ve sonra kaba bir
eğim.  Burada kayalar arasında büyüyen çalılar onlara yardım etti,
Eldiven giymek zorunda olmalarına rağmen, ellerini almaktan kaçınmak için
Kötü bir şekilde çizildi, çünkü büyümenin bir kısmı dikenliydi.

"Şey, işte sonunda biz!" diye bağırdı Sam, üst seviyesi
Trail kazanıldı.  Neredeyse nefes nefese kaldı, çünkü tırmanıştı
uzun ve sert bir.

Şimdi bir tarlanın ortasındaydılar, kar aşağı iniyor
Çevresinde kalın bir şekilde.  Wumble öncülük etti, noktayı aradı
düşmüş ağacın üstünde.  Bir tarafa dağ tepesi, diğerine
Vadi, ama hepsi düşen pullarla görüşlerinden kesildi
kar.  O kadar karanlıktı ki, izi neredeyse ayırt edebiliyorlardı,
Wumble üzerinde olduklarından emin olmasına rağmen.

"Neden bir meşale yakmıyorsun?" Önerilen dick.

"Bu bize yardımcı olacak ve diğerlerinin bizi görmesini sağlayabilir-eğer yakınlarsa
ile."

Bu iyi bir öneri olarak kabul edildi ve eski madenci bir
Uzun ve ince ekstra kuru çalı.  Üst kısım kolayca ateşlendi ve
Hızlı bir yangına salladı.  Sonra bir kez daha devam ettiler.
Meşale kol uzunluğunda. Hızlı bir şekilde öğrendikleri gibi ışık yapılmıştı.
Ulaştıklarında yüzlerce metre ileri gittiler
Dağ tarafına bölün.

"Durmak!" eski madenciyi bağırdı ve bir eşiğinde durdu
on veya on iki feet genişliğinde ve bilinmeyen derinlik.

"Bir ağaç köprüsü var!" dedi dick, meşale etrafında sallanırken
Çevreyi aydınlatın.

İnce bir ağacın kesildiğini ve
uçurumun karşısına düş.  Olsalar da oldukça iyi bir köprü yaptı
özenle ve her seferinde sadece bir tane geçmek.  Attılar tuzakları
açılış.

Kar şimdi doğrudan yüzlerine üflenirken, ileriye doğru yürüdüler
Bir kez daha, ışığı mümkün olduğunca ileriye atarak Wumble.  Yakında
Başka bir tırmanışa ulaştılar, neredeyse görünen bir dizi kaya
Bir çift merdiven gibi.

"Bakmak!" birkaç dakika sonra eski madenciyi ağladı ve durdu
Kardan bir şey al.  Ahşap bir borudu.

"Ike Furner'ın olması olmalı," dedi Dick.  "Tom sigara içmiyor."

"Neden bak, borunun içinde tütün var ve hala yanıyor!" diye bağırdı
Sam.  "Çok uzun zaman önce bırakılamazdı!"

"Ve bu, sahibinin yakın olması gerektiğini kanıtlıyor!" kardeşini koy.
"Hadi arayalım!"  Ve Sam ve Jack'in
Wumble katıldı.

Tamamen bir dakika boyunca cevap gelmedi.  Sonra, yukarıdaki bazı yüksekliklerden
Onlar, cevap veren bir çığlık attı.

"Meşaleyi salla, Jack!" diye bağırdı Dick ve eski madenci
talep edildi.

Hepsi gözlerini gerdi.

"Bir ışık görüyorum!" diye bağırdı Sam.  "Bakın, Yonder!"

"Görüyorum," diğerlerinden geldi.

İleri gittiler, titreyen ışık yönünde
Düşen kardan belirsiz bir şekilde.  Birçoğunun etrafına tırmanmak zorunda kaldılar
kayalar ve çalılar ve bazen de önümüzdeki işaretin görüşünü kaybettiler.
Ama sonunda, başka bir yükseliş daha, bir
Kamp Ateşi, yan tarafında mağara benzeri bir açılışın girişinde bulunan
dağ.

Bir adam kamp ateşine yakın duruyordu, uzun boylu, ince bir birey
Saç şoku ve ağır bir sakal.  Tipik bir madenci giymişti
Kostüm ve elinde bir tabanca vardı.

"Oraya kim gidiyor?" Yüksek perdeli, gergin bir sesle ağladı.  "Yapma
Kim olduğunu bilene kadar daha yakın gel, "ve tabancasını kaldırdı ve
yaklaşanlara işaret etti.

"Atma, yabancı," diye seslendi Jack Wumble, o ve Rovers gibi
durdu.  "Sen Ike Furner mısın?" Devam etti.

"Ben. Sen kimsin?"

"Ben Black Run'dan bir madenciyim. Sapım Jack Wumble. Bunlar iki
Arkadaşlarım, dick bir Sam Rover.  Sana zarar vermeye gitmiyoruz.  Biz
Genç bir arkadaşa bakıyorlar, hepsi bu. "

"Kardeşimi arıyoruz," diye ekledi Dick.  "Adı Tom Rover.
Sanırım seninle seyahat ediyordu. "Şimdi yeterince yaklaşmışlardı
Ike Furner'ın yalnız olduğunu görün.

"Tom Rover'ı bilmiyorum," yavaş tepki oldu.  "Bir genç var
Benimle Feller, ama adı Brill Thomas. "

"Peki şimdi nerede?" diye sordu Sam, sabırsızlıkla.

"Bir süre önce burada mıydın, bağırıyor mu?" diye sordu Ike Furner, olmadan
Son soruyu cevaplamak.

"Evet."

"Şey, seninle tanışmak için gitti."

"Bizimle tanışmak için!" diye bağırdı Dick.  "Hangi yöne gitti?"

"Geldiğin gibi."

"Ama onunla tanışmadık," diye bağırdı Sam ve Dick, nefesle.

"Bunu bilmiyorum, yabancı. Partnerim seni duyduğunda
Bir 'verdiğin queer düdüğünü duydu, hepsini heyecanlandırdı'
kim olduğunu görmesi gerektiğini söyledi.  Ona sen gelene kadar bekleyeceğini söyledim
boyunca, ama bunu yapmazdı-yapamadığı-hatırladığını
Bir şey 'onu affetmeye gittiğinden korkuyordu. "

"Zavallı Tom! Bu ıslık onu kim olduğunu hatırlamış olmalı!" söz konusu
Sam.  Kardeşine döndü.  "Şimdi nerede olabilir? Oh, dick, yap
O garip gürültüyü hatırlıyorsun ---- "

"Evet! Evet! Bir fırçır olsaydı ----" Dick bitiremedi.

"Bunu araştırsak iyi olur," diye hemen Jack Wumble'dan geldi.  O
aldığı boruyu dışarıda tuttu. "Bu senin mi?" diye sordu,
diğer adam.

"Kesinlikle!" diye bağırdı Ike Furner, gözleri zevkle aydınlandı.  "BEN
İyi gittiğinden emin düşündüm.  Sanırım onu ​​buldun
iz."

"Yaptım."

"Teşekkürler," ve diğer madenci değerli boruyu cebine koydu.
Sonra önündeki kalabalığa merakla baktı.  "Anlamıyorum
Bu hayır, "mırıldandı."
Sen 'ıslık çalana kadar, o zaman locoed çekildi'.

"O bizim kardeşimiz," diye açıkladı Dick, "ve biraz aklında.
Ama şimdi açıklamak için zaman harcayamayız.  Onu avlamalıyız
Bu fırtına daha da kötüleşmeden önce. "

"Bu konuşma," dedi Sam.

"Neden seninle tanışmadığını anlamıyorum."

"Bir fırçalaması olduğundan korkuyoruz," diye cevapladı Dick ve
Duydukları garip haşlama ve çarpma.

"Sakız! Belki kayalarda bölünmeye indi!" diye bağırdı Ike
Furner.  "Dikkatli olmak için ona bağırdım.
Acele et ---- "Madenci bitirmedi.

"Yeni bir meşale alacağım ve geri döneceğiz," dedi Jack Wumble.  Yüzü
ayık bir görünüm giydi.  "Açılan bir düşüş, macun kötü olurdu" diye
eklendi.

"İlerlememi ister misin?" diye sordu Ike Furner.

"İstersen gidebilirsin," diye yanıtladı Dick.  "Ama tuzaklarını düzeltin
Hiçbir vahşi hayvanın yemeğe ulaşamayacağını. "

"Ah, Grub yeterince güvenli. İyi bir ateş yakacağım," diye yanıtladı
Prospector.  Tuhaf bir adam olduğunu kolayca görebiliyorlardı, ama
nazik bir kalple.  Aile sıkıntıları onu denemesine neden olmuştu
Fortunes, dünyanın yoldan çıktı.

Kamp ateşini oluşturmaları ve fazladan almaları uzun sürmedi
meşale.  Bu bitti, hepsi bölünme yönünde yola çıktı
Rocks, Jack Wumble öncülük ediyor ve diğerleri bir grupta geliyor
onun arkasında.

Rover Boys ne söyleyeceğini veya ne düşüneceğini bilmiyordu.  Tom yuvarlandı
O korkunç açılışın içine, eğer öyleyse, canlı mı yoksa öldü mü?

"Oraya gittiyse nasıl kaçabileceğini görmüyorum," diye fısıldadı Sam
kardeşine.  "Neden, o ağaca geçtiğimde göremedim
alt!"

"Umarız o taklit almadığını umalım," diye düşük cevaptı.




Bölüm XXIII

Dağ tarafında bir slayt

"Benim zarif, dick! Şimdi biraz kar yağıyor!"

"Evet, ve her dakika soğuyor."

"Dağlardan çıkmazsak, macun hızlı kar yağarız,"
Jack Wumble'dan geldi.

"Dawson'a geri dönmeyi Winter Sot'a geri döndürdün mü?"
Ike Furner, merakla.

"Tabii ki neden!" diye bağırdı Sam.

"Bunu yapmak için nasıl gittiğini anlamıyorum."

"Ah, geri dönmeliyiz," dedi Dick.  "Keşke Tom'u bulabilseydik"
İç çekerek eklendi.

Girişte kamp ateşini terk ettikten bir saat sonra
dağın mağarasına.  Nerede olan uçuruma yürüdüler
Tom'un bir takla olmuş ve geçip kurtarmış olabileceğini düşündüm
Birkaç kez.  Ama kayıp Rover Boy'un izini bulamadılar.

"Keşke o açılışta inip düşmediğini biliyor olsaydık!" Sam dedi
En azından onuncu zaman.  "Dick, inebileceğimizi düşünüyor musun?
BT?"

"Halat olmadan değil, Sam. Kenarlar çok dik ve kaygan."

Tekrar tekrar aradılar.  Ama cevap gelmedi.  Tom olsaydı
Orada ya bilinçsiz ya da ölmüştü.

Ve şimdi her zamankinden daha fazla kar yağmaya başlamıştı.  Hava çok doluydu
On metre herhangi bir yönde göremedikleri beyaz pullar.  BT
tipik bir Alaska kar fırtınasıydı.  Rüzgarın bir süpürmesi vardı
Kemiklerinin kemik iliğini buldum.

Sırada ne yapmalı Rovers bilmiyordu, iki madenci de
bir şey önerin.  Son olarak, Ike Furner bir şeyden bahsetti
Bu gençleri düşünmeye koydu.

"Buraya bakın!" Ağladı.  "Eski ağaç gitti!"

"Hangi ağaç?" Diğer üçü de sordu.

"Neden, uçurumun üzerinde duruyordu büyük baldırdı. O bir
Whopper, akraba sana-bu kısımlardaki en büyük ağaç. "

"Bu ağaç neredeydi?" diye sordu Dick.

"Tam burada, delikleri görüyorsun. Kar yerini kapladı
Macun iyi, ama geldiğimizde ağacın burada olduğunu biliyorum. "

"Dağ tarafında kayan duyduğumuz ağaç olmalı,"
diye bağırdı Dick.  "Belki Tom hiç uçurumun içine girmedi, ama
Ağacın üzerindeki dağdan aşağı kaydı! "

"Öyle!" Sam'i hevesle koy.  "Ve yaralanmayabilir!"

"Şey, Thet gibi bir slayt hapşırmayacak bir şey olmazdı."
Jack Wumble.  "Özellikle ağaç 'Over!"

"Araştırmaya gidiyorum," dedi Dick ve sürünmeye başladı
uçurumun kenarı.

"Dikkatli ol!" kükredi.  "Bu kaygan bir 'tehlikeli
Orası!"

"El ele alalım," diye önerdi Sam ve bu yapıldı, hepsi bir
Zincir, Dick'in uçurumun kenarından geçmesini önlemek için.  O aldı
bir yandan meşale, karanlığa ve
uçan kar.

Sonunda Dick kendini uçurumun en kenarında buldu
dev ağacın durduğu yer.  Şaşırtıcı bir şekilde uçurum değildi
orada dik, ama başka bir sırtlara yol açan bir yamaç oluşturdu
elli feet aşağıda.  Bunun altında olan şey,
düşen kar.

"Sanırım orada sürünebilirim," dedi diğerlerine.  "Her neyse, ben
Deneyecek. "

"Bekle! Paketimde bir lariat var," dedi Ike Furner.  "Git olacağım
O.  Daha iyi olacak. "
adı geçen.

Geri döndüğünde Dick, lariatın bir ucunu beline bağladı ve
Diğerleri hızlı tutulurken yamaçtan aşağı doğru süründü.  Tutması gerekiyordu
ellerinde ve dizlerinde ve bir kez birkaç mesafe kaydı
Yards, diğerleri onu bir pislik ile durduruyor.

"Dikkatli ol-Lariat yakalayabilir!" Sam'i söyledi.

"Burada yürümek daha iyi," diye yanıtladı Dick.  "Bence----"

Bitirmedi, tam o zaman vücudu boşa sallandı,
karla ve biraz damlayan su ile doldurulmuş
dondurun.  Bir çırpıda vardı ve lariatın sonu geri döndü
Yukarıdakilerin yüzleri.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Jack Wumble ve nereye işaret etti
Meşale etrafında ve etrafında dönüyor.  Yakında gizlendi
Kar tarafından görülüyor.

"Dick! Dick!" diye bağırdı Sam.  "Güvende misin?"

Bir bağırış geri döndü, ama yukarıdaki söylenenler ortaya çıkamadı.
Sam'in yüzü beyazlaştı ve Jack Wumble'a merakla baktı.

"Nereye gittiğini varsayıyorsun?" diye sordu Ike Furner.

Wumble başını salladı.

"Bilmiyorum, Vadiye Clar'ı kaydırmadıkça," diye geri döndü.
"Bu kesinlikle Wust."

"Onun peşinden gidiyorum," dedi Sam cesurca.

"Dikkatli ol delikanlı, hayatına mal olabilir."

"Umurumda değil-Dick'i bulacağım-ve Tom da."

En genç Rover sadece pervasız olacak kadar çalıştı.  Ve ne zaman
Sam bu şekilde hiçbir şey onu tutamazdı.

"Geri dönüyorum, tüm eller için yiyecek bir şeyler almak için-İhtiyacımız var
O, "dedi." Sonra bir şekilde sürünüp gerçeği öğreneceğim.  Eğer
Tom ve Dick iyi, tabancamdan bir atış yapacağım.  Daha sonra
En kısa zamanda geldiğimizi bileceksiniz.  İki atış yaparım
İyi olduğumuzu bileceksiniz, ama hemen gelemeyiz.  Eğer ben
Yardıma ihtiyacım olduğunu bileceğiniz üç atış.  Bu durumda aşağı in,
Paketler ve hepsi ve aşağıda bir tür kamp noktası bulacağız. "

Böylece yerleşti ve tuzakların olduğu yere geri döndü
Sol, en genç gezici kendisi için küçük bir demet oluşturdu ve ayrıca
başka bir meşale sağladı.  Diğerleri ona Dick'in sahip olduğu yere eşlik etti
ortadan kayboldu.

"Beni şaşırttığını görmekten nefret ediyorum," dedi Jack Wumble.  "Belki
Daha hafif olduğunda sabahları beklemek daha iyi olurdu. "

"Hayır, Jack, bekleyemem-ve orada Dick ve Tom da var.
Tek bildiğimiz, ikisi de ölüyor olabilir! "

Hepsi Sam söylendi ve buna eski madenci cevap veremedi.  Ike
Furner baktı, ama ağzını açmadı.  Duymayı bekliyordu
Brill olarak bildiği genç adamla ilgili tüm ayrıntılar
Thomas. Aşağı ve aşağı Sam'e gitti, kar yakında iki madenciyi saklıyor
görüş.  Bakım ile devam etmek zorunda kaldı, büyük gibi bir takla korktu
Kardeş almıştı.  Suyun olduğu yerde buz oluşuyordu
Kayalar, inişini her zamankinden daha tehlikeli hale getiriyor.

"Bir adamın bu şekilde nasıl geri döneceğini bilmiyorum" dedi.
kendisi.  "Sanırım patikada dolaşmamız gerekecek."

Şimdi yoğun bir şekilde soğuktu ve rüzgar neredeyse bir gale esiyordu.  O
Çömelebileceği bir oyuk bir şeye ulaştığında sevindim
Aşağı ve nefesini geri kazan.

"Dick! Dick!" Birçok kez ağladı, ama cevap gelmedi.  Herhangi biri
Kardeşi onu duymak için çok uzaktı ya da yapmak için çok yaralandı
cevap vermek.

Aşağı ve aşağı Sam'e ayağa yaklaşması gerektiğini hissedene kadar tırmandı
dağın.  Meşalesi hala elinde, sık sık taşıdı
Hızlı tutarken dişlerinde.  Bazı noktalarda kar şimdi
Bir ayak derinliğinde ve zemini daha belirsizdi
her zamankinden daha.

Aniden kendini küçük bir uçurumun kenarında buldu, sonuncusu
dağ tarafı.  Bilmeden, önde gelen izi geçti
Üç kez yukarı.  Kayaların üzerinde biraz buza bastı ve bir sonraki
Anında uzaya fırlatıldı.

Sam'in korkacak zamanı yoktu.  Azalan kar içine
fırlattı ve aşağı gitti, önce bir ağaçta ve sonra bazılarına inmek için
Yakın büyüyen kalın çalılar.  Rüzgar tamamen çıkarıldı
O ve şu an için hareket edemedi.

"Vay! Bu bir düştü!" Oturmaya çalışırken mırıldandı.  O öyleydi
çalılarda o kadar sıkı sıkıştı ki, neredeyse hareket edemezdi.  Oldu
Hoş bir durumdan çok uzak, ama önce geldiğini fark etti
Ağaçta ve sonra çalılar onu kırık kemiklerden kurtarmıştı
ölümden değil.  Oldukça çizildi, ama o zaman ödedi
Acılara dikkat yok.

Sonunda yerde sürünmeyi başardı, daha doğrusu kar,
Vadide dağda olduğundan daha derindi.
Meşale söndürüldü, bu yüzden hepsi onun etrafında karanlıktı.

"Dick!" Olabildiğince yüksek sesle aradı.  "Dick, herhangi bir yerde misin
etrafında?"

"Sam!" hafif cevap geldi.  "Sen misin? Evet, buradayım. Yardım
Ben.  Ağaçların arasına sıkıştım ve hareket edemiyorum! "

"Tom da burada mı?"

"Bilmiyorum."




Bölüm XXIV

Tom'un bulunduğu

Kardeşinin sesi Sam'in sonunda Dick'i buldu.  İkincisi olarak
Dedi ki, iki uzun ağaç arasında ve bir şeyden başka bir şeyde sıkışmıştı
rahat pozisyon.  Ve onu nasıl serbest bırakacağı bir sorundu.

"Sanırım tırmanmam ve ağaçlardan birini bükmüş olsam iyi olur
Ağırlık, "Sam." Başka bir yol görmüyorum. "

"Pekala Sam. Sadece dikkatli ol ve düşme ve ağacın geçmesine izin ver
Bana geri dön, "diye cevapladı Dick, zayıf bir şekilde. Sıkışık pozisyonunda yapabilirdi
nadiren nefes al.

Büyük özenle Sam, iki ağacın en ince yükselişine yükseldi ve onu itti
Mümkün olduğunca diğerinden uzakta.  Kilosuna çıkarken,
ve şu anda ağaç diğerinden uzağa eğilmeye başladı.

"Bu daha iyi-şimdi biraz hareket edebilirim," diye bağırdı Dick.  "Devam et! Orada,
Bu yeterli.  Tamam, Sam, aşağı inebilirsin. "Ve sonra dick
Karda karıştı ve kardeşi ona katıldı.

"Tom'un hepsinde bir şey gördün mü?" En kısa sürede en genç gezgiye sordu
Her ikisi de nefeslerini alabilir.

"Bir şey değil Sam. Ama düşen ağacı gördüm-yakalandı
yukarıda uçurum. "

"Evet, bunu gördüm-tacle almadan önce."

"O zaman sen de düştün?"

"Sadece son uçurumdan. Bir ağaca ve sonra bazı çalılara indim,
Ve oldukça iyi çizildi.  Ama hadi, eğer yapabilirsen ve biz
Tom'u arayın. "

"Sırtınıza bağlandığın o demet nedir?"

"Burada kalmamız gerektiğinde biraz yiyecek getirdim.
Yarın."

"Anlıyorum. Bekle, önce bir meşale yakacağız-karanlıkta fazla bir şey yapamayız. "

Kuru fırça ağacı bol olacaktı ve çocuklar sadece aydınlanmadı
Meşaleler, ama aynı zamanda yanlarındaki sahneyi aydınlatmak için ateş etti
Sonra avlarına çıktılar, üssünün üssünü yukarı ve aşağı
Birkaç yüz metre boyunca uçurum.  Şimdi o kadar öfkeyle kar yağıyordu ki
İlerleme zordu.

"Kar yağacağız, bu kesin," diye belirtti Sam, hareket ederken
Meşalelerini sağa ve sola sallayarak.

"Umurumda değil-eğer sadece Tom'u bulursak ve ciddi şekilde incinmezse,"
kardeşini geri döndürdü.

"Ama Alaska'da karla bağlı olmak bir şey aptal değil, dick!
madencilerin açlıktan öldüğünü duydum-herhangi bir yere ulaşamıyor
yemek için! "

"Evet, ben de duydum. Ama bu avdan vazgeçmek ister misin
Tom için? "

"Gerçekten hayır! Ne olursa olsun yapıştıracağım!" cevapladı Sam,
hızlıca.

Dick boyunca hareket ederken şu anda bir kaya olduğunu düşündüğünü gördü veya
önünde karla kaplı kir höyüğü.  O adım atmak üzereydi
üzerinde, bir şey onu nesnede kazımasını istediği zaman
ayak.  Bir sonraki an ağladı.

"Tom!"

"Emin misin?" Birkaç metre uzaklıktaki Sam'i soluk aldı.

"Evet! Evet! İşte, meşalemi tut," diye devam etti Dick ve Sam alırken
Işık, Dick karda diz çöktü ve cansız formu kaldırdı.  Oldu
Tom, yeterince doğru, alnında çirkin bir kesim ile
Kan akıyordu.

[İllüstrasyon: "Burada, meşalemi tut," dedi Dick.  _ Rover Boys In
Alaska._]

"-o-ölümcül mü?" diye sordu Sam, kısır.

"Ben-bilmiyorum Sam," yavaş cevaptı.  "Yol kuruyorsun ve
Onu o ateşi inşa ettiğimiz yere geri taşıyacağım. "

"Ah, Dick, nefes alıp almadığını söyleyemez misin?"

Dick kulağını Tom'un göğsüne koydu ve bir an için acı çekti
sessizlik.

"Sanırım nefes alıyor Sam, ama tam olarak emin değilim.
ateş ve ona içmesi için sıcak bir şey ver. "

Sam, her iki meşale taşıyarak kardan geçerek yol açtı ve Dick geldi
Ondan sonra, zavallı Tom'un cansız formu omzunun üzerinden.  Bir
Birkaç dakika yaptıkları yangına ulaştılar ve Sam bazılarını kazdı
Ek ohura ağacı.  Sam, yiyecekleri ve sahip olduğu diğer şeyleri yuvarlamıştı
Bir battaniyeye getirildi ve bu kaplama şimdi
Kar ve Tom, kısmen bazı çalıların barınağının altına koyuldu.

İki kardeş aşağı indi ve bilinçsiz olan üzerinde çalıştı
Çeyrek saat.  Doktorun sahip olduğu bir şişe uyarıcı vardı
Onlara Tom için verildiler ve şimdi bunun bir dozunu aşağı indirdiler
boğaz.  Sonra ellerini ve bileklerini ovuşturdular.  Yavaş yavaş gördüler
Tom'da değişiklik.  Biraz daha derin nefes almaya başladı ve mırıldandı
bir alt tonda bir şey.

"Tom! Tom!" diye bağırdı dick.  "Beni tanımıyor musun Tom! Bu Dick ve Sam!
Uyan, yaşlı adam, bu iyi bir adam! "

"Ah, kafam! Ah, kafam!" bir inilti ile geldi ve acı çekiyor
yavaşça kendini gerdi.  Sonra bir elini alnına koydu.
"Ah, canım, ne bir çatlak var!"

"Boş ver, Tom, yakında kendin olacaksın," diye bağırdı Sam, büyük bir rahatlama
kendini sesiyle gösteriyor.  Tom ölmedi, belki de sonuçta
ciddi şekilde incinmedi.

"Ah, kafam!" Tom'un tam o zaman verdiği cevaptı.  Onu açtı
Bir an için gözler ve sonra tekrar kapatın.

"Bizi tanıyıp tanımayacağını merak ediyor musun?" Sam'i Dick'e fısıldadı.

"Umarım öyle," diye cevap verdi.  "Ama gel, onun için elimizden geleni yapmalıyız.
Onu çok uzağa taşıyabileceğimizi sanmıyorum.  Ama biz daha iyi olurduk
o uçurumun barınağındaydı. "

"Bekle, bir yer avlayacağım dick. Ama bir atış yapmam iyi olmasaydı
İlk olarak? "Ve Sam düzenlenmiş sinyalleri anlattı.

"Evet, onlara iki atış ver," dedi Big Brother.  "Yardım istiyorsak
Daha sonra biraz daha ateş edebiliriz. "Ve atışlar taburcu edildi
daha fazla gecikme.

Bu yapıldı, uçurumun yakınına yakın bir barınak seçildi.  Burada kestiler
Sam'in yanında bir balta ile biraz fırça ağacının aşağı getirmesi ve bir
Rüzgarı ve karı dışarıda tutmak için bariyer. Sonra başka bir kamp ateşi inşa edildi
Ve Tom getirildi ve battaniyeye, sıcak ve rahat bir
köşe.

"Ah, kafam!" Tekrar tekrar mırıldandı.  Aniden oturdu
Sanki şaşkınlıktaymış gibi.  "Neredeyim?" Ağladı.  "Kalkmanın zamanı geldi mi?
Sam, merak ediyorum, yapmadığım o temayı yazmak için zamanım var mı
Dün gece.  Songbird bana birkaç işaret vereceğini söyledi ama ben
Her şeyi unuttuğunu düşünün.  Söyle, bunda bu kadar soğuk yapan şey
oda?  Eski muggs buhar ısısını açtı. "

"Tom! Tom!" dedi Sam.  "Beni tanıyor musun? Nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Seni tanımıyor muyum? Neden bahsediyorsun Sam. Tabii ki biliyorum
Sen.  Ve dick!  Söyle, üniversiteye nasıl döndün, Dick?  Ve neden
Thunder'da ----?  Eh, beyan ediyorum! "Tom oturdu ve baktı
Kamp ateşi ve kar.  "Washington'un kılıcını nasıl yaptım
Buraya varsın? "Nefes aldı.

"Boş ver şimdi, Tom," diye cevapladı Dick, onu elinden alarak.
"Nasıl hissediyorsun? Hatırlarsan kötü bir taklit yaşadın."

"Tumble? Nereden takıldım? Oh hatırlıyorum-bu hareketli resim
göstermek!  Diyelim ki Alaska sahnesi harika, değil mi?  Ben olacağımı düşündüm
Bu külçelerden sonra Alaska'ya gitmek isterim.  Komik, değil mi? "
Ve zavallı Tom genişçe sırıttı.  "Ama buraya nasıl geldim, karda ve
soğuk.  Söyle, yine hasta mıydım Dick? "Ve şimdi hasta baktı
Kardeşlerine keskin bir şekilde.

"Evet, Tom, çok hasta oldun," diye cevapladı Dick, yavaşça.  "Nasılsın
Şimdi hissediyor musun?  Kötü bir takla vardı ve bizden korkuyorduk
öldürüldü. "

"Yurt çatısından nereden çıktım?"

"Hayır, dağ tarafına düştün."

"Eh? Hangi dağ tarafı?"

"Senin hemen arkan. Ama şimdi bunun için zahmet etme.
Sakin ol ve kendin dinlen, "Dick'e, yatıştırıcı bir şekilde devam etti.

"Hiçbir kemik kırılmadığından emin misin?" diye sordu Sam, endişeyle.

"Bir takla hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum," dedi Tom yavaş yavaş.
"Ben-ben-Brill'deki odamızda, yirmi beş numara olduğunu düşündüm. Ve
Kış da değildi.  Söyle, tüm bunları anlayamıyorum.  Biz dışarı mıyız
Brill'in ormanda mı?  Geri dönmemiz daha iyi olmasaydı?  Nasıl olduğunu gör
kar yağışı. "

"Geceye geri dönmeyeceğiz Tom," diye yanıtladı Dick.  "Sen sadece benim
Tavsiye ve uzan ve sessiz kal.  Eğer açsanız sahip olabilirsin
yiyecek bir şeyler. "

"Yemek yemeyi istemiyorum-patlamış bir akşam yemeğim vardı, son yapabileceğim
Unutma.  Ama bir sis içindeyim.  Hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum
Buraya nasıl geldim.  Ve grubu yenmek için başım acıtıyor!  Sanki çok şey gibi hissediyor
Kazan üreticilerinin içinde çalışıyorlardı! "Tom elini kaldırdı
eskimiş.  "Sanırım hepsini size bırakacağım-yapacağım-yapacağım!" O devam etti
hafifçe ve sonra battaniyeye geri döndü, tamamen bitkin.




Bölüm XXV

Uçurumun altındaki barınak

Öfkeli bir kar fırtınasına yakalanmış olmalarına rağmen
Düşüşün ne kadar süreceğini söylemedi, Sam ve Dick
Sığınaktaki kamp ateşi tarafından çömeldikleri için çok mutlu hissettim
uçurum.  Kardeşlerini bulmuşlardı ve öyle görünmüyordu
Aldığı uzun taklitten ciddi şekilde incindi.

"Sanırım sessizce dinlenmesine izin vermiş olsak iyi olur Sam," diye fısıldadı Dick,
Her ikisi de acı çekti.  "Muhtemelen onu daha iyi yapacak
herhangi bir şey."

"Tam düşündüğüm dick. Ama söyle bana, onun sağında olduğunu düşünüyor musun
Şimdi zihin mi? "

"Söyleyemem, tam olarak. Bir şey emin, hatırlamıyor gibi görünüyor
Bu yoldan çıktığı yere yaptığı her şey. "

"Bu queer değil mi? Bir arkadaşının zihninin onu böyle oynayabileceğini hiç düşünmemiştim
Hileler! "

"Ah, erkeklerin uzaklaştıkları ve sonra kendilerine geldikleri biliniyor ve
Nasıl olduğu hakkında bir şey hatırlamıyorum.  Belki o takvle onu yaptı
iyi."

İki çocuk barınağın etrafında karıştırıldı, ateşi düzeltti ve
Brushwood'un bariyeri daha güvenli.  Tom ara sıra dinlenmeye devam etti
kendine mırıldanıyor.

"Bir şey getirdiğiniz için yiyecek bir şeylerimiz de olabilir
"Halen Dick, şu anda." Biz
sırayla uyurken ve Tom'u izleyebilir. "

"Sabah olarak tamamen kar yağacağımız mı?"

"Umarım olmayalım."

Bir saat sonra Sam uyuyordu, Dick biraz ohura ağacına oturdu,
Ateşe eğilimli ve Tom'a göz kulak olmak.  Çok sessizdi ve
Kar her zamanki gibi kalın geliyordu.  Dick'in işgal edecek çok şeyi vardı
Zihin-mevcut durumun tehlikeleri, babasının işi
işler ve Dora.

"Zavallı Dora!" mırıldandı.  "O duyana kadar çok endişelenecek
Yine ben.  Pekala, tüm bunlara aldırmayacağım, eğer sadece tom içeri girerse
doğru zihni. "
Eğlenceyi seven Tom, bir sığınmaya gitmek zorunda kalabilir.  Böyle bir oluyor
Ailenin her üyesinin mutluluğunu mahvediyor ve canım enkaz
Nellie'nin mutluluğu da.

Dick üç saat izle kaldı ve sonra Sam'i canlandırdı ve döndü
kendi içinde.  Yani uzun gece geçti, Tom uyumaya devam ediyor ve
Sadece bir kez uyanmak ve bir içki talep etmek.  Ve uyumaya devam etti
Dick ve Sam kahvaltı yapmak ve planlarını oluşturmak için ortaya çıktıklarında
gün.

Kar yağmayı bırakmıştı, ama gökyüzü hala bulutlu.  Daha soğuktu
eskisinden daha-termometrede bir düşüş, ama bir şey-bu
Uzun Alaska kış gelmişti.  Her Şey Gelecek Aylarca
bir kaya kadar sert dondurulurdu.

"Dawson'a geri dönmek için iyi bir şey verirdim," diye belirtti Dick,
Kesin bir kahvaltı munching.  O ve Sam yemek yapmaya karar vermişlerdi
El olabildiğince uzun sürer.

"Ben de öyle. Ama bu sonbaharda oraya geldiğimizi görmüyorum
kar-ve havada daha fazla kar ile. "

"Tom ile ne yapacağımızı anlamıyorum, eğer yürüyemezse. Biz
Onu taşıyamıyorum. "

"Bir tür kızak yapabiliriz-Sam-ve onu bu konuda çekebiliriz."

"Öyleyse yapabiliriz! Ne kadar queer düşünmedim! Neden, bu sadece
Şey! "Ve en genç Rover'ın yüzü önemli ölçüde parladı.

Bir sonraki adımda ne yapacağınız Tom'un nasıl olduğu konusunda büyük bir önlem alacak
yükseldiğinde hissettim.  Kardeşleri onu endişeyle izledi ama yaptı
Onu uyandırmak için hareket yok.

Bir bağırış duyulduğunda, forenoon'da saat on civarındaydı ve,
Çalılara bakarak, çocuklar Jack Wumble ve Ike Furner'ı seçti.
Her birinin sırtında bir paket vardı.

"Merhaba!" Dick diye bağırdı ve onlarla tanışmak için kaçtı.

"Ah, işte buradasın!" diye bağırdı Jack Wumble.  "Olması gerektiğini düşündüm
burada bir yerde.  Nasılsın, tamam? "Endişeyle devam etti.

"Evet. Biraz çizildi, hepsi bu."

"Bir 'Sam,' Tom?"

"Sam de biraz çizildi. Tom'u bulduk ve o görünmüyor
Kırık kemikler var.  Ama o çok zayıf ve biz ona izin veriyoruz
Uyku, "ve Dick bazı ayrıntılar verdi.

"Dağdan çıkarken biraz işimiz vardı," dedi eski madenci ve
Sonra biraz daha düşük bir tonda ekledi.  "Furner'a her şeyi anlattım
Tom ve sorun değil. "

Ike Furner, "Ben sadece tam olarak olmadığını düşündüm." Dedi.  "Ama sonra
Bazı insanlar, olduğumu bildiğimde iyi bir şekilde şaka yapmadığımı söylüyor "ve o attı
başını geri.  Hiçbir şekilde çılgınca, sadece tuhaf ve başlı.

"Sence Dawson'a geri dönebileceğimizi mi?" diye sordu Sam, kim gelmişti
Dick'den sonra ileri.

"Belki delikanlı; ama bu karda zor bir yolculuk olacak," diye yanıtladı
Wumble.

"Burada kalacağım 'Gold!" diye bağırdı Ike Furner,
inatla.  "Kardeşinin kıyafetimizin bir parçası var."  O
geçti.  "Aslan kafası var ve üzerinde yer
Kayalar.  Sanırım bir servet bulacağımdan dolayı, "ve o kendini çizdi
tam boyuna kadar.

"Şey, seni durdurmayacağız," diye yanıtladı Dick.  "Hepimiz geldik
Sonra kardeşimiz vardı.  Ama seni burada yalnız bırakmak üzücü. "

"Ah, buna aldırmayacağım. Dağlarda sık sık yalnız kaldım. Gerçek
benden hoşlanıyorum.  Bir adam yalnız olduğunda, tıpkı onun gibi yapabilir
memnun. "

"Bu doğru," diye cevapladı Dick, hafif bir gülümsemeyle.

"Burada başka madenciler biliyorum," diye devam etti Ike Furner.  "Yapacağım
Kamplarına vurun 'Bahara kadar orada kal. Kardeş nasıl
Makin mi? "

"Şimdi uyuyor. Bence iyi olacak. Hatırlamıyor
buraya yaptığı gezi hakkında her şey. "

Bir saat geçti ve Tom yükseldi.  Jack Wumble'a boş baktı
ve Ike Furner.

"Beni tanımıyor musun Tom?" diye sordu birincisi.  "Harika zamanlarımız vardı
Batı, yıllar önce. "

"Elbette seni tanıyorum," ve acı çekti.  "Sen Jack
Wumble, değil mi? "

"Bu benim. Onu Thar'a koy, Tom!"  Ve eski madenci Tom'un elini tuttu ve
sıkıca tuttu.  "Cennete Glory! Bu, eski zamanların dokunuşu gibi,
bu!"

Sonra Ike Furner yaklaştı, Tom'a yakından baktı.  Ama gençlik yaptı
Onu tanımıyor gibi görünüyor.

"Beni de tanıyın, değil mi?" diye sordu eski araştırmacı.

"Ben-yaptığımı söyleyemem," yavaş cevaptı ve Tom çok şey ortaya çıktı
şaşkın.  "Görünüşe göre seni bir yerde gördüm ama sadece yapamam
seni koy. "

"Şey, değiştireceğim!" mırıldandı Ike Furner.  "En garip
Duyduğum bir şey anlattı. "Kaba sakalını çekti."
Beni 'uzun boylu mu?'

"Hayır. Sen kimsin?"

"Ike Furner, Alaska'ya geldiğin adam."

"Alaska! Alaska'ya hiç gitmedim!" diye bağırdı Tom.  Büyümeye başladı
heyecanlı.  "Dick! Sam! Bu ne anlama geliyor?"  Mücadele etmeye çalıştı
Ayakları, ama kendini yapmak için çok zayıf buldu.

"Sessiz kal, Tom," diye emretti ağabeyi.  "Her şey yolunda. Sen
Çok hastaydı, hepsi bu ve-biraz aklınızdan çıktı.  Sen
bir süre sonra ol. "

"Ama o adam Alaska'ya gittiğimi söyledi."

"Öyleyse yaptın. Ama sorun değil, sadece rahat et."

"Alaska! Büyük Hambones! Şimdi Alaska'da mıyım?"

"Evet, bilmelisin. Ama sessiz ol ve kendin dinlen," diye devam etti
Dick, yatıştırıcı bir şekilde.

"Ne yaptım, kaçtım?"

"Daha sonra konuşacağız Tom. Şimdi dinlenmelisin," ve Dick
Acı eskisi gibi uzanır.  Sonra Ike Furner'ın gelmesi için hareket etti
uzak.

"Sorun değil, dışarı çıkacağım-bir çiftlik kalmazdım!" mırıldanmış
Eski altın avcı.  "Kardeşin onları yaptıkları kadar çılgın. Ben
Onu kapattığıma sevindim.  Beni hatırlamadım!  İnanamıyorum! "
Ve biraz sonra kalabalığa veda etti ve ayrılmaya başladı.
Bahsettiği diğer eski prospekentleri avlayın.  Söylenebilir
İşte Rovers'ın onu uzun süre gördüğü veya duyduğu en son şey buydu
Gelecek zaman.

Gün yavaş geçti, diğerleri fakir Tom için ellerinden geleni yapıyorlar.
Hasta birkaç kez yükseldi ve beslenmenin ne olduğunu aldı
ona verildi.  Başı bağlanmıştı, böylece kesim
Alın göstermedi.  Açıkçası maruz kaldı ve
kan kaybı.

"Onu bir şekilde Dawson'a götürmeliyiz," dedi Dick.  "Sanırım daha iyiydik
yarın sabah erken başlayın. "

"Tam düşündüğüm şey," diye yanıtladı Sam.

"Bana yakışıyor," diye yanıtladı Jack Wumble.  "Ama kolay olmayacak
İş yap, çocuklar, "diye ekledi cidden.




Bölüm XXVI

Tornado'nun kavramasında

Sabah tüm hareket düşüncelerinin terk edilmesi gerekiyordu.  Oldu
öfkeyle kar yağıyor ve rüzgar mükemmel bir şekilde etraflarında süpürüyordu
Gale.

"Kargaşız," dedi Jack Wumble, etrafına bir göz attıktan sonra.  "Kış
yıl macun hızlı geldi. "

Bu dehşet verici bir durumdu ve Sam ve Dick her birine baktı
diğer sorgulamalı.  Ne yapılacak?

Tom daha iyi değildi, daha kötü değildi.  Onu yerleştirdikleri yere yatıyordu
yangına yakın ve ona verilen beslenmeyi aldı.  -Den
Oldukça rasyonel görünüyordu, ama arada bir sordu
Sağ zihninde tamamen olmadığını gösteren soru.

"Bir şey olmasaydı bir süre burada kalabiliriz," diye belirtti
Dick.  "Yemek yapmalıyız."

"Sadece düşündüğüm şey," diye döndü Sam.  "Olduğu gibi, yeterli değil
Bizi en fazla bir haftadan fazla sürecek. "

"Yakın bir yerde bir nehir olsaydı, elimi balık tutmaya çalışırdım" dedi
eski madenci.  "Alaska'da çok fazla balık alıyorsun, olsa bile
buzdaki bir delikten balık tutmak için. "

Soğuk o kadar yoğundu ki, çocuklar etrafta karışacak kadar memnun oldular
Sıcak tutmak için kar ve rüzgarda.  Büyük bir yakacak odun yığını keserler ve
Bununla birlikte, fırça ağacını sığınağın etrafına kalın bir şekilde yığıldı, ancak,
Kamp ateşinden uzak tutmak için.

Gün yavaş geçti.  Akşam vakti kar aşağı inmeyi bıraktı, ama
Rüzgar daha önce olduğu gibi patladı ve bir şey varsa.

"Bundan sonra buzdan başka bir şey yok," diye açıkladı Jack Wumble ve haklıydı,
Sabahları her şey donmuştu, "kazık kadar sert", Sam
ifade etti.  Biraz su yakalamadan bir gün önce
Kayalar, içme amacıyla, şimdi buzu eritmek zorunda kaldılar.
Sıvıyı almak için ateş.

Ama güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve bu ruhlarını yükseltti.

"Diyelim ki, Tom için bir sürükleme yaparsak, geri dönebiliriz
Dawson'a bir şekilde mi? "Sam, sonuçta dışarı çıktıktan sonra
gökyüzünde.

"Eh, akraba deniyoruz, eğer öyle dersen," diye yanıtladı Jack Wumble.  "Emin
Burada, daha fazla grub'un kendisi yok, burada kalmaz.  Eğer ben
Sadece daha iyi hissediyorum ete bir wildcat vurabilirdi. "

Çok fazla fırça ağacı ile, bir.
Zavallı Tom için kaba kızak benzeri sürükleme.  Daha rahat hale getirmek için
üzerine yığılmış bazı tundra yosun
Yakınlarda rüzgar süpürülen uzanır.

"Beni nereye götüreceksin?" Hastayı istedi, bunu söylediğinde
Yeri terk edeceklerdi.

"Sizi güvenli bir barınağa götüreceğiz, Tom ve sonra eve,"
Cevaplandı Dick.

"Ev! Kulağa hoş geliyor!" mırıldandı Tom.  "Oraya vardığım için mutluyum
Ve dinlen! "Ve uzun bir iç çekti.

Başlangıç ​​saat on tarafından yapıldı, Tom sıcak bir şekilde sarıldı
battaniyeler ve ön ve arkadaki sürüklemeye yığılmış tüm tuzaklar
o.  Bir ip öne hızlı bir şekilde bağlanmıştı ve bu wumble ve dick
Çekti, Sam sürüklemenin kendisini tutarken, çekmek ve yönlendirmek için.

Hala acı soğuktu ve birçok kez çekenler
Tom'un rahat ve tehlike içinde olmadığından emin olmak için drag durdu
Burnunu veya kulaklarını dondurur.  Neyse ki rota
Büyük ölçüde tepeden aşağı, bu yüzden uzun sürüklemeyi çekmek gibi bir zorluk değildi
Aksi takdirde olabilirdi.

Öğlen, küçük bir oyukta durdular, rüzgardan korunmuşlar ve
Kendilerini bir tencere kahve yaptı ve tutumlu bir öğle yemeği yedi.  Tom oturdu
Birkaç dakika ve diğerleri yolculuğun olduğunu görmekten memnun oldular
ona fiziksel veya zihinsel olarak hiçbir zarar vermemişti.

Öğleden sonra tekrar kar yağıyordu ve hepsi vardı
Patika tutmak için yapabilirlerdi.  Eski madenci başını salladı
şüpheyle.

"Buna nasıl karşı olduğumuzu düşünün," yorumuydu.  "Eğer çok fazla gidiyorsa
Wuss Başka bir sığınak bakmamız gerekecek, çocuklar. "

Rüzgar gün ortasında bırakmıştı, ama şimdi başladı
endişe verici bir ani ile patlamak.  Dönen karı gönderdi
Pitiless Fury ile yüzlerine ve neredeyse onları kör ederken
zorlukla nefes aldı.

"Bunu dışarı çıkarmalısın, 'çok hızlı bir şekilde!" Nefesli Jack Wumble.

"Hangi yöne dönelim, Jack?" Dick sorguladı.  "Hiç göremiyorum."

"Sanırım Thar aşağıdaki bir orman-hadi grev, delik.
Bir 'yakacak odun, en azından.

Acele ettiler, onlardan sonra uzun sürüklediler.  Onlar bir
Vadi ve aniden geniş bir buz yamasına geldiler ve Sam gitti
sırtına yayılıyor.  Kardeşi ortaya çıkmasına yardım etti ve ileri
Bir kez daha gittiler, ama dikkatle dikkatle.

"Bu bir göl olmalı," dedi Dick, bir süre seyahat ettikten sonra,
Buzları hala ayaklarının altında buldular.  "Ya da başka bir nehir."

"Güvenli olabilir mi?" diye sordu Sam.  "Neden, dört gün boyunca donmamış değildi
evvel!"

"Dikkatli olacağız," diye bağırdı Wumble.  "Yeterince zor olsa bile, orada
Etrafta hava delikleri olabilir. "

Durum istikrarlı bir şekilde daha da kötüleşiyor gibiydi.  Rüzgar çok sert patladı
zaman zaman onun tarafından oldukça taşındılar. Kar kesildi
her taraftan manzara, böylece hangi yönde belirleyemediler
Seyahat ediyorlardı.

"İşte ileride bir şey!" Ağladı şu anda Wumble.  "Bir kulübe-bir madenci
kulübe!"

"İçeri girelim, olabildiğince çabuk girelim," diye döndü Sam, dişleri
gevezelik.  "Ben mo-en dondurulmuş sert!"

Kulübe küçük bir bankadaydı, açıkça gölün kıyısındaydı veya
nehir, üzerinde seyahat ediyorlardı.  Sıkıca kapatıldı ve
Kapıya vurma yanıt vermedi.

"Nobuddy evi, sanırım," dedi Jack Wumble.  "Şey, işte git'e gidiyor
"ve kapıyı itti.

Kilitlenmedi ve içe doğru sallandı, tek bir odayı ortaya çıkardı,
On iki ayak kare ve bir küçük pencere ile aydınlatıldı.  Kapının karşısında
kısmen soğuk küllerle dolu bir şömine idi.  Bir rafta ve
Kaba masa biraz pişirme aletleri dinledi ve kulübenin bir tarafına
Bazı çam ağacı dalları ve birkaç eski battaniye içeren bir ranza.

"Merhaba!" diye bağırdı dick.  "Burada kimse var mı?"

Cevap yoktu ve etrafına hızlı bir bakış onları kimsenin kimliğine ikna etti
Haftalar olmasa da birkaç gündür yerdeydi.  Henüz bir rafta
Kaba bir dolap birkaç mağaza idi-Beans, kahve, pastırmanın bir tarafı,
ve başka şeyler.

"Bir ateşe başlayalım, ilk şey ve çözülelim," diye önerdi Sam,
Ve bu yapıldı, çocuklar çok fazla odun buluyor
kulübe.  Tom'u zaten sürüklemeden getirmiş ve onu içine yerleştirmişlerdi
Ranza ve şimdi kapıyı kapattılar.

"Bu korkunç darbede, o ateşi dikkatlice izlememiz gerekecek," diye uyardı
Wumble.  "Ef yapmıyoruz, shebang'ı başlarımızın üzerinde yakabiliriz."

Blaze kısa süre sonra hepsini ısıttı ve Tom bile daha iyi hissettiğini söyledi.
Çocuklar ilgi ile kabindeki mağazalara baktılar.

"Bunlara dokunmaya ne dersin?" dick eski madenciye dedi.  "Bizim var mı
Yapma Hakkı?  Tabii ki şeyleri ödeyecektik. "

"Yapmamız gerekmedikçe onlara dokunmayacağız, dick. Bu bir soru değil
Sech'de bu kadar bir yer ödeyin.  Sahibi gelebilir 've
Onlara bağlı.  Grub'un istediği gibi bir adam buna katılmaz.
o altın.  Neden, zamanı, kışın kampta, bir felç olduğunda gördüm
Bir quart o 'sade fasulye yüz dolar o' toz satmazdı! "

"Evet, biliyorum. Tamam, işleri yalnız bırakacağız."  Ve dick
içini çekti.  Eski bir moda ev yemeği ne kadar iyi tadı olurdu
Tam o zaman!

Rüzgar ulumaya devam etti, bazen kulübeyi bir şekilde salladı
Bu onları endişelendirdi.  Sam, eski madenciye herhangi bir tehlike olup olmadığını sordu.
devriliyor.

"Rüzgar çok yüksek gittiğinde Allers tehlikesi var," diye cevap verdi.

Şu anda kıvılcımlar odaya ve rüzgara üflemeye başladı
Dışarıda Wilder ve Wilder büyüdü.  Ateşi damgaladılar ve oturdular
Karanlıkta bir araya geldi, Tom geri kalanıyla birlikte, çünkü şimdi bir
Biraz daha güçlü ve yalnız kalmak istemedim.

Ve sonra korkunç olduğu kadar felç gibi bir şok geldi.  Kulübe
havaya kaldırılmış gibi görünüyordu ve etrafta döndü.  Sonra geldi
kaza ve yapı nehrin buz ve karına düştü veya
Göl, aşağıda.  Çocuklar bir yığınla yuvarlandı, Jack Wumble
onlara.  Kalkmadan önce hepsi kendilerini hızlı bir şekilde hareket ettirdi
Bir kasırgadan biraz kısa üfleyen bir rüzgarda.  Hepsi
Etraflarına siyah atış yapmak ve kalkmak ya da bir şey yapmak için tamamen
söz konusu olmayan.  Sam, Dick'e ne zaman bir soru sormaya başladı
Bir şey kafasına çarptı ve bilinçsizce düştü.




Bölüm XXVII

Buz tarlalarında kayıp

"Dünyanın neresiyiz, Jack?"

"Bana sorma, Dick! Sanırım rüzgarın bizi süpürmesi gerektiğini düşünüyorum
Kuzey Kutbu! "

"Tom, iyi misin?"

"Şey, buradayım," acı çekenden hafifçe geri döndü.  "Ne yaptı
Havada yelken mi? "

"Bir şeyden geçtik, Tom-ve sanırım yaklaşık bir mil gittik
Dakika da.  Sam nerede? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı eski madenciye.  "Çok karlı göremiyorum
şey. "

"Sam! Sam!" Dikkat, komuta edebileceği kadar güçle.

Cevap yoktu.  En genç gezici yakınlardaysa hayır
Çağrıyı cevaplama koşulu.

Bu müthiş rüzgarın düştüğü için tam bir saat geçti
Nehirdeki kulübe, böyle su tabakası olduğu kanıtlandı.
Sonra bir kasırga, kasırga veya siklon, erkekler ve
Eski madenci hangisini söyleyemedi.  Kulübe ve sakinler taşınmıştı
Ekspres treninin hızı ile buz üzerindeki akarsu boyunca.
Nehirden bir gölün üzerinden süpürüldüler ve sonunda
kulübeyi parçalayan bir kaza ile büyük bir kar bankasına indi
parçalara.

Hepsi o kadar sarsılmıştı ki, birkaç dakika boyunca kimse konuşamadı.
Eski madenci ilk iyileşti ve tökezledi
Zavallı Tom'u kollarında tutan Dick'i buldu.  Her ikisi de
Kardeşler oldukça iyi dövülmüştü, ancak başka türlü zarar görmemişti
heyecan verici deneyimleri.

Yine kar yağıyordu, kar şimdi düzenli "parçalar" olarak geliyor
Dick dedi.  Rüzgar biraz aşağı inmişti, ama yine de esiyordu
şiddetli.  Her şey kulübe kalıntıları etrafında karanlıktı.

"Sam! Sam!" Diye tekrar tekrar bağırdı ve içinde sendeledi
Kar, kayıp olanı arıyor.  Sonra buzuna indi
Göl ve sırtına düz gitti ve Jack Wumble onun peşinden geldi.  Gibi
Kendilerini aldılar, hafif bir ağlama duydular ve gördüklerini yakaladılar
Sam, yalan söylüyor ama birkaç metre uzakta.

"Herhangi bir şekilde acıyor musun delikanlı?" diye sordu Wumble, en genç olan ilk kim
Rover'ın tarafı.

"Ben-bilmiyorum," diye nefes aldı Sam.  "Biraz-bir şey beni vurdu-
KAFA."

Eski madenci ve sikin yardımıyla ayağa kalktı ve
Üçü de Tom'un kaldığı yere geri döndü.  Kalıntıları
Kulübe bir kar bankasına karşı durdu ve rüzgardan çıkmak için
kütükler ve kar arasında sürüldü.

"Bu henüz en kötüsü," Dick'in yorumuydu.  "Nasıl bulacağız
Buradan Dawson'a geri dönüyoruz? "

Kimse bu soruyu cevaplayamadı.  Şimdi yapabilecekleri her şeye sahiplerdi
sıcak tutmak için.

"Biraz bakarken burada kalıyorsun," dedi Jack Wumble
Şu anda.  "Wuthin'in bildiğini öğrenebilirim."

"Ama kaybolma, Jack," diye uyardı Dick.

"Dikkatli olacağım," diye cevap verdi.

Eski madenci bir bağırış kurduğunda on dakikadan az bir süre geçti.

"Ne buldun?" diye sordu Dick, çabucak.

"İşte bir tabela," diye cevap verdi.  "Nasıl bir iz olduğunu düşünüyorum
Burada.  Bir şey söylüyor, ama bunu başaramıyorum. "

"Bir meşale yakalım," diye önerdi Sam ve bu yapıldı.  Fırçaladılar
tabeladan kar ve petrollü basılmış aşağıdakileri okuyun
edebiyat:

  Sublers mağazalarına 10 mil


Bu harfin altında göle işaret eden bir elin kaba bir çizimi vardı.

"Subler'ın mağazaları!" Eski madenciyi ağladı.  "O yeri duydum.
Malzemeler için oldukça bir depo.  Sadece git edseydik, hepimiz olurduk
Sağ."

"Deneyelim," diye önerdi Dick.  "Rüzgar gölün hemen aşağısında, bu yüzden
Seyahat etmeyi çok daha kolay hale getirecek. "

Karanlık ve rüzgarda bir sürükleme inşa etmek için sert bir şekilde çalıştılar
Kulübenin kalıntıları.  Bunun üzerine Tom'u yerleştirdiler ve ayrıca
Yetersiz tuzaklar ve hükümler hala onlara kaldı.

Ama göle çıktıktan sonra, onlardan önceki görevin olduğunu fark ettiler.
Kolay değil.  Burada rüzgar müthiş bir güçle patladı, onları gönderdi
etek yapmak istedikleri kıyıdan daha ileri ve daha uzakta.  BT
kar yağışı bırakmıştı ve soğuyor gibiydi.

"Ben-ben buna dayanamıyorum!" Bir süre sonra Sam'i nefes aldı.  "Ben
FR- Donma! "

"Öyleyse-öyleyim," diye yanıtladı Dick.  "Tom, iyi misin?"

"Oldukça ortak olduğum," diye konuştu.

"Yapamayız, sanırım," dedi eski madenci,
Bunlardan herhangi biri.  "Karaya gitmemiz gerekecek 'rüzgardan bir git'
Çözmek için bir ateş inşa et. "

Ama karaya çıkmak söz konusu değildi.  Dönmeye çalıştıklarında
Şiddetli rüzgarın etrafında oldukça nefes aldık. Yani onlar
ilerlemeye devam etti, rüzgar zaman zaman onları neredeyse onların
ayak.

"Buzdayız ve hata yok!" Dick, bir süre sonra ağladı.  "Görmek,
Rüzgar karı tamamen havaya uçurdu. "

Haklıdı.  Çevresindeki buz, karanlık ve son derece
kaygan.  Büyük bir alanının ortasında görünüyordu.

"Şimdi nerede olduğumu bilmiyorum," dedi Jack Wumble.  "Kaybolduk."

"Kayıp!" Sam'i yankılandı.

"Bunun gerçeği, Sam," diye yanıtladı Dick.  "Biz hemen kayboluyoruz
Bu buzda. "

"Ama Subler'ın mağazaları?"

"Hangi yönde oldukları konusunda en az fikrim yok."

"Ama rüzgarı takip edersek ----?"

"Rüzgar değişiyor gibi görünüyor. Sadece izle."

Dick haklıydı, rüzgar önce bir yönde değişiyordu, sonra içeri
bir diğer.

Tom, "Burada kalırsak, dondurulmuş sert olacağız" dedi.  O olabildiğince
Etrafta hareket etmedi, soğuk algınlığı diğerlerinden daha fazla hissetti.

"Rüzgarı takip edelim-bizi bir yere getirmek zorunda ve bu
Burada kalmaktan daha iyi, "dedi Dick, sonunda.

Önerilecek daha iyi bir şey istemek için, diğerleri kabul etti ve
Bir kez daha gittiler, Tom'u ve birkaç tuzaklarını ve mağazalarını arkasına sürüklediler
onlara.

Böylece bir saat daha geçti.  Bu zamana kadar çok bitkin düştüler
nadiren durabilirdi.  Sam düşene kadar devam ettiler.  O öyleydi
Zayıf diğerleri ortaya çıkmasına yardım etmek zorunda kaldı.

"Ben hep içim!" En genç geziciyi soludu.  "Devam et ve kurtar
kendiniz. "

"Ve seni terk et?" diye bağırdı dick.  "Asla! Sam, beni daha iyi biliyorsun
Bu, "diye ekledi.

"Ama dick, ben-başka bir adım yürüyemiyorum!"

"O zaman Tom ile sürüklemeye otur."

"Ama sen ve wumble ----"

"Seni bir şekilde çekeceğiz," dedi eski madenci, korkunç bir şekilde.  "Olmalıyız
Yakında bir. "Gittin."

Şimdi bir kez daha karanlıktı ve tekrar kar yağıyordu.  Rüzgar aşağı inmişti
önemsememek, ama yine de onları bir yönde ileriye taşıdı ve
Sonra başka.

Şu anda sürükleme, buz ve karla kaplı bir dizi kayaya çarptı.
Üzerinde Tom ve Sam'i göndererek gitti.  Dick ve Wumble da
Düştü, çünkü bu aniden düzensizleşti.

"Sanırım şimdi kıyıya yakınız," dedi Wumble.  "Onlar kayalar yapmaz
Göl ortasında olması muhtemeldir. "

"Sanırım bir şey görüyorum!" diye bağırdı dick.  "Yonder."

Dikkatli bir şekilde ilerlediler ve sonunda küçük bir bina yaptılar,
Bir dizi büyük kayalar arasında yer almaktadır.  Binanın her yerinde
kar ve buz.

"Bir ışık!" diye bağırdı Jack Wumble.  "Birisi Thar! Bu en iyisi
Henüz haberler. "

Kardan ve buz ve kayaların üzerinden tökezledi
kabinin kapısına ulaştı.  Portalda yüksek sesle dövüldü.

"Orada kim var?" içeriden kaba bir ses istedi.

"Arkadaşlar," diye cevapladı eski madenciye.  "İzin verelim-en donmuş olan
ölüm."

"Sen kimsin?" Kabinin içinden sese gittim.  "Dikkat olmak
Şimdi silahlıyım. "

İhtiyatlı bir şekilde kabinin kapısı açıldı ve çok yaşlı bir adam
göründü.  Onlara işaret ettiği bir av tüfeği ile silahlandırıldı
dıştan.

"Seni göremiyorum," dedi yavaşça.  "Biraz daha yaklaş, ama çok da değil
Klas, kim olduğundan emin olana kadar. "

"Neden, Tony Bings!" Oldukça bağırdı Jack Wumble.  "Nasılsın Tony?
Beni tanımıyor musun? "

"Jack Wumble!" Ağladı yaşlı adam.  "Kadın adına nasıl gittin?
İşte? "Ve silahını indirdi ve kabinin kapısını geniş açtı
Eski madencinin girmesi için.




Bölüm XXVIII

Tony Bings'in kabininde

Tony Bings, Colorado'da birkaç yıl geçiren eski bir madenciydi,
Jack Wumble yakın çalışıyor.  İkisi birbirini iyi tanıyordu ve
sıcak arkadaşlar.

"Doğru içeri gel," dedi Tony Bings, konular açıklandığında
o.  "Sech a rüzgarda friz sert değilsin, bir rüzgarda!
A-blowin 'harika silahlar.  Bir veya iki kez kabinin gittiğini düşündüm
üzerinde."

Tom getirildi ve Sam takip etti ve her ikisi de yanına yerleştirildi.
Tony Bings'in kabininin övündüğü sac demir soba.  O zaman yaşlı
madenci tüm partiyi yiyecek bir şeyler almak ve
içmek. "Mağazalarım var," dedi Jack Wumble
Bu noktada soru.  "Yaz aylarında iyi bir tedarik var. Ben
Geçen kış burada bir 'Starvin'e yaklaş' to de'th, '
Aklım bu olmamalı.  Öyleyse bir 'hoş geldiniz' doldurun.

"Kullandığımız her şey için ödeme yapacağız, Tony," diye yanıtladı Wumble.  "Bu ahbaplar
Ben zenginiz, "diye ekledi fısıltıyla.

"İlk başta bunun bir iyi nutin nuthin 'fellers olabileceğini düşündüm
Dağlar, "Tony Bings'e gitti." Arada bir buraya gelirler
Ve git şeyler 'onlar için ödeme'.  Ag'in'e gelirlerse ateş edeceğim
'Em, "diye karar verdi.

Diğerlerinin ilişkilendirmesi gereken hikayenin ilgisini çekerek dinledi ve
Eski kulübenin nasıl fırlatıldığını öğrendiğinde şaşırmadı
kasırga tarafından ve buz üzerinde taşındı.  Kendi barınağını söyledi
etrafındaki kayalar ve ayrıca ağır taşlarla korundu
Çatıya yerleştirilmişti.

Yeni gelenlerin tamamı o kadar bitkinti ki, doldurduktan sonra
Uzanmak ve dinlenmek için yeterince memnunlardı.  Tony Bings onlara söylemedi
Endişelenmek-uyanık kalacak, yangına eğilecek ve dikkat et
genel olarak.

"Subler'in mağazalarına yakın bir yer değilsin," dedi Dick.  "İndin
Parça tamamen.  Dawson'a gitmek yerine gidiyorsun
ondan uzak. "

Tüm çocuklar ve Jack Wumble o gece sağlam bir şekilde uyudular.  Tony Bings
onları uyandırmadı ve sonuç olarak gün ışığından uzun sürdü
Gözlerini açtılar.

Dick dışarı bakmak için kabinin penceresine geldiğinde ağladı
sürpriz.  Güneş parlıyordu ve her yerde muazzam görülebilir
buz ve kar uzanır.  Sanki ortasındaymış gibi görünüyordu
ıssız.

"Bir hafta önce ne bir değişiklik!" Sam'e dedi.

"Bir adam buna inanamayabilirdi, Dick," diye cevap verdi.

"Nasıl hissediyorsun?" Big Brother'a gitti.

"Tamam, sadece biraz sert."

Tom hala uyuyordu.  Uyandığında kardeşler görmekten endişe ediyorlardı
Zihninde o gün olduğu kadar açık görünmediğini
önce.

"Ike Furner nerede?" Diye sordu aniden.  "Söyle, benim
Yol, eğer o altın külçelerini alacaksam. "

"Tom, rahat et," diye yalvardı Dick.  "Beni hatırlamıyor musun?"  Ve o
Kardeşine gözlerinin dolu görünüyordu.

"Elbette seni tanıyorum Dick," diye merak uyandırıcı bir cevaptı.  "Neden bana soruyorsun
Böyle bir soru?  Bakalım ne dedim? "Tom elini koydu
alnını.  "Her şeyi as, aklımı tamamen kaydırdı," diye inledi.

"Boş ver. Tom, bırak gitsin. Sadece Sam ve beni ve
Evde millet.  Ve Nellie'yi unutma, "diye ekledi Dick, fısıltıyla.

"Nellie!" Acı çekti.  "Ah, evet, Nellie! Sanki yapabiliyormuşum gibi
Onu unut!  Söyle, Dick, onu ne kadar sürede göreceğim, sanıyor musun? "

"Eve gelir gelmez onun için göndereceğim, Tom."

"Ve bu ne zaman olacak?"

"Ah, çok uzun değil. Şimdi sessiz kal. Ve hiçbir şey düşünmeyin
Ama sadece ev ve Nellie, "diye ekledi, yalvarıyor.

"Pekala, benden istediğin gibi yapacağım," diye geri döndü Tom ve sonra
geri döndü ve sessizdi.

Sam neler olup bittiğini dinlemişti ve şimdi o ve Dick'e yürüdü
Kabinin uzak ucunda, fısıltılarda konuşmak.

"Henüz bitmedi Sam. Ve neredeyse hiç olmazmış gibi görünüyor
Üstesinden gelin, yani, tamamen. "Dick'in yüzü derin endişesini gösterdi.

"Ah, dick, bunu söyleme! Üstesinden gelmeli! Oh, eğer biz sadece biz
Birinci sınıf doktoru bir şeyler yapmak için alabilir! "

"Eh, ilk önce bir şehre ulaşmalıyız-Dawson veya başka bir yer."

"İşte haber!" diye bağırdı Jack Wumble, o anda öne çıktı.
"Tony bana Dawson'a bir parti olacağını söylüyor
bir hafta veya on gün içinde.  Gitene kadar beklememizi tavsiye ediyor ve
Onlarla git. "

"Çok daha güvenli olacak," dedi Tony Bings "Bu korkutucu bir yolculuk
Yalnız-Sech havasında. "

"Gidenler kimler?" diye sordu Dick.

"Yirmi dördüncü Yukon Tedarik Deposu'nu Crovet'te işleten adamlardan biri
buradan mil. Dört ya da beş yardımcıyla birlikte gelecek,
Ve büyük olasılıkla bir köpek treni ve burada her zaman durur. "

"Bu doğru olacak-ama bir hafta ya da on gün-bu uzun zamandır
Bekle, "ve dick iç çekti.

O'ndan sonra Tony Bings hikayesini anlattı, buna nasıl geldiğini
Jack Wumble'a güvenirken mahalle ve "zengin vurdu".  O
Kabininin arkasındaki kazı konusunda çok hevesliydi ve
End, altın avında ona katılma sözü verdi.
Bahar.

"O 'Sech davalarını duydum," dedi çocuklara öğrendikten sonra
Tom'un sorunu.  "Çok kötü! Eminim umarım kardeşin gitsin
üzerinde.  Ailede çılgın bir Pusson olması hoş değil. "

Bundan sonra birkaç gün yavaşça geçti.  Tom zaman zaman gelişiyor gibiydi
Ve sonra geri dönecekti, bazen oldukça vahşi olur, bu yüzden
Diğerleri onu yakından izlemek zorunda kaldı.  Ama fiziksel olarak güçlendi,
Bu müteşekkir olacak bir şeydi.

Üçüncü gün tekrar kar yağmaya başladı ve bu da devam etti
Yirmi dört saat.  Her zamanki gibi soğuktu ve tabaka demir soba
neredeyse kırmızı sıcak tutuldu, böylece parti ve özellikle Tom olabilir
soğuk almayın.

Ertesi sabah, herkesin sürprizine kadar Tom kalktı ve
Kabin etrafında yürürken ısrar etti.

"Neredeyse iyi hissediyorum," dedi kardeşlerine.  "Ama iyi bir anlaşma yapardım
evde olmak. "

O öğleden sonra harika bir bağırış geldi ve dışarıdaki kamçının çatlaması
kabin.  Bir kerede Tony Bings'in yüzü aydınlandı.

"Tedarik deposundaki adamlar!" Ağladı.  "Sanırım
Schmidt. "

"Merhaba, cesaretle!" ağlamaydı.  "Sen alretty, Tony? Vy yapamaz
Sen oben der Door und bir adam içeri girsin, değil mi? "

"Merhaba Gus!" kabinin sahibine cevap verdi ve kapıyı açtı,
ve büyük, şişman bir Alman, ağır kaplı ve kalın giymek
Eldivenler ve kulak ısıtıcıları.  Yeni gelenler şaşkınlıkla baktı
Rovers ve Jack Wumble.

Gus Schmidt, "Elbette ve Vos'un Combany olduğunu bilmiyorum, Tony," dedi.

"Arkadaşlarım," dedi eski madenci ve onları tanıttı.  "Söyle Erkekler
İçeri girip hoş geldiniz, "diye devam etti ve Schmidt kapıya gitti ve
Onunla olan üç adamı aradı.  Birkaç köpekle gittiler
Gelişmiş malzemeler için Dawson'a götürdükleri takımlar
Yukon Nehri aracılığıyla o şehre.

Gus Schmidt, oldukça kaba bir tarzına rağmen, bütün bir adamdı,
Ve Dick ve diğerleri onu hemen aldı.  Ağır bir şekilde dinledi
Anlatmak zorunda oldukları hikaye ve Rovers'ı almayı kolayca kabul etti ve
Jack onunla wumble.  Wumble, Tony Bings tarafından kalmaya davet edildi.
Kışın kabini, ama önce gezginleri göreceğini söyledi
Dawson olarak ve kendi iddiasını ziyaret edin ve sonra
Schmidt'in partisi.

Yeni gelenlerden biri Schmidt gibi bir Almandı ve diğer ikisi
Kanadalılar.  İkincisi, köpekler ve köpek kızakları hakkında her şeyi biliyordu,
Oldukça vahşi hayvanlar neredeyse bir çabaya sahip.  Köpekler vardı
Başlangıçta bazı Alaska Kızılderililerine aitti ve sahiplerine mal oldu
Tedarik deposu önemli para.

Dawson için başlangıç, çok kilometrelerce uzakta, aşağıda yapıldı
Sabah.  Çocuklar ve Jack Wumble, Tony Bings ile el sıkıştılar.
Onlar için yaptıkları için herhangi bir parayı kabul etmek için boş noktayı reddetti.
Tom, büyük kızakların en iyilerinden birine yerleştirildi ve
Koşullara izin verildikçe rahat.

"TÜM APOARDT!" diye bağırdı Gus schmidt, horilya ve uzun kırbaç kırdı
taşındı.  Kanadalılar kendi kamçılarını anladılar ve kırdılar ve
Uzak parti, buz ve kar tarlalarına gitti,
Dawson'ın yönü.




Bölüm XXIX

Tom's Wild Ride

"Buz tarlaları hakkında konuş, dick! Sadece etrafımıza bak!"

Konuşan Sam'di.  Parti öğlen için durmuştu
yemek.  Bazı büyük kayaların barınağında durmuşlardı, şimdi kalın
kar ve buz ile kaplı.

Kar ve buz her taraftaydı-ikincisi parlak bir şekilde parlıyor
güneş ışığı. Yeşil ve kahverengiden harika bir dönüşümdü
Kış aniden başlamadan önce manzarayı güverte etmişti.

"Sadece bunun içinde olmaktan nefret ediyorum," dedi Big Brother.  "A
Adam yarısı denemeden kaybolabilir. "

"Dick, Tom hakkında ne düşünüyorsun?" Sam'e daha düşük bir tonda gitti.

"Yine kötü bir şekilde, Sam," diye cevap verdi.  "Zavallı adam! Sadece
Onu iyi bir doktorun bakımı altına alabileceğimiz yere sahip olduk,
bazı uzmanlar.  İhtiyaç duyduğu şey bu. "

Tom gerçekten kötü bir yoldaydı.  Bütün sabah bir başıboşca konuşmuştu
moda, kendisine ve etrafındaki diğerlerine.  Kanadalılar
Ondan ve Almanlardan korkmak omuzlarını silkti.

Gus Schmidt, "Bir sığınma içinde peen besser peen, değil mi?" Dedi.  "A
Feller Vos Dell, böyle bir Feller Vos'un bir sonraki alretty yapacağını oy edemez! "

"Onu izlememiz gerekecek," diye cevap vermişti Dick'in cevabı.

Kanadalılardan biri Almanlardan birinin yardımıyla akşam yemeği hazırlamaktı.
Herhangi bir kamp görevini Shirk yapmak istemediklerini göstermek için Sam ve Dick
yardım etmek için ellerinden geleni yaptı.  Köpekler ve kızaklar
taraf.  Tom bir kızakta oturdu, ağır battaniyelere sarıldı, çünkü hala
çok soğuk.

Aniden Kanadalı'dan vahşi bir bağırış geldi.
yemek pişirmek.  Bir tencereyle köpeklere ve kızaklara işaret etti.  Hepsi
Diğerleri bu yöne baktı ve Sam ve Dick bir alarm çığlığı kurdular.

Ve iyi olabilirler, karşılaşan görüşler onları doldurdu
korku.  Bir şekilde Tom, köpekleri ile kızaklardan birini almıştı
diğerlerinden ve gemiye atladı.  Bir kırbaç çatlağı ile kapalı,
Kızakta durup bir iblis gibi bağırıyor.

"Tom! Tom! Dur!" Dick ve Sam'i birlikte çığlık attı.  "Buraya geri dön!"

"Altın için gidiyorum! Altın külçeleri!" doğru olmayan kişiye bağırdı
zihninde.  "Beni takip etmeye cesaret etme! Altın için kapalı! Altın!
Altın! "Ve sonra binicisi ile kızak işitmeden geçti,
Ellerinden gelenin en iyisini yapan köpekler, uzun süren çatlamaya devam etti
kırbaç.

"Onu yakalamalıyız!" dedi dick.  "Çabuk! Gözden çıkmadan önce
Bir tepenin üzerinde ya da bazı kayaların etrafında! "

"Der Pest Sled Und der haşere köpekleri var!" İnilti Gus Schmidt.  "Söyledim
Ve ona göz kulak olmalısın, evet!  O büstlerden dot kızak bir sikin
Onun için ödeme! "

"Ödemeyiz, asla korkmayacağız," diye yanıtladı Sam.  "Ama onu yakalamalıyız! Biz
Onun incinmesini istemiyorum. "

"Mit Mit Mit," dedi kıyafetin lideri, Dick'e hareket ederek.
"Hepimizin peşinden gitmesi için bir faydası yok. De uders da kal
Tam burada.  Ludvig, duydun mu? "

"Yah," diğer Almanlardan geldi ve başını salladı.

Birkaç dakika içinde Gus Schmidt, diğer köpek takımlarından birine hazırdı.
kullanmak.  Durakladığında kızağa atlamak üzereydi.

"Besser ve bir gün sürdü," diye önerdi.  "Bir gün yemek için
Göz kazanmak için, hey?  Ve bazı planlar, evet? "
Paketler.

"Neden, kovalamaca uzun bir süre olacağını düşünüyor musun?" diye sordu Dick, endişeyle.

"Dot'a söyleyemem. Mebbe ona peen.
Tole sen nokta. "

Yiyecek ve battaniye içeren bir paket aceleyle birlikte atıldı ve
kızağa bağlanmış.  Sonra Dick'e bir yer ve gus schmidt atandı
gemiye atladı.

"Bu gece geri dönme Riss Rifer'a git," diye yönlendirdi
diğerleri.

"Veda, dick ve iyi şanslar!" Sam'e seslendi ve Jack Wumble salladı
eli.

"Kendine bakıyorsun Sam," kardeşin ayrılıkları.

Köpek kızakları daha önce oldukça hızlı seyahat etmişti, ancak oran
Gus Schmidt tarafından belirlenen hız neredeyse Dick'in nefesini aldı.  Ve
Sled sınırlı, köpekler ilk başta çılgınca bağırıyor, ama sonra
sabit bir hıza yerleşmek.  Bir tepeden daha aşağı atıyorlar
Kırık, gevşek kar uçan her yöne gönderdi.  Yakında kamp
Gözden kalma, hatta duman bile yavaş yavaş kayboluyordu.

Tom ve kıyafeti uzun zamandan beri görülecek hiçbir yer değildi.
kuzeye doğru bir tepenin üzerinden. Ancak Gus Schmidt,
bakım ile yön.  O da kaçak bir
Biraz kavisli kurs ve şimdi onu alarak onu yakalamaya çalıştı
Aynı nokta için düz rota.

Bir saatten fazla bir süre boyunca kovalamaca devam etti ve sonra bir
Long Hill, kuzeye doğru, bir köpek kızakına hareket ettiler.
doğuya.

"Onu şimdi aldım!" diye bağırdı Gus Schmidt ve bir kez daha çatladı
Long Whip ve yine ekibi ileri sınırlı.  Bir saatin çeyreği
geçti ve diğer takıma yaklaştılar ve sonra her iki Alman
Ve Dick dehşete düştü.

Tom'un kaçtığı kızak değildi.  Köpekler farklıydı
Ve kızakta iki adam, yabancılar.

"Evet, peşinde olduğun kızı gördük," dedi adamlardan biri,
Diğerleri gelip ona ve arkadaşına bir soru sormuştu.  "BT
Bizi geçti, rüzgar ve sürücü bir deli gibi bağırdı. "

"Peki nasıl yöneldi?"

"Kuzey hakkında," diye cevapladı kızaktaki diğer adam.  Ve sonra o ve
Arkadaşı tekrar ilerledi.

Gus Schmidt, "Der pistleri araştırmak için ve paketi arıyor," dedi Gus Schmidt.
"Çok ped, dot vos kızağımız değil, değil mi?"

Takım geri döndü ve yarım saatin en iyi kısmı için
Eksik iz aradı.  Sonunda keşfedildi ve bir kez daha
Bu sefer kuzeyden dolayı hızla ilerlediler.

Neyse ki az rüzgar vardı, aksi takdirde Dick duramazdı
O uzun ve vahşi yolculuk.  Olduğu gibi, kemiğe soğutulmuş hissetti ve
Ayakları iki topak buz gibiydi.  Gus Schmidt tahmin etmiş olmalı
Bu, şu anda kızağı durdurdu ve gençlere yöneldi.

"Ve bir leetle rundt git. Bize goot yapıyor," diye belirtti ve
kendini buzlu karda salladı.  Dick izledi, ilk başta çok sert
Bir ayağı diğerine neredeyse hiç koyamadı.  Onlar yola çıktılar
bir yürüyüş, köpekler onları çekiyor ve hızlarını yavaş yavaş bir
koşmak.

Sonra Dick daha iyi hissetti.

Öğleden sonra kovalamaca devam etti.  Tom'un hiçbir şeyi görmediler.
Ama bıraktığı parça sade bir parçaydı ve sıkıştılar
yakından.

Sonunda o kadar karanlık büyüdü ki pisti görebiliyorlardı ama belirsiz bir şekilde.
Kapatma korkusu için hızlarını bir yürüyüşe indirmek zorunda kaldılar.

"Gece için durmalı," dedi Dick.

"Böyle bir adam hiç sthop olmayabilir," diye yanıtladı Alman.  "Yapabilir
Bis der togs trop ölü, yah! "

Sonunda Gus Schmidt durdu ve girmeleri gerektiğini açıkladı
Gece için kamp.  Köpeklerin gerisini ihtiyacı vardı.  Devam edebilirler
Şaftın ilk işaretinde kovalamak.

"Nerede olduğumuzu biliyor musun?" diye sordu Dick.

"Der Ice Und Snow'da, dot istediğim her şeyi." Dedi.  "BEN
Nefer Vos burada peese. "

"Eğer kaybolmazsak, biz onun yanındayız," diye mırıldandı Dick.

Küçük bir çadır ve uyku tulumları getirmişlerdi ve sonra
Akşam yemeği kendilerini olabildiğince rahat hale getirdi.  Köpekler
beslendiler ve onlara atılan kemiklerin üzerine çekildiler ve hırladılar.

Gece sadece bir kez Dick ve arkadaşı rahatsız oldu.  İtibaren
Bir mesafe, köpeklerin bir kerede cevapladığı bir bağırma geldi.

"Bu nedir?" diye sordu gençlere oturdu.  "Köpekler değil
Diğer kızak mı? "

"Nein, dot vos tilkileri," diye yanıtladı Gus Schmidt.  "Ton Dobder Mit Dem.
Da Ton buraya gelmeyin-Da Vos Ter köpeklerden korkuyor. "Ve o döndü
Tekrar uyu.

Dick herhangi bir konforla uyuyamadı.  O tamamen
Yorgun, ama zihni sürekli Tom'daydı.  Onun fakir neydi
Kardeş, buz ve karın ıslanmasının ortasında tek başına mı yapıyor?

Daybreak'te yine yoldaydılar.  Güneş ortaya çıkmıştı ama yakında
Ağır bir bulut bankası tarafından gizlendi ve sonra kar taneleri
düşmeye başladı.

"Dot ist ağı," dedi Gus Schmidt başını sallayarak.

"Yani, patikayı silecek mi?" dedi dick.

"Yah-Git Pack için bizim için Prudder und der Drail'i bulmak için drail
Py.  Maype ve Besser şimdi paketi. "

"Hayır! Hayır! Geri dönme! Lütfen geri dönme!" yalvardı dick. "O
Önümüzde çok fazla olamaz.  Onu yakalayacağımızdan eminiz
Şimdi çok kısa.  Eğer biz ---- "

Dick bitmedi, önümüzdeki garip bir manzara gözünü yakaladı.  Gelen
Onlara doğru dörtnala bir köpek ekibi vardı.  Takımın arkasında bir
Devrilen kızak, boş.




Bölüm XXX

Alask-Conclusion'a Güle Güle

"Bu senin kızağın mı?"

"Yah. Vait, ben vos sthop dem!" Gus schmidt ve bir el becerisi ile bağırdı
Bu gerçekten harikaydı, kendi takımını ve birkaçını çevirdi
Kaçaklardan sonra saniye seyahat ediyordu.

"Bekle! Ben iniyorum! Kardeşimi aramak için!" diye bağırdı dick ve
Alman hızını birkaç saniye boyunca gevşetirken, en eski gezici
Çocuk karda fırladı.  Yayına çıktı, ama yaralanmadı.
Neredeyse bilmeden önce, iki kızak kayboldu ve kaldı
yalnız.

Çevresinde buz ve karın geniş ve gizemli alanları vardı.
Köpeklerin havlamasını duyabiliyordu, ama bu yakında öldü,
Ve sonra tamamen sessizlik geldi-onu oldukça tartıyor gibi görünen bir sessizlik
aşağı.  Ve şimdi kar her zamankinden daha fazla düşmeye başladı.

Dick Rover ondan daha az yürekli olsaydı
Ve orada kardeşi için avdan vazgeçti.  Ama Dick'in bir şeyler vardı
İçinde gerçek bir kahraman ve karda ilerledi, alçakta büküldü
rüzgardan kaçmak ve gözlerini yavaş yavaş kaybolmak için
iz.

Böylece yarım saat geçti ve o zamana kadar,
Ağır kıyafetleri ve ağır ayakkabıları, Dick neredeyse bitkindi.
Dinlenmek ve nefesini almak için durdu ve sonra bir
Ani fikir, Putnam'ın eski tanıdık lokomotif düdüğünü bırakın
Salon şöhreti.

Birkaç saniye bekledi ve sonra bir kez daha ıslık çaldı.  O muydu
Yanlış mı, yoksa cevaplama düdük çaldı mı?  Söyleyemedi.
Yüzünü korkunç bir şekilde koydu ve truded yaptı.

Sonunda izi artık göremedi ve sonra gerçeği fark etti
korkunç durum.

Bu geniş buz ve kar alanında kayboldu!

Ve Tom, ileride bir yerde de kaybolmalı!

En sağlam kalp depremini yapmak bir düşünceydi.  Ama Dick yapmadı
Kendini düşün.  Sadece kardeşini düşünüyordu.  Nasıl olabilir
Tom'u bul ve onu soğuktan ve açlıktan kurtarın mı?

"Bunu yapmalıyım!" Kendine tekrar tekrar söyledi.  "Ben var
Bunu yapmak için!  Yapmalıyım!  Yapmalıyım! "

O ve üzerinde daldı ve aniden bazı nesnelerin yarısına yayıldı
Düşen karda gizli.  Etrafta hissetti ve olduğunu fark etti
Tom'un aldığı kızakta bulunan iki pakete gelin.

"Eğer buraya düşerse belki Tom da düştü!" Kendine söyledi.  Ve
Sonra çevreyi dikkatlice aramaya başladı.

Bunu yaptı, aksi takdirde fakir Tom'u kaçırmış olabilir,
Kısmen karla kaplı, hafif bir oyukta yatan.  Kızak vurmuştu
Bir kaya ve fakir gençler büyük bir güçle fırladı, iniş
bir omuzda ve kafasında.

"Tom! Tom! Hayatta mısın? Bana cevap!" diye bağırdı dick, onu kaldırırken
kollarında kardeş.  Ama Tom'un dudaklarından cevap gelmedi.  O öyleydi
bilinçsiz.

Ona kalan tüm güçle Dick, kardeşini taşıdı.
tuzakları bulduğu nokta.  Sonra çabucak çözdü
Paketler, orada kullanabileceği bir şey olup olmadığını görmek için.  Bir buldu
Küçük yağ sobası, yağla dolu ve yaktı ve sonra Tom'u ikiye yuvarladı
battaniyeler ve ona içmesi için sıcak bir şey verdi.  Sonra bir sopa buldu
odun, yağda iyi batırdı ve bir meşale olarak buza koyun.

Tom bir kütük gibi uzanırken tüm bunlar.  Çok nefes alıyordu, ama o
Gözlerini açmadı ya da konuşmadı.  Açıkçası şok ağırdı
bir.  Dick bilmiyordu ama kardeşinin kemiklerinden bazıları ne olabilir?
kırık.

Endişeli bir saat geçti ve o zaman Dick elinden geleni yaptı
Hala bir stuporda bulunan Tom.  Sonra bir bağırdı ve Gus Schmidt
ortaya çıktı, köpek takımını sürdü ve kaçak ekibiyle de
tesisat.  İlk kızağın arkasında ikincisi vardı-Tom'un aldığı. "Demek köpüğünü aldın, hey?" dedi Alman.  "Nasıl Vos?"

"Korkarım, korkarım," diye cevapladı Dick, ayık bir şekilde.  "Sanırım köpekler
Kaçtı ve onu denize attı. "

"Seni doğru vos, und de drow ding dings oferpoard, doo," ve
Schmidt, tuzaklara işaret etti.  "Peçe, goot ve der örtüleri ve
ER kızak paketi. "

"Bu gece diğerlerine geri dönebilir miyiz?"

"Nein, çok karanlık ve soğuktu. Riss Rifer'a Sabah Der'e gidin.
Belki bir doktora sahip olmana cesaret edersin, evet. "

Böylece yerleşti ve Alman kendini ve
Diğerleri olabildiğince rahat.  Yiyecek bir şeyler hazırladı ve
Tom'a biraz kurutulmuş küçük bir et suyu verilmesini önerdi
et.  Bu yapıldı ve şu anda hasta gözlerini açtı ve
Oturmaya çalıştı.

"Whe-nereden-dünyam?" diye sordu, hafif bir sesle.

"Tom, iyisin," diye cevapladı kardeşi yatıştırıcı bir şekilde.  "Yapıyor musun
Beni tanıyor musun? "

"Neden, elbette seni biliyorum," diye merak eden cevap geldi.  "Ne oldu
Bana göre Dick? "

"Bir köpek kızağı ile kaçtın ve kötü bir taklit aldın."

"Bir köpek kızağı mı? Dick, beni özetliyorsun? Kim bir köpek kızağı var
Brill? "

"Boş ver, Tom, sadece sessiz kal. Çok hastasın. Sadece dinlen
kendin."

"Elbette."  Tom derin bir iç çekti.  "Tanrım! Kendimi çok kötü hissediyorum!"
Ekledi.  Oturmaya çalışmıştı, ama şimdi geri çekildi.

Asla unutulmayacak bir geceydi.  Alman barış içinde horladı,
Ama Dick gözlerini kapatmadı.  Tom'u yakından izledi, her şeyi yapmak için
kardeşi için ve hastalığın almaması gerektiğinden emin olabilirsiniz
tekrar uzakta.

Gece boyunca kar yağışı durdu ve sabah güneş doğdu
her zamanki gibi parlak.  Dick erkendi ve görmek için memnun kaldı
Tom huzur içinde uyuyordu.  Hastayı uyandırmadılar
Gus Schmidt kendini devam etmeye hazır olana kadar.

Tom hala çok zayıftı, ama Dick göründüğünü görmek için memnun kaldı
doğru zihninde olmak ve gözleri olduğundan daha parlaktı
Birçok günde.

"Bunu anlayamıyorum," dedi bir araya gelip yerleştirildiğinde
kızaklardan birinde.  "Sanki korkunç bir rüya görmüş gibi hissediyorum."

"Öyleyse sahiptin, Tom," Dick'in cevabıydı.  "Ve olmanı istiyorum
Dikkatli, böylece bu korkunç rüya geri dönmez. "

"Ama neredeyiz Dick?"

"Alaska, Tom. Şimdi sessiz kal, lütfen."

"Alaska! Eh, asla!" Hastayı mırıldandı.  "Ve ben düşündüm
Brill ya da çiftliğe yakındı! "

İki çocuk arka kızakta paketlerden biriyle işgal ederken, Gus
Schmidt diğer kızaktan sürüş yaptı ve geri kalanını taşıdı
tuzaklar.  Onlar ve gittiler, mil sonra, Alman
Büyük beceriye sahip köpekler.  Tepeden sonra tepeden geçtiler ve
Buz ve kar genişlikleri.  Öğlen öğle yemeği için yarım saat dinlendiler.
Tom ayağa kalkmaya çalıştı, ama çok zayıftı.

"Bu işe yaramaz, Dick," dedi.  "Bir kase lapa kadar güçlüyüm!
Sanırım yaklaşık bir ay dinlenmeye ihtiyacım var. "

"Ve sen onu alacaksın, Tom, eve geldiğimiz anda," diye yanıtladı
kardeşi.

"Ama buraya nasıl geldiğimi anlamıyorum,"
şaşkınlık.

"Sana bir gün her şeyi anlatacağım Tom. Ama şimdi tutmalısın
sessizlik.  Sadece beni memnun etmek için değil misin? "

"Tabii-her şey diyorsun, dick. Bir yerde bir şeyler yanlış olduğunu biliyorum.
Ama hepsini sana bırakacağım. "

O akşam geç saatlerde Riss Nehri'ne ulaştılar, küçük bir dere akıyor
güçlü Yukon'a.  Onlar nehir kıyısından geçtiler
Boyer's olarak bilinen bir yerleşime ulaştı.  Burada Sam'i buldular ve
keşif gezisinin diğerleri.

"Öyleyse Tom'u aldı!" diye bağırdı Jack Wumble.  "Yeterince iyi!"

"Peki nasıl?" "Sam, endişeyle sorguladı.

"Yaralandı Sam. Ama bence zihninde daha parlak
Hiç, "diye yanıtladı Dick.

Rovers, Boyer's'te büyük bir koşuşturma ve karışıklık buldu
Depot, Dawson'dan nehirden inen bir vapur nedeniyle
ertesi sabah vardı.  Bunu geçen son gemi olacaktı
İlkbahara kadar. "Bu vapur nereye bağlı?" sordu Dick, sahip olan adam
depo yükü.

"San Francisco."

"Ona geçişi güvence altına alabilir miyiz?"

"Sanırım. Yılın bu zamanında seyahat hafif. Bu tekne gidiyor
Yine de buzdan geçmekte sorun yaşamak. "

Diyerek şöyle devam etti: "Sadece bizi gemiye götüreceklerse, risk alacağız."

Parti, Paylaşarak Boyer's'de olabildiğince rahat hale getirildi
Çeşitli ranzalar, terk edilmek için şanslı bir kabinde.  Dick yerleşti
Gus Schmidt ile, eğer yapabilirse Dawson'a devam etmeyeceğini belirterek
vapur üzerinde güvenli geçiş.

Sonunda gemi içeri girdi ve General Hubub dick üzerinden geçtikten sonra
Konaklama hakkında sordu.

"Oldukça dolu, ama sanırım seni bir yere isteyebiliriz," dedi
Purser.

"Ne tür bir konaklama yerimiz olduğu umrumda değil, benim
Kardeş bir devlet salonu alır, "Dick'e gitti." Çok iyi değil. "

"Bagajınızı gemiye getirin, daha sonra seni bir şekilde düzeltirim."

Çocuklar vapurun gemisine gittiler ve orada Jack Wumble'a veda ettiler.
Dawson'da bazı şeyler bırakmışlardı ve bunlar döndüler,
yazılı sipariş, eski madenciye, memnun olduğu gibi yapmasını söyler
onlara.

"Sana güle güle!" Ayrılarken Wumble diye bağırdı.  "Bir 'iyi şanslar" diye ekledi,
Ve her yerde el sıkıştı.

Alaska'nın vahşi doğalarındaki kaba deneyimlerden sonra, çocuklar oldukça hissetti
Evde büyük vapur.  Takip büyük bir
Üç rıhtım içeren onlar için devlet salonu.  Ve neydi bile
Daha da iyisi, Dick ve Sam'i devam ettiren bir doktora tanıttı.
pano.  Doktor, San'da yaşayan bir deneyim adamıydı
Francisco ve Tom'u bakımının altına almayı ve hepsini yapmayı kolayca kabul etti
Acı için yapabilirdi.

"Sanırım tek ihtiyacı olan dinleniyor-durgun dinlenme" dedi.
bir muayene.  "Tekrar üniversiteye gitmemeli-en azından değil
bir iki yıl. "

"Onu sessiz tutmak zor, doktor-her zaman çok canlı olmuştur
Adam-Ailemizdeki en canlı çocuk, "dedi Dick.

"Şey, o zaman, seyahat etmesine izin ver. Aklını kitaplarından tutacak her şey
Ve kendisinden. "

Güçlü Yukon'u Bering Deniz ve Pasifik Okyanusu'na yolculuk
Dick ve Sam için uzun ve sıkıcı biriydi.  Birkaç gün boyunca
vapur zor zamanlar geçirdi, buzdan geçerek
hızla oluşuyordu.  Birkaç gün içinde daha fazla navigasyon tamamen olur
Kapalı, dünyamızın bu kısmı söz konusu olduğunda.

"Tam zamanında dışarı çıktık," dedi Dick, Yukon sonunda
Geride kaldı ve önlerinde Bering Denizi'nin mavi sularını gördüler.

Okyanus gezisi Tom'a iyi bir dünya yapıyor gibiydi.  Günlük büyüdü
Güvertede yürüyene kadar daha güçlü.  Doktor ona katıldı
zaman zaman, ama acı çeken az ilaç verdi.

Mümkün olan en kısa sürede, Dick kablosuz bir mesaj gönderdi
karaya, çiftliğe aktarılacak, insanlara Tom'un güvende olduğunu söylemek
Ve tüm eller yakında Valley Brook'a geri dönecekti.  Bu mesaj
Çiftlik yoluyla Bayan Stanhope ve Dora'ya ve
Hope'daki kızlar.

"Benim zarif, bu yolculukta ne maceralarımız oldu!" Sam'e dikkat çekti
Dick'e, vapur Golden Gate'e giderken, giriş
San Francisco Limanı.

"Doğru sen, Sam," diye cevap verdi.  "Hiç sahip olacağımızı sanmıyorum
daha çok yorucu. "Ama Dick yanıldı. Daha fazla macera hala
Rovers için mağazada ve bazılarının ilişkisi olacak
"Rover Boys In
İşletme; Veya eksik tahvilleri arayın. "

San Francisco'ya varışta doktor tarafından tavsiye edildi
Tom, geziye başlamadan önce bir otelde birkaç gün dinleniyor
Ev.  Tom'un zihni artık her zamanki gibi açık görünüyordu ve
Zayıflık fizikseldi.

Bir gün, Dick yerel bir gazete okurken,
Dikkatini anında tutuklayan paragraf.  Dikkatlice okudu
Ve sonra Sam'i aradı.

"Buraya bak," diye bağırdı. "İşte trendeki o bayan hakkında haber
On bin dolar değerinde takı ile çantasını kaybetti. "

"Peki ya?" diye sordu Sam, ilgiyle.

"Hiç kaybetmedi, öyle görünüyor. Onunla birlikte olan annesi,
Aldı ve düşüncesizce rıhtımlarına saklandı.  Bir hamal var
Buldu ve demiryolu şirketine teslim etti. "

"Şey, bu Tom'u temizler," dedi Sam, rahat bir nefesle.  "Ancak
Hiram Duff'ın parası ve takılarından ne? "

"Bu hala öğrenilmeye devam ediyor Sam. Sanırım Tom aldı-ama
Tabii ne yaptığını bilmiyordu.  Böyle bir şeyi sayamazsın
Bir adam aklından çıktığında bir suç. "Sonunda,
Burada belirtmek gerekirse, bu gizem asla tam olarak açıklanmadı.  Ama
Rover ailesi eski cimri kaybı ve sahip olduğu şey için ödedi
mahzeninde kilitlenmede acı çekti; Ve işte mesele
düştü.

Tom, Valley Brook'a yolculuk beklenenden daha iyi durdu.  Meşe
Run Demiryolu İstasyonu Aile turu arabası Jack ile hazırlandı
Ness, işe alınan adam, sorumlu.  Oğlanların babası selamlamak için oradaydı
onlara.

"Oğullarım! Oğullarım!" Dedi ve gözyaşları gözlerinde durdu.  O zaman o
Zavallı Tom'u kollarında katladı ve onu tur arabasına götürdü.  Ve orada
Bir sürpriz hastayı bekliyordu.  Nellie oradaydı, geldi
Hope'dan bir gün önce.

"Sadece gelmek zorundaydım," dedi ve sonra Tom'u yakaladı ve tuttu
sıkıca.  Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu ve diğerleri vardı
geri dönmek için.  "Ah, Tom! Tom!" Tekrar tekrar mırıldandı.

"Ah, Nellie, böyle bir yaygara yapma! Buna değmiyorum!" mırıldandı Tom,
Ancak, yine de çok memnun görünüyordu.  "Ben bir-
Korkunç-Dream, "Yavaşça devam etti." Ama ben-öyle-ben gitmeyeceğim
Tekrar bu şekilde hayal et-yardım edebilirsem değil! "Ve ona bir göz attı
Bu onu heyecanlandırdı.

Touring arabası çiftliğe ulaştığında başka bir sıcak karşılama oldu.
Randolph Amca ve Martha Teyze çocuklarla tanışmak için Piazza'daydı.
Martha Teyze Tom'un yaptığı gibi Tom'un üzerine gözyaşı döktü, ama onlar
Sevinç gözyaşları ve kimse onları düşünmedi.  Randolph Amca el sıkıştı ve
Hepsine soğuktan çıkmasını söyledi ve kendi ellerini ovuşturdu
Birlikte büyük memnuniyetle.

"Tekrar ev!" Büyük koridorda durduğunda Tom'u mırıldandı.  O
Derin bir koku verdi.  "Ve iyi bir akşam yemeği! Martha Teyze, nasıl yapılacağını biliyorsun
Bizi rahat hissettir, değil mi? "Ona eski zamanlarından birini verdi
sarılmalar.  Gözleri hiç olmadığı kadar açıktı.  Açıkçası öyleydi
Hızlı eski tom haline geliyor.  Brill'den kaçıyor ve onun
Alaska gezisi, ona korkunç, belirsiz bir kabus vardı.  O
O günleri hatırlamak istemediler ve en iyi unutuldular.

"Peki nasıl hissediyorsun baba?" diye sordu Dick, alır almaz
şans.

"Bir günden daha iyi," diye döndü Anderson Rover.

"Peki New York'tan gelen haberler nedir?"

"Her şey yolunda gidiyor. Tam nerede olduğumuz brokerlerimiz var
onları istiyorum. "

"Güzel! Duymayı sevdiğim şey bu," ve Dick'in yüzü onun
memnuniyet.

"Duymak isteyeceğin daha fazla haberim var dick," dedi
Baba, hafif bir gülümsemeyle.

"Bu nedir?"

"Dora bu gece burada olacağını telgraf etti."

"İyi!"

"Şey, kesinlikle harika bir yolculuk yaptık," dedi Sam, tüm aile
ve Nellie yemek masasının etrafında toplandı.  "Ama bilmiyorum
Tekrar devralmak istiyorum. "

"Çok zor," diye döndü ağabeyi.




SON




Ünlü Rover Boys Serisi

Arthur M. Winfield tarafından

(Edward Stratemeyer)

Bu serinin üç milyondan fazla kopya satıldı.

Tek tip bağlama stili.  Renkli sargılar.  Her hacim içinde
Kendisi. Okulda Rover Boys
  Okyanusta Rover Boys
  Ormanda Rover Boys
  Rover Boys Out Out West
  Büyük Göllerde Rover Boys
  Dağlardaki Rover Boys
  Karada ve denizde Rover Boys
  Kamptaki Rover Boys
  Nehirdeki Rover Boys
  Ovalarda Rover Boys
  Güney sularında Rover Boys
  Çiftlikte Rover Boys
  Treasure Isle'da Rover Boys
  Üniversitede Rover Boys
  Doğudaki Rover Boys
  Havadaki Rover Boys
  New York'ta Rover Boys
  Alaska'daki Rover Boys
  İşletmede Rover Boys
  Rover Boys bir turda
  Colby Hall'daki Rover Boys
  Snowshoe Adası'ndaki Rover Boys
  Tuval Altında Rover Boys
  Bir av üzerinde gezici çocuk
  Şans Diyarı'ndaki Rover Boys
  Big Horn Ranch'teki Rover Boys
  Big Bear Lake'deki Rover Boys
  Rover Boys Shipwrecked
  Sunset Trail'de Rover Boys
  Rover Boys bir servet kazanıyor

Grosset & Dunlap, Publishers, New York


Putnam Salonu Hikayeleri

Ünlü Rover Boys serisine eşlik eden hikayeler

Arthur M. Winfield tarafından

(Edward Stratemeyer)

Tek tip bağlama stili.  Bireysel renkli sargılar.


Askeri bir akademide canlı genç arkadaşların maceraları olmak.
Açık hava sporları her zaman erkekler ve bu hikayeler arasında popüler olmuştur
Gerçekle karışan bu macera her erkek çocuğa hitap edecek.

Putnam Salonu'nun Gizemi; Ya da, okul tuhaf keşfi.

Gizemin ayrıntıları ve bunun çözümü çok
ilginç.

Putnam Hall'da günler kamp yapıyor; Ya da, eski değirmenin sırrı.

Öğrencilerin ne yaptığını söyleyen eğlence ve canlılıkla dolu bir hikaye
Gizemli Eski Değirmen ziyareti de dahil olmak üzere yaz kampı,
perili olmak.  Kitabın içinde zengin bir eğlence var.

Putnam Salonu'ndaki isyan; Ya da, rakip kaçaklar.

Oğlanların Kaptan Putnam'ın sırasında kaçmak için iyi nedenleri vardı
yokluk.  Çok eğlendiler ve birkaç queer macerası vardı.

Putnam Salonu Şampiyonları; Veya kazanmak için bağlı.

Bu ciltte Putnam Salonu öğrencileri neler yapabileceklerini gösteriyor
Atletik alanda ve başka yerlerde çeşitli keskin rekabetler.  Orada
Bir zafer, en görünmeyen bir keşife yol açıyor.

Putnam Salonu öğrencileri; Ya da okulda ve dışarıda iyi zamanlar.

Öğrenciler canlı, et ve kanlı arkadaşlar, arkadaş edinmeye bağlı
Başından beri.  Okulda ve dışarıda bazı keskin rekabetler var ve
bir şey dikkate değer bir gece yarısı ziyafetinden ve
beklenmedik son.

Putnam Salonu rakipleri; Ya da, eğlence ve spor ve karaya spor.

Bu ülkede okul hayatının canlı, çıngıraklı, havadar bir hikayesi,
zevkleri ve şaşırtıcıları hakkında her şeyi bilen biri tarafından yazılmıştır,
Görkemli heyecanları ve ürpertici hayal kırıklıkları.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York



Tom Swift Serisi

Victor Appleton tarafından

Tek tip bağlama stili.  Bireysel renkli sargılar.  Her cilt
Kendi başına tamamlandı.

Her çocuk bir tür yaratıcı dehaya sahiptir.  Tom Swift bir
Parlak, ustaca çocuk ve icatları ve maceraları en çok
İlginç bir okuma türü. Tom Swift ve Motor Döngüsü
  Tom Swift ve Motorlu Teknesi
  Tom Swift ve Tepkesi
  Tom Swift ve denizaltı teknesi
  Tom Swift ve Elektrikli Runabout
  Tom Swift ve kablosuz mesajı
  Tom Swift, elmas üreticileri arasında
  Tom Swift buz mağaralarında
  Tom Swift ve onun gökyüzü yarışçısı
  Tom Swift ve Elektrikli Tüfeği
  Tom Swift Altın Şehri
  Tom Swift ve onun hava planörü
  Tom Swift esaret içinde
  Tom Swift ve Sihirbaz Kamerası
  Tom Swift ve onun harika projektifi
  Tom Swift ve onun dev topu
  Tom Swift ve fotoğraf telefonu
  Tom Swift ve onun hava savaş gemisi
  Tom Swift ve onun büyük tüneli
  Tom Swift Harikalar Ülkesinde
  Tom Swift ve savaş tankı
  Tom Swift ve Air İzci
  Tom Swift ve onun denizaltı araması
  İtfaiyeciler arasında Tom Swift
  Tom Swift ve onun elektrikli lokomotifi
  Tom Swift ve Uçan Teknesi
  Tom Swift ve onun büyük yağ fışkırması
  Tom Swift ve Sır Göğsü
  Tom Swift ve Havayolu Express

Grosset & Dunlap, Publishers, New York


Don Sağlam Serisi

Victor Appleton tarafından

Walter S. Rogers'ın bireysel renkli sargılar ve metin çizimleri

Her cilt kendi içinde tamamlandı.

Amcalarıyla birlikte, biri güçlü bir avcı ve diğeri
Bilim adamı, Don Sağlamlar Uzak ve Geniş Seyahat ediyor, Çok Yararlı Kazanıyor
Bilgi ve birçok heyecan verici macera ile tanışmak.

Gizem çölünde Don sağlam;

Sahara Çölü'nün, Wild ile Karşılaşmaların Büyüleyici Bir Masalı
Hayvanlar ve kurnaz Araplar.

Büyük yılan avcıları ile Don sağlam;

Don'un amcası avcı, en büyük yılanlardan bazıları için sipariş aldı
Güney Amerika'da bulunacak-canlı olarak teslim edilecek!

Altın mezarlarında sağlam Don;

Kral Vadisi'nde büyüleyici bir keşif ve macera hikayesi
Mısır'da.

Kuzey Kutbu'ndaki sağlam Don;

Büyük bir kutup blizzard neredeyse kaşiflerin zeplinini mahveder.

Volkanlar ülkesinde sağlam Don;

Alaska volkanları arasında emici bir macera hikayesi.

Kayıp gemilerin limanında Don Sturdy;

Bu hikaye sadece denizde heyecan verici ve korkulu deneyimlerle dolu.

Goriller arasında sağlam Don;

Karanlık Afrika'da heyecan verici bir macera hikayesi.  Don taşındı
Gorilla Land'in kalbine güçlü bir şelale.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York



Radyo Boys Serisi

(Ticari Marka Kayıtlı)

Allen Chapman tarafından

"Demiryolu Serisi" nin yazarı vb.

Bireysel renkli sargılar.  Resimli.  Her hacim içinde
Kendisi.

Radyo işinin tüm ayrıntılarını veren erkekler için her ikisi de
Gönderme ve alma-ne kadar küçük ve büyük amatör setlerin
Yapıldı ve işletildi ve bazı erkekler nasıl çok eğlendi ve macera çıktı
ne yaptıkları.  İlkden sonuna kadar her cilt çok kapsamlı
Büyüleyici, çok güncel ve doğru olan tüm bayanlar
onları büyük bir zevkle inceleyecek.

Her birimin tanınmış radyo uzmanı Jack Binns tarafından bir önsözü vardır.

  Radyo erkeklerinin ilk kablosuz
  Ocean Point'teki Radyo Boys
  Gönderme istasyonundaki radyo çocuklar
  Mountain Pass'taki Radyo Boys
  Radyo Boys bir sesi takip ediyor
  Orman Rangerslı Radyo Boys
  Buzdağı devriyesi olan radyo çocukları
  Sel savaşçıları olan radyo çocuklar
  Signal Adası'ndaki Radyo Boys
  Gold Valley'deki Radyo Boys

Grosset & Dunlap, Publishers, New York


Demiryolu Serisi

Allen Chapman tarafından

"Radyo Boys" un yazarı vb.

Tek tip bağlama stili.  Resimli.  Her hacim içinde
Kendisi.

Bu kitap dizisinde, büyük bir işin tüm çalışmaları
Amerikan Demiryolu Sistemi. Bollukta maceralar var-Railroad
enkazlar, orman yangınları boyunca çizgiler, "Wildcat" arayışı
lokomotif, bir ödeme arabasının büyük miktarda parayla ortadan kaybolması
Kurul-ama bundan çok daha fazlası var-
Demiryolları ve Demiryolu Adamları, Koşu Programlarının Çalışması,
tüm engellere rağmen "zamanında" başa çıkmak ve
Demiryolu menkul kıymetlerinin hükmetmek isteyen kötü adamlar tarafından manipülasyonu veya
mahvetmek.

Yuvarlak evin ralph; Ya da bir demiryolu adamı olmak zorunda.

Anahtar kulesinde Ralph; Veya parçayı temizlemek.

Motorda Ralph; Ya da sınırlı postanın genç itfaiyeci.

Overland Express'teki Ralph; Veya bir genç denemeleri ve zaferleri
Mühendis.

Ralph, tren dağıtıcısı; Ya da ödeme arabasının gizemi.

Ordu Treninde Ralph; Ya da, genç demiryolunun en cesur istismarı.

Ralph Midnight Flyer'da; Veya Shadow Valley'deki enkaz.

Ralph ve eksik posta torbası; Veya çalınan hükümet tahvilleri.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York


Riddle Club Kitapları

Alice Dale Hardy tarafından

Bireysel renkli sargılar, çekici bir şekilde gösterilmiştir.  Her cilt
Kendi başına tamamlandı.

İşte ustaca küçük insanlar için her zamanki gibi bir dizi kitap
"Alice Harikalar Diyarı" ndan beri ortaya çıktı.  Riddle kitapları fikri
Küçük bir grup çocuk-üç kız ve üç erkek
Riddle Club.  Her kitap, bunların maceraları ve yapılarıyla doludur
Altı genç, ancak ek bir cazibe olarak her kitap bir
Şimdiye kadar duyduğunuz en iyi bilmecelerin çoğu.

Evdeki Riddle Club

Tüm erkeklerin ve kızların okumaktan zevk alacağı emici bir masal.  Nasıl
Kulübün üyeleri Larue Barn'da bir kulüp odası ve nasıl
Daha sonra, en gizemli bir olayı ve nasıl olduğunu çözmelerine yardımcı oldular
Üyelerin değerli bir ödül kazandığı, memnun edeceği şekilde anlatılır
Her genç okuyucu.

Kamptaki Riddle Club

Kulüp üyeleri güzel bir gölün kenarındaki kampa gitti.  Burada
Yüzme, tekne gezisi ve kamp ateşinin etrafında iyi zamanlar geçirdiler.
Üçgenin münzevi olarak bilinen gizemli yaşlı bir adamla düştüler
Ada.  Kimse gerçek adını bilmiyor ya da nereden geldi
Bir bilmecenin önerilmesi bu şaşırtıcı soruları çözdü.

Tatil boyunca Riddle Club

Bu cilt, paten dahil olmak üzere çok sayıda kış sporu alıyor
ve kızak ve büyük bir kardan adamın inşası.  Ayrıca verir
Kulüp saymanının kendisine emanet edilen aidatları nasıl kaybettiğine dair ayrıntılar
bakım ve büyük kardan adamın erimesinin ne ortaya çıkardığı.

Sunrise Plajı'ndaki Riddle Club

Bu cilt, kulübün deniz kıyısına nasıl gittiğini ve
Sadece bilmecelerini korumakla kalmadı, aynı zamanda kumda iyi zamanlar geçirdi
ve suda.  Bir sis içinde kaybolduktan ve bir
ada.  Burada insanlardan büyük memnun olan bir keşif yaptılar.
Ev.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York



Futbol ve Beyzbol Hikayeleri

Dayanıklı bir şekilde bağlı.  Resimli.  Renkli sargılar.  Her cilt tamamlandı
Kendi içinde.

Erkekler için Ralph Henry Barbour kitapları

Bu dakika boyunca, orada yaşamanın ruhlu gerçek hikayelerinde orada
erkeklik sevgisi olan her çocuğa hitap edecek bir şeydir,
Kalbinde temizlik ve sportmenlik.

  Sol son Edwards
  Sol mücadele Thayer
  Sol bekçi Gilbert
  Merkez Rush Rowland
  Fullback Foster
  Sol Yarısı Harmon
  Sağ son emerson
  Sağ koruma hibesi
  Oyun kurucu bates
  Sağla mücadele Todd
  Sağ yarım hollinler


Christy Mathewson erkekler için kitaplar

Her çocuk en adil ve en kargaşada nasıl top oynayacağını bilmek ister
yol.  Erkekler ve beyzbol hakkındaki bu kitaplar sağlıklı ve
erkeksi ilgi ve bilgi.

  Sürahi Pollock
  Yakalayıcı craig
  İlk Üssü Faulkner
  İkinci Taban Sloan
  Bir tutamda atış

  Üçüncü Taban Thatcher, Everett Scott

Grosset & Dunlap, Publishers, New York



Jerry Todd ve Poppy OTT Serisi

Leo Edwards tarafından

Dayanıklı bir şekilde bağlı.  Resimli.  Bireysel renkli sargılar.  Her
Hacim kendi içinde tamamlandı. Yanları acı çekene kadar gülen yüz binlerce erkek
Jerry Todd ve çetesinin tuhaf ve harika maceraları talep etti
Yazar Leo Edwards, onlara Jerry Todd gibi daha fazla kitap veriyor
Kemer basma gülüşleri ve ürpertici titreme ile hikayeler.  Böylece aldı
Poppy Ott, Jerry Todd'un koynunda Chum ve Poppy OTT serisini yarattı,
Ve eğer böyle bir şey mümkün olabilirse-daha da eğlence dolular
ve Jerry Todds'dan daha heyecan.

Haşhaş Ott Serisi

  Poppy Ott ve kekemeli papağan
  Poppy Ott ve Yedi Lig Stilts
  Haşhaş Ott ve dörtnala salyangoz
  Poppy Ott'ın soyağacı turşusu

Jerry Todd kitapları

  Jerry Todd ve fısıldayan mumya
  Jerry Todd ve gül renkli kedi
  Jerry Todd ve Oak Island hazinesi
  Jerry Todd ve Waltzing Hen
  Jerry Todd ve Talking Frog
  Jerry Todd ve mırıldanan yumurta
  Jerry Todd fısıldayan mağarada

Grosset & Dunlap, Publishers, New York



Tom Slade Kitapları

Percy Keese Fitzhugh tarafından

"Roy Blakeley", "Pee-Wee Harris", "Westy Martin" vb.

Resimli.  Renklerde bireysel resim sargıları.  Her cilt
Kendi başına tamamlandı.

"Oğlunuz Tom Slade ile Büyür" Binlerce bir öneri
Ebeveynlerin geçmişte izlemesi, bunun sonucunda tom
Slade kitapları bugün yayınlanan en popüler erkek kitaplarıdır.  Onlar
Tom Slade'e bir dizi tipik çocuk macerasından geçin.
Bir İzci Olarak Şefkat Günleri, Amerikalı olarak cesur günleri boyunca
Fransa'daki Doughboy, eski devriyesine ve eski kamp alanına geri dön
Black Lake vb.

  Tom Slade, İzci
  Temple Camp'te Tom Slade
  Nehirde Tom Slade
  Tom Slade renklerle
  Tom Slade Bir Taşımada
  Tom Slade orada erkeklerle birlikte
  Tom Slade, Motosiklet Dağıtım Taşıyıcısı
  Tom Slade Uçan Kolordu
  Black Lake'de Tom Slade
  Mystery Trail'de Tom Slade
  Tom Slade's Double Cesaret
  Overlook Mountain'da Tom Slade
  Tom Slade kazanan seçer
  Bear Mountain'da Tom Slade
  Tom Slade: Forest Ranger
  North Woods'ta Tom Slade

Grosset & Dunlap, Publishers, New York



Roy Blakeley kitapları

Percy Keese Fitzhugh tarafından

"Tom Slade", "Pee-Wee Harris", "Westy Martin" vb.

Resimli.  Resimli sargılar renkli.  Her hacim içinde
Kendisi.

Roy Blakeley'in karakteri ve maceralarında
çocuk hayatının özü.  O gerçek bir çocuk, Huck Finn ve Tom kadar gerçek
Sawyer.  O, İzciler Birliğinin hareketli ruhudur.
bir üye ve ortalama bir çocuğun ilkinde sadece küçük bir yol kat etmesi gerekiyor
Roy şimdiye kadar sahip olduğu en iyi arkadaş olmadan önce kitap ve
Bir sonraki kitabı dizideki en iyi hazinesinin bir parçası.

  Roy Blakeley
  Roy Blakeley'in kamptaki maceraları
  Roy Blakeley, Pathfinder
  Roy Blakeley'in tekerlekli kampı
  Roy Blakeley'in Silver Fox Devriyesi
  Roy Blakeley'in Motor Karavanı
  Roy Blakeley, kayıp, başıboş veya çalındı
  Roy Blakeley'in Bee-Line Zammı
  Roy Blakeley perili kampta
  Roy Blakeley'in Komik Kemik Yürüyüşü
  Roy Blakeley'in karışık izi
  Mohawk Trail'de Roy Blakeley
  Roy Blakeley'in Elastik Yürüyüşü
  Roy Blakeley'in kavşak yürüyüşü

Grosset & Dunlap, Publishers, New York


Pee-Wee Harris Kitapları

Percy Keese Fitzhugh tarafından

"Tom Slade", "Roy Blakeley", "Westy Martin" vb.

Resimli.  Bireysel resim sargıları renkli.  Her cilt
Kendi başına tamamlandı.

Tom Slade ve Roy Blakeley kitaplarının tüm okuyucuları tanıştı
Pee-Wee Harris ile.  Bu hikayeler ile ilgili gerçek gerçekleri kaydeder
büyüklüğü (ne var) ve kahramanlığı (olduğu gibi), onun
ses, kıyafetleri, iştahı, arkadaşları, düşmanları, onun
kurbanlar.  Nasıl engellediğinin heyecan verici anlatısıyla birlikte,
şaşkın, atlatılmış ve her şey ve herkes üzerinde zafer kazanmıştır
(Başarısız olduğu yerler hariç) ve başarısız olduğunda bile nasıl başarılı oldu.  .
Bütün bir dizi çığlık ile kaydedildi ve ne susturucu ne
kesmek. Pee-Wee Harris
  Pee-Wee Harris Trail
  Kampta Pee-Wee Harris
  Pee-Wee Harris şanslı
  Pee-Wee Harris Adrift
  Pee-Wee Harris F.O. B. Bridgeboro
  Pee-Wee Harris Fixer
  Pee-Wee Harris: Sözü kadar iyi
  Pee-Wee Harris: Bir Günlüğüne Başkan
  Pee-Wee Harris ve Batık Hazine

Grosset & Dunlap, Publishers, New York











Arthur M. Winfield tarafından Alaska'daki Gutenberg'in Rover Boys Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS IN ALASKA ***

***** This file should be named 26902.txt or 26902.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/9/0/26902/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
