*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Northern Lights (Kuzey Işıkları)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: October 12, 2008 [EBook #26905]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26905
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Northern Lights, by Gilbert Parker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Northern Lights

Author: Gilbert Parker

Release Date: October 12, 2008 [EBook #26905]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN LIGHTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: AMA ŞİMDİ ÜZERİNDEN BİR SES DUYDU. BU, ONUN SESİYDİ
353. sayfaya bakın]

KUZEY IŞIKLARI

GILBERT PARKER
TARAFINDAN

RESİMLİ

HARPER & BROTHERS YAYINCILIK
NEW YORK VE LONDRA
MCMIX

GILBERT PARKER

Kuzey Işıkları'nın kitapları. Resimli Yayın 8vo 1,50$
Dokumacılar. Resimli Yayın 8vo 1,50
Yol Hakkı. Resimli Yayın 8vo 1,50
Kılıç Merdiveni. Resimli Yayın 8vo 1,50

Pierre ve Halkı.
Bayan Falchion.
Tecavüzcü. Vahşinin Tercümesi.
Kılıcın İzi.
Valmond Pontiac'a Geldiğinde.
Kuzeyin Bir Maceracısı.
Güçlülerin Koltukları.
Lavilettes'in Görkemi.
Güçlülerin Savaşı.
Dönüşü Olmayan Yol.
Donovan Paşa.
Eski Quebec (C. G. Bryan ile işbirliği içinde).
Avustralya'da Pusulanın Etrafı.
Bir Aşığın Günlüğü.
Korlar (Sadece Özel Yayın).

Telif Hakkı, 1909, HARPER & BROTHERS.
Tüm hakları saklıdır.
Eylül 1909'da yayınlanmıştır.

ABERDEEN KONTESİNDEN ISHBEL'E
BÜYÜK HAKİMİYETİN
GERÇEK BİR DOSTU

NOT

Bu kitaptaki hikayeler Uzak Batı'nın yaşamındaki iki farklı döneme aittir. İlk beş tanesi "sınır günleri ve eylemleri"ni anımsatıyor -- büyük demir yolunun inşa edilmesinden önceki günler, bir çoraklığı bereketli bir medeniyet tarlasına dönüştürdü. Geriye kalan hikayeler, Royal Northwest Atlı Polisi ve Pullman Vagonu'nun ilk öncüyü ilk kez korkutup onu daha kuzeydeki topraklara göndermesinden veya onu sakin bir sivil rutin ve sıkıcı meslek çemberine çekmesinden bu yana geçen dönemi kapsıyor. G. P.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
Çölde Bir Kulübe 1
Bir Zamanlar Red Man's Nehri'nde 21
Saatin Vuruşu 38
Buckmaster'ın Çocuğu 57
Yarın 72
Qu'appelle 94
Kazık ve Şakül 118
Kırlangıçlar Eve Uçtuğunda 160
George'un Karısı 174
Marcile 196
Bir Adam, Bir Kıtlık ve Bir Pagan Çocuk 216
Şifalı Pınarlar ve Öncüler 234
Jansen'in Küçük Dul Eşi 253
Orion'un Yükselişini İzlemek 272
Günün Yanılgısı 295
Fısıldayan 314
Deniz Kadar Derin 334

RESİMLER

SAYFA

AMA ŞİMDİ ÜSTÜNDE BİR SES DUYDU. BU
ONUN SESİYDİ Ön sayfa

GECE DUYDUĞU KUŞ ŞİMDİ
KULAKLARINDA ÇAĞIRIYORDU 14

KUZEY İZİNİN BAŞLANGICI 36

BA'TİSTE'NİN AYAKLARININ
ÖNÜNDE SALLANDI VE BAYILDI 56

YAVA YAVAŞ YAVAŞ KAYANIN KENARINA ÇEKİLDİLER 70

"BENİ VURDULAR VE YARALADILAR" 74

"PAULINE," dedi güçsüzce ve
KOLLARINDA BAYILDI 114

YAŞLI ADAM BAŞINI SALLADI. ANLAYARAK DEĞİL 166

GEORGE'UN KARISI 184

SONRA HAYATININ GERÇEK OLAYI GERÇEK OLMUŞTU
198

İNANÇ ŞİFACISI 236

"TAMAMEN TEMİZ BİR KADIN, AYRICA TEMİZ VE
SONUZA KADAR DÜRÜST" 256

"BENİ ÖLDÜRÜRSEN, KOWATIN'DEN ASLA CANLI OLARAK
KAÇAMAZSIN" 312

DAKİKALARCA MÜCADELE DEVAM ETTİ 332

"AH, HER ŞEY YAŞAMAYA DEĞMEZ Mİ?" DEDİK 342

KUZEY IŞIKLARI

ÇÖLDE BİR PANSIYON

"Hai-yai, çok parlak bir gün, çok açık!" Mitiahwe büyük kulübeye girdiğinde ve yumuşak derilerle kaplı, bir boz ayının kürkü olan ve adamının tüfeğine düşen kürkle kaplı geniş, alçak bir kanepeye uzandığında şöyle dedi. "_Hai-yai_, keşke sonsuza kadar sürse - çok tatlı!" diye ekledi, tüyleri uzun uzun düzeltti ve dişlerini bir gülümsemeyle gösterdi.

"Büyük bir fırtına gelecek, Mitiahwe. Bak, kuşlar çok
yakında güneye uçuyor," diye cevapladı kapının köşesinden gelen derin bir ses.

Genç Hintli kadın hızla döndü ve meydan okuyan, fantastik bir ruh haliyle - yoksa yaklaşan bir kadere, görmeyenlerin trajik geleceğine karşı içten bir haykırış mıydı, çünkü görmek acı çekmektir? - kabilesinin gizemli bir dansına ait olan vücudunun tuhaf, garip hareketlerini yaptı ve parlayan gözlerle geyik derilerinden oluşan bir yığının üzerinde oturan yakışıklı yaşlı kadına meydan okudu.

"Sabah oldu ve gün sonsuza kadar sürecek," dedi umursamazca,
ama gözleri aniden yarı tedirgin, yarı meraklı, uzaklara dalmış bir bakışa büründü. Kuşlar gerçekten de çok yakında güneye gidiyorlardı, ama hiç bu kadar
mükemmel bir sonbahar olmuş muydu, hiç bu kadar
harika bir
ticareti olmuş muydu, kahverengi saçlı, mavi gözlü ve güzel, güçlü yüzlü erkeği?

"Kuşlar güneye gidiyor, ama avcılar ve bufalo hala kuzeye gidiyor," diye ısrar etti Mitiahwe, araştırarak, annesine - Hızlı Kanat Oanita'ya dikkatle bakarak.

"Rüyamda kışın karanlık ve yalnız olacağını, buzun
kalın, karın
derin olacağını ve birçok kalbin kara günler ve kalbi hasta eden açlık yüzünden hasta olacağını söylüyordum," diye cevapladı Hızlı Kanat.

Mitiahwe, Hızlı Kanat'ın karanlık gözlerine baktı ve üzerine bir öfke çöktü.
"Korkakların kalpleri donacak," diye karşılık verdi, "ve güneşi
görmeyenler için dünya karanlık olacak," diye ekledi. Sonra aniden
kime konuştuğunu hatırladı ve bir duygu seli
içini kapladı; Swift Wing, genç beyaz adamı "Doğu'dan" gelene kadar onu yuvadaki bir yavru kuş gibi beslemişti.
Onu görünce yüreği yerinden fırlamıştı ve kabilesinin tüm genç adamlarından ona dönmüştü, sonunda annesiyle konuşana kadar bir tür sisin içinde beklemişti ve sonra bir akşam, şalı başında, kulübesine gelmişti.

Dört yıl geçtikçe binlerce kez, onun karısı olmasının ne kadar iyi olduğunu düşünmüştü - genç beyaz adamın karısı, dört yüz atı ve kışı ve ekşi günleri ona yaşatacak bir yüzü olan
White Buffalo'nun oğlu Breaking Rock'ın karısı olmaktan çok. Arada sırada Breaking Rock gelip kulübenin önünde, biraz uzakta duruyordu ve saatlerce orada kalıyordu ve bir iki kez de
adamı onunla birlikteyken geldi; ama hiçbir şey yapılamazdı, çünkü toprak, hava ve uzay hepsi için ortaktı ve Breaking Rock'ın Mitiahwe'nin yaşadığı kulübeye bakmasında bir suç yoktu. Yine de sanki Breaking Rock bekliyormuş gibi görünüyordu - bekliyor ve umut ediyordu. Onu gören herkeste oluşan izlenim buydu ve hatta şef olan yaşlı White Buffalo bile, oğlu Breaking Rock'ı, mutlulukla dolu ve Koonee Nehri'ndeki bir ticaret karakolunda daha önce hiç görülmemiş birçok lüksle dolu büyük kulübeye bakarken gördüğünde başını kasvetli bir şekilde salladı. Mitiahwe'nin babası şef olmuştu, ancak üç oğlu savaşta öldürüldüğü için şeflik aynı kandan ve aileden olan White Buffalo'ya gelmişti. Mitiahwe'nin şef olması gerektiğini söyleyenler vardı; ama ne o ne de annesi bunu asla dinlemezdi,
ve böylece Beyaz Bufalo ve kabile Mitiahwe'yi onun mütevazılığı
ve iyiliği nedeniyle severdi. Beyaz Bufalo için o, Breaking Rock'tan bile daha önemliydi ve
beyaz adam Dingan'ın -Uzun El diye çağrılırdı- Mitiahwe'yi kadını olarak seçmesinden memnundu. Yine de Beyaz Bufalo'nun bu sevincinin,
ve Hızlı Kanat'ın sevincinin ve Breaking Rock'ın sessiz uyanıklığının ardında, bir beyaz adamın bir Kızılderili hizmetçiyle, rahip veya vaiz, yazı, kitap veya bağ olmadan çiftleştiğinde aklına gelmesi gereken bir düşünce vardı. Yine de dört yıl geçmişti; ve tüm kabile ve gelip giden herkes, melezler, tüccarlar ve diğer kabileler, beyaz adamın Kızılderili karısıyla ne kadar mutlu olduğunu fark ettiler. Mitiahwe'nin gözlerinde ışıktan başka bir şey görmediler, gelip giderken yüzünü tarayan ve asla gelmeyecek olanı bekleyen kabilenin yaşlı kadınları da görmediler - dört yıl sonra bile. Mitiahwe o kadar mutluydu ki asla gelmeyen şeyi gerçekten özlememişti; ancak kollarında ikisinin de bir parçası olan bir şeye sahip olma arzusu zaman zaman damarlarında kabardı ve erkeği tekrar eve dönene kadar onu huzursuz etti. Sonra görünmeyeni, görünenle unuttu ve ikisinin birlikte yalnız olmasından mutlu oldu - her şeyin neşesi buydu, birlikte çok yalnız; Swift Wing onlarla birlikte yaşamıyordu ve
Breaking Rock gibi, kızının hayatını uzaktan izliyordu,
çünkü kabilenin yazılı olmayan yasasına göre karısının annesi kızının kocasının yolunu kesemez veya evine giremezdi. Fakat
sonunda Dingan bu geleneği bozdu ve Swift Wing'in, evden uzaktayken kızının yanında olması konusunda ısrar etti, tıpkı şimdi bu harika sonbahar sabahında, Mitiahwe'nin Güneş'e şarkı söylediği ve
erkeği için ve onunla birlikte sonsuz günler için dua ettiği zaman olduğu gibi.

Öfkeyle konuşmuştu ama şimdi, çünkü ruhu annesinin mutluluğuna yaptığı meydan okumadan keskin bir şekilde nefret ediyordu.
Bilge ve yaslı kadının
gördüğü ve Hint zihnine doğal olan imgeler ve mecazlarla
aktardığı bulutu görmeyi reddeden kendi gözleriydi.

"_Hai-yai_," dedi şimdi, garip, dokunaklı bir iç çekişle, kelimeleri soluyarak, "haklısın, annem, ve bir rüya bir rüyadır; ayrıca, eğer üç kez
rüya
görülürse, o zaman takip edilmelidir ve doğrudur. Uzun
yaşadın ve rüyaların Güneş ve Ruh'la ilgilidir." Adamının kulübe kapısının yanında asılı duran geyik derisi ceketine elini koyarken hafifçe titredi; sonra kendini tekrar sabitledi ve annesinin gözlerinin içine içtenlikle baktı. "Tüm rüyaların gerçek oldu mu, annem?" diye sordu,
aç bir kalple.

"Karanlıktan beş kez çıkan bir rüya vardı, baban Cree'lere karşı çıktığında ve yaralandığında ve tepelere doğru sürünerek gittiğinde ve tüm savaşçılarımız kaçtığında - sadece bir avuç kadardılar ve Cree'ler sayıca genç bir orman gibiydi! Rüyamla gittim ve onu uzun
günler sonra buldum ve bundan sonra sen doğdun, en küçüğüm ve sonuncum. Ayrıca" - gözleri neredeyse kapalıydı ve tuttuğu iğne ve iplik kucağında duruyordu - "iki kardeşin bizon sürüsünde öldürüldüğünde. Rüyamda hepsini görmedim mi ve onları kalbime götürmek için peşlerinden gitmedim mi? Ve kız kardeşin kaçırıldığında, izi gören rüyam değil miydi, böylece onu huzur içinde ölmesi için geri getirdik, gözleri gittiği Loca'yı görüyordu, ona açıktı ve Güneş, Baba, ona ışık ve vaat veriyordu - çünkü kendini yaralamıştı ki Onu çalan hırsız onu
kendi haline bırakmalı! Bak kızım, bu rüyaları ve başkalarını gördüm; ve ben
uzun yaşadım ve parlak günün fırtınaya dönüştüğünü gördüm ve
sürüler kimsenin takip edemeyeceği uzak tepelere kaçtı ve açlık geldi,
ve--"

"_Hai-yo_, bak, kuşlar güneye uçuyor," dedi kız, bulutsuz gökyüzüne doğru bir işaretle. "Ben yaşadığımdan beri hiç bu kadar
erken güneye gitmediler." Tekrar hafifçe ürperdi, sonra yavaşça konuştu: "Ben de
rüya gördüm ve rüyamı takip edeceğim. Rüya gördüm"--annesinin yanına diz çöktü ve ellerini
annesinin kucağına koydu--"Karanlık, ağır ve uzak bir tepe duvarı olduğunu ve gözlerim onlara
baktığında gözyaşlarıyla yandıklarını gördüm; ve yine de baktım ve baktım, ta ki
kalbim göğsümde kurşun gibi olana kadar; ve onlardan 
sevdiğim nehirlere ve ovalara yöneldim. Ama bir ses bana seslenmeye devam etti, 'Gel, gel!
Tepelerin ötesinde mutlu bir ülke var. Yol zor ve ayakların
kanayacak, ama ötesinde mutlu bir ülke var.' Ve konuşan sese
gitmek istemedim ve sonunda rüyamda yaşlı bir adam geldi ve bana
nazik bir şekilde konuştu ve dedi ki, 'Benimle gel, sana tepelerin üzerinden Lodge'a giden yolu göstereceğim, orada kaybettiklerini bulacaksın!' Ve ben ona, 'Hiçbir şey kaybetmedim' dedim; ve gitmedim. Bu rüyayı iki kez gördüm ve yaşlı adam iki kez geldi ve üç kez gördüm; ve sonra ona öfkeyle konuştum, tıpkı şimdi sana yaptığım gibi; ve işte o değişti
gözlerimin önünde, ve gördüm ki o şimdi oldu--" Duraksadı ve
bir an yüzünü ellerinin arasına gömdü, sonra kendini toparladı.
"Karşımda gördüğüm şey Kırılan Kaya'ydı, ve bağırdım ve kaçtım. Sonra
bir çığlıkla uyandım, ama adamım yanımdaydı ve kolu boynumdaydı;
ve bu rüya, aptalca bir rüya değil mi, annem?"

Yaşlı kadın sessizce oturdu, kızının ellerini sıkıca kavradı ve
nehrin kenarındaki ağaçlara doğru geniş kapıdan dışarı baktı;
ve hemen, bakarken, yüzü değişti ve birdenbire sıkıştı ve Mitiahwe ona bakarken,
nehre doğru şaşkın bir yüz çevirdi.

"Kırılan Kaya!" dedi, endişeyle ve hemen ayağa kalktı.

Kırılan Kaya bir an kulübeye doğru baktı, sonra
yavaşça onlara doğru geldi. Dört yıl boyunca hiç Mitiahwe'nin bu kulübesine yaklaşmamıştı, bir şefin kızı olan Mitiahwe, bir şefin oğluyla
evlenmeliydi! Yavaşça, ama uzun, kambur adımlarla,
Kırılan Kaya yaklaştı. İki kadın konuşmadan onu izliyordu.
İçgüdüsel olarak onun bir haber getirdiğini, bir şey olduğunu biliyorlardı;
ancak Mitiahwe kemerini ne için hiçbir Kızılderili kız onsuz olmazdı;
ve bu, erkeğinin kulübesine ilk geldiği günün yıldönümünde ona verdiği bir hediyeydi.

Breaking Rock şimdi kapıdaydı, boncuk gibi gözleri Mitiahwe'nin gözlerine dikilmişti,
vücudu tüm yüksekliğine kadar sıçradı, bu da onu o zaman bile Long Hand'den iki santim daha kısa yapıyordu. Yüksek sesle konuştu:

"Bu yılın son teknesi yarın nehirden aşağı iniyor. Long Hand, senin
adamın, halkına gidiyor. Geri dönmeyecek. Blackfoot kadından
bıktı. Onu bir daha göremeyeceksin." Elini gökyüzüne doğru salladı. "Kuşlar güneye gidiyor. Sert bir kış yaklaşıyor. Yalnız kalacaksın. Breaking Rock zengin. Beş yüz atı var. Senin adamın
kendi halkına gidiyor. Bırak gitsin. O bir adam değil. Dört yıl geçti ve
kulübende hala sadece iki tane var. Nasıl!"

Boğazında bir kıkırdamayla topuklarının üzerinde sallandı, çünkü iyi bir şey söylediğini ve aslında yirmi beyaz adama bedel olduğunu düşünüyordu. Ancak, hızlı kulağı arkasında bir hareket yakaladı ve kızın kulübe kapısından
fırladığını gördü, kemerinden bir şey parladı. Ama şimdi annesinin kolları protesto çığlıklarıyla onun etrafındaydı ve Breaking Rock,
bir kahkaha daha atarak, nehre doğru yavaşça kaydı.

"Bu iyi," diye mırıldandı. "Belki de yanına gittiğinde onu öldürecek. O gidecek ama o kalmayacak. Duydum."

Ağaçların arasında kaybolurken, Mitiahwe annesinin kollarından
kurtuldu, yavaşça kulübeye geri döndü ve yanında adamıyla birlikte aylardır yattığı büyük kanepeye oturdu.

Annesi onu yakından izliyordu, ama o küçük şeyler yaparak hareket ediyordu. Böyle bir şey başına gelseydi, erkeği onu terk edecek olsaydı ne yapacağını düşünmeye çalışıyordu. Dingan'ın Mitiahwe'yi terk edeceğini varsaydı, çünkü halkının seslerini çok uzaklardan duyacaktı, tıpkı Doğu'ya, büyük şehirlere giden kızılderililerin çayırları, dağları, nehirleri ve kendi halkının seslerini duyması, geri dönmesi, medeniyetin giysilerini çıkarması, geyik derilerini tekrar giymesi, Şifacı'nın çadırına oturması ve kutsal ateşin sisi ve dumanı arasından ruhların onunla konuşmasını duyması gibi. Swift Wing kızını ilk kez beyaz adama verdiğinde, şimdi yaklaşmakta olan tehlikeyi önceden gördü, ancak bu, alt ırkın üst ırka olan haraçtı ve - kim bilebilirdi ki? Beyaz adamlar Kızılderili eşlerini terk etmişlerdi, ancak - tekrar geri dönmüşlerdi ve kendi uluslarının yaşamından sonsuza dek vazgeçmişlerdi, - ve büyük şefler olmuşlardı, evlat edindikleri insanlara yararlı şeyler öğretiyorlardı, - çocuklarını kabile üyeleri gibi yetiştiriyorlardı - çocuklarını yetiştiriyorlardı! İşte oradaydı, onları geri çağıran şey, parlak gözlü çocuklar, yüzlerinde kahverengi çayırın rengi ve çok keskin ve güçlü beyinleri vardı. Ama Dingan'ı geri çağıracak bir çocuk yoktu, sadece Mitiahwe'nin güzel konuşan, cesur, tatlı yüzü vardı..... Eğer giderse! Gider miydi? Gidiyor muydu? Ve şimdi Mitiahwe'ye gideceği söylendiğine göre, ne yapacaktı? Kemerinde - ama hayır, bu hepsinden daha kötü olurdu ve diğer birçok çocuğu gibi son çocuğu olan Mitiahwe'yi kaybedecekti. Kendisi Mitiahwe'nin yerinde olsaydı ne yapardı? Ah, onu bir şekilde kalmaya zorlayacaktı - gerçekle veya yalanla; uzun gecede fısıldanan hikayeyle; Başının dizinde, kulübe ateşinin önünde, ve gözlerinin onun gözlerine sabitlenmiş olması, onu, rüyanın rüya gören kişiyi uzak patikaya, Güneş'in avlanma alanını bulmaya, ovaların geyiklerle, bufalo ve vahşi atlarla dolu olduğu yere çekmesi gibi,
yemek pişirme kabının ve sabahın en sevdiği baharatlı içeceğin kokusuyla;
yayı ve oklarıyla ve avcının haykırışıyla ona koşan çocukla--ama çocuk yoktu;
unutmuştu. Her zaman kendi mutlu erken yaşamını,
erkeğiyle, ve dizinin etrafında toplanan temiz yüzlü papoise'leri,--bir eş ve birçok çocuğu, ve Yılların Yaşlı Harvester'ının onları çok hızlı biçmesini, ta ki çocuklar babaları ve şefleri kadar uzun olana kadar.
Bu uzun zaman önceydi ve o da kendi payına düşeni almıştı--yirmi beş yıllık mutluluk;
ama Mitiahwe'nin sadece dört yılı olmuştu. Mitiahwe'ye baktı, bir an
tıpkı büyülenmiş gibi hareketsiz durdu, sonra aniden küçük bir çığlık attı. Aklına bir şey gelmişti, sorunun bir çözümü, koşarak kızın
üzerine eğildi ve iki elini de başına koydu.

"Mitiahwe, kalbimin kanı," dedi, "kuşlar güneye gider, ama
geri dönerler. Bu kadar erken gitmeleri, hemen dönmeleri ne fark eder. Güneş
kışın karanlık olmasını isterse ve Soğuk Yapıcı'yı nehirleri kapatması ve vahşi olanları ok ve tüfekten
uzaklaştırması için gönderirse, yine de pişman olabilir ve ikinci bir yaz gönderebilir - öyle olmadı mı ve Soğuk Yapıcı
aceleyle uzaklaştı--uzaklaştı! Kuşlar güneye gider, ama geri dönecekler,
Mitiahwe."

"Adamım uyurken gece bir çığlık duydum," diye cevapladı Mitiahwe, dümdüz önüne bakarak, "ve bir kuşun çığlığına benziyordu - ötüyordu, ötüyordu, ötüyordu."

"Ama duymadı - Mitiahwe'nin yanında uyuyordu. Uyanmadıysa,
kesinlikle iyi şanstı. Yüzüne gelen nefesin onu uyutuyordu.
Kesinlikle Mitiahwe'nin duymaması iyi şanstı."

Şimdi biraz gülümsüyordu, çünkü belki de adamı bu kulübede, vahşi doğada tutacak bir şey düşünmüştü;
ama bundan bahsetmenin zamanı henüz gelmemişti. Bekleyip görmeliydi.

Birden Mitiahwe bir yay ve gözlerinde bir ışıkla ayağa kalktı.
"_Hai-yai!_" dedi kederli bir gülümsemeyle, kulübenin bir köşesine koştu ve deri bir çantadan bir at nalı çıkarıp baktı,
kendi kendine mırıldandı.

Yaşlı kadın ona şaşkınlıkla baktı. "Ne oldu, Mitiahwe?" diye sordu.

"İyi şans. Adamım da öyle söyledi. Bu, halkının yoludur. Kapının üstüne konur ve eğer bir rüya gelirse bu iyi bir rüyadır; ve eğer kötü bir şey gelirse içeri girmez; ve eğer kalp tüm dünyadan
gizli bir şey için dua ederse, o zaman bu iyi şans getirir. _Hai-yai!_ Bunu kapının üstüne koyacağım ve sonra--" Birdenbire eli yanına düştü, sanki aklına korkunç bir düşünce gelmiş gibi ve yere çökerek bir süre vücudunu ileri geri salladı, hıçkırarak. Ama hemen
ayağa kalktı ve kulübenin kapısına giderek, büyük bir iğne ve geyik derisinden bir iple
at nalını onun üzerine sabitledi.

"Ey büyük Güneş," diye dua etti, "bana acı ve beni kurtar. Tek başıma
yaşayamam. Ben sadece bir Karaayak karısıyım; onun kanından değilim. Ver, ey
büyük olan, kanının kanını, kemiğinin kemiğini, ruhunun ruhunu, ki
'Bu benim, bedenimin bedeni' desin ve haykırışı duysun ve
kalsın. Ey büyük Güneş, bana acı!"

Yaşlı kadının kalbi dinlerken daha hızlı atmaya başladı. İkisinin de aklından aynı düşünce geçiyordu. Eğer sadece bir çocuk, kemiğinin kemiği olsaydı, o zaman
belki gitmezdi; ya da gitse bile,
vahşi doğada kulübede papoose'unun seslendiğini duyduğunda kesinlikle geri dönerdi.

Mitiahwe ona döndüğünde, gözlerinde garip bir yanan ışık, Hızlı Kanat
şöyle dedi: "Bu iyi. Beyaz adamın, beyaz adamın karısı için İlacı. Ama eğer
kırmızı adamın İlacı da olsaydı--"

"Kızıl adamın İlacı nedir?" diye sordu genç kadın, saçlarını düzeltirken,
boynuna parlak boncuklardan bir ip takarken ve beline kırmızı bir
kuşak dolarken.

Yaşlı kadın başını salladı, gözlerinde tuhaf, yarı mistik bir ışık vardı,
vücudu sanki bir şey bekliyormuş gibi tüm yüksekliğiyle gerildi. "Bu
eski bir İlaç. Başın saçları kadar eski kışlardan kalma.
Neredeyse unuttum, ama ülkede beyaz adamlar olmadığında büyük bir İlaçtı. Ve böylece her kadının göğsüne bir papoose asıldı ve her kadının bir erkeği vardı ve kırmızı adamlar
ormandaki yapraklar gibiydiler--ama kışlar öncesinin bir kışıydı ve İlacı
Adamlar unuttu; ve senin hiç çocuğun yok! Uzun El geldiğinde, Mitiahwe ona ne diyecek?"

Mitiahwe'nin gözleri kararlıydı, yüzü asıktı, derinden kızardı,
sonra rengi kaçtı. "Annem ne derse onu diyeceğim. Beyaz adamın
İlacı başarısız mı olacak? Eğer ben istersem, o zaman öyle olacak; ve ben öyle
söyleyeceğim."

"Ama beyaz adamın İlacı başarısız olursa?" Swift Wing, at nalının asılı olduğu
kapıya doğru bir işaret yaptı. "Bu bir beyaz adam için İlacıysa, bir Kızılderili için İlacı mı olacak?"

"Ben bir beyaz adamın karısı değil miyim?"

"Ama Güneş İlacı da olsaydı, çok eski günlerin İlacı?"

"Söyle bana. Eğer hatırlıyorsan--_Kai!_ ama hatırlıyorsan--yüzünde görüyorum. Söyle bana, o İlacı da yapacağım, annem."

"Yarın, eğer hatırlarsam--düşüneceğim ve eğer hatırlarsam,
yarın sana söyleyeceğim, kalbimin kanı. Belki rüyam bana gelir ve
bana söyler. Sonra, tüm bu yıllardan sonra bile bir papoose--"

"Ama tekne yarın şafak vakti gidecek ve eğer o da giderse--"

"Mitiahwe genç, vücudu sıcak, gözleri parlak, söylediği şarkılar, dili--eğer bunlar onu tutmazsa ve Ses onu hala gitmeye çağırırsa, o zaman Mitiahwe hala fısıldayacak ve ona--"

"_Hai-yo_--şşş," dedi kız ve biraz titredi ve iki elini
annesinin ağzına koydu.

Bir an öylece durdu, sonra bir haykırışla aniden döndü ve
kapıdan koşarak geçti ve nehre doğru hızla ilerledi ve
onu, adamının Kızılderililerle ticaret yaptığı ve son altı yılda çok para kazandığı karakola götürecek patikaya
girdi, böylece bin atı ve az önce bıraktığı gibi on kulübesi olabilirdi.
Kulübe ile karakol arasındaki mesafe bir milden fazla değildi, fakat
Mitiahwe bir dolambaçlı yol yaptı ve arkadan yaklaştı, böylece görülemezdi. Karanlık çöküyordu ve pencerelerden lambaların ışığının parıltısını görebiliyordu ve kapılar açılıp kapanıyordu. Kimse onun yaklaştığını görmemişti ve depolama odasının arkasında açık olan bir kapıdan gizlice girdi ve hızla dükkâna açılan
başka bir kapıya gitti. Görebildiği bir çatlak vardı ve söylenen her şeyi duyabiliyordu. Geldiğinde, Kızılderililerin satın aldıklarıyla ormanda kaydığını görmüştü ve şimdi dükkân, Dingan ve İskoç melezi olan ortağının ısrarıyla hızla boşalıyordu. Dingan'ın hemen dalgınlaştığı ve heyecanlandığı belliydi.

Şu anda sadece iki ziyaretçi kalmıştı: Lablache adında, kendini beğenmiş, vahşi bir adam olan Fransız melezi ve vapurun kaptanı
_Ste. Sabahleyin güneye doğru son yolculuğunu yapacak olan Anne_,
şimdi bile genç buzun içinden yolunu açmak zorunda kalacaktı.

Dingan'ın ortağı dükkanın kapısının önüne bir çubuk koydu ve dört adam
ateşin etrafında toplandı. Bir süre kimse konuşmadı. Sonunda _Ste. Anne_ dedi ki: "Bu harika bir şans, Dingan. Tekrar medeniyete kavuşacaksın ve beyazların
yükseldiği bir kasabada olacaksın--Groise beş yıl içinde bir şehir olacak ve sen büyüyüp zengin olabilirsin. Şirket benden her şeyi önüne koymamı istedi ve Lablache senin hisseni, ortağın ve sen ne kadar değerli olduğunu kanıtlarsan o kadar satın alacak. Gençsin; önünde her şey var. Büyük Göller'in batısındaki en iyi tüccar olarak
burada ün kazandın ve şimdi senin zamanın. Elbette bu benim işim değil, ama yapmaya hazır olduğum şeyi
sürdürmeyi seviyorum ve Şirket, 'Dingan'ı da beraberinde geri getir.
Burası onu bekliyor ve son gemiden daha uzun süre bekleyemez.' dedi. O dışarı çıktığında sen de araya girmeye hazırsın, değil mi, Lablache?"

Lablache uzun saçlarını geriye doğru salladı ve gururla yuvarlandı. "Bu geceki payı için ona nakit veriyorum--arkamda biri var, _sacre_, evet! Çok
değerli, ödüyorum ve içeri giriyorum--yeri devralıyorum. Buradaki işin yarısını alıyorum ve Dingan'ın ortağıyla çalışıyorum. Atlarını alıyorum,
Dingan, locanı alıyorum, locandaki her şeyi alıyorum--_her şeyi_."

Gözleri parladı ve öne doğru eğilirken her iki yanağında kırmızı bir nokta belirdi. Son sözünde, sanki dalgın bir şekilde dinleyen
Dingan, mırıldanarak bir küfür savurarak ona doğru döndü ve yüzünün derisi gerilmiş gibi göründü. Kapının aralığından bakan Mitiahwe, hiç kendisine yöneltilmemiş olmasına rağmen çok iyi tanıdığı bakışı
gördü ve kalbi daha hızlı attı. Dingan'ın yüzünde, Breaking Rock yoluna çıktığında veya bir veya iki isim daha onun huzurunda anıldığında beliren bir bakıştı, çünkü bunlar Mitiahwe'den hafife alan ve onunla şakalaşmaya çalışan adamların isimleriydi. Mitiahwe ona baktığında, artık kendisi de bilmiyordu, Lablache'in son sözünün ne anlama geldiğinin farkındaydı. _Her şey_ kendisi demekti. 
Lablache--ne beyaz adamın ne de Kızılderilinin iyi niteliklerine sahip olan, ama birinin beynine ve diğerinin inceliğine sahip olan ve tek erdemi başarılı bir tüccar olması olan, ancak kulaklarında küpeler, neşeli bir şekilde süslenmiş geyik derisi ceketi ve mokasenleri ve dudaklarında her zaman gizli bir gülümseme olan sıradan bir ormancı gibi görünen! _Her şey!_ Kanı, bu adamın ve kendisinin üzerine kulübe perdesini indirme düşüncesiyle dondu. Çünkü
Dingan'dan başka hiçbir adam onun kanını daha hızlı akıtamazdı ve hayatını çiçeklendirmişti.
Birçok melezin ve birçok Kızılderilinin yüzünde, şu anda Lablache'ninkinde olan bakışı görmüştü ve parmakları, kısa bir süre önce Breaking Rock'ta parlayan
kemerindeki şeyi yumuşakça kavradı.
Baktıkça, bir an için Dingan'ın kapıyı açıp Lablache'yi dışarı atacağı gibi göründü, çünkü hızlı bir şekilde düşünerek gözleri adamdan
kapının karşısındaki tahta çubuğa kaydı. "Dükkandan ve sadece dükkandan bahsedeceksin, Lablache," dedi sert bir şekilde.
"Evimi pazarlamıyorum ve satacak olsaydım alıcıyı seçerdim.
Kulübem satın alınamaz, içindeki hiçbir şey de -hiçbir melezin izinsiz girmesini önlemek için süpürge bile."

Sözlerinde kötü niyet vardı, ama ses tonunda daha büyük bir kötü niyet vardı
ve işi almaya kararlı olan Lablache çirkin öfkesini
yuttu ve işi alırsa kulübeyi de zamanı gelince alacağına karar verdi; çünkü Dingan giderse kulübeyi -veya kadını- beraberinde götürmezdi; ve Dingan, kesin bir servete kavuşmak için
Groise'a gidebilecekken kalmaya yetecek kadar aptal değildi.

_Ste. Anne_'nin kaptanı tekrar konuştu. "Şirketin söylediği bir şey daha var, Dingan. Groise'a gitmene gerek yok, hemen değil. Bir ay ayırıp Doğu'daki aileni ziyaret edebilirsin ve Groise'a yerleşmeden önce bir yuva hissiyatı yaşayabilirsin. Bunu yapmak isteyebileceğini söylediğimde adil davrandılar. 'Dingan'a söyle,' dediler, 'bir ay mutlu ve minnettar kalabilir ve gidip gelmek için ücretsiz bir tren bileti alabilir. Hemen alabilir,' dediler." 

Mitiahwe izlerken, erkeğinin yüzünün aydınlandığını ve bu öneriye özlemle baktığını görebiliyordu; ve gece duyduğu kuşun şimdi onun kulaklarında öttüğünü hissetti. Bir anlığına gözleri kör oldu. 

"Oyun seninle, Dingan. Tüm kartlar senin elinde; bir daha asla böyle bir şansın olmayacak; ve daha sadece otuz yaşındasın," dedi kaptan.

[İllüstrasyon: GECEDE DUYDUĞU KUŞ ŞİMDİ KULAKLARINDA ÖTÜYORDU]

"Keşke bana sorsalardı," dedi Dingan'ın ortağı iç çekerek, Lablache'e bakarken. "Şansımı çok istiyorum, ama burada iyi iş çıkardık - aman Tanrım, evet, tüm Dingan boyunca."

"Kışlar, Groise'da çok kötü geçer," dedi Lablache. "Her zaman hayat, her zaman ticaret, yapılacak ve görülecek çok şey var - ve kazanılacak _bon talih_, bagosh!"

"Eski evin Nova Scotia'daydı, değil mi, Dingan?" diye sordu kaptan, alçak bir sesle. "Connecticut'tanım ve geçen yıl köyüme Doğu'ya gitmiştim. Eski arkadaşlarımı tekrar görmek güzeldi; ama
memnun bir şekilde geri döndüm, ev hissi ve memnuniyetle dolu bir şekilde geri döndüm. Yolculuğu beğeneceksin, Dingan. Sana iyi gelecek."

Dingan irkilerek ayağa kalktı. "Tamam. Sanırım yapacağım. Tekrar
bir hesaplaşalım," dedi arkadaşına, pervasız bir tavırla.

Boğuk bir çığlıkla Mitiahwe döndü ve karanlığa ve kulübeye geri kaçtı. Kulübe boştu. Çaresizlik içinde kendini büyük kanepeye
attı.

Yarım saat geçti. Sonra kalktı ve akşam yemeğini hazırlamaya başladı.
Yüzü alev alevdi, tavırları kararlıydı ve bir iki kez eli kemerine gitti, sanki bir şeyden emin olmak ister gibiydi.

Kulübe hiç bu kadar parlak ve neşeli görünmemişti; daha önce hiç
bu kadar iştah açıcı bir akşam yemeği hazırlamamıştı; büyük kanepe hiç bu kadar yumuşak ve zengin görünmemişti
kürklerle, uzun bir iş gününden sonra bu kadar ev gibi ve davetkar. daha önce hiç
Mitiahwe bakmaya bu kadar hoş, bu kadar zarif, uyanık ve
incelikli görünmemişti--acı, vahşi ormanlarda bile, "vahşi
insanlarla" işini yapar. kulübe hiç bu geceki kadar hoş geldin, huzur ve ev havası vermemişti; ve Dingan geyik derisinden geniş perdeleri çekip içeri girerken böyle düşündü.

Mitiahwe ateşin üzerine eğilmişti ve onu duymuyor gibiydi.
"Mitiahwe," dedi nazikçe. Kendi kendine, bir Hint havasında,
Dingan'ın ona öğrettiği bir şarkının sözlerini söylüyordu:

"Kapıyı aç: gece soğuk ve ayaklarım ağır,
Ateşi yığ, üzerine kozalakları ve kokulu
yaprakları serp;
Yumuşak cübbeyi, geri dönen şef için
yatağına ser,
Hatırlama kadehini getir--"

Alçak bir resitatif gibiydi ve yas tutan bir güvercinin
acılı bir ritmi vardı. "Mitiahwe," dedi daha yüksek bir sesle, ama bir ara vererek; çünkü
her şey üzerine hücum etti, onun için olan her şey -büyük Batı'yı hayatla parlatan, havayı daha tatlı, çimenleri daha yeşil,
ağaçları daha arkadaş canlısı ve insancıl kılan her şey: çorak yerlere ses veren kimdi. Yine de - yine de, Doğu'da kendi halkı vardı,
onu bekleyen başka bir hayat vardı, hırs ve zenginlik hayatı, ve, ve ev - ve çocuklar.

Mitiahwe ona şaşkınlıkla küçük bir çığlık atarak döndüğünde gözleri buğuluydu,
ne kadar doğal ve ne kadar varsayılmıştı - çünkü onun içeri girdiğini duymuştu - bunu söylemek
zor olurdu. O bir kadındı ve bu nedenle
en gerçek olduğunda bile
sahtekarlığın kızıydı. Utangaç ama hevesle yanına geldiğinde onu iki kolundan yakaladı. "İyi kız, iyi küçük kız," dedi. Etrafına
baktı. "Eh, kulübemizin bu gece olduğundan daha güzel göründüğünü hiç görmemiştim; ve ateş, ateşteki tencere, çam kozalaklarının, sedir dallarının, derilerin ve--"

"Ve her şey," dedi, tuhaf bir şekilde gülerek, biftekleri ateşte
tekrar çevirmek için
geri çekilirken.

Her şey! Adam bu kelimeyle irkildi. Kısa bir süre önce, kendisi için
kullandığı için bir adamın vücudundaki rüzgarı boğmaya hazırken, onun bunu kazara kullanması çok garipti.

Bir an için onu sersemletti, çünkü Batı ve şehirler dünyasından
ayrı bir yaşam, ona Kızılderililer gibi batıl inançlar vermişti, onların hayatını kendine mal etmişti.

Kendisi!--onu burada bırakmak, onun için bu kadar önemli olan kişiyi? Tapındığı güneş kadar gerçek, kulübesine
geldiğinden beri gözleri başka hiçbir adamda oyalanmamıştı; ve onun aklına göre, sanki bin rahip konuşmuş ya da bin Şifacı büyü yapmış gibi, onunla gerçekten kutsal bir şekilde evliydi. O onun kadınıydı ve o da onun erkeğiydi. Onunla sohbet ederken, o gün yaptığı çok şeyi anlatırken ve ona _tüm_ yaptıklarını nasıl anlatabileceğini merak ederken, kulübenin etrafına bakmaya devam etti, gözü şuna buna; her şeyin kendine ait bir tarihi vardı, kulübe hayatlarının bir parçası olmuştu, çünkü onunla onun arasında bir işlevi vardı, geleneksel bir ev yeri değildi. Her deri, her kap kacak, her sürahi, kase, tencere ve perde, günlerinin ve yaptıklarının hikayesinde önemli ve ünlü hale geldiğinde, bir zamanlar yanlarındaydı.

Ona nasıl söyleyebilirdi ki - kendi halkını ziyaret edecekti ve
annesiyle bütün kış yalnız kalmalıydı, baharda onun dönüşünü beklemek zorundaydı? Onun dönüşünü? Onun yanında oturmasını, en sevdiği yemeği
yemesine yardım etmesini, onun yakın, arkadaşça güvenini ve nezaketini, gözlerindeki mükemmel temizliğini ve zarafetini izlerken, kendi kendine,
sonuçta, ilkbaharda geri döneceği doğru değil miydi diye sordu. Yıllar, bu kaçınılmaz günü ciddi olarak düşünmeden geçmişti.
Onu ertelemiş, her saati geldiği gibi yaşamaktan ve gelecek için gerçek bir düşünce
almamaktan memnundu; ve yine de, her şeyin arkasında, bir gün gitmesi gerektiği ve Mitiahwe'nin onunla gidemeyeceği uyarısı vardı. Annesi, Mitiahwe'nin ona gelmesine izin verdiğinde bunu biliyor olmalıydı. Elbette; ve, sonuçta, başka bir eş, daha iyi bir eş, kendi halkından birini bulacaktı.

Ama şimdi eli onun elindeydi ve küçük ve çok sıcaktı ve aniden,
Breaking Rock gibi birinin onu
kendi çadırına veya Lablache'ye götürmesi düşüncesiyle öfkeyle titredi; bu onu içten bir öfkeye sürükledi; ve Mitiahwe
içinde yaşanan mücadeleyi gördü ve tahmin etti ve başını omzuna yasladı ve bir kez elini dudaklarına götürüp, "Şefim!" dedi.

Sonra yüzü tekrar açıldı ve ona piposunu aldı ve doldurdu ve yakmak için bir kömür tuttu; ve duman kıvrılırken ve o bir an için memnuniyetle geriye yaslanırken, kapıya gitti, perdeleri açtı ve dışarı adım atarak gözlerini at nalı şekline dikti. Sonra gökyüzüne yumuşakça şöyle dedi: "Ey Güneş, büyük Baba, bana acı, çünkü onu seviyorum ve onu korumak istiyorum. Ve bana onun kemiğinden bir kemik ver ve
emzireceğim ondan bir tane. Ey Güneş, bu gece bana acı ve ben onunla konuşurken yanımda ol ve söylediklerimi duy."

"Dışarıda ne yapıyorsun, Mitiahwe?" diye bağırdı Dingan; ve tekrar içeri girdiğinde onu yanına çağırdı. "Ne diyordun? Kiminle konuşuyordun?" diye sordu. "Sesini duydum."

"Güneşe bana olan iyiliği için teşekkür ediyordum. Kalbimdeki şey için konuşuyordum, hayatımın hayatı," diye ekledi belirsiz bir şekilde.

"Sana söyleyecek bir şeyim var, küçük kız," dedi çabalayarak.

Dışarıdan sakin, içten acı içinde haykırarak, önünde dik durdu. "Biraz ayrılığa dayanabilir misin?" diye sordu, uzanıp omzuna dokunarak.

"Daha önce de yalnızdım - beş gün," diye cevapladı sessizce.

"Ama bu sefer daha uzun olmalı."

"Ne kadar uzun?" diye sordu, gözlerini ona dikerek. "Bir haftadan fazlaysa, ben de giderim."

"Bir aydan uzun," dedi.

"O zaman giderim."

"Halkımı göreceğim," diye kekeledi.

"_Ste. Anne_'nin yanında mı?"

Başını salladı. "Bu yıl son şansım; ama geri döneceğim - ilkbaharda."

Bunu söylerken onun küçüldüğünü gördü ve yüreği ezildi. Çok az insanın geçirdiği dört yıl ve tüm şans ondan yanaydı ve Batı
kemiklerine işlemişti! Sessiz, yıldızlı geceler, harika günler, av, uzun yolculuklar, tasasız yaşam ve sıcak kulübe; ve,
burada, büyük kanepe--ah, yanağına bastırdığı yanak, kulağına fısıldayan
dudaklar, boynundaki yumuşak kol. Hepsi
şimdi üzerine
çaldı. Halkı! Doğu'daki halkı, gençliğini engellemiş,
onu üzmüş ve sıkıştırmış, genişleyen arzularında sadece kötülük görmüş ve Batı'ya
çıktığında onu devirmişti--serseri, ona derlerdi,
hiçbir zaman bir erkeğe--ya da bir kadına haksızlık etmemiş? Hiç--bir-kadına--haksızlık-etmemiş? Soru
şimdi dudaklarına
fışkırdı. Birdenbire her şeyi yeni bir ışıkta gördü. Beyaz veya
kahverengi veya kırmızı, önündeki bu kalp, ruh ve beden hepsi onundu, onun için kutsaldı; o gerçekten de onun "şefiydi."

Eğitimsiz olmasına rağmen onu okudu, içinde neler olup bittiğini hissetti. Gözlerinden yaşların
fışkırdığını gördü. Sonra, ona yaklaşarak, yumuşak bir şekilde, yavaşça şöyle dedi: "Eğer sen gidersen ben de seninle gelmeliyim, çünkü sen benimle olmak zorundasın
-Oh, _hai-yai_, şefim, buradan gidecek miyiz? Burada, bu kulübede
kendi halkınla olacaksın--kendi halkınla, sen ve ben--_ve gelecek olanla_." Yüreğindeki büyük tutku, yalanı çok gerçek gibi gösterdi.

Bir çığlık atarak ayağa kalktı ve bir an ona bakarak durdu,
ne olduğunu anlamadan; sonra aniden onu kollarının arasına aldı.

"Mitiahwe--Mitiahwe, ah, benim küçük kızım!" diye bağırdı. "Sen ve ben--ve bizim--bizim halkımız!" Onu öptükten sonra, onu kanepeye
kendi yanına çekti. "Tekrar söyle--sonunda öyle mi oldu?" dedi ve bir kez daha kulağına fısıldadı.

Gece yarısı ona, "Belki bir gün, Doğu'ya gideriz--bir gün, belki." dedi.

"Ama şimdi?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Şimdi değil--eğer biliyorsam değil," diye cevapladı. "Kalbim bu kulübenin
kapısına çivilendi."

Uyurken sessizce dışarı çıktı ve kulübenin kapısına giderek
elini uzattı ve at nalı dokundu.

"Bana iyi bir İlaç ol," dedi. Sonra dua etti. "Ey Güneş, bana acı ki
ona söylediğim gibi olsun. Ah, bana acı, yüce Baba!"

Gelecek günlerde Swift Wing bunun onun İlacı olduğunu söyledi--Mitiahwe'nin adamı için savaştığı gece, Şifacı Adam'la yaptığı karanlık ritüelde eli bileğine kadar yandığında; fakat Mitiahwe dedi ki
Dingan'ın kendi halkından birini kulübeye getiren onun İlacı, at nalıydı - Mitiahwe'nin gözlerine ve şekline ve babasının yüzüne sahip küçük bir kız. Gerçeğin birçok gizemi vardır ve kadının inancı
büyüktü; ve böylece Mitiahwe, uzun vadede erkeğini korudu. Ama
gerçekten de o tamamen bir kadındı ve şanslıydı.

BİR KEZ KIRMIZI ADAM NEHRİ'NDE

"Bu gece halledilmesi gerekiyor, Nance, Bu oyun burada, sonsuza dek.
Ottawa'dan gelen kırmızı ceketli polisler geliyor ve yakında bu karakola yerleşecekler, Kızılderililer gidiyor, bizonlar neredeyse yok oldu ve kürk ticareti bu bölgelerde
öldü. Anlıyor musun?"

Kadın, üzerine eğilen iri, geniş omuzlu adama cevap vermedi,
ama kocaman, dalgın gözlerle ve biraz asık bir yüzle ateşe bakmaya devam etti.

"Sen ve kardeşin Bantry gitmelisiniz. Bu mağaza artık bir kuruş bile etmiyor. Hudson Körfezi Şirketi kırmızı ceketlilerle birlikte gelecek ve burada 'tarımsal yerleşimciler' dedikleri kişiler için
güzel, küçük bir Pazar okulu işletmesi
kuracaklar. Bir demiryolu olacak ve Yankees mareşallerini sınırda kırmızı ceketlilerle birlikte çalışmak üzere gönderecek ve--"

"Ve kaçakçılık günleri sona erecek," diye alçak sesle araya girdi kız.
"Artık boğa döven ve katır derisini yüzen insanlar yok; artık
Blackfeet ve Piegans içki ve su içip birbirlerinin boğazını
kesmeyecek. Sınırda güzel, sessiz bir zaman geliyor Abe, ha?"

Adam ona tuhaf bir şekilde baktı. Alaycılığa meyilli değildi, geçmişte duygusallığa kapılmamıştı; sınır hayatını olduğu gibi kabullenmişti, gözlerinin arasından bakmıştı. Hiçbir yaygara koparmadan, hayatının herhangi bir evresindeki herhangi bir erkek kadar iyi, ve tüm bu Batı ülkesindeki tek beyaz kadın olarak, buna uygun yaşamıştı. Abe Hawley'nin alışılmadık ve iftira niteliğinde bir şey bulduğu şey kelimelerde değil, tonlamadaydı.

"Neden, kahretsin, Nance, sana ne oldu? Batı'da bir adamı çöpe atıyorsun, sınırda
olabilecek en iyi öncülerden biri. Ama şimdi burada oynanan oyuna ve geçimini sağlamak için hayatlarını
riske atan hepimize karşı dostça gelmiyorsun."

"Ne dedim?" diye sordu kız, etkilenmeden.

"Söylediğin şey değil, sesinin tonu."

"Sesimi tanımıyorsun, Abe. Her zaman aynı olmuyor. Her zaman
ortamda olmuyorsun; her zaman duymuyorsun."

Aniden kolunu yakaladı. "Hayır, ama her zaman duymak istiyorum. Her zaman
senin olduğun yerde olmak istiyorum, Nance. Bugün-bu gece çözülmesi gereken şey bu."

"Ah, bu gece halledilmesi gerekiyor!" dedi kız, düşünceli bir şekilde,
ateşteki bir kütüğü sinirlice tekmelerken. "Böyle bir şeyi halletmek için iki kişi gerekir ve sadece bir kişi bunun halledilmesi gerektiğini söyler. Belki de böyle bir şeyi halletmek için ikiden fazla --ya da üçten-- daha fazla kişi gerekir." Şimdi neşesizce güldü.

Adam irkildi ve yüzü öfkeyle kızardı; sonra elini
kendisinin üzerine koydu, bir adım geri çekildi ve onu izledi.

"_Bir_ kişi bir şeyi halledebilir, eğer bir düzine varsa. Görüyorsun ya, Nance, sen
ve Bantry işi bitirmek zorundasınız. Bu gece Dingan's Drive'da
düzenliyor ve burayı terk ettiğinde tek başına gidemezsin. Şimdi,
işte böyle: Bantry ile Batı'ya gidebilirsin ya da benimle Kuzey'e gidebilirsin.
Kuzeyde, Saskatchewan boyunca ve Peace Nehri'nin yukarısında bufalo ve geyik ve bol miktarda av hayvanı var.
Yarım ömür boyunca orada kalacak ve biz hala kendi tarzımızda sahip olabiliriz.
Kaçakçılık olmayacak, ancak ticaret olacak ve elde edilecek toprak olacak; ve,
belki kaçakçılığa gerek kalmayacak, çünkü bunu başarabiliriz, biliyorum
nasıl--iyi beyaz viski--ve yine de kendimize ait bu özgür hayatımız olacak.
Ben başaramam temiz bir yakaya yerleşmek ve pazar günleri kiliseye gitmek ve tüm bunlar. Ve Batı senin kemiklerinde de var. Batı'ya
benziyorsun--"

Kızın yüzü zevkle aydınlandı ve ona sabit bir şekilde baktı.

"Sende onun güzelliği ve tazeliği var, sıcağı ve soğuğu var--"

Ağzının köşelerindeki tütün suyu lekesini gördü, havadaki hafif içki kokusunun farkına vardı ve yüzündeki ışık
yoğunlaştı.

"Yürüyüşünde geyiklerin yolları, sesinde kuşların şarkısı var; ve benimle Kuzeye gidiyorsun, Nance, çünkü seninle
sürekli dört yıldır konuşuyorum. Fırsatı beklemek için uzun bir zaman, çünkü her zaman elde edilecek _kadınlar_ vardır, tıpkı diğerlerinin yaptığı gibi - Dingan gibi erkekler Kızılderili kızlarla, Tobey gibi erkekler de melezlerle. Ama ben o tarafa bakmıyorum. Sadece sana bakıyorum." Heyecanla güldü ve yakındaki bir masanın üzerinde duran bir
teneke viski bardağını kaldırdı. "Şimdi sana bakıyorum,
Nance. Senin ve benim sağlığım bir arada. Şimdi halledilmesi gerekiyor. Bantry ile 'Cific Sahili'ne veya benimle Kuzey'e gitmelisin."

Kız bir omzunu silkti ve hafifçe kaşlarını çattı. Kendinden çok emin görünüyordu.

"Ya da Nick Pringle ile Güney'e veya başka biriyle Doğu'ya," dedi, şaşkınlıkla. "Her zaman pusulada dört çeyrek vardır, Abe
Hawley dünyanın sahibi olduğunu ve sonsuzluğa ipotek koyduğunu düşünse bile. Bantry ile Batı'ya gitmiyorum ama açık olan üç nokta daha var."

Adam yemin ederek onu omuzlarından yakaladı ve ona doğru çevirdi. Öfkeden şişiyordu. "Sen--Nick Pringle, o ticaret
hilekarı, o kumarbaz! Dört yıl sonra, ben--"

"Omuzlarımı bırak," dedi sessizce. "Ben senin malın değilim. Git ve
zorbalık edeceğin bir Piegan kızı bul. Ellerini çek. Ben senin ısırıp dizginleyebileceğin bir
bronco değilim. Hiçbir hakkın yok. Sen--" Birdenbire, adamın yüzündeki ifadeyi görüp, sonuçta onu dört yıl boyunca yanında tutabilmesinin ve onu böylesine öfkelendirebilmesinin kendisine bir övgü olduğunu fark ederek yumuşadı. "Ama evet, Abe," diye ekledi, "bazı hakların var. Tüm bu yıllar boyunca iyi arkadaştık ve sen burada gayet iyisin. Az önce benim hakkımda güzel şeyler söyledin ve bunu beğendim, sanki bir kitaptan öğrenmişsin gibi olsa bile. İçimde hiç şiir yok; ben sade
bir ev yapımıyım. Ben bir fidanım, herhangi bir çayır çiçeği değilim, ama istediğim zaman severim ve istediğim zaman çok severim. Biraz ceviz ağacıyım, bir çayır çiçeği değilim--"

"Kim senin bir çayır çiçeği olduğunu söyledi? Ben mi? Kim
prairie çiçeklerinden bahsediyor--"

Birden durdu, arkasından gelen bir ayak sesiyle arkasını döndü,
ve başka bir odaya açılan bir kapının girişinde duran, parmak eklemlerini gözlerine
gömüp esnemesini bastıran bir adam gördü. Yirmi dört yaşından büyük olmayan, zarif görünümlü bir gençti, uzun boylu değildi ama
iyi yapılı ve kaba giysileriyle gizlenmekten çok yoğunlaşan bir terbiye havası vardı.

"Je-rick-ety! Ne kadar uyudum?" dedi, ateşin yanındaki ikisine gözlerini kırpıştırarak. "Ne kadar?" diye ekledi, sesinde bir endişe titremesiyle.

"Seni uyandıracağımı söylemiştim," dedi kız öne çıkarak. "Endişelenmene

gerek yoktu."

"Endişelenmiyorum," diye cevapladı genç adam. "Kendimi uyanıkken rüyamda gördüm, sanırım. Kırmızı ceketlileri ve ABD mareşallerini ve Barfleur Coulee'de bir pusuyu hayal ettim ve--" Kızdan gizli, uyarıcı bir hareket gördü ve güldü, sonra Abe'e döndü ve yüzüne baktı. "Ah, onu
tanıyorum! Abe Hawley iyi durumda--Onu Dingan's Drive'da gördüm.
Serseriler arasında onur. Hepimiz bunun içindeyiz. Nasıl gidiyor--tamam mı?" diye ekledi,
dikkatsizce, Hawley'e ve sanki el sıkışacakmış gibi bir adım öne çıktı.
Ancak, karşılandığı o ürkütücü bakışı görünce, Hawley'nin duyamadıkları bir şeyler mırıldandığı sırada tekrar kıza döndü.

"Saat kaç?" diye sordu.

"Saat dokuz," diye cevapladı kız, gözleri onun her hareketini izliyordu, yüzü canlıydı.

"O zaman ay neredeyse doğdu?"

"Bir saat içinde doğacak."

"Jerickety! O zaman hazırlanmam gerek." Tekrar diğer odaya döndü
ve içeri girdi.

"Üniversiteli yavru!" dedi Hawley, kısık sesle, vahşice. "Neden bana burada olduğunu söylemedin?"

"Senin işin miydi, Abe?" diye karşılık verdi sessizce.

"Onu burada saklamak--"

"Saklamak mı? Onu kim saklıyordu? Senin yaptığını yapıyor. Kaçakçılık yapıyor--Dingan's Drive'daki tüccarlar için son parti. Sabaha kadar
oraya getirecek. Senin kadar burada da hakkı var. Seninle
ilgili
nen var, Abe?"

"Bu iş hakkında ne biliyor? Doğu'dan bir üniversiteli.
Onu duydum. Bu hayata dair bir aptaldan daha fazla
aklı yok. Beyaz yüzlü üniversiteli köpek yavrusu! Burada ne yapıyor? Eğer onun bir
arkadaşıysan, ona iyi bakmalısın. O yeşil."

"Yine Doğu'ya gidiyor," dedi, "ve eğer Bantry ile Batı'ya gitmezsem veya
Nick Pringle ile Montana'ya Güney'e gitmezsem, _ya da Kuzey'e_--"

"Nance!" Gözleri yandı, dudakları titredi.

Nance'e baktı ve sınırın bu zorbası üzerindeki gücüne şaşırdı, çoğu insanla istediği gibi davranan ve ülkedeki en cesur savaşçılardan, avcılardan ve kaçakçılardan biriydi. Soğukkanlı, sert ve günlük hayatında iyi bir adamdı, ancak yine de, ona gelince,
"parçalara ayrıldı", tıpkı bir başkasının ona kendisi hakkında söylediği gibi.

Kadının cinsinin hileleri ve inceliği yoktu. "Şimdi git ve geri dön, Abe," dedi yumuşak bir sesle. "Bir saat sonra geri dön. Geri dön
o zaman, sana buradan nereye gideceğimi söyleyeceğim."

Yine iyileşmişti. "Seninleyim, Nance," dedi hevesle. "Dört
yıldır bekliyorum."

Arkasından kapıyı kapatırken "üniversiteli yavru" tekrar odaya girdi.
"Ah, Abe gitti!" dedi heyecanla. "Umarım o eski
coşkudan kurtulursun. Bir süre seninle yalnız kalmak istiyordum. Aslında henüz başlamama
gerek yok. Dolunayda gün doğmadan yapabilirim." Sonra, hızlı bir sıcaklıkla, "Ah, Nancy, Nancy, sen bir çiçeksin - tüm çayırların çiçeği," diye ekledi, elini yakalayıp gözlerinin içine bakarak.

Kızardı ve bir an için neredeyse şaşkın göründü. Onun cesareti, ima ve anlayış havasıyla birleşince, iki ay önce kaçakçılık girişimi için Güney'e giderken tanıştıkları ilk andan itibaren onu çok etkilemişti. Onunla konuşmasının kolay yolu, zihninde olup bitenlere dair sahip olduğu olağanüstü his, ses, ton ve kelimelerdeki gizli anlam, bir şekilde, onun doğasının daha önce keşfedilmemiş bir tarafını açığa çıkarmıştı. O zamanlar onunla serbestçe konuşmuştu, çünkü ancak ondan ayrıldığında, tekrar buluşana kadar hatırlayacağını içgüdüsel olarak bildiği şeyi söylemişti. Onun hızlı yorumları, dolaylı ama keskin soruları, heyecan verici ve
Doğu'nun baştan çıkarıcı anıları, onun ince ama görünüşte açık sözlü iltifatları, onda sadece yeni bir kapasiteyi harekete geçirmiş, bu narin görünümlü, güzel yüzlü beyefendinin Batı'nın erkekleriyle
çevrelediği kişilerle karşılaştırılmasını
sağlamıştı. Fakat daha sonra sanki ayakları yerden kesilmiş ve onun cazibesi karşısında sersemlemiş gibi ona karşı hayranlık ifadelerinde
bulunmaya başlamıştı. Her şeyi bir usta gibi yapmıştı. Onun güzel olduğunu söylememişti -o da olmadığını biliyordu- ama onun harika ve büyüleyici olduğunu ve hayatı boyunca hiç görmediği "onda bir şey" olduğunu söylemişti: kendi çayırları gibi, heyecan verici, ilham verici ve sevimli. Ona ilk
bakışında şaşkınlıkla dolu görünmüştü. Bunu fark etmişti ve bunun sadece kaçakçılar, avcılar, Kızılderililer ve Kızılderililer arasında beyaz bir kız bulduğu için
şaşırdığı anlamına geldiğini düşünmüştü. Ama ona
ilk bakışının ona daha önce hiç olmadığı kadar farklı şeyler hissettirdiğini, hayatı ve kadınları hissettirdiğini söyledi; ve onun gibi birini daha önce hiç görmemişti, ne de bu kadar çok şey barındıran bir yüz. Her şey çok parlak bir şekilde yapılmıştı.

"Yaşamamı istiyorsun," demişti ve dilin nüansları hakkında hiçbir bilgisi olmayan o, bunu kelimesi kelimesine anlamış ve ona ölmek isteyip istemediğini sormuştu; ve o da onun anlamının yanlış yorumlanmasına, o kadar çok üzüntü duyduğunu ve yaşamak istemediğini söyleyerek karşılık vermişti. Bunu söylerken yüzü, aslında, derin, içsel bir endişeyle dolu görünüyordu; böylece daha önce hiçbir erkek için hissetmediği bir tür duygu geldi: Ona bakacak birinin olması gerektiği. Bu, hayvanlar ve kuşlar konusunda yeterince kendini göstermiş olsa da, erkeklere karşı içindeki anaç ve koruyucu ruhun ilk gerçek kıpırtısıydı. Yaşamak istemediğini söylemişti, ama yine de yaşamaya çalışmak, akciğerlerinde başlayan sorunu tedavi etmek için Batı'ya gelmişti. Doğulu doktorlar ona, sert, açık hava hayatının onu iyileştireceğini veya hiçbir şeyin iyileştirmeyeceğini söylemişlerdi ve üniversite duvarlarından ve öğrenim ve modanın keyifli çevrelerinden vahşi doğaya kaybolmuştu. Derin bir sıkıntı yaşadığını söylediğinde ona doğrudan yalan söylememişti; ancak ruhunu kıran ve sağlığını mahveden haksızlıklardan muzdarip olduğu izlenimini vermişti. Hayatında kesinlikle haksızlıklar olmuştu, kim yaptıysa. İki ay önce bu kızı, ona söylediklerinin hatıralarıyla dolu bir şekilde bırakmıştı ve veda sözlerinin ardından gelen hafif öksürük sesinde, o zamandan beri onu rahatsız eden bir şey vardı. Muazzam sağlığı ve enerjisi, içinde o kadar parlak bir şekilde yanan yaşam ateşi, bu kadar dar bir güç marjında ​​yaşayan, fazladan bir zorlanmaya yer olmayan, her gün için yeterli olan ve daha fazlası olmayan bu adama doğru uzanıyordu. Dört katırdan oluşan ekibi ve bir Kızılderili gençle birlikte, son aşamasından bu yana kırk mil kat ettikten sonra, dört saat önce tekrar gelmişti. Kapıdaydı ve onun geldiğini gördü, oysa henüz çok uzaktaydı. Bir içgüdü ona o öğleden sonra tetikte olmasını söylemişti, çünkü onun geri dönüş niyetini ve tehlikeli girişimini biliyordu. Kızılderililer güneye ve doğuya doğru ilerlemişlerdi, tüccarlar onlarla birlikte kaybolmuştu, kardeşi Bantry yukarı ve Dingan'ın Yolu'na gitmişti ve birkaç aylak ve son asalak dışında, yakında terk edilmiş bir karakol olması gereken yerde yalnızdı; duvarları, büyük kapalı avlusu ve top platformları (çünkü güçlendirilmişti) kanun ve düzenin girmesi için, kanunun kırmızı ceketli bekçilerinin şahsında bırakılmıştı. Güney'den, sınırın ötesinden, Dingan's Drive'da teslim edilecek ve ardından Red Man's Nehri'nde Kuzey'deki yerleşim yerlerine götürülecek olan son büyük kaçak viski yükünü getiren "üniversiteli yavru" Kelly Lambton geldi, bitkin, yorgunluktan sersemlemiş ama gülümsüyordu da, çünkü bir kadının yüzü, kendi başına hareket edebilecek kadar büyüdüğünden beri kanına iyi geliyordu. Şimdi sınırı geçmek için cesarete -ya da pervasızlığa- ihtiyacı vardı; çünkü Abe Hawley'in dediği gibi, Amerikan mareşalleri saldırıya geçmişti, kırmızı ceketli atlı polisler Ottawa'dan batıya doğru geliyordu ve bu kırmızı ceketlilerin sadece birkaç yirmi mil uzakta olduğu ve her an Fort Stay-Awhile'da olabileceği haberi çayır boyunca uçup gitmişti. Dingan's Drive'a giden patika onun yanından geçiyordu. Barfleur Coulee'den, büyük, açık bir kırsal alan boyunca, ormanlık bir şerit boyunca ve sonra aniden, bir sırtın üzerinden, Dingan's Drive ve Red Man's River'a ulaşılacaktı.

Hükümet, gerekirse çatışmada bazı kaçakçıları öldürerek bir örnek oluşturmayı düşünüyordu ve Birleşik Devletler mareşalleri, dedikleri gibi, "paralarının karşılığını almak için" bir veya iki kaçışa karşı kibir ve öfkeyle kışkırtılmışlardı. Bu, onların dilinde, "kırmızının akmasına izin vermek" anlamına geliyordu ve Kelly Lambton'ın kaybedecek çok fazla kanı yoktu.

Şimdi Nance Machell'in ellerini tutarken çok solgun ve bitkin görünüyordu ve iki ay önce onu terk ettiğinde yaptığı gibi, ona çayır çiçeği diyordu. Geldiğinde, ama şimdi çok az şey söylemişti, çünkü onu gördüğüne sevindiğini ve otuz altı saatlik aralıksız yolculuk, izleme ve tehlikeden sonra uykudan öldüğünü gördü. Şimdi, yolculuğunun en tehlikeli kısmı hala önündeyken ve fiziksel olarak yıpranmışken, kanı kızın yüzüne bakarken daha hızlı akıyordu ve kızın bol gücünde ve sınır tanımayan yaşamında bir şey onu ona çekiyordu. Abe Hawley gibi bir adamdaki böyle bir canlılık, Abe oradayken olduğu gibi, onu neredeyse kızdırırdı; ancak kız tarafından ele geçirilmiş olması, onda onun mükemmel sağlığının kuyusundan, varlığının kullanılmayan canlılığından, kendisi için bir şeyler çekme açlığını uyandırdı. Ellerinin dokunuşu onu ısıttı. Hayatının doluluğunda, yüzünün ve formunun güçlü belagatinde, onun güzel olmadığını unuttu. Hafiflik sözlerinden geçti ve yüzü heveslendi. "Çiçek, evet, Batı'nın hayatının çiçeği--demek istediğim bu," dedi. "Sen yürüyen bir ordu gibisin. Sana baktığımda, kanım
daha hızlı akıyor. Ben de yürümek istiyorum. Elini tuttuğumda hayatın yaşamaya değer olduğunu hissediyorum--bir şeyler yapmak istiyorum."

Elini oldukça beceriksizce çekti. Batılı adamlarla her zaman kolay olan kendine hakimiyetini kaybetmişti, belki de Abe Hawley ile birlikteyken hariç--

Ama konuyu değiştirmek için yarı yarıya bir girişimde bulunarak şöyle dedi: "Bu gece geçmek istiyorsan
başlamalısın. Kırmızı ceketliler seni
Barfleur Coulee'nin bu tarafında veya Coulee'nin kendisinde yakalarsa,
hiç şansın
olmaz. Bu öğleden sonra sadece otuz mil kuzeyde olduklarını duydum.
Belki de kamp kurmak yerine bu gece doğrudan buraya gelirler. Senin
geldiğine dair bir haberleri olursa, gelebilirler. Anlayamazsın."

"Haklısın." Adam onun elini tekrar yakaladı. "Şimdi gitmem gerek. Ama
Nance--Nance--Nancy, burada kalmak istiyorum, seninle; ya da seni
benimle götürmek."

Geri çekildi. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Beni
seninle--beni--nereye götür?"

"Doğu--Doğu'ya doğru."

Beyni zonkluyordu, nabzı çok sert atıyordu. Ne söyleyeceğini bilemiyordu, ne söylediğini bilmiyordu. "Neden böyle şeyler yapıyorsun? Neden kaçakçılık yapıyorsun?" diye sordu. "Böyle yetiştirilmedin."

"Bu kadar çok şeyi geçirmek benim için ölüm kalım meselesi," diye cevapladı.
"Burada altı bin dolar kazandım. Bu, her şeyimi kaybettiğim Doğu'ya
yeniden başlamam için yeterli. Ama seyahat için altı yüz dolarım var --demiryolları ve benzeri şeyler; ve bunu elde etmek için bu son seferi yapacağım. Sonra Batı'yla işim bitti sanırım. Sağlığım daha iyi; akciğerim kapalı, sadece ara sıra biraz öksürüyorum,
ve Doğu'ya gidiyorum. Tek başıma gitmek istemiyorum." Birdenbire onu kollarının arasına aldı. "Senin--sen, benimle gelmeni istiyorum, Nancy--Nance!"

Beyni yüzüyordu. Batı'yı geride bırakmak, bu adamın karısı olarak
hoş şeylerle dolu yeni bir hayata Doğu'ya gitmek! Büyük yüreği kabardı ve aniden
içindeki anne ve içindeki kadın onun kur yapmasına kapıldı.
Bu şekilde kur yapmanın ne demek olduğunu hiç bilmemişti.

Arka bahçeden açılan kapı sertçe çalındığında cevap vermek üzereydi ve Lambton'ın Kızılderili çocuğu içeri girdi. "Asker--o--çok--geldi. Sırtı aştım, görüyorum. Hemen buraya geliyorlar," dedi.

Nance ürkmüş bir çığlık attı ve Lambton tabancalarını, paltosunu ve şapkasını almak için diğer odaya döndü, atların nal sesleri duyuldu, kapı aniden açıldı ve içeri bir subay girdi.

"Kaçakçılıktan aranıyorsun, Lambton," dedi sertçe. "Kıpırdama!"
Elinde bir tabanca vardı.

"Aman, saçmalık! Kanıtla," diye cevapladı genç adam, solgun ve şaşkın ama
konuşma ve harekette soğukkanlı.

"Her şeyi kanıtlayacağız. Malzeme burada."

Kız, memura Chinook dilinde bir şeyler söyledi. Anlamadığını gördü.
Sonra Lambton'la aynı dilde hızlıca konuştu.

"Onu biraz burada tut," dedi. "Adamları henüz gelmedi. Senin takımın
iyi saklanmış. Onlar bulmadan önce ben kaçıp kaçamayacağıma bakacağım. Onlar
takip edecekler ve seni de yanlarında getirecekler, bu kesin. Eğer şansım yaver giderse
Dingan's Drive'da buluşuruz."

Lambton'ın yüzü aydınlandı. Hemen ona Chinook'ta birkaç yol tarifi verdi ve oraya ilk o gelirse Dingan'da ne yapması gerektiğini söyledi. Sonra
gitti.

Subay Nance'in ne dediğini anlamadı, ama ne yapmayı planlarsa planlasın, ona göre bir avantajı olduğunu fark etti. Gereksiz bir cesaretle, tek başına, yakalanmak için yola koyuldu ve
sonuç olarak, ihtiyatsızca. Adamını yakalamıştı, ama ele geçirmek için geldiği kaçak viski ve alkolü almamıştı. Kaybedecek zaman yoktu. Kız, o farkına varmadan gitmişti. Mahkûma ne söylemişti? Lambton'a soracak kadar aptaldı ve Lambton soğukkanlılıkla şöyle cevap verdi: "Sana biraz akşam yemeği getireceğini söyledi ama bunun soğuk olması gerektiğini tahmin etti - Adın ne? Albay mısın, yüzbaşı mısın yoksa sadece bir
baş er misin?"

"Ben Yüzbaşı MacFee'yim, Lambton. Ve şimdi beni birliğinin olduğu yere götüreceksin. Marş!"

Tabanca hala elindeydi ve gözlerinde kararlı bir bakış vardı.
Lambton bunu gördü. Önündeki tehditkar yüzde ne kadar güç yattığının ve bu gücün kendini hissettirmek ve
"Örnekler" sağlamak için ne kadar istekli olduğunun farkındaydı; ama şansını denedi.

"Tamam, yürüyeceğim," diye cevapladı; "ama bana söylediğin yere yürüyeceğim.
İkisini birden yapamazsın. Beni alabilirsin, çünkü beni buldun ve
bulduğunda kıyafetimi de alabilirsin; ama senin işini yapmıyorum, eğer biliyorsam."

Memurun gözlerinde bir öfke parıltısı vardı ve bir an için sınırın kanunsuzluğunun Vahşi Doğa'daki Yasa'nın ilk adımını işaretleyecekmiş gibi göründü, ama kendini zamanında
aklına getirdi ve sessizce, ama Lambton'ın dikkat etmesi gerektiğini bildiği bir sesle şöyle dedi:

"Eşyalarını giy - çabuk."

Bu tamamlandığında ve MacFee kaçakçının tabancalarını güvenceye aldığında,
tekrar "Yürü, Lambton!" dedi.

Lambton, ovalarda ve tepelerde düzen bayrağını dikmek için gelen adamların birliğine doğru ay ışığında yürüdü ve yürürken keskin kulağı kendi katırlarının Barfleur
Coulee'ye doğru dörtnala gittiğini duydu. Kalbi göğsünde güm güm atıyordu. Bu kız, bu çayır çiçeği,
bunu onun için yapıyordu, hayatını riske atıyordu,
onun için yasayı çiğniyordu. Eğer başarırsa ve viskiyi onu bekleyenlere verirse ve kırmızı ceketliler Dingan's Drive'a ulaşmadan önce Kuzeye giden teknelere
yüklenirse, Batı'nın gördüğü en iyi performans olurdu; ve iyi adama altı yüz dolar kazandıracaktı. Katırların dörtnala gidişini dinledi, ta ki sesler uzaklaşana kadar, ama şimdi esir alan kişinin de duyduğunu ve takibin umutsuz olacağını gördü.

Yarım saat sonra, MacFee'nin başında ve bir düzine askerle başladı, yorgun, aç, huysuz, zorluklarının ve cesaret kırıklıklarının bedelini ödemeye hazır.

Daha bir düzine mil gitmemişlerdi ki, bağıran bir atlı arkalarından öfkeyle
üzerlerine geldi. Karabinaları hazır bir şekilde döndüler, ama onlara
küfreden, parmaklarını yüzlerine fırlatan ve giderek daha sert
sürten Abe Hawley'di. Abe, Nancy'nin melezlerinden birinden haberi almıştı ve
yüreğinde öfkeyle
şeytanla kovalamacaya girmişti.
Ruhu hepsine karşıydı: Fort Stay-Awhile'da kamp kuran askerlerin temsil ettiği Yasa'ya, askerlere ve onların peşinden hızla giden kaptanlarına karşıydı
Nancy Machell'e karşıydı; askerlerin arasında at süren, nefret edilen, solgun yüzlü kaçakçı için hayatını ve özgürlüğünü riske atan Nance'i; ve ruhu
Nance'in kendisine karşıydı.

Nance ona, "Bir saat sonra geri gel," demişti ve geri döndüğünde onu
gitmiş halde bulmuştu. Sözünü tutmamıştı. Onu kandırmıştı.
Dört yıllık bekleyişini rüzgara savurmuştu ve kalbinde vahşi bir şehvet vardı, ta ki birine kötü bir şey yapana kadar.

Kız ve Kızılderili oğlan gece boyunca, kulakları arkalarından gelen nal seslerini duymak için gergin, gözleri ise şişkin dereler ve korkunç engeller için patikada ileriyi araştırıyordu.
Barfleur Coulee'den geçmek korkunç bir yürüyüştü, çünkü yol yoktu ve tekrar tekrar neredeyse devrileceklerdi, kurtlar yollarında dolanırken, gece yarısı hasadını biçmeye hazırdı. Ama tekrar açık alana çıktıklarında,
izlerini tam ay ışığı vurduğunda, kızın ruhu yükseldi. Eğer
bu şeyi, gözlerinin içine hiç kimsenin yapmadığı gibi bakan adam için yapabilseydi, Batı'daki günlerinin ne sonu olurdu! Çünkü bitmişlerdi,
sonsuza dek bitmişti ve o gidiyordu--Doğu'ya gidiyordu; Bantry ile Batı'ya, Nick Pringle ile Güney'e ya da Abe Hawley ile Kuzey'e değil--ah, Abe
Hawley! İyi bir arkadaştı, büyük bir kalbi vardı, tanıdığı tüm Batılı erkekler arasında en iyi adamdı; ama Doğu'dan başka bir adam gelmişti, onda daha önce hiç hissetmediği bir şeyi uyandıran, onun harika olduğunu söyleyen bir adam; ve ona iyi bakacak, hayatı tekrar sevmesini sağlayacak birine ihtiyacı vardı. Lambton hiç gelmeseydi Abe iyi olurdu ve sonunda Abe ile evlenmeyi planlamıştı; ama şimdi farklıydı ve Abe bunun üstesinden gelmeliydi. Yine de Abe'e bir saat sonra geri gelmesini söylemişti. Bunu yapacağından emindi; ve, bunu yaptığında ve onu bu göreve çıkarken bulduğunda, ne yapacaktı? Ne yapacağını biliyordu. Birine
zarar verecekti. O da onu takip edecekti. Ama Dingan's Drive'da, eğer askerlerden ve Abe'den önce oraya ulaşırsa ve yapmak istediği şeyi yaparsa; ve viski bulunamadığı için Lambton serbest kalacaktı; ve hepsi orada birlikte duruyorlardı, son ne olacaktı? Abe korkunç olacaktı; ama o Kuzey'e değil, Doğu'ya gidiyordu ve zamanı geldiğinde bununla yüzleşecek ve bir şekilde her şeyi yoluna koyacaktı.

Gece, sabit ve endişeli gözlerine ve zihnine sonsuz gibi görünüyordu, yine de şafak
geldi ve kulağına nal sesleri gelmemişti. Dingan's Drive'ın üstündeki sırt ulaşılmış ve örtülmüştü, ama yine de takipçilerinden hiçbir iz yoktu. Red Man's River'da kaçak mal yükünü
onu bekleyen tüccarlara teslim etti ve bunların teknelere yüklendiğini ve Dingan'ın üzerindeki ormanlık virajın ötesinde kaybolduğunu gördü.

Sonra kardeşi Bantry'nin kollarına yığıldı ve baygın bir şekilde Dingan'ın Locası'na taşındı.

Yarım saat sonra MacFee, askerleri ve Lambton geldi. MacFee asık suratla
karakolu ve kıyıyı aradı ama her şeye bakılırsa
en
alt edildiğini gördü. Hiçbir şeye dair kanıtı yoktu ve Lambton serbest kalmalıydı.

"Bizi kandırdın," dedi Nance'e, ekşi bir şekilde ama bir tür hayranlıkla. "Senin sayende, bunu başardılar. Ama senin yerinde olsam
bir daha denemem."

"Bir kere yeter," diye cevapladı kız, lakonik bir şekilde, Lambton serbest kaldığında, iki elini de kendi ellerine alıp kulağına fısıldadı.

MacFee diğerlerine döndü. "Bu tür şeyleri bıraksanız iyi olur," dedi. "Ciddiyim." Atların yanındaki askerleri gördüler ve başlarını salladılar.

"Eh, zaten bundan vazgeçmek üzereydik," dedi Bantry. "Burada istediğimiz her şeyi yaptık."

Yüksek bir kahkaha yükseldi ve patikadan çıkan Abe Hawley yaya olarak gruba girdiğinde hala yankılanıyordu.

Gruba vahşice baktı, ta ki gözleri Nance ve Lambton'a odaklanana kadar. "En son ben geldim," dedi kısık bir sesle. "Atım buraya ondan önce gelmek için
yoldan geçerken bacağını kırdı--" Nance'e doğru elini salladı.
"Eski patikalara bağlı kalmak en iyisi, yenilerini denemek değil." Lambton'a
baktığında gözleri nefretle doluydu. "Eski yollara devam ediyorum. Kuzeye, çok yukarılara, şu günde iki dolar ve esrar ve giysi
alanların henüz gelmediği yere gitmekten yanayım." MacFee ve askerlerine karşı küçümseyici bir hareket yaptı. "Kuzeye gidiyorum--" Bir adım öne çıktı ve kan çanağına dönmüş gözlerini Nance'e dikti. "Kuzeye gidiyorum diyorum. Sen de benimle geliyor musun, Nance?" Şapkasını ona doğru çıkardı.

Bitkin düşmüştü, geyik derileri yırtılmıştı, saçları darmadağınıktı ve biraz aksaktı; ama iri ve dikkat çekici bir yapısı vardı ve MacFee onu yakından izliyordu, çünkü gözlerinde sorun anlamına gelen bir şey vardı.
"Bir saat sonra geri gel dedin, Nance ve ben de geri döndüm, söylediğim gibi," diye devam etti. "Sözünü tutmadın. Ben almaya geldim.
Kuzeye gidiyorum, Nance ve seninle gelmeni dört yıldır bekliyorum.
Geliyor musun?"

Sesi kısık ama boğucu bir sese sahipti ve herkesin
kulaklarına garip bir şekilde çarptı. MacFee yaklaştı.

"Benimle mi geliyorsun, Nance, canım?"

Lambton'a doğru elini uzattı ve Lambton elini tuttu, ama konuşmadı.
Abe'in gözlerindeki bir şey onu ele geçirdi - daha önce hiç görmediği bir şey
ve konuşmasını engelliyor gibiydi. Bunun yerine Lambton konuştu.

"Benimle Doğu'ya gidiyor," dedi. "Tamamdır."

MacFee irkildi. Sonra Abe'in kolunu yakaladı. "Bekle!" dedi buyurgan bir şekilde.
"Bir dakika bekle."

Sesinde Abe'i bir an için geri tutan bir şey vardı.

[İllüstrasyon: KUZEY YOLUNDA BAŞLANGIÇ]

"Seninle Doğu'ya gittiğini söylüyorsun," dedi MacFee Lambton'a sertçe.
"Neden?" Lambton'ı gözleriyle yakaladı ve Lambton ürktü. "Ona
Doğu'da bir eşin olduğunu söyledin mi? Senin geçmişini biliyorum, Lambton.
Ona üniversitedeyken evlendiğin bir eşin olduğunu söyledin mi--ve şimdiye kadar yaşamış en iyi kızlardan biri?"

Bu Lambton'a bile korkunç bir anilikle gelmişti ve herhangi bir cevap
veremeyecek kadar sersemlemişti. Nancy utanç ve öfke dolu bir çığlıkla geri çekildi.
Öfke ve nefretle homurdanarak Abe Hawley Lambton'a doğru atıldı, ancak askerlerin komutanı araya girdi.

Kimin önce hareket ettiğini veya öneriyi kimin yaptığını kimse söyleyemezdi, çünkü
hepsinin aklı aynıydı ve genel amaç anında gerçekleşti;
ama bir dakikadan kısa bir süre içinde tehdit altında olan Lambton, elleri ve dizleri üzerinde
nehir kıyısına doğru sürünüyordu. Dikkatli ama müdahale etmeyen süvari komutanı, küreksiz bir kanoda sürüklenirken kıyıdan çamurla vurulduğunu gördü.

* * * * *

Ertesi sabah gün doğarken Abe Hawley ve uzun zamandır beklediği kız, süvari komutanı ve sulh hakimi MacFee ile birlikte Kuzey patikasına çıktılar ve evlilik belgelerini teslim ettiler.

SAATİN VURUŞU

"Bu gece gelmeyecekler - kesinlikle."

Kız tekrar batıya baktı, orada burada çıplak direkler,
veya ağaç dalları veya çalılıklar, karda ovalar boyunca yapılmış bir yolu işaretliyordu. Güneş altın kırmızısına batıyordu, gökyüzünü pembe, leylak ve koyu mordan oluşan geniş, yumuşak bir perdeyle
katlayarak, yıldızların çoktan titremeye başladığı dipsiz maviye karışıyordu. Ev, geniş düzlükte kendini cesurca
iddia eden küçük bir ormanın kenarında duruyordu. Batıdaki bu noktada, çayır, tepe ve ormanın Saskatchewan kıyılarından
uzaklaştığı ve güzellikte başka bir İngiltere yarattığı engebeli bir bölgeye dönüşüyordu.
Orman, o güzellik diyarının bir tür ileri karakoluydu.

Yine de bu çayırda güzellik de vardı, ancak doğuda göz alabildiğine kar ve ormandan başka hiçbir şey yoktu.
Asalet,
barış ve güç, beyaz dünyanın üzerinde kuluçkaya yatıyordu.

Kız baktığında, sanki toprağın göğsü yükselip alçalıyordu. Bu titreşen hayatın donmuş yüzeyin altında attığını hissetmişti.
Şimdi, bakarken, kendi kendine hüzünle gülümsedi, sarkık göz kapaklarıyla
güçlü kaşlarının altından dışarı bakıyordu.

"Seni tanıyorum--seni tanıyorum," dedi yüksek sesle. "Bedelini ödemek zorundasın.
Ve böyle uyurken ya da öyleymiş gibi yaparken, uzanıp
-öldürürsün. Ve yine de nazik olabilirsin--ah, ama nazik ve
güzel olabilirsin! Ama bir şekilde bedelini ödemelisin." İçini çekti ve
durakladı; sonra, bir an sonra, patikaya bakarak--"Bu gece
geleceklerini beklemiyorum ve belki de yarın da gelmeyecekler, eğer--eğer
_bu_ kadar kalırlarsa."

Gözleri kapandı, biraz titredi. Dudakları gerildi ve yüzü
birdenbire inceldi. "Ama babam yapmazdı--hayır, yapamazdı,
düşünmeden--" Tekrar acıyla gözlerini kapattı.

Yüzü şimdi, yolcularını beklediği batı yolundan, doğuya doğru dönmüştü; kar çoktan hafif mavimsi bir renk almaya başlamıştı, gökyüzünün ufkun o yarım dairesinde geceye doğru derinleşen bir yansıması. Uzak, biraz kasvetli ve neşesiz yarım daire şimdi görünüyordu. "Kimse--iki hafta boyunca değil," dedi, kışın çok az ziyaret edilen ve bu yıl her zamankinden daha az seyahat edilen doğu patikasıyla ilgili yorumda. "Bir komşum olması güzel olurdu," diye ekledi, tekrar batıya ve batan güneşe bakarken. "Çok yalnız kalıyorum--sadece
dakikalar yalnız kalıyorum. Ama geldiklerinde geri kalan her şeyden daha önemli görünen
o dakikalar. Sanırım bu kadar--aylar ve yıllarla değil, sadece dakikalarla yaşıyoruz. Bir depremin işini yapması uzun sürmez--o zaman saniyeler sürer... Belki de babam yarın bile gelmeyecek," diye ekledi, elini mandala koyarken. "Daha önce hiç bu kadar uzun gelmemişti, bir hafta uzakta olmasına rağmen." Acı bir şekilde güldü. "Kötü
bir arkadaş bile hiç arkadaş olmamasından iyidir. Elbette. Ve Mickey, babam eskiden uzaktayken her zaman
buradaydı. Mickey aptaldı ama arkadaştı; ve belki daha çok haylaz ve daha az aptal olsaydı daha iyi bir arkadaş olurdu. Bilmiyorum ama gerçekten öyle olacağını düşünüyorum. Kötü
bir arkadaş
seni bu kadar rahatsız etmez."

Kapının iç tarafında bir tırmalama sesi duyuldu. "Aman Tanrım, Shako'yu unutmadıysam," dedi, "ve koşmak için can atıyor!"

Kapıyı hızla açtı ve neredeyse tam cins bir Rus köpeği dışarı fırladı, metresininkiler gibi iri, yumuşak gözleri ve her hareketinde kuzey havası vardı -- tıpkı metresininki gibi.

"Hadi Shako, koş--koş!"

Bir an sonra ormana doğru bir patikada uçup gidiyordu, kısa etekleri uçuşuyor ve sosyal zarafetin dünyasındaki herhangi bir kadınınki kadar zarif ve biçimli uzuvlarını gösteriyordu; çünkü o baştan aşağı bir çayır kızıydı, ovalarda doğmuş ve en azından çeşitlilik açısından yetersiz olan ovaların yetersiz yiyecekleriyle besleniyordu. Geriye ve ileriye doğru koşuyorlardı, kız on yaşında bir çocuk gibi bağırıyordu - yirmi üç yaşındaydı - gözleri parlıyordu, güzel beyaz dişleri görünüyordu, elleri hayvansı bir canlılıkla havaya kalkmıştı, saçları yüzünde uçuşuyordu - kahverengi, güçlü, dalgalı ve bol.

Ne kadar zarif bir yaratık olsa da, en güzel özellikleri gözleri ve elleriydi.
Gözleri en vahşi yerlerde bulunabilirdi; ancak eller ancak üreme yoluyla elde edilebilirdi. Onları dürüstçe elde etmişti;
çünkü annesi Fransız eyaletinin eski bir ailesinden geliyordu. Bu yüzden Loisette adını taşıyordu ve biraz da seçkinlik taşıyordu.
Bu, köylünün tam kanındaki soyluluk duygusuydu; ama
ona, onu olduğu kişi yapan bir şey veriyordu--çocukluğundan beri olduğu şey, fark edilen ve aranan, bazen sevilen. Sık sık sevgiyi zorlamak için fazla güçlü bir doğası vardı, ama hayranlığı zorlamaktan asla vazgeçmezdi.
Çok fazla
sözcük yaratığı değildi, son zamanlarda huysuzlaşmıştı; ve şimdi bile,
ışık, duygu ve hayvansal yaşamla canlanmış bir şekilde, aniden koşuşturmasını ve koşmasını
durdurdu ve köpeği yanına çağırdı.

"Topukla, Shako!" dedi ve çok rahat ve yuva gibi görünen küçük evin kapısına yöneldi. Kapıya gelmeden önce durdu,
dumanın bacadan bir sütun gibi kıvrılarak yukarı çıkmasını izledi, çünkü
hareket eden tek bir hava
soluğu yoktu. Güneş neredeyse batmak üzereydi ve
güçlü mavimsi ışık her şeye yerleşiyordu, yeşil ladin ağaçlarına bile
tuhaf bir cilalı ton veriyordu.

_Şışş! Güm!_ Hızla ormana doğru döndü. Bu sadece yüzlerce kez duyduğu bir sesti! Bu, köknar ağaçlarının geniş bir dalından yere
kalan kardı. Yine de şimdi başladı.
Aklında bir şey vardı, duyularını harekete geçiriyordu, özdenetimini etkiliyordu.

"Bir sonraki sefere ateş patladığında veya don buzları
çatladığında çizmelerimden atlayacağım," dedi yüksek sesle, küçümseyerek. "Neyim olduğunu bilmiyorum. Sanki birileri bir yerlerde saklanıyor ve bana
çıkmaya hazırmış gibi hissediyorum. Daha önce hiç böyle hissetmemiştim. "

Kendi kendine konuşma alışkanlığı edinmişti, çünkü ilk başta, babası tuzak kurmaya veya Hükümet için seyahatlere gittiğinde yalnız kaldığında, yüksek sesle düşünmediği takdirde, kendi sesini duyduğunda
bir süre sonra irkileceğini düşünmüştü. Bu yüzden, kendi kendine konuşmaya başladı,
kendi kendine konuşan insanların
delirdiğine dair eski inancı hiçe sayarak. Buna güldü. Kuşların kendi kendilerine şarkı söylediğini ve
delirmediğini, cırcır böceklerinin cıvıldadığını, kurbağaların vırakladığını ve baykuşların öttüğünü,
kendisinin de konuşup delirmediğini söyledi. Bu yüzden yalnızken kendi kendine ve
Shako ile konuştu.

Hafif akşam yemeği yendiğinde içerisi ne kadar sessizdi - ekmek, fasulye
ve bezelye çorbası; bunu Fransız annesinden almıştı. Şimdi oturuyordu,
dirsekleri dizlerinde, çenesi ellerinde, ateşe bakıyordu. Shako
ayaklarının dibindeydi babasının yıllar önce Athabasca ülkesindeki av gezilerinden birinde aldığı büyük misk öküzü halısının üzerinde. O da ait olduğu gibi aitti. Kuzey topraklarının hayatını soluyor, çünkü kulübenin keresteleri yontulmuş sedirdi; kaba baca, koltuklar ve birkaç kitabın parlak teneke kutular ve yetersiz çanak çömleklerin yanında güzelce sergilendiği raflar çamdandı; ve geyik ve wapiti'nin boynuzlu başları
paltolar ve şapkalar için askı, silahlar ve tüfekler için dayanak görevi görüyordu. Rahat bir yerdi; kızın elbisesi sade olsa da iyi, sağlam kumaştan, griden ve kızıl saçlarına uyan koyu kırmızı bir dokunuşla yapılmış olsa bile, varlıklı bir tutumluluk havası vardı.

Kucağındaki açık bir kitap vardı, ama onu okumaya bile çalışmamıştı. Birkaç dakika sonra kitabı bıraktı. Düşüncelerini, hayatının kitaplar için çok büyük, hayatın denemelerinin fırtınasında yaşamış olanlar dışında kimsenin düşemeyeceği kadar derin bir rol oynadığı bir dünyaya göndermişti; ve gençler için acı olan hayat, yaşlıların asla bilemeyeceği bir acıyla acıdır. Sonunda kendi kendine konuştu.

"Artık biliyor! Artık ne olduğunu, nasıl hissettirdiğini biliyor - kalbin
kızgın kömürler gibi ve kafanın içindeki bir şey bir torna vidası gibi ve ölmek istiyorsun ama ölemiyorsun, çünkü yaşamak ve acı çekmek zorundasın!"

Yine sessizleşti ve sadece köpeğin ağır nefesi, ateşin çıtırtısı veya ölümcül donda bir kerestenin çatırtısı sessizliği bozdu.
İçeride sıcak, aydınlık ve ev gibiydi; Dışarıda sıfırın altında yirmi derece vardı ve hayatın kendisinin donmuş olduğu uçsuz bucaksız bir mezar gibiydi ve
sadece beyaz yıldızlar, alçak, titrek ve meraklı, yaşıyordu--ateşten değil, keskin bir aşınmadan oluşan bir hayat.

Birden başını kaldırdı ve dinledi. Köpek de aynısını yaptı. Yalnız
yerlerde yaşayanlar dışında hiç kimse bu kadar keskin, sese karşı bu kadar hassas olamaz. Bu hassas ve yoğun bir histi, tüm doğa titreşimi
aldı. Orada olsaydınız hiçbir şey duyamazdınız; geniş alanlardan
başka hiç kimse duyamazdı. Ama köpek ve kadın hissetti ve ikisi de pencereye doğru eğildiler. Tekrar duydular ve
ayağa kalktılar. Çok, çok uzaktaydı ve yine de duyamazdınız; ama şimdi açıkça duyuyorlardı--gecede bir çığlık, acı ve çaresizlik çığlığı. Kız pencereye koştu ve ışığı tamamen
kapatan ayı postundan perdeyi çekti. Sonra ateşi karıştırdı,
üzerine bir odun attı, mumları söndürdü, aceleyle mokasenlerini, kürk mantosunu, yün şapkasını ve eldivenlerini giydi ve köpeğini
ayakkabılarının arkasında bırakarak hızla kapıya doğru yürüdü. Kapıyı açıp geceye doğru adım attı.

"_Qui va la?_ Kim o? Nerede?" diye seslendi ve batıya doğru uzandı.
Babası veya kiralık işçi Mickey veya her ikisi de olabileceğini düşündü.

Cevap doğudan, evsiz, komşusuz, boş doğudan geldi - şimdi daha yüksek bir çığlık. Sadece yıldızlar vardı ve gece karanlıktı,
ama derin karanlık değildi. Çayır yolunda olabildiğince hızlı ilerledi, bir iki kez yüksek sesle seslenmek için durdu. Seslenmesine yanıt olarak ses giderek daha da yakınlaştı. Şimdi aniden patikadan ayrıldı ve kuzeye doğru
uzaklaştı. Sonunda ses çok yakındı. Şu anda bir figür
önünde belirdi, sendeleyerek ona doğru geliyordu.

"_Qui va la?_ Kim o?" diye sordu.

"Ba'tiste Caron," diye cevap verdi İngilizce, zayıf bir sesle. Bir anda
yanına
girdi.

"Ne oldu? Neden patikadan çıktın?" dedi ve onu destekledi.

"Benim Kızılderilim köpeklerimi çaldı ve kaçtı," diye cevapladı. "Ben de peşinden koştum. Sonra,
patikaya
geldiğimde"--İngilizce kelimeyi bulmak için durakladı ve
bulamadı--"_bu patikaya_ tekrar gidemedim. Öyleyse. Ah, _bon Dieu_, çok
korkunç!" Sallandı ve düşecekti, ama onu yakaladı, kaldırdı.
Çok güçlüydü ve uzun boylu olmasına rağmen bir kız kadar zayıftı.

"Ne zamandı o?" diye sordu.

"İki gece önce," diye cevapladı ve sallandı.

"Bekle," dedi ve cebinden bir matara çıkardı. "Bunu
iç--çabuk!"

Adam matarayı dudaklarına götürdü, ama kadının eli hala üzerindeydi ve sadece birazını almasına
izin verdi. Sonra onu geri çekti, neredeyse
zor kullanması gerekse de, o kadar hevesliydi. Şimdi cebinden bir bisküvi çıkardı.

"Ye; sonra biraz daha brendi," diye ısrar etti. "Hadi; çok uzak değil.
Bak, ışık var," diye ekledi neşeyle, başını kulübeye doğru kaldırarak.

"Tam düştüğümde gördüm--beni kurtardı. Ölmek için oturuyorum--böyle
! Ama beni kurtardı, o ışık--böyle. Ah, _bon Dieu_, çok uzaktı ve ben
böyle yemek istiyorum!"

Adam bisküviyi çoktan yutmuştu.

"En son ne zaman yedin?" diye sordu, onu teşvik ederken.

"İki gece -bir parça ekmek hariç- cebimde buldum.
_Grace!_ Çok uzaklara gittim. _Jesu_, sanırım on bin mil var,
gidiyorum. Ama devam etmeliyim, gitmeliyim--_kesinlikle_."

Işık giderek daha da yakınlaştı. Adımları hızlandı, ara sıra sendelediyse de, ve yarışını
tamamlamış ama
tekrar yoluna devam eden, ağzı açık ve başı öne ve aşağı doğru atılmış bir at gibi ağır ağır yürüyordu.

"Ama oraya varmam gerek ve sen--sen bana yardım edeceksin, ha?"

Tekrar sallandı, ama onun güçlü kolu onu ayakta tutuyordu. Koşarken, bir tür köpek koşusu gibi, eli kolunda sıkıca duruyordu - adam bunu fark etmemiş gibiydi - yarı karanlık olmasına rağmen, kurtardığı adamın ne tür bir adam olduğunun farkına vardı. Adam, kendisinden yaklaşık bir veya iki yaş büyüktü, yüzünde hafif bir bıyık dışında çok az saç vardı. Gözleri, derin çökük
olmasına rağmen, siyahtı ve yüzü, yorgun ve aç olmasına rağmen, yakışıklı görünüyordu. Hemen ona bir yudum daha konyak verdi ve adam adımlarını hızlandırdı, bu arada kendi kendine konuşuyordu.

"Bunu yapmalıyım - eğer yaşarsam. Gitmek, gitmek, gitmek, gitmek, ta ki varana kadar."

Şimdi şöminenin camında ateş ışığının titrediği kulübeye geldiler;
kapı ardına kadar açıldı ve eşikte sendeleyerek ilerlerken, onu sıcak odaya
yardım etti. Neredeyse onu ateşe doğru itiyordu.

Dış ceketini, atkısını, şapkasını ve tozluklarını çıkarmış bir şekilde, ateşin önündeki bir bankta
oturdu, gözleri kızdan alevlere doğru kaydı ve elleri dizlerinin arasında birleşip birleşti. Gözleri açlıkla
büyüyerek, onun akşam yemeği için yaptığı hazırlıkları izledi; ve sonunda -ve o sadece bir anlığına- önüne konduğunda, başı döndü ve özleminin stresiyle bayıldı. Bir yudumda bir kase bezelye çorbası içmek istiyordu, ama o onu durdurdu, kaseyi
tekrar cesaret edebileceğini düşünene kadar tuttu. Sonra soğuk fasulyeler ve ateşin
önünde kızarttığı ve tabağına koyduğu biraz et geldi. Eve ilk girdiklerinden beri hiç konuşmamışlardı, gözlerinde yaşlar parladığında,
ve şöyle demişti:

"Sen güvendesin--ah, sen beni güvende tuttun, ve ben de bunu _bon
Dieu_ yardımıyla yapacağım--evet."

Yemek sonunda bitmişti ve yanında büyük bir çay tabağıyla oturdu,
ve piposu yanıyordu.

"Saat kaçta, lütfen?" diye sordu. "Dokuz sanırım, ama emin değilim."

"Dokuza yakın," dedi kadın. Yemeğinden sonra masayı aceleyle topladı,
sonra gelip kaba şöminenin duvarına yaslanmış sandalyesine oturdu.

"Dokuz--bu iyi. Ay sabahın erken saatlerinde doğuyor; sonra ben gidiyorum. Devam ediyorum," dedi,
"eğer bana o güzel yolu gösterirsen."

"Devam ediyorsun--nasıl devam edebilirsin?" diye sordu, neredeyse sert bir şekilde.

"Bana göstermeyecek misin?" diye sordu.

"Neyi göstereyim?" diye sordu, aniden.

"Askatoon'a giden o güzel yol," dedi, sanki onun
sormasına şaşırmış gibi. "Buraya varırsam bana Askatoon'a giden o güzel yolu göstereceğini söylüyorlar.
Zaman çok hızlı geçiyor ve bir gün ve bir gecem var ve eğer yaşarsam
Askatoon'a gitmeliyim--oraya zamanında varmalıyım. Saatin
saatine kadar her şey güvenli, ama sonra--bon Dieu_!--o zaman cehennem. Kim beni affedecek--hayır!"

"Saatin vuruşu--saatin vuruşu!" Beynine işledi.
İkisi de şimdi aynı şeyi mi düşünüyordu?

"Bana hızlı bir yol göstereceksin. İki gün içinde Askatoon'da olmalıyım, yoksa her şey
biter," diye neredeyse inledi. "Burada hiç erkek yok--o ismi unuttum, kafam
bir tekerlek gibi
dönüyor; ama orayı biliyorum ve Tanrı, _bien sur_ diye seslendiğim
yere giden yolu bulmama yardım etti. O adamın ismini unuttum."

"Babamın ismi John Alroyd," diye cevapladı dalgın dalgın, çünkü beynine "_Saatin vuruşu_" kelimeleri
vuruluyordu.

"Ah, şimdi anladım--evet. Ve senin ismin, Loisette Alroy--ah, şimdi aklımda--Loisette. O ismi unutmuyorum, seni unutmuyorum--hayır."

"Neden Askatoon'a 'hızlı' yoldan gitmek istiyorsun?" diye sordu.

Cevap vermeden önce bir an piposundan nefes çekti. Hemen ardından piposunu uzatarak, "Dumanı sevmiyor musun, belki?" dedi.

O başını olumsuz anlamda sallayarak sabırsız bir hareket yaptı.

"Sana sormayı unuttum," dedi. "O yolculuk beni unutturuyor. Kızılderili Jo,
beni köpeklerle bıraktığında ve ben tek başıma uyanıyorum ve yolumu bilmiyorum--Jo gibi değil, sanırım ölüyorum, kafamda çok kötü, çok _korkunç_.
Sadece kar, değil. Ama güneş var; parlıyor. Bana,
'Uyan, Ba'tiste; bime-by her şey yoluna girecek,' diyor. Ama her zaman delirdiğimi düşünüyorum, çünkü Askatoon'a gitmeliyim--_dat_."

Başladı. Askatoon'u düşünürken aynı kelimeyi kullanmamış mıydı.
"_O_," demişti.

"Neden Askatoon'a 'hızlı' yoldan gitmek istiyorsun?" diye tekrar sordu,
yüzü solgun, ayağı sabırsızlıkla yere vuruyordu.

"Onu _dat_'tan önce kurtarmak için!" diye cevapladı, sanki ne söylediğini ve ne düşündüğünü biliyormuş gibi.

"_O_ ne?" diye sordu. Artık biliyordu, kesinlikle, ama yine de sormalıydı.

"O asma--Haman'ın," diye cevapladı. Kendi kendine başını salladı. Sonra
ateşe bakmaya başladı. Dudakları sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi hareket ediyordu ve
pipoyu tutan el dizinin üzerinde unutulmuştu.

"Haman'la ne işin var?" diye sordu yavaşça, gözleri yanarak.

"İstiyorum onu güvende tut--onu serbest bırakmalıyım." Göğsüne vurdu. "Onu serbest bırakmak için burada." Hala göğsüne vuruyordu.

Bir an donup kaldı, yüzü ince, gergin ve beyazdı;
sonra aniden kan yüzüne geri hücum etti ve gözlerinde kırmızı bir fırtına
kızdı.

Kendisinden daha küçük olan, Rube Haman'ın bir yıl içinde evlenip mezara götürdüğü kız kardeşini düşündü--babasının annesinin adıyla tatlı Lucy. Lucy, yüzü ve diliyle tamamen İngiliz'di,
batının bir çiçeğiydi, bu at satıcısı canavar tarafından karanlığa sürüklenmişti, tutuklanıp cinayetten yargılanmadan önce Kate Wimper ile evlenmek üzereydi. Kate Wimper, Lucy'nin ilk ve tek
çocuğu doğmadan önce onu Lucy'den çalmıştı, sıcak anne hayatına dayanamayan çocuk geri çekilmişti ve böylece kalbi kırık annenin kaçtığı vadiye gitmişti. Daha önce, kendisinin umursadığı tek adamı yoldan çıkaran ve onu dürüst bir eş olarak tutacağı
çekimlerle yanından çeken Kate Wimper'dı. Kate Wimper hayatının düz yoluna girmeseydi, dürüst bir eş olurdu. Sevdiği adam da Loisette Alroyd ile hayatının şansını
elinden kaçırdıktan sonra, pervasız ve umutsuz bir şekilde sonunu getirmişti. Geride, trajedinin çok genç yaşta geldiği, aşağılanmayı her zamanki gibi gururlu bir kalple içen, eğri yollardan geçen bir kız kalmıştı.

Onu incitmiş, doğasını biraz çarpıtmış, ruhuna bazen hayatını dolduran bir
acılık pınarı vermişti.
Yüzüne ekşi bir ifade vermemişti, ama gözlerine gölge düşürmüştü.

Haman cinayetle mahkûm edildiğinde sevinmişti, çünkü cinayeti onun işlediğine inanıyordu ve on kez asılmak, gözlerinden giden o sevgili hayatı telafi edemezdi -- babasının kalbinin gururu Lucy. Haman mahkûm edildiğinde sevinmişti, onu Lucy'den çalan kadın yüzünden, sevgilisi olan diğer adam yüzünden, kendi hayatından çıkan. İçindeki yeni sertlik, kadının eğer bir kalbi varsa, bu yüce aşağılanmayla eğilip
kenevir ipinin çirkin trajedisiyle
bükülmesi gerektiğini sevinçle karşıladı.

Ve şimdi önündeki bu adam, bir çocuğun yüzüne sahip, karanlık,
aydınlık gözlere sahip, donmuş ovalardan kurtardığı bu adam, göğsünde Haman'ı özgürleştirecek bir şey olduğunu söylemişti. O anda içinde bir öfke
doğdu. Bir şey beynini ele geçirmiş ve onu ele geçirmiş gibiydi,
o kadar büyük bir şey ki tüm yeteneklerini mükemmel bir şekilde kontrol ediyordu ve
kendisini tüm yaşamın etrafında mekanik olarak hareket ettiği bir atmosferde hissetti, kendisi tek duyarlı şeydi, gördüğü her şeyden veya bilinçaltı benliğiyle fark ettiği her şeyden çok daha büyüktü. Dünyadaki her şey
küçük görünüyordu. İçindeki öfkeye rağmen ne kadar da sakindi!

"Söyle bana," dedi sessizce--"Haman'ı nasıl kurtarabildiğini söyle bana?"

"O Wakely'yi öldürmedi. Öldüren ve kaçan benim kardeşim Fadette. Haman sarhoş ve herkes Haman'ın bunu yaptığını söylüyor ve herkes Haman'ın Wakely'nin dostu olmadığını biliyor. Bu yüzden jüri onun asılması gerektiğini söylüyor. Ama kardeşim kötü bir soğuk algınlığıyla ölmeye gidiyor ve rahibi ve beni çağırıp her şeyi anlattı. Rahiple birlikte Vali'ye gittim ve Vali bana buradaki yazıyı verdi." Göğsüne vurdu, sonra bir cüzdan çıkardı ve kağıdı ona gösterdi. "Haman'ın hayatı, _voici_! Ve
bu yüzden onu kardeşim için saklıyorum. O kötü bir çocuktu, Fadette. Bebekliğinden beri hep kötüydü ve yatağında ölmesi,
affedilmesi ve araf'a gitmesi onun için oldukça şanslı olduğunu düşünüyorum. Eğer böyle bir şansı olmazsa
cehenneme gider ve orada kalır."

İçini çekti ve cüzdanı dikkatlice göğsüne geri koydu, gözleri yorgunluktan yarı kapalı, yakışıklı yüzü gergin ve zayıf, uzuvları yorgunluktan gevşekti.

"Eğer _bu_ zamanından önce Askatoon'a ulaşırsam, kalbimde mutlu olurum, çünkü
benimki o kardeş araf'tan hemen çıkar, sanırım."

Gözleri neredeyse kapalıydı, ama büyük bir çabayla kendini toparladı ve umutsuzca ekledi: "Uyku yok. Uyursam her şey mahvolur. Adam
söyle bana, buradan o saatte Askatoon'a ulaşabilirim, eğer çok
uzun bir yol gidersem--şimdi her şey dondu, o lak--ve o Foxtail Hills'e. Öyle mi, hanımefendi?"

"Eğer zamanında yetişebilirsen 'hızlı' yoldan," dedi; "ama yabancının gitmesi mümkün değil. Buzda her zaman kötü noktalar vardır--güvenli değildir. Yolunu bulamazsın."

"Oraya zamanında varmalıyım," dedi umutsuzca.

"Bunu yapamazsın--tek başına," dedi. "Her şeyi riske atıp kaybetmek mi istiyorsun?"

Kendini bastırarak kaşlarını çattı. "Uzun bir yol, oraya zamanında varamam?" diye sordu.

Bir an düşündü. "Hayır; uzun yoldan yapılamaz. Ama başka bir yol daha var--üçüncü bir patika, Hükümet adamlarının bir yıl önce incelemeye geldiklerinde yaptıkları patika. İyi bir patika. Ormanda açılmış
ve ovalara kazınmış. Kaçıramazsın. Ama--ama çok az zaman var." Duvardaki saate baktı. "Güneş doğmadan
çok önce buradan ayrılamazsın ve--"

"Ay doğduğunda, saat on birde gideceğim," diye araya girdi.

"İki gecedir hiç uyumadın ve hiç yemek yemedin. Dayanamazsın," dedi sakince. Yüzündeki kasıtlı bakış inatçılığa dönüştü.

"Kardeşime yemin ediyorum--o arafta. Ve bunu yapmalıyım," diye karşılık verdi, hiçbir yanlış anlaşılma olmayan bir vurguyla. "Bana o yolu gösterebilir misin?"

Bir çekmeceye gidip bir kağıt parçası çıkardı. Sonra, kararmış bir çubuk ucuyla, onu izlerken ve dinlerken, hızla onun için rotasını çizdi.

"Evet, kafamda canlandırıyorum," dedi. "Ben o yoldan gidiyorum, ama keşke--keşke o
harika yol olsaydı. Korkmuyorum, değil. Ay doğduğunda gidiyorum--ben, _bien sur_"

"O zaman sen uyumalısın, ben de sana biraz yiyecek getireyim." Köşedeki bir kanepeyi işaret etti. "Ay doğduğunda seni uyandıracağım."

İlk kez onu fark etmiş gibi görünüyordu, bir an için onu
tüketen şeyden uzaklaşmak ve aklını ona vermek için.

"Mutlu değil misin--burada benden hoşlanmıyor musun?" diye sordu, basitçe; sonra
hızla ekledi, "Ben kardeşim gibi kötü bir adam değilim--hayır."

Gözleri bir an onu fark ediyormuş gibi onun üzerinde durdu, bu arada zihninde bir düşünce
işliyordu.

"Hayır, sen kötü bir adam değilsin," dedi. "Erkekler ve kadınlar ovalarda eşittir. Sen korkmuyorsun--ben korkmuyorum."

Duvarlardaki tüfeklere baktı, sonra tekrar ona. "Çamurcum, o iyi bir kadındı. Fadette'in ne yaptığını bilmek için yaşamadığına sevindim." Gözleri onu bir dakika boyunca içine çekti, sonra şöyle dedi: "Şimdi uyumaya gidiyorum, teşekkür ederim--ay vaktine kadar."

Bir anda derin nefes alışı odayı doldurdu, içerideki ateş ve dışarıdaki don dışında tek ses.

Zaman geçti. Gece derinleşti.

* * * * *

Loisette ateşin yanında oturuyordu, ama vücudu ateşe doğru yarı dönmüştü,
kanepedeki adama doğru. Dışarıdan tedirgin değildi, ama içinde hayatı, umudu ve aramızdaki büyük meselelerle aramıza giren her şeyi
yakalayan o ateş vardı. İçindeki her şeyi yakmıştı, tek bir düşünce, tek bir güçlü sebep hariç. Derinden haksızlığa uğramıştı ve adalet "göz göze, diş dişe" vermek üzereydi. Ama orada yatan adam adaletin iskelesini yıkmak için gelmişti -- bunun için gelmişti.

Belki saatin vuruşundan önce Askatoon'a varabilirdi, ama yine de çok geç olacaktı, çünkü cebinde Valinin ertelemesi vardı. Adam derin bir uyku çekmişti. Cüzdanı hala göğsündeydi; ama erteleme onunlaydı.

Kaybını keşfetmeden giderse ve yoluna devam ederse ve
o zaman keşfederse, çok geç olacaktı. Eğer geri dönerse--önünde sadece bir adım
gördü, onu bekleyecek ve geldiğinde bununla ilgilenecekti.
Lucy'yi, mahvolmuş ve gitmiş sevgilisini düşünüyordu.
Deliliğinde sakindi.

Ayın ilk ışığında onu uyandırdı.
Kürk ceketinin cebine yiyecek koymuştu ve bir kase sıcak bezelye çorbası içtikten sonra, ona
tekrar yolunu söylerken, kapıyı açtı ve o gecenin içine
bayıldı. Tek kelime etmeden öne doğru atıldı, ama tekrar geri geldi ve onun
elini yakaladı.

"_Pardon_," dedi; "Her şeyi unutuyorum, _onun_ dışında. Ama sanırım
benim için yaptıklarının, tüm hayatımdan daha iyi olduğunu düşünüyorum. _Bien sur_,
tekrar geleceğim, aklım başıma geldiğinde. Ah, ama sen güzelsin," dedi,
"ve mutlu değilsin. Pekala, tekrar geliyorum--evet, _a Dieu._"

Geceye doğru gitti, ay gökyüzünü gümüşe boyarken ve çelik gibi don bu kuzey dünyasının canlı yaşamını kemiriyordu. Evin
içinde, ayı postundan yapılmış perde tekrar pencereye indirilmiş ve
ateş yükseklerde parlarken, Loisette elinde Valinin ertelemesiyle oturuyordu.
Ona bakınca, neden Ba'tiste Caron'a verildiğini ve
bir polis memuruna verilmediğini merak etti. Ah evet, açıktı--Ba'tiste bir ormancı ve
sıradandı ve bir polis memurundan çok daha güvenli ve daha hızlı gidebilirdi. Ba'tiste'in hızlı gitmesinin bir nedeni vardı ve gece gündüz seyahat edecekti - gerçekten de gece gündüz seyahat ediyordu. Ve şimdi Ba'tiste oraya varabilirdi, ancak
erteleme olmayacaktı. Haman'ın asılmasını - Rube Haman'ın asılmasını - durduramayacaktı. Bir değişiklik oldu. Gözleri parladı, göğsü inip kalkıyordu. Çok sessiz, çok soğuk ve hareketsiz olmuştu. Ama hayat bir kez daha içinde hareket ediyor gibiydi. İki kişiyi mezara göndermeye yardım eden kadın, Kate Wimper, eğer utanma yeteneğine sahipse, utancın tortusunu içecekti - eğer öyleyse Rube Haman'ı seviyordu.

Ayağa kalktı, sanki kağıdı ateşe atmak istiyormuş gibi ama aniden bir düşünceyle durakladı - _Rube Haman cinayetten masumdu._

Yine de, Lucy'nin sefaletinden ve ölümünden ya da sadece bir anlığına gözlerini ışığa açan ve sonra tekrar karanlığa gömülen küçük çocuğun ölümünden masum değildi. Ama gerçekten haklıydı! Haman gittiğinde her şey aynı şekilde devam edecekti - ve o kadar acıydı ki, kalbi son üç yıldır bıçakla delinmişti. Tekrar elini ateşe uzattı, ama aniden küçük bir çığlık
attı ve elini başına koydu. Ba'tiste oradaydı!

Ba'tiste onun için neydi? Hiçbir şey--hiçbir şey. Hayatını kurtarmıştı--Ba'tiste'e haksızlık etmiş olsa bile, borcu ödenecekti. Hayır, Ba'tiste'i
düşünmeyecekti. Yine de kağıdı ateşe değil,
elbisesinin cebine koydu. Sonra odasına gitti, kapıyı açık bıraktı.
Yatak ateşin karşısındaydı ve orada yatarken--elbiselerini çıkarmadı, nedenini bilmiyordu--alevleri görebiliyordu.
Gözlerini kapattı ama uyuyamadı ve bir kereden fazla açtığında Ba'tiste'in saatler önce oturduğu gibi orada oturduğunu
düşündü. Ba'tiste neden onu bu kadar rahatsız ediyordu? Uzaklaşırken bozuk İngilizcesiyle ne söylemişti?--geri döneceğini; "güzel" olduğunu.

Birdenbire hareketsiz yatarken, başı zonklarken, ayakları ve elleri buz gibi soğukken, oturup dinlemeye başladı.

"Ah--yine!" diye bağırdı. Yatağından fırladı, kapıya koştu ve
gözlerini gümüş geceye dikti. Buzlu boşluğa seslendi,
"_Qui va la?_ Kim gidiyor?"

Öne eğildi, eli kulağındaydı, ama hiçbir ses karşılık vermedi. Bir
daha seslendi, ama hiçbir şey cevap vermedi. Gece tamamen aydınlık, don
ve sessizlikti.

Sadece kendi beyninde, Ba'tiste'in çağrısının tekrarını duymuştu.
Askaoon'a zamanında ulaşabilecek miydi? diye merak etti, kapıyı kapatırken.
Neden onunla birlikte gitmemişti ve daha kısa yolu denememişti--hızlı yol, demişti ona? Birdenbire gerçek ona geri döndü, şimdi onu harekete geçiriyordu.
Ba'tiste'in zamanında ulaşmasının hiçbir faydası olmayacaktı. Onlara yalvarabilir ve erteleme hakkında gerçeği söyleyebilirdi, ama işe yaramazdı - Rube
Haman asılırdı. Bunun bir önemi yoktu - masum olmasına rağmen; ama
Ba'tiste'in kardeşi çok uzun süre arafta kalacaktı. Ve bu bile önemli değildi; ama Ba'tiste'e zarar verirdi - Ba'tiste - Ba'tiste! Ve Ba'tiste o
bilirdi ki o - ve ona "güzel" demişti - o-

Bir çığlık atarak aniden seyahat için giyindi. Bir miktar yiyecek ve içeceği deri bir çantaya koyup omzuna attı. Sonra
dizinin üzerine çöktü ve babasına bir not yazdı, gözlerinden yaşlar akıyordu. Ateşe
odun yığdı ve kapıya doğru yürüdü. Birdenbire
annesine ait olan duvardaki haça döndü ve babasının Protestan dinini takip etmiş olmasına rağmen kutsal figürün ayaklarını öptü.

"Aman Tanrım, bana merhamet et ve yolculuğumun sonuna kadar sağ salim ulaştır beni -zamanında," dedi nefes nefese; sonra köpeği geride bırakarak yavaşça kapıya doğru yürüdü.

Kapı açıldı, kapandı ve gece onu yuttu. Bir hayalet gibi Askatoon'a doğru hızla
yol aldı. Ba'tiste'den altı saat gerideydi ve sürekli
gittiği için, ölümcül saatten önce oraya varabileceği şüpheliydi.

Ba'tiste'in gittiği patikada dinlenebileceği iki kulübe vardı ve
battaniyesini omzuna asmıştı. Gittiği yol
eskiden bizon eti ve postu _gizlemek_ için kullanılan ağaçlar ve mağaralar dışında hiçbir barınak sağlamıyordu. Ama bunun ötesinde, gece seyahat etmenin bir tehlikesi daha vardı, çünkü geçmesi gereken üç gölün buzunun altındaki kaynaklar
en sert havalarda bile onu zayıf ve çürümüş hale getiriyordu ve
Ba'tiste için şüphesiz ölüm olacak olan şey en azından onun için tehlike olacaktı. Neden onunla gitmemişti?

"Lucy'nin yüzünde olan şey yüzünde de vardı," diye düşündü kendi kendine, hızla
yol alırken. "O da onun gibi iyiydi, önemsediği kişiler için kalbini kırmaya hazırdı. Aman Tanrım, keşke onu ilk önce görseydi--"

Aniden durdu, çünkü buz ayağına doğru kaydı ve sadece kendini kurtarmak için
geri sıçradı. Ama o, başı öne eğik, ayak parmaklarını içeri doğru uzatmış, sabit ama keskin nefesler
alarak, Kızılderilinin köpek koşusu gibi, mil mil koşturdu.

Sabah oldu, öğlen, sonra bir kar yağışı ve keskin bir rüzgar ve kalbinde umutsuzluk; ama tehlikeli noktaları geçmişti ve şimdi, fırtına onu
boğmazsa, zamanında Askatoon'a varabilirdi. Fırtınanın
ortasında, bildiği mağaralardan birine geldi. Burada
ateş için odun vardı ve burada yedi ve tarifsiz bir yorgunlukla
uyuyakaldı. Uyandığında gün batımına yakındı, fırtına dinmişti ve önceki gece olduğu gibi
gökyüzü renkle lekelenmiş ve ihtişamla
boğulmuş
tu.

"Yapacağım--Yapacağım, Ba'tiste!" diye seslendi ve gün batımına doğru yüksek sesle
güldü. Tüm yol boyunca kendisiyle savaşmıştı ve
yenmişti. Haklıydı ve Rube Haman yapmadığı şey için asılmamalıydı. Kadını her düşündüğünde kalbi katılaşıyordu, ama
"Araf"ta bir kardeşin
yaptığı eylemin acısını çekmek zorunda kalan Ba'tiste'i düşündüğünde tekrar yumuşuyordu. Bir kez daha gece ve onun sessizliği ve
yalnızlığı onu takip etti, gece yarısından sonra bile patikanın yakınındaki tek canlı şeydi. Ondan sonra, bildiği gibi, burada ve orada
dinlenebileceği evler vardı, ama durmadan devam etti.

Şafak vakti köpekleriyle Askatoon'a giden bir yerleşimciyle karşılaştı.
Ne kadar bitkin olduğunu görünce, onu kızakla birkaç mil
sürdürdü; sonra tekrar ilerledi ve Askatoon'un
sınırlarına
geldi.

İnsanlar çoktan sokaklardaydı ve herkes bir yöne doğru gidiyordu.
Durdu ve saati sordu. Haman'ın bir başkasının cezasını ödemesine çeyrek saat kalmıştı. Kendini mahmuzladı ve yorgunluktan kör bir şekilde
hapishaneye geldi. Hapishaneye yaklaştığında babasını ve Mickey'i gördü. Şaşkınlıkla babası ona seslendi, ama durmadı.
Bir erteleme aldığını açıklayarak hapishaneye kabul edildi. Heyecanlı insanlarla dolu bir odaya girdiğinde bir çığlık duydu.

Ba'tiste'den geliyordu. Daha on dakika önce gelmişti ve Şerifin huzurunda kaybını fark etmişti. Boşuna yalvarmıştı.

Ama şimdi, kızı görünce, herkesin kalbini
delen bir sevinç çığlığı attı.

"Ah, sen varsın! Varsın de, yoksa faydası olmaz--asılmalı.
Spik--spik! Ah, kardeşim--ona iyilik yapmak gerek! Ah, Loisette--_bon
Dieu, merci!_"

Cevap olarak ertelemeyi Şerifin ellerine bıraktı. Sonra
sallandı ve Ba'tiste'in ayaklarının dibine baygın bir şekilde düştü.

Tam saatinde gelmişti.

Tekrar evine doğru yola çıktığında Şerif onu öptü.

Ve onu öptüğü tek zaman bu değildi. Altı ay sonra, hasadın başında, Ba'tiste Caron ile birlikte uzun yaşam yolculuğuna çıktıklarında bunu tekrar yaptı. Ba'tiste'den başka kimse ertelemenin kaybıyla ilgili gerçeği bilmiyordu ve ona göre o yine de "güzel" ve çok arzulanan biriydi.

[İllüstrasyon: BA'tiste'in AYAKLARININ ALTINDA BAYILIP DÜŞTÜ]

BUCKMASTER'IN ÇOCUĞU

"Onu bekliyorum ve tüm kışı alsa bile onu yakalayacağım. Onu yakalayacağım--dik."

Konuşmacı, eldivenli eliyle tüfeğinin namlusunu düzeltti, ancak tetik parmağı serbestti. Çökük gri gözlerinin üzerinde seğiren siyah kaşlarıyla, oturduğu yüksek kayanın çıkıntısından aşağı, buzlu vadiye inatla baktı. Yüzü sert ve hava şartlarından etkilenmişti, bol güneş ve az bulutun olduğu bir ülkenin açık yaşamında koyu bronzlaşmıştı ve kesilmemiş ve vahşice büyüyen sakalı onu olduğundan on yaş daha yaşlı gösteriyordu.

"Bir süre bekliyorum," diye ekledi dağ adamı ve yavaşça ayağa kalktı, kendini altı buçuk fitlik iri yarı bir adama doğru uzattı. Ancak omuzları biraz çöküktü ve başı hevesli, dikkatli bir bakışla öne doğru uzatılmıştı - fiziksel bir özellik haline gelmiş bir alışkanlık.

Şu anda, yukarıdaki beyaz buzla kaplı dağların zirveleri boyunca güneye doğru uçan bir şahin gördü, güneş bu tepelerde öyle keskin bir ısrarla parlıyordu ki, gökyüzünü ve dağları derin bir saflık ve dinginlik içinde bir
parça haline getiriyordu.

"O şahin onu görmüş olabilir," dedi bir an sonra. "Bahse girerim ki
gözüne girdiğinde daha da yukarı çıktı. Sadece konuşup bana nerede olduğunu
söyledi - bir gün, iki gün veya on gün kuzeydeyse."

Birdenbire gözleri parladı ve ağzı batıl inançlı bir şaşkınlıkla açıldı,
çünkü şahin neredeyse tam tepede büyük bir yükseklikte durdu ve
bir daire içinde birçok kez, titrek ve belirsiz bir şekilde döndü. Sonunda
güneye doğru uçuşuna devam etti, kanatlı bir yıldız gibi dağlardan aşağı kaydı.

Dağcı bir an daha sersemlemiş bir ifadeyle onu izledi,
sonra iki eliyle tüfeği kavradı ve istemsizce pozisyonuna doğru yarı çevirdi.

"Onu gördü ve bunu söylemek için durdu. Onu gördü, söylüyorum sana, ve onu yakalayacağım. Bir saat, bir gün veya bir hafta olsun, hepsi aynı. Ben
buradayım, onu izliyorum, bekliyorum, o zehirli kokarcayı!"

Konuştuğu kişi şimdi oturduğu sedir dallarının yığınından kalktı, kollarını uzattı, sonra
uyuyan bir köpeğin yaptığı gibi kendini yerine
yerleştirdi. Bir dakika durdu, dağcıya düşünceli ama gizlice alaycı bir bakışla baktı. Boyu beş fit dokuz inçten fazla değildi, zayıftı ve temizdi; geyik derisi paltosu ve pantolonu yıpranmış ve hatta yer yer yıpranmış olsa da, belirgin ve yoğun bir
güç havası vardı. Erkeklerin iki kez dönüp baktığı ve sonrasında şüpheyle başlarını salladığı bir yüzdü bu - yakışıklı, yıpranmış, gizemli bir yüz, büyük bir sanatçının yayı altındaki bir enstrümanın telleri kadar mükemmel bir kontrole sahip. Bu, şu andan sonra hayatında bir amacı olmayan bir adamın yüzüydü - dikkatli, dikkatli, acımasızca kararlı, bir maceracının varlığı, gizli bir makinenin kadran plakası. Şimdi, dumanını yavaşça
üflediği yakışıklı lületaşı piposunu ağzından çıkardı ve soğuk ama sakin bir sesle, "Ne zamandır bekliyordun, Buck?" dedi.

"Bir ay. O civarda gecikti. Kış için her zaman Fort o' Comfort'a gelir, melezleri, Kızılderilileri ve köpekleriyle."

"Onu Fort'ta yakalama şansı yok mu?"

"Bu kadar kesin değil. Orada ne yaptığımı tahmin ederlerdi. Burada daha kesin. Patikadan aşağı inmesi gerekiyor ve onu Juniper kümesinin yanında gördüğümde" - kolunu vadiden yaklaşık bir mil ötedeki bir noktaya doğru salladı - "Çalılıkların arasından biraz yukarı çıkıp onu yakalayabilirim - dik. Buradan da yapabilirim, elbette, ama hata istemiyorum. Sadece bir kez, sadece bir atış, tek istediğim bu, Sinnet."

Sinnet'in ona uzattığı siyah bir tütün fişinden küçük bir parça ısırdı
ve sinirli bir vahşilikle çiğnedi, kaşları oynaşıyordu, diğer tarafa hevesle bakıyordu. Amacı ölümcül ve nöbeti ne kadar kasvetli ve değişmez olsa da, yalnızlık onu etkilemişti ve bir insan yüzü ve insan arkadaşlığı için aç kalmıştı. Sinnet'in neden geldiğini sormayı
aklına bile getirmemişti. Sinnet'in güneye gitmek yerine neden kuzeye gitmesi gerektiği aklına gelmemişti. Sadece Sinnet'in kalbinde cinayet olan beklediği adam olmadığını fark etti; ve onun için hayattaki tek önemli şey, kurbanının patikadan aşağı gelmesiydi. Sinnet'i somurtkan bir hevesle karşılamış ve ona kısa, kopuk cümlelerle bir haksızlığın ve bekleyen bir intikamın karanlık hikayesini anlatmıştı, bu da Sinnet'in solgun yüzüne hafif bir kızarıklık getirmiş ve gözlerinde meraklı bir ışık
uyandırmıştı.

"Bu senin kulüben mi - oraya mı iniyorsun?" dedi Sinnet, sağdaki köknar ağaçlarının arasındaki bir kulübeyi işaret ederek.

"İşte bu. Ben orada uyuyorum. Doğrudan Juniper kümesine, ön kapıya doğru." Kötü bir şekilde, kasvetli bir şekilde güldü. "Dışarıda veya içeride, Juniper kümesindeyim. Salona gir?" diye ekledi ve yeşil sedir dallarıyla kaplı, çevredeki çalılıklar ve ağaçlarla uyumlu görünen kaba bir kapıyı açtı. Gerçekten de, küçük kulübe
o kadar inşa edilmişti ki, kısa bir mesafede bile olsa ormandan ayırt edilemiyordu.

"Ateş yakamaz mıyız, sanırım?" diye sordu Sinnet.

"Gündüzleri değil. Eğer benden şüphelenirse duman beni ele verir," diye cevapladı dağcı. "Hiçbir risk almam. Asla bilemem."

"Su?" diye sordu Sinnet, sanki çevreyle ilgileniyormuş gibi,
bu arada dağcıya gizlice bakıyordu - sanki içteki adamı merak ediyormuş gibi veya dıştaki adamın gücünü ölçüyordu. Yeni bir pipo
yaktı ve odanın ortasındaki masanın yanındaki kaba bir banka oturdu ve dirseklerine yaslanıp izledi.

Dağcı güldü. Duyulması hoş bir kahkaha değildi. "Dinle," dedi. "Uzun süre Batı'da kaldın. Uzun süre dağlarda kaldın. Dinle."

Sessizlik oldu. Sinnet dikkatle dinledi. Hafif bir damlama,
damlama, damlama sesi duydu ve odanın arka duvarına dikkatle baktı.

"Şurada--kaya?" dedi ve başını sese doğru çevirdi.

"İyi kulakların var," diye cevapladı diğeri ve odanın arka duvarında asılı duran
bir battaniyeyi kenara çekti. Kayanın bir çıkıntısının altında asılı duran tahta bir yalak ortaya çıktı ve içine yavaşça, yumuşakça su damlıyordu.

"Neredeyse ilahi bir lütuf, o kaya," diye belirtti Sinnet. "Arka kapında kuyun var. Yiyecek--ama çok uzağa gidemezsin ve gözünü de
Dönüş'ten ayırma," başını kapıya doğru salladı, ötesinde sonbaharın erken sabah ışığında donmuş
vadi uzanıyordu.

"Buraya bu tür
kaynaklar nedeniyle bir sürü kara sincap ve güvercin gelir ve ben onları yay ve okla yakalarım. Dizlerime kadar çekirge olduğumda kendime Robin Hood ve Daniel Boone dememiştim." Kaba bir dolaptan biraz soğuk av eti çıkardı ve masaya koydu, biraz çörek ve bir kap suyla. Sonra küçük bir

sürahi viski çıkardı ve ziyaretçisinin yanına koydu. Yemeye başladılar.

"Ateş olmadan nasıl yemek pişiriyorsun?" diye sordu Sinnet.

"Ateş geceleri iyidir. Geceleri asla burasıyla Juniper Bend arasında kamp kurmazdı. Bir sonraki kamp buradan altı mil kuzeyde. Sadece gündüzleri
vadiden aşağı inerdi. Her şeyi inceledim ve kesinlikle öyle.
Gündüzden gün batımına kadar onu yakaladım--gözümde iz var."

Vahşi bir köpek gibi dişlerini gösterdi, bakışları vadiyi taradı. Yoğun
vahşetinde neredeyse iğrenç bir şey vardı.

Sinnet dağcıyı izlerken gözleri yarı kapalıydı ve uzun,
sıska elleri ve kırbaç ipi boynu onu çok ilgilendiriyor gibiydi.
Kendi ince, kahverengi ellerine yarım bir gülümsemeyle baktı ve bu neredeyse diğerinin gülüşü kadar
acımasızdı. Yine de, ona insanlık veren bir bilgi ve anlayışa sahipti.

"Bunu onun yaptığından emin misin?" diye sordu Sinnet, çok az bir miktar içki içip ardından tavadan biraz su
fırlattıktan sonra. "Greevy'nin oğlunu öldürdüğünden emin misin, Buck?"

"Adım Buckmaster, değil mi--Jim Buckmaster? Kendi adımı bilmiyor muyum?
Bu kadar kesin. Oğlum ölürken Greevy olduğunu söyledi. Bill Ricketts'a öyle söyledi ve Bill Doğu'ya gitmeden önce bana söyledi. Bill söylemek
istemedi ama benim bilmemin adil olduğunu söyledi, çünkü oğlum hiç kimseye
zarar vermedi--ve Greevy yaşamaya devam ediyor! Ama onu yakalayacağım. Haklısın. "

"Kanıtın varsa, kanunun onu asması daha iyi olmaz mıydı,
Buck? Bir yıl kadar hapiste ve iskelede boynunun etrafında ne olduğunu düşünmek için uzun bir süre - eğer kanıtın varsa, bu sana uygun olmaz mıydı?"

Buckmaster'ın yüzünde katı, vahşi bir bakış belirdi.

"Hiçbir yargıcın ve jürinin işimi yapmasına izin vermeyeceğim. Kesinlikle eminim,
_p'r'aps_ için değil! Ve bunu kendim yapmak istiyorum. Clint sadece yirmi yaşındaydı. Birlikteydik. Evlendiğimde on sekiz yaşındaydım ve o, o gittiğinde geldi - sadece bir yıl - sadece bir yıl. Ve o zamandan beri birlikte yaşadık, o ve ben, ve birlikte ateş ettik, ve birlikte kapana kısıldık, ve birlikte Cariboo'da altın yıkamaya gittik, ve aynı tabaktan yemek yedik, ve aynı battaniyenin altında uyuduk ve geceleri birlikte çene çaldık - beş yaşından beri, yaşlı Anne Lablache ona pantolon giydirdiğinde ve patikaya çıkmaya hazır hale geldiğinden beri." 

Yaşlı adam bir dakika durdu, kırbaçlı boynu şişti, dudakları seğirdi. Yumruğunu masaya bir gürültüyle indirdi. "En büyük küçük yırtıktı, bir sincap kadar eğlenceliydi ve asla gülümsemedi - şakayla
gözleri dans ediyordu ve bir yargıçtan daha fazla mantıklıydı. Beni yakaladı, o yavru yaptı - annesi ve kendisi gibiydi; ve yıllar akıp gidiyordu ve azalıyordu ve o yaşlanıyordu ve her zaman aynıydı. Her zaman dipte, her zaman bir dolar kadar parlak ve biz Black Nose Gölü'nde yaşıyoruz, Güney'e gideceğimiz zamana kadar nakit biriktiriyoruz, ve demir yolu boyunca bir ev kuruyoruz, ve o evlensin. Ben de onun evlenmesinden yanaydım, tıpkı benim gibi, yeterince
paramız olduğunda. Eskiden bunu düşünürdüm,
on yaşındayken ve on sekiz yaşındayken ona bundan bahsettiğimde;
ama dinlemedi--sadece bana güldü. Clint'in nasıl güldüğünü hatırlıyor musun, alçak sesle ve alaycı bir şekilde - Clint'in o gülüşünü hatırlıyorsun, değil mi?"

Sinnet'in yüzü vadiye ve Juniper Bend'e dönüktü, ama yavaşça başını çevirdi ve yarı kapalı gözlerinden Buckmaster'a garip bir şekilde baktı.
Piposunu ağzından yavaşça çıkardı.

"Şimdi duyabiliyorum," diye cevapladı yavaşça. "Sık sık duyuyorum, Buck."

Yaşlı adam kolunu öyle aniden sıktı ki Sinnet irkildi - şans, tehlike ve kaza dolu bir hayat yaşamış birini irkiltebilecek her şeyden daha fazla - ve yüzü biraz daha solgunlaştı; ama kıpırdamadı,
Buckmaster'ın eli kasılarak sıkıldı.

"Ondan hoşlanıyordun ve o da senden hoşlanıyordu; pokeri ilk senden öğrendi, Sinnet. Senin sert biri olduğunu düşünüyordu, ama bunu benim kadar umursamıyordu. Ne olacağımızı söylemek bize düşmez, her zaman değil. Hayattaki şeyler
bizden daha güçlü olur. Sen zor bir adamdın, ama seni kim yargılayacak? Ben
yargılayamam; çünkü Clint sana alıştı, Sinnet, ve düşüncelerinde asla yanılmadı. Tanrım! o benim için hem karım hem de çocuğumdu--ve o öldü--öldü--öldü!"

Adamın kederi görmek acı vericiydi. Elleri masayı kavradı,
vücudu hıçkırıklarla sarsılırken, gözlerinden yaş gelmiyordu.
Bu, yüzüne dinmeyen bir trajedi ve acı ifadesi veren içsel bir kasılmaydı--Laocoon, onu boğan keder ve nefret yılanlarıyla
mücadele ediyordu.

"Öldü ve gitti," diye tekrarladı, ileri geri sallanırken ve masa onun kavrayışında
titriyordu. Ancak, hemen sonra, sanki bir düşünce tarafından
tutulmuş gibi, Juniper Bend'e doğru kapıdan dışarı baktı. "O şahin onu
gördü--onu gördü. Geliyor, biliyorum ve onu yakalayacağım--tam isabet." Dağ sakininin gizemine ve hayal gücüne sahipti.

Tüfek arkasındaki duvara yaslanmıştı ve dönüp neredeyse okşayarak dokundu. "O öldürüldüğünden beri böyle bırakılmadım, Sinnet.
Bu işe yaramıyor. Zamanı geldiğinde numarayı yapmak için kendimi sabit tutmalıyım.
İlk başlarda geceleri uyuyamıyordum, Clint'i düşünüyordum ve onu özlüyordum, titredim ve iyi değildim. Bu yüzden kendimi sıkıştırdım ve tekrar uyumaya başladım--tam alacakaranlıktan şafağa kadar, çünkü Greevy gece patikaya çıkmazdı. Sabit kaldım. "Sanki sağlam ve sabit olduğunu göstermek istercesine elini uzattı, ama onu ele geçiren duyguyla titriyordu. Bunu gördü ve öfkeyle başını salladı.

"Seni görmekti, Sinnet. Beni mahvetti. Bir aydır konuşacak kimseyi görmedim ve sen orada otururken, Clint ve ben sanki ekmeği ve geyik kemiğini kesip tekrar çıkarıyorduk."

Sinnet uzun bir parmağını yavaşça dudaklarının üzerinden geçirdi ve dağcıya ne söyleyeceğini düşünüyor gibiydi. Sonunda Buckmaster'ın yüzüne bakarak konuştu: "Ricketts sana ne anlattı? Oğlun Ricketts'e ne anlattı? Ben de duydum ve bu yüzden sana Greevy'nin Clint'i öldürdüğüne dair kanıtların olup olmadığını sordum. Elbette Clint bilmeli
ve eğer Ricketts'a söylediyse, bu oldukça açık; ama duyduğum şeyin Ricketts'ın Clint'ten duyduklarıyla örtüşüp örtüşmediğini bilmek istiyorum. Belki de bunu anlatmak
senin içini biraz rahatlatır. Bend'i bekleyeceğim--bununla uğraşma. Bu iki şeyi aynı anda yapamazsın. Greevy'i bekleyeceğim; sen bana Clint'in hikayesini Ricketts'a ver. Sanırım senin için
hissettiğimi biliyorsun ve senin yerinde olsam Clint'i öldüren adamı vururdum, on yıl sürse bile. Yüreğinin kanını alırdım--hepsini.
Greevy haklı ya da haksız olsun, onu--_doğal_ yapardım."

Buckmaster etkilenmişti. Sert bir haykırış attı ve
acımasız bir hareket yaptı. "Clint haklı mı haksız mı? Bunda hiçbir şüphe yok. Oğlum
yanlış yapan türden biri değildi. Doğru olandan başka ne yaptı ki? Clint yanlış yapıyorsa Greevy'yi de aynı şekilde öldürürdüm, çünkü Greevy
önündeki tüm yıllarını ondan çaldı - o sadece bir fidandı,
ve büyümesi gereken tüm şeyler, genişleteceği tüm dallar ve yayılacak tüm kökler. Ama bunlar buna dahil değil, onun yanlış yapıyor olması. Bu bir kavgaydı ve Clint Greevy'ye asla zarar vermedi. Kartlar yüzünden bir kavgaydı,
ve Greevy sarhoştu, Clint'i gece vakti çayıra kadar takip etti
ve onu bir çakal gibi vurdu. Clint'in hiç şansı yoktu ve o sadece orada,
yerde yattı, ta ki Ricketts ve Steve Joicey onu bulana kadar. Ve Clint, Ricketts'a kim olduğunu söyledi."

"Ricketts neden hemen söylemedi?" diye sordu Sinnet.

"Greevy kendi kuzeniydi - ailedendi ve Greevy'nin kızı Em'ly'yi düşünüp duruyordu. O - onun için ne önemi var? Evlenecek ve unutacak. Onu tanıyorum, Clint'in bana karşı hissettiği kadar derin bir hissi olmayan bir kız. Ama onun yüzünden Ricketts bir yıl boyunca konuşmadı. Sonra daha fazla dayanamadı ve bana söyledi - nasıl acı çektiğimi ve herkesin şüphelerini benden sakladığını, ve benim burada, yolun dışında olduğumu ve hiçbir şey olmadığını görünce. Aralarındaki his buydu: İşleri daha da kötüleştirmenin ne faydası vardı? Çocuğu veya babası Jim Buckmaster'ı düşünmüyorlardı. Greevy'nin kızını düşünüyorlardı - onu zahmetten kurtarmak için." 

Sinnet'in yüzü Juniper Bend'e dönüktü ve gözleri sanki daha da uzaktaki bir nesneye sabitlenmişti - karanlık, düşünceli, anlaşılmaz bir bakış. 

"Ricketts sana sadece bunları mı anlattı, Buck?" Ses çok kısık ama ima edici bir tona sahipti. 

"Clint, Bill ölmeden önce sadece bunları anlattı. Bu kadarı yeterliydi." 

Bir an duraklama oldu ve sonra, uzun duman bulutları üfleyerek ve meraklı bir kayıtsızlık tonuyla, sanki şimdi çok uzakta gördüğü bir şeyi anlatıyormuş gibi veya bir savaşın uzaktan bir bakış açısından seyircisinin yakınlarda duran kör bir adama bildirebileceği gibi, Sinnet şöyle dedi: 

"Belki Ricketts tüm hikayeyi bilmiyordu; belki Clint de ona anlatacak kadar her şeyi bilmiyordu; belki Clint her şeyi hatırlamıyordu. Belki de
Greevy ile kavga ettikleri ve
Greevy ile çayırda birbirlerine ateş ettikleri dışında hiçbir şey hatırlamıyordu. Sadece
kendisi için en önemli şeyi düşünüyor olacaktı - hayatının bittiğini ve bir adamın ona kurşun sıktığını ve--"

Buckmaster onu kesmeye çalıştı, ama o sabırsızca elini salladı ve devam etti: "Dediğim gibi, belki de her şeyi hatırlamıyordu; kendisi de biraz içmişti, Clint içmişti. İçkiye alışkın değildi ve fazlasına
dayanamıyordu. Greevy de sarhoştu ve öfkeden delirmişti. Kışı kız arkadaşı Em'ly ile geçirmek için güneye ilk geldiğinde her zaman sarhoş olur." Bir an durakladı, sonra biraz daha hızlı devam etti.
"Greevy onunla gurur duyuyordu - onun herhangi bir şekilde kızdırılmasına bile dayanamıyordu; ve çabuk sinirlenir ve eğer biriyle kavga ederse Greevy de kavga ederdi."

"Onun hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum," diye lafa girdi Buckmaster, kaba bir şekilde.
"Bu işin içinde değil. Greevy'i yakalayacağım. Onu bekliyorum,
ve onu yakalayacağım."

"Eğer yapabilirsen oğlunu öldüren adamı öldüreceksin, Buck; ama
ben hikayemi kendi tarzımda anlatıyorum. Rickett'ın hikayesini anlattın; ben de duyduklarımı
anlatacağım. Ve Greevy'i öldürmeden önce, başka birinin bildiği her şeyi -ya da şüphelerini- bilmelisin."

"Yeterince şey biliyorum. Greevy yaptı ve ben buradayım."

Görünürde hiçbir tutarlılık ve alaka olmadan Sinnet devam etti, ama sesi eskisi kadar düzgün değildi. "Em'ly, iki kere bile benzemeyen bir kızdı. O
değişkendi. Önce bir tane oldu, sonra bir tane daha oldu ve aklını toparlayabilmiş gibi görünmüyordu. Ama bu onun erkekleri yönlendirmesini engellemedi.
Ama babası konusunda değişken değildi. O, senin oğlun senin için neyse, babası için de oydu. Orada senin gibiydi, babası için her şeyden vazgeçmeye hazırdı."

"Sana onun hakkında bir şey duymak istemediğimi söylüyorum," dedi Buckmaster ayağa kalkıp çenesini sıkarak. "Benimle onun hakkında konuşmana gerek yok. Bunu atlatacaktır. Greevy'nin bana veya Clint'e yaptıklarını asla atlatamam - sadece yirmi, sadece yirmi! "Yapmam gereken bir işim var."

Silahını duvardan aldı, kolunun çukuruna fırlattı ve
açık kapıdan vadiye bakmak için döndü.

Sabah hayatla parlıyordu - donun bir dokunuşunun sonbahar dünyasına verdiği hayat ve canlılık,
havanın kuru, tatlı acısıyla kanın karıncalandığı bir ülkede. Güzel, geniş, canlı ve yalnız vadi ve dağlar, yeni doğmuş bir dünya gibi, insan tarafından doldurulmayı bekliyor gibiydi.
Sanki her şey onun için hazırlanmıştı - ağaçlarda ıslık çalan ve şarkı söyleyen kuşlar, daldan dala sıçrayan sincapların vızıltısı, ağaçkakanın gagasının bir ağacın gövdesine çarpmasının buyurgan sesi, bir orman tavuğunun
geçerken yaprakların hışırtısı - bekleyen, bakir bir dünya.

Güzelliği ve harikulade onuru Buckmaster'a hiç çekici gelmiyordu. Gözleri ve zihni Bakire vahşiyi, insan hayatına ilk yağmacıyı
vahşi doğaya gönderen kadim suçla lekeleyecek bir eyleme odaklanmıştı.

Buckmaster'ın figürü kapı girişini karartırken Sinnet sanki bir
rüyadan uyanmış gibi
göründü ve hızla ayağa kalktı. "Bekle--sen bekle, Buck. Her şeyi
duymalısın. Henüz hikayemi duymadın. Bekle, sana söylüyorum."

Sesi o kadar keskin ve ısrarcıydı, o kadar değişmişti ki Buckmaster
kapı girişinden dönüp odaya geri döndü.

"Duymamın ne faydası var? Greevy'yi o kız yüzünden öldürmemi mi istiyorsun. O benim için ne?"

"Senin için hiçbir şey değil, Buck, ama Clint onun için her şeydi."

Dağcı taş kesilmiş gibi duruyordu.

"Ne o--ne diyorsun? Bu lanet bir yalan!"

"Kartlar değildi - kavga, gerçek kavga değildi. Greevy, Clint'i
öperken buldu. Greevy, onun kereste kralı Gatineau ile evlenmesini istiyordu. Kavga
oydu."

Buckmaster'ın yüzünde bir hırlama vardı. "O zaman onu
aldığımda pişman olmayacak. Clint'i benden aldığı kadar ondan da aldı." Tekrar kapıya
döndü. "Ama bekle, Buck, bir dakika bekle ve duy--"

Alçak, coşkulu bir homurtuyla sözü kesildi ve Buckmaster'ın tüfeğini, avına ateş etmek için eğilmiş bir avcının
tuttuğunu gördü.

"Çabuk, dürbünü!" Sinnet'e doğru fırlattı. "Bu o, ama emin
olacağım."

Sinnet, teleskopu asılı olduğu yerden çivilerden yakaladı ve Juniper Bend'e doğru baktı. "Greevy--ve kızı ve melezler," dedi, sesinde neredeyse tedirginlik gibi bir ton vardı ve yine de çok az kişi Sinnet'i tedirgin görmüştü. "Em'ly gece patikaya çıkmış olmalı."

"Şimdi sıra bende," dedi dağcı boğuk bir sesle ve eğilerek
hızla çalılıkların arasına kaydı.

Sinnet, yanında kalarak onu takip etti, ikisi de konuşmadı. Yarım mil boyunca hızla ilerlediler ve ara sıra Buckmaster çalılıkları kenara çekti ve Greevy ile _bois brulees_'ini gözünde tutmak için
vadiye baktı. Tıpkı o, oğlu ve Sinnet'in bu dağlar boyunca wapiti ve kızıl geyiği takip etmiş olmaları gibi; ancak Buckmaster'ın şu anda takip ettiği adam, çocukluğundan beri sahip olduğu sporun zevkinden yoksundu; sadece intikamcının
kötülüğü vardı. Bir dağ kan davasının şehveti üzerindeydi; kan bedelini
arzu ediyordu.

Sonunda Buckmaster patikanın hemen üzerindeki bir kaya çıkıntısında durdu. Greevy
aşağıdan, tüfeğinin üç yüz metre ötesinden geçecekti. Soğuk ve vahşi gözlerle Sinnet'e döndü. "Sen geri dön," dedi. "Bu benim
işim. Görmeni istemiyorum. Görmek istemiyorsan, o zaman
bilmeyeceksin ve yalan söylemene gerek kalmayacak. Clint'i öldüren adamın
ölmesi gerektiğini söyledin. O ölecek, ama bu seni ilgilendirmez. Ben
yalnız
kalmak istiyorum. Bir dakika içinde onu yakalayabileceğim yerde olacak --tam. Sen git,
Sinnet--hemen. Bu benim işim."

Sinnet'in yüzünde garip, çaresiz bir ifade vardı; taş kadar sertti, ama gözlerinde bir savaş ışığı vardı.

"Bu benim işim, Buck," dedi, "ve sen Greevy'yi
öldürmeyeceksin. Kız arkadaşı sevgilisini, oğlunu kaybetti. Kalbini neredeyse kırdı ve onu da yetim bırakmanın bir anlamı yok. Buna
dayanamıyor. Artık yeter. Babasını rahat bırak, duydun mu, bırak!"
Buckmaster ile dağcının nişan alacağı kaya çıkıntısı arasına girdi.

Buckmaster'ın yüzünde korkunç bir ifade vardı.
Tek namlulu tüfeğini, sanki Sinnet'i vuracakmış gibi kaldırdı; ama, o anda, bir atışın Greevy'yi uyaracağını ve yeniden
doldurmak için zamanı olmayabileceğini hatırladı. Tüfeğini hızla bir ağaca dayadı.

"Buradan uzaklaş," dedi, boğazında garip bir hırıltıyla. "Çabuk
uzaklaş; bir dakikaya buradan aşağı inecek."

Sinnet, Buckmaster'ın kemerindeki büyük bir
çatal bıçağı kaptığını görünce kendini toparladı. Zıpladı ve Buckmaster'ın bileğini bir mengene gibi
tuttu.

"Greevy onu öldürmedi, Buck," dedi. Ama dağcı çıldırmıştı ve
sözcüklerin anlamını kavrayamamıştı. Sol kolunu Sinnet'in boynuna doladı ve mücadele başladı, Sinnet'in elini bileğinden kurtarmak, Sinnet'in boynunu kırmak için mücadele ediyordu. Ne
yaptığının farkında değildi. Sadece bu adamın kendisiyle oğlunun katili arasında durduğunu ve barbarlığın tüm kadim güçlerinin onda canlı olduğunu biliyordu. Yavaş yavaş kayanın kenarına doğru çekildiler, oradan iki yüz fitlik dik bir
aşağılık vardı. Sinnet güvenlik için bir panter gibi savaştı,
ama hiçbir aklı başında adamın gücü onu büken ve
ezen şeytani enerjiye dayanamazdı. Sinnet gücünün azaldığını hissetti. Sonra kısık bir fısıltıyla şöyle dedi: "Greevy onu öldürmedi. Ben öldürdüm ve--"

O anda yere indirildi ve boğazında bir el vardı ve
bir an sonra bıçak da hedefine ulaştı.

Buckmaster ayağa kalktı ve bir anlığına kurbanına baktı, sersemlemiş ve çılgına dönmüştü; sonra silahına atıldı. Bunu yaparken Sinnet'in mücadele ederken söylediği sözler kulaklarında çınladı, "_Greevy onu öldürmedi; ben onu öldürdüm_!"

Alçak bir çığlık attı ve kan gölü içinde yatan Sinnet'e doğru döndü.

Sinnet konuşuyordu. Gidip onun üzerine eğildi.

[Resim: AZ AZ KAYA KENARINA ÇEKİLDİLER]

"Em'ly beni Clint için terk etti," dedi ses kısık bir sesle, "ve ben de Clint'le
bir şeyler yapmak için onu takip ettim. Greevy de öyle yaptı ama Greevy sarhoştu. Onların
tanıştıklarını gördüm. Saklandım. Clint'in Greevy'i öldüreceğini gördüm ve ateş ettim.
Aklım başımdan gitmişti--daha önce hiçbir kadına değer vermemiştim ve Greevy onun
babasıydı. Clint de aklını kaçırmıştı. O gün bana hakaretler etmişti--bir
hilebaz, bir
yalancı, bir hırsız ve bir kokarca, bana öyle demişti ve ben ondan o an
nefret etmiştim. Greevy iki kez ateş etti--geniş çaplı. Clint'i öldürdüğünü bilmiyordu ama o bilmiyordu. Ben yaptım. Bu yüzden seni durdurmaya çalıştım, Buck--"

Hayat hızla akıyordu ve konuşamıyordu; ama gözlerini tekrar açtı
ve fısıldadı: "Ölmek istemiyordum, Buck. Daha otuz beş yaşındayım ve
çok erken; ama olmak zorundaydı. Öyle bakma, Buck. Onu
öldüren adamı yakaladın - tam isabet. Ama Em'ly bana karşı adil davranmadı - beni
aptal etti, hayatımda bir kadına değer verdiğim tek zamandı. Greevy'yi
yalnız bırak, Buck ve Em'ly'ye benim adıma babasını öldürmene izin vermeyeceğimi söyle."

"Sen - Sinnet - sen, sen yaptın! O senin için savaşırdı. Sen - ona - Clint'e yaptın!"

Kan davası sona erdiğinde, dağcıda büyük bir değişiklik oldu. İşini yapmıştı ve intikam arzusu gitmişti. Greevy'den nefret ediyordu ama bu adam birçok kış avında onunla birlikteydi. Beyni trajediyi zorlukla kavrayabiliyordu - her şey çok
ani olmuştu.

Birdenbire eğildi. "Sinnet," dedi, "eğer içinde bir kadın varsa,
bu her şeyi değiştirir. Sinnet, ef--"

Ama Sinnet, sınırsız bir vahşi doğaya giden uzun bir patikada kaybolmuştu. Yaşlı adam inleyerek kayanın çıkıntısına koştu. Greevy ve
kız arkadaşı aşağıdaydı.

"İçinde bir kadın varsa--!" dedi, çaresizlik ve sefalet dolu bir sesle ve gözden kaybolana kadar onu izledi. Sonra döndü ve
öldürdüğü adamı kollarında kaldırarak onu
daha derin ormana taşıdı.

YARIN

Ben

"Aman Tanrım, bugün dünyada hiçbir sorun yok! O kadar iyi ki neredeyse
acıtıyor."

Başını ütülediği beyaz etekten kaldırdı ve gözlerinde sıcak bir ışık ve parlayan bir yüzle kapıdan dışarı ve vadiye baktı. Çok uzaktaki karla kaplı dağlar, köknarlarla kaplı, sedir sıralı etekler ve daha aşağıda, yüzlerce sonbahar tonuyla muhteşem akçaağaç ve dişbudak ormanları, hepsi tek bir yumuşak, kırmızı tonda birleşiyordu, yükseklerden vadiden aşağı akan derenin kükremesi, sinirleri şarap gibi geren hava - hepsi onun bir parçası gibiydi, yaşama tutkusuna karşılık gelen yaşam tutkusu. Bir an için sahneyi düşsel bir şekilde izledikten sonra döndü ve kullandığı ütüyü yakındaki sıcak sobanın üzerine koydu. Başka bir ütüyü alıp, sıcaklığını test etmek için nemli parmağıyla dokundu ve tekrar masanın üzerine eğilerek, birkaç dakika boyunca ketenin üzerinde gezdirdi, aklında olan bir şeye gülümsedi. Şu anda eteği kaldırdı,
çevirdi, sonra önüne astı, eleştirel bir
zevkle baktı.

"_Yarın!_" dedi, başını sallayarak. "Görünmeyeceksin sanırım, ama
_ben_ senin bir kraliçe için yeterince iyi olduğunu bileceğim--ve bu bilmek için yeterli."
Biraz kızardı, sanki biri sözlerini duymuş ve ona bakıyormuş gibi,
sonra eteği dikkatlice bir sandalyenin arkasına koydu. "Hiçbir kraliçenin daha beyazı yoktur, eğer söylersem," diye devam etti, başını sallayarak.

Her neyse, bunda haklıydı, çünkü dağ kaynaklarının suyu
temizdi, hava berraktı ve güneş berraktı; ve çok az
süslenmiş veya fırfırlı olmasına rağmen, eteği son derece yumuşak ve
narindi. Bir kadınınkinden daha fazla göze hitap ederdi.

"Yarın!" Tekrar başını salladı ve tekrar dışarıdaki parlak dünyaya döndü. Kollarını kaldırmış ve ellerini kapının kirişlerine dayamış bir şekilde, hayal kurarak duruyordu. Çok uzak olmayan bir yerden bir güvercin sürüsü vızıldayarak geçti ve ormanın etrafından geçerek vadiye doğru ilerledi. Onların uçuşunu soyut bir şekilde, ama bilinçaltı bir zevk duygusuyla izledi. Hayat--onlar Hayat'tı, istekli, neşeli, bu vahşi bölgeye aitti, kalbin hala çok fazla evinde hissedebildiği, büyük dünyanın çok az özlendiği yer.

Ansızın, bakarken, vadiden bir silah sesi duyuldu ve güvercinlerden ikisi yere düştü, arkalarında uçuşan başıboş bir tüy. Şaşkın bir haykırışla bir adım öne çıktı. Beyni karıştı ve rahatsız oldu. Eden'e bakmıştı ve gözlerinin önünde harap olmuştu. Yarını düşünüyordu ve bu uçsuz bucaksız güzellik ve dinginlik beklentisi, içinde hareket ettiği gösterinin bir parçasıydı. Sadece vadi yağmalanmamıştı, aynı zamanda o "Yarın" ve onun için ifade ettiği her şey.

Vadi onun için anında bulutlanmıştı, ihtişamı ve zarafeti
bozulmuştu. Beyaz etekliğin sandalyenin üzerinde durduğu odaya geri döndü, ancak küçük bir alarm çığlığıyla durdu.

Odanın ortasında bir adam duruyordu. Arka kapıdan gizlice girmişti ve onun dönmesini beklemişti. Bitkin ve seyahatten lekelenmişti ve gözlerinde ateşli bir ışık vardı. Kemerini ayarlarken parmakları titriyordu, kemeri ona çok büyük geliyordu.

Mekanik bir şekilde daha sıkı bağladı.

"Sen Jenny Long'sun, değil mi?" diye sordu. "Böyle gizlice girdiğim için özür dilerim, ama peşimdeler, birkaç çiftçi ve bir polis memuru var - Ova Süvarilerinden biri. Bütün gün bu eve girmeye çalışıyorum. Sen Jenny Long'sun, değil mi?"

Çok cesaretliydi ve ilk şok anından sonra kendini
elinde tuttu. Onun durumunu hemen gözlemlemiş, gözlerindeki samimiyeti ve yüzündeki kararlılığı ve karakteri fark etmişti ve ona dair şüphe
aklında yer etmemişti. Yalnız yerlerdeki sakinlerin keskin gözlemine sahipti, her gezginin bir düşman potansiyeli taşıdığı, misafirperverlik kapısının vahşi doğanın
âdetlerine göre ona
açıldığı. Yıl, yıl, küçük bir kızken ve babası öldüğünde Amcası Sanger ile birlikte buraya yaşamaya geldiğinden beri - annesi daha konuşamadan gitmişti - Kuzeye veya Güneye giden gezginler bu kapıda durmuş, bir şeyler yiyip içmiş, belki de yatmış ve göçüp gitmişlerdi,
çoğu bir daha hiç görülmemek üzere. Daha da fazlası, tehlikeli anlar da olmuştu, örneğin, tek başına, dağ midillisini yanlarında götürürken iki odun hırsızıyla bir tabancayla karşılaşmıştı ve kendisi onları "ellerini kaldırmış" ve onları beş mil ötedeki bir maden arayıcısının kampına yürütmüştü.

Önündeki adamdan hiç şüphesi yoktu. Ne yaptıysa, kirli veya aşağılık bir şey değildi - bundan emindi.

"Evet, ben Jenny Long'um," diye cevapladı. "Ne yaptın? Seni neden
arıyorlar?"

[Resim: "BENİ VURDULAR VE YARALADILAR"]

"Oh! yarın," diye cevapladı--"yarın Bindon'a gitmem gerek. Bu ölüm kalım meselesi. Kuzeyde iki yüz mil ötede maden aramaktan geliyorum. İki buçuk günde yaptım. Atım öldü--ben de neredeyse ölüyorum. Clancey's'de ve Scotton's Drive'da başka bir at ödünç almaya çalıştım, ama beni tanımadılar ve beni geri çevirdiler. Bu yüzden Weigall'ın padokundan bir at ödünç aldım, buraya--sana. O atı tutmak istememiştim. Kahretsin,
ben at hırsızı değilim! Ama onlara açıklayamadım, sadece bir adamın hayatını kurtarmak için Bindon'a gitmem gerektiğini. İnsanlar yüzünüze gülerse, açıklamanın bir faydası yok. Weigall'dan bir alaca at aldım ve peşime düştüler. ben. Yaklaşık
altı mil yukarıda bana ateş ettiler ve beni yaraladılar."

Bir kolunun yan tarafında gevşekçe sallandığını ve bileğinin kırmızı bir bandanayla
sarıldığını gördü.

İleriye doğru yürümeye başladı. "Çok mu yaralandın? Sarabilir miyim yoksa senin için yıkayabilir miyim? Burada bol miktarda sıcak suyum var ve bir yaranın bayatlamasına izin vermek kötüdür."

Başını salladı. "Aşağıdaki deredeki deliği temizledim. Onlara iki kat daha fazla
yüklendim. Buradaki yerinin önünden aşağı inip sonra onlardan kurtulmak için geri dönmem gerekti. Ama ne zaman avın üzerine düşeceklerini ve
benim için geri döneceklerini kimse bilemez. Tek şansım sana ulaşmaktı. Bir atım olsa bile,
Bindon'a zamanında ulaşamazdım. Geçidin etrafından patikadan iki gün. Şimdi bir
at işe yaramaz--dün geceden beri çok fazla zaman kaybettim. Eğer patikayı kullanırsam, yarın Bindon'a zamanında ulaşamam."

"Nehir mi?" diye sordu aniden.

"Tek yol bu. Elli mil kesiyor. Bu yüzden sana geliyorum."

Biraz kaşlarını çattı, yüzü sıkıntılı bir hal aldı ve bakışları gergin bir şekilde koluna kaydı. "Benim bununla ne alakam var?" diye sordu neredeyse sert bir şekilde.

"Bu iyi olsa bile" -yaralı koluna dokundu- "bir kanoyla
akıntıya giremezdim. Onları tanımıyorum ve bu kesinlikle ölüm olurdu.
En kötüsü bu değil, çünkü Bindon'da hayatını kaybedecek bir adam var -belki yirmi adam--bilmiyorum; ama bir adam kesin. Yarın, onunla
kalmak ya da gitmek. İyiydi -Tanrım, ama iyiydi!--yıllar önce küçük kızıma karşı. Benimle evlendikten sadece bir yıl sonra, kendi hayatını riske
atarak onu kurtardı. Başka kimsede cesaret yoktu. Küçük kızım, sadece yirmi yaşındaydı,
ve bir resim kadar güzeldi, ve ben elli mil uzaktaydım, yangın onun olduğu otelde çıktı. Bir arkadaş için cehenneme gidebilirdi ve küçük kızımı kurtardı. Ondan sonra beş yıl daha ona sahip oldum. Bu yüzden Bindon'a
gittim yarın. Eğer yapmazsam, yarını görmek istemiyorum.
Bu gece nehirden aşağı inmem gerek."

Ne soracağını biliyordu. Kuzey'in bildiği her şeyi düşündüğünü biliyordu, büyük nehirden aşağı, kapısından sadece bir taş atımı uzaklıkta, bir kanoyla Köpek Burnu Akıntıları'na giden ilk kişi olduğunu; ve
bunu birçok kez güvenli bir şekilde yaptığını. Batı ve Kuzey'de, Bindon'a kanoyla gidebilecek yarım düzine kişi yoktu ve onlar da
burada değildi. Onun, onu katil kayalarıyla birlikte hızlı akıntıdan aşağı, Bindon'a kadar kürekle götürmesini istediğini biliyordu. Sandalyedeki beyaz eteğe baktı ve dudakları gerildi. Yarın--yarın, burada onun için, önündeki bu adam veya Bindon'da kurtaracağı adam için olduğu kadar önemliydi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu, kalbini sertleştirerek.

"Görmüyor musun? Beni bu geceye kadar burada saklamanı istiyorum. Dolunay var ve gündüz gibi gitmek kolay olacak. Kuzeyde senden bahsettiler ve kendi kendime, 'Jenny Long'a gidersem ve ona Bindon'daki arkadaşımdan ve küçük kızdan bahsedersem, beni zamanında Bindon'a götürür,' dedim. Küçük kız, eğer şansı olsaydı, kendi borcunu öderdi. Ödemedi - Mazy Dağı'nda yatıyor. Ama bir kadın, başka bir kadın uğruna çok şey yapar. Söyle, sen yapacaksın, değil mi? Yarın öğlene kadar oraya gitmezsem, işe yaramaz."

Cevap vermedi. Adam, bildiğinden fazlasını istiyordu. Neden feda edilmeliydi? Bindon'daki adamı kurtarmak için "küçük kızın borcunu" ödemek onun görevi miydi? Yarın kendi hayatındaki en büyük gün olacaktı. Dünyadaki tek adam yarın onunla evlenmeye gelecekti. Dört yıllık bekleyişin ardından, ikisinin de suçlu olduğu acımasız bir kavgadan sonra, yarın onunla evlenmek için Selby maden kasabasından geliyordu.

"Ne olacak? Bindon'a varamazsan arkadaşın neden hayatını kaybedecek?"

"Yarın öğlene kadar, öğlen on ikiye kadar; plan bu; planladıkları bu. Üç gün önce duydum. Kuzey'de bir adamı beladan kurtardım - iyi biri değildi ama bir şansı daha olması gerektiğini düşündüm ve onu serbest bıraktım. Bana Bindon'da ne yapılacağını anlattı. Madende bir grev olmuştu ve arkadaşım muştalarla grevi ele almıştı. Çakıyla ağaç kesecek biri değildi. Sonra geri çevrilen grevcilerden üçü -onlar elebaşlarıydı- şeytanı hasta edecek bir plan yaptılar. Madene bir makine koydular ve zamanını ayarladılar, arkadaşım yarın öğlen madenden çıktığında makine çalışacak." 

Yüzü şimdi solgundu ve gözlerinde acı ve dehşet ifadesi vardı. 
Adamı -evleneceği adam- Bindon'dan kırk mil ötede, Selby'deki bir madenin başıydı ve korkunç komplo ona delici bir anlamla geldi. 

"Bir saniye bile uyarmadan," diye ısrar etti, "böyle gitmek, küçük kızımıza ve bana onu ve diğerlerini kurtarma şansı veren adam, belki de. Buna izin vermeyeceksin. İnancımı sana bağlıyorum de. Ben--"

Birdenbire sallandı. Kadın onu yakaladı, tuttu ve nazikçe bir
sandalyeye indirdi. O anda gözlerini açtı. "Sanırım yiyecek eksikliği var," dedi. "Biraz ekmeğin ve etin varsa--ben yetişmeliyim."

Kadın bir dolaba gitti, ama aniden tekrar ona doğru döndü. Kulakları
dışarıdaki çalılıklarda bir ses yakalamıştı. Kadın da duymuştu ve yarı sendeleyerek ayağa kalktı.

"Çabuk--buraya!" dedi ve bir kapıyı açarak onu içeri itti. "Yatağıma uzan, sana olabildiğince
çabuk yiyecek getireceğim," diye ekledi.
Sonra kapıyı kapattı, ütü masasına döndü ve ütüyü aldı,
bir adamın figürü kapı girişini karartırken.

"Merhaba, Jinny, yarın için mi hazırlanıyorsun?" dedi adam, bir tüfekle içeri girerek kolunun altında ve elinde birkaç güvercin.

Başını salladı ve ona sabırsız, dikkatli bir bakış attı. Adamın yüzünde
aptalca bir gülümseme vardı.

"Güvercinleri mi kutluyordun?" diye sordu kuru bir şekilde, başını kısa bir süre önce Eden semalarından düştüğünü gördüğü
iki kuşa doğru sallayarak.

"Sadece bir yudum viski içtim, dürüst Kızılderili!" diye cevapladı. "Sanırım yarına kadar beklemiş olabilirim ama yorgundum. On Mil Reach'te bir ayı gördüm ve yorgundum. Eskiden olduğum kadar genç değilim ve, her neyse, ne işe yarıyor? Önümde ne var? Yarın, birlikte olduğumuz bunca yıldan sonra evleneceksin ve dağlardan Selby'ye gideceksin, orada seni bir daha asla görmeyeceğim, mavi ayda bir. Bana bakacak olan sadece o yaşlı orospu, Mother Massy."

"Selby'ye gel ve orada yaşa. Jake ve ben seni memnuniyetle karşılayacağız."

Silahını köşeye koydu ve elindeki güvercinleri sallayarak,
şöyle dedi: "Ben dağlarda yaşıyorum! Bundan daha iyisini bilmiyor musun? Nefes alamıyorum ve almak istemiyorum. Burada kulübem var,
kürk işim var ve Kuzey'de hala viskiye düşkünler!"
Kendi kendine kıkırdadı, dağın daha yukarısında arkalarındaki yasadışı olanı düşünürken. "Yaşamak için yeterince para kazanıyorum ve birkaç dolar biriktirdim, ama yarından sonra, sana küçük bir yığın verdikten sonra, o kadar çok param olmayacak, Jinny."

"Belki de beklediğin gibi yarın hiç olmayacak," dedi,
yavaşça.

Yaşlı adam irkildi. "Ne! Jake'le yine kavga etmediniz mi? Daha önce olduğu gibi son anda
ayırmadın mı? Jake'ten mektup
almadın mı?" Sandalyenin arkasındaki beyaz etekliğe baktı ve şaşkınlıkla
başını salladı.

"Hiç mektup almadım," diye cevapladı kadın. "Bir aydır Selby'den mektup almadım. O zaman her şey hallolmuştu ve yarın papaz ve ruhsatla geleceği için iyi bir mektup yoktu. Sizce Selby'den postacı kim olabilir? Son mektubu göndermek için ona on dolara mal olmuş olmalı."

"O zaman sorun ne? Anlamıyorum," diye ısrar etti yaşlı adam, mızmızlanarak. Onun evlenip kendisini terk etmesini istemiyordu ama daha fazla sorun istemiyordu; tanıştığı her dağcının Jenny Long'un Jake Lawson'la neden evlenmediğine dair garip sorular sormasından hoşlanmıyordu.

"Yarın evlenebilmemin tek bir yolu var," dedi sonunda,
"o da senin bu gece bir adamı Dog Nose Rapids'ten Bindon'a götürmen."

Afallamış bir şekilde güvercinleri yere bıraktı. "Ne--"

Daha ileri gidemeyecek kadar aciz olduğu için aniden durdu. Jenny her zaman
anlaşılması kolay biri olmamıştı ama şimdi tamamen anlaşılmazdı.

Güvercinleri aldı ve konuşmak üzereydi ama bitkin ziyaretçisinin yatağına uzandığı
yatak odası kapısına baktı ve amcasını başka bir odaya çağırdı.

"Orada senin için hazır bir tabak yiyecek var," dedi. "Yemek yerken sana
söylerim."

Tüfek ve silahla daha önceki başarılarının kupalarıyla süslenmiş küçük oturma odasına onu takip etti ve
temiz beyaz bir örtüyle örtülü
biraz yiyecek olan masaya oturdu.

"Kimse bana senin gibi bakamayacak, Jinny," dedi, örtüyü kaldırıp kendisi için
hazırlanmış lezzetli yemeği gördüğünde. Sonra tekrar yarını ve Dog Nose Rapids'i hatırladı.

"Nedir bu, Jinny? Bir adamı kanoyla Bindon'a götürmemle ilgili olan ne?"

"Ye, amca," dedi, daha önce hiç konuşmadığı kadar yumuşak bir sesle, çünkü onun ona olan bakımıyla ilgili
sözleri gözlerinin nemlenmesine neden olmuştu. "Bir dakikaya
geri gelip sana her şeyi anlatacağım."

"Eh, iştahımı kaçırdı," dedi. "Bir tür
batma hissediyorum." Cebinden bir şişe çıkardı, içindekilerden birazını teneke bir
bardağa döktü ve içti.

"Hayır, sanırım bir adamı Bindon'a götüremezsin," dedi, adamın elinin bardağın üzerinde titrediğini gördüğünde. Sonra döndü ve tekrar diğer
odaya girdi. Dolaba gidip aceleyle bir tabağa yiyecek yığdı
ve yakındaki bir kovadan bir kepçe su alarak
aceleyle yatak odasına girdi ve getirdiğini küçük bir masanın üzerine koydu, ziyaretçisi
yataktan yavaşça kalkarken.

Konuşmak üzereydi ama itiraz edercesine bir hareket yaptı.

"Sana henüz bir şey söyleyemem," dedi.

"Kim geldi?" diye sordu.

"Amcam--ona söyleyeceğim."

"Arkamdaki adamlar her an buraya gelebilir," diye ısrar etti endişeyle.

"Odama girmeyecekler," diye cevapladı hafifçe kızararak.

"Başlayana kadar beni nehrin kenarında saklayamaz mısın?" diye sordu, gözleri
hevesle yüzünü araştırıyordu. Onu nehrin aşağısına götüreceğini varsayıyordu; ama hiçbir işaret vermedi.

"Önce seni götürüp götürmeyeceğini görmem gerek," diye cevapladı.

"O--amcan Tom Sanger mı? İçki içiyormuş, duydum. Bindon'a asla gidemezmiş."

Sözlerine doğrudan cevap vermedi. "Geri gelip sana söyleyeceğim.
Nehir kenarında kimsenin seni bulamayacağı
bir yer var," dedi ve odadan çıktı.

Dışarı çıktığında, diğer odanın kapısında duran yaşlı adamı gördü.
Yüzünde şaşkınlıktan taş kesilmişti.

"O odada kim var, Jinny? O odada hangi adam var? Bir
erkeğin sesini duydum. Yarın düğünden bahsetmemen onun yüzünden mi?
Diğerlerinden biri geri dönüp seni yine Jake'ten
soğutuyor mu?"

İlk sözlerinde gözleri ateş saçtı ve göğsü öfkeyle
inip kalktı, ama aniden kendini toparladı ve ona bir
sandalyeye oturmasını işaret etti.

"Sen ye, ben sana her şeyi anlatayım, Tom Amca," dedi ve
kendisi de masaya oturarak, Bindon'a gitmesi gereken adamın hikayesini anlattı.

Bitirdiğinde, yaşlı adam bir dakika boyunca konuşmadan ona göz kırptı, sonra yavaşça şöyle dedi: "Dün Bindon'da Hudson Körfezi'nden kuzeye giden bir adamın sorunla ilgili bir şeyler duyduğunu duydum, ama anlamadım. Çok aklın var, Jinny, ve eğer doğruyu söylediğini düşünüyorsan, neden, öyle diyor; ama bu bir boğanın boynuzlarındaki kement kadar büyük bir karışıklık. Onu kesinlikle saklamalısın, kim olursa olsun, çünkü bir Eskimo'yu evime alsaydım bile ona teslim etmezdim; biz dağ insanlarıyız. Bir adam at çaldığı için asılmalı, ama bu farklıydı. Bunu bir adamın hayatını kurtarmak için yapıyordu ve Bindon'daki o adam küçük kızına iyi davranıyordu ve kız öldü." Duygusal bir filozof edasıyla başını bir yandan bir yana sallıyordu. Küçük, kurnaz, suçlu bir şekilde başarılı olmuş bir adamın tüm kibri ondaydı - otuz yıl boyunca viski damıtma makinesiyle yasadan kaçmamış mıydı?

"Nasıl hissettiğini biliyorum," diye devam etti. "Betsy öldüğünde -sadece dört yıllık evliydik- bir çukura girip orada ölebilirdim. Onu kurtarmalısın, Jinny, ama" -birden ayağa kalktı- "burada güvende değil. Her an gelebilirler, eğer izini tekrar bulurlarsa. Onu vadiye kadar götüreceğim. Nereye gittiğini biliyorsun."

"Sen kıpırdamadan otur, Tom Amca," diye karşılık verdi. "Onu olduğu yerde bırak. Önce her şeyin halledilmesi gerekiyor. Onu yatak odamda aramayacaklar, değil mi?"

Yaşlı adam kıkırdadı. "Onları yaparken görmek isterdim. Sinirlisin, Jinny;
ve bir de tabancan var, ha?" Tekrar kıkırdadı. "Dağlardaki en iyi atışlardan biri.
Onları gelmeye cesaretlendirdiğini görebiliyorum. Ya Jake
gelirse ve yatak odanda bir adam bulursa"--gözlerinden kahkaha gözyaşlarını sildi--"neden, Jinny--"

Sustu, çünkü yüzünde öfke vardı. "Daha fazlasını duymak istemiyorum.
İstediğimi yapıyorum," diye çıkıştı.

"Eh, eh, sen her zaman istediğini yaptın; ama onu tepelere çıkarmalıyız, dağlardan çıkıp geri döndüklerinden emin olana kadar. Belki de
günler sürer."

"Tom Amca, çok fazla içmişsin," diye cevapladı. "Yarın öğlene kadar Bindon'da olması gerektiğini hatırlamıyorsun. O zamana kadar arkadaşını kurtarması gerekiyor."

"Pshaw! Onu bu gece nehirden aşağı kim götürecek? Yarın
evleneceksin. İstersen ona kanoyu verebilirsin. Ne o geri
geri
dönecek ne de o!"

"Sen de benimle birlikte aşağı indin," diye karşılık verdi imalı bir şekilde. "Ve sen
bir keresinde tek başına
aşağı indin."

Başını iki yana salladı. "Bu yaz pek iyi değilim. Gözlerim eskisi gibi değil. Eskisi gibi gürültüye
dayanamıyorum. Bana göre yaşlanıyorum. Hayır, o akıntılara dayanamam, Jinny, bir an bile."

Gözlerinde sıkıntıyla ona baktı ve yüzü biraz renk kaybetti. Gölgesi üzerine
düşerken bile kaçınılmaz olanla mücadele ediyordu. "Bir adamı kurtarabilseydin, ölmesini istemezdin, Tom Amca--patlatılıp, hiçbir uyarı yapılmadan Kingdom Come'a ​​gönderilmiş; ve
belki de onu sevenleri vardır--ve dünya çok güzeldir."

"Yazın ölmek hoş değil, her yer güneşli ve her yerde bolca güneş var; ama onunla birlikte nehirden aşağı inecek kimse yok.
Adı ne?"

Mücadelesi bitmişti. Onu teşvik etmişti, ama aslında
kendini sürekli teşvik ediyordu, kendini fedakarlık baltasına getiriyordu.

"Adı Dingley. Onunla nehirden aşağı iniyorum--Bindon'a kadar."

Yaşlı adamın ağzı şaşkınlıkla açıldı. Gözlerini
çaresizce kırpıştırdı.

"Neyden bahsediyorsun, Jinny? Jake papazla geliyor ve sen yarın öğlen evleneceksin."

"Onu götürüyorum" - başını Dingley'nin olduğu odaya doğru çevirdi - "bu gece Dog Nose Rapids'e. Arkadaşı için hayatını riske attı,
ölüp giden onu düşünerek ve bir adamın hayatı bir adamın hayatıdır. Eğer
tehlikede olan Jake'in hayatıysa, onu kurtarabilecek bir kadın hakkında ne düşündüm ve düşünmedim?"

"Jake Lawson'la ayrıldın--evlenmenden bir gün önce; ve tekrar birleşmek için anlaşmak yıllar aldı. Eğer Jake yarın buraya gelirse ve sen burada olmazsan, ne yapacağını düşünüyorsun?
Komşular elli mil öteden geliyor, iki kişi yüz mil öteden geliyor ve sen yapamazsın--Jinny, yapamazsın. Yıllardır senin ve Jake hakkında soru cevaplamaktan bıktım ve tekrar buna girmeyeceğim. Bir kenedeki saman çöpünden daha fazla yalan söyledim."

Söndü. "O zaman onu kendin nehirden aşağı götür--bir adamın işini yapan bir adam. Risk almaktan korkuyor musun?"

Ellerini yavaşça uzattı ve onlara baktı. Biraz titrediler. "Evet, Jinny," dedi üzgün bir şekilde, "Korkuyorum. Eskisi gibi değilim. Bir hata yaptım, Jinny. Çok fazla viski içtim. Olmam gerekenden daha yaşlıyım.
Hiçbir zaman viski damıtma cihazı kullanmamalıydım ve bu kadar içmezdim. Param var - senin için para, Jinny, senin ve Jake için, ama asla geri alamayacağım
şeyleri kaybettim. Onunla nehirden aşağı inmekten korkuyorum. Dog Nose Rapids'te
çarpmaya giderdim. Hiç cesaretim yok. Artık boz ayı avlayamam, puma da, Jinny. Şimdi ve bundan sonra
sıradan avlanmaya devam etmeliyim, amin! Hayır, Dog Nose Rapids'te çatmaya giderdim."

Ellerini dürtüsel bir şekilde yakaladı. "Endişelenme, Tom Amca. Bana iyi bir amca oldun ve iyi bir arkadaş oldun ve viskiyi onun için
fazla bulan ilk kişi sen değilsin. Dağlarda düşmanın yok. Neden, iki veya üç tane var--"

"Kahretsin! Kadınlar--sadece sevgilileri onları bırakıp seni takip eden kadınlar.
Bu bir şey değil ve yarın evlendikten sonra yeterince hızlı bir şekilde senin arkadaşın olacaklar."

"Yarın evlenmeyeceğim. Bu gece Bindon'a gidiyorum.
Eğer Jake deliyse, o zaman her şey biter ve buradaki kadınlar arasında daha fazla sorun olur."

Bu sırada diğer odaya girmişlerdi. Yaşlı adam sandalyenin üzerindeki beyaz
eteği gördü. "Dağlarda hiçbir kadının böyle bir eteği
olmamıştır, Jinny. Bir elbise olurdu, o kadar güzel ve şık. Aman Tanrım! Üzerinde mavi etekle ve biraz yukarı çekilmiş halde görmek isterim."

"Ah, sus--sus!" dedi aniden öfkelenerek ve sanki kaldıracakmış gibi eteğini yakaladı; ama hemen
tekrar yerine koydu ve hızlı, gergin parmaklarıyla düzeltti. "Akıllıca konuşup
giysilerime dokunmaz mısın? Jake gelirse ve ben burada olmazsam ve o yaygara koparmak, her şeyi mahvetmek isterse ve beklemezse, ona bu eteği verirsin. Kollarına koyarsın. Eminim ona gülersin. Sinirli biri."

"Sen de öylesin, Jinny, canım, sen de öyle," dedi yaşlı adam gülerek. "Sen
her zamanki gibi, her zamanki gibi kendi yolunu bulacaksın."

II

Dünyayı gümüşleyen, suyun üzerinde gölgeler oluşturan, sanki güneş ışığı ve gündüzmüş gibi, kıyılardaki sonsuz kavak ağaçlarına hayalet gibi bir görünüm veren, akıntıların köpüğünde parıldayan, mükemmel beyazlıkta bir ay. Parıldayan yıldızlar gökyüzünün kemerini, yaşam ve zaman kadar geniş bir
katedraldeki muhteşem bir koro gibi oluşturuyordu. Dağ kızının Cennet'in tadını aldığı
sonlanan gün gibi, ölümlü bir mücadele için fazla kutsal görünüyordu. Ara sıra kıyıdan bir gece kuşunun sesi, bir kurbağanın vıraklaması duyuluyordu; ama kadim Kuzey'in dingin durgunluğu ve güzelliği her şeye karışmıştı.

Gün batımından sonraki iki saat boyunca her şey sessiz ve düşünceliydi ve sonra
büyük nehrin kıyısında iki figür belirdi. Bir kano, çıkıntılı kıyının altındaki gizli sığınağından yavaşça ve aceleyle dışarı itildi,
ve sessizce akıntıya doğru kürek çekildi,
bu arada akıntıya doğru alçaldı.

Bindon'a ulaşması gereken Jenny Long ve adamdı. Ayın yüksek ve dolunay olduğu saat dokuza kadar, dışarı çıkmak için beklemişlerdi. Sonra
Dingley yatak odası penceresinden atlamış, ağaçların altında ona katılmış ve hızla uzaklaşmışlardı, bu sırada Jenny onu ormana götürmeden önce aniden gelen adamın avcıları içeride eğleniyorlardı. Bunlar adamlarını Tom Sanger'ın evine kadar takip etmişlerdi,
ve ilk başta Jenny ve amcasının onu görmemiş olmasına inanamamışlardı. Evi aramaya hazırlanmışlardı ve biri parmağını yatak odası kapısının mandalına koymuştu; ama o kadar öfkelenmişti ki
onlar için hazırlamaya başladığı akşam yemeğini hatırlayarak
vazgeçmişlerdi ve yaşlı adamın çıkardığı viski sürahisi
dikkatlerini dağıtmıştı.

Ancak, Clancey'li Adam olarak bilinen bir kişi, Dingley pencereden düştüğünde
dışarıdaydı ve onu uzaktan görmüştü. Alarm vermemiş, ancak yakalamayı kendisi yapmak için onu takip etmişti. Ancak Jenny arkalarındaki yaşamın kıpırtısını duymuştu ve
keskin bir sapma yapmıştı, böylece kıyıya ulaşmışlardı ve
izcileri nehre varmadan önce akıntının ortasındaydılar. Sonra onlara geri dönmeleri için seslendi, ancak Jenny sadece biraz daha eğildi ve kürek çekmeye devam etti, kanoyu büyük Dog Nose Rapids'e giden ilk küçük akıntılardan güvenli kanala doğru yönlendirdi.

Bir tüfek atışı duyuldu ve bir kurşun suyun üzerinden "vınladı" ve Dingley'nin oturduğu kanonun yan tarafını parçaladı. Sakin bir şekilde geriye baktı ve
tüfegin tekrar kalktığını gördü, ancak Jenny'nin uzanması yönündeki uyarısına rağmen kıpırdamadı.

"Bana nişan alabildiği sürece sana ateş etmeyecek," dedi sessizce.

Tekrar bir atış duyuldu ve kurşun başının üzerinden geçti.

"Bana isabet ederse, doğruca Bindon'a gidersin," diye devam etti. "Beni boş ver. Snowdrop Madeni'ne git. Saat on ikide orada ol ve onları uyar. Benim için bir saniye bile durma--"

Birdenbire üç el silah sesi duyuldu - Tom Sanger'ın evi nehrin kıyısına
boşalmıştı - ve Dingley keskin bir
nida
çıkardı.

"Bana vurdular ama bu öncekiyle aynı kol," diye homurdandı. "Bana
ateş etme hakları yok. Bu yasa değil. Durma," diye ekledi, hemen,
onun yarı döndüğünü görünce.

Şimdi kıyıda yüksek sesler vardı. Yaşlı Tom Sanger tekrar ateş eden ilk adamı
vurmakla tehdit ediyordu ve sözünü tutacaktı.

"Kime ateş ediyorsun?" diye bağırdı. "O benim yeğenim Jinny Long ve sen
o tekneyi rahat bırak. Burası linç yasasının ülkesi değil. Dingley hapishaneden kaçmadı. Ona ateş etme hakkın yok."

"Hiç kimse gece Dog Nose Rapids'e gitmedi," dedi Clancey'li Adam, Dingley'nin koluna isabet eden atışıyla. "Bunu yapma şansları yok. Hiç kimse yapmadı."

İkisi şimdi kükreyen akıntılardaydı ve kano köpüklerin arasından yarış atı gibi
zıplıyordu. Kıyıdaki keskin gözler kanoyu ilk akıntıların altındaki yarı karanlıkta kaybolana kadar izledi ve sonra yavaşça Tom Sanger'ın evine geri döndüler.

"Yani yarın düğün olmayacak," dedi Clancey'li Adam.

"Daha çok cenazeler," diye mırıldandı bir diğeri.

"Jinny Long o kanoda ve genelde istediğini yapıyor," dedi Tom Sanger bilgece.

"Eh, elimizden geleni yaptık ve şimdi Bindon'a varmalarını umuyorum," dedi bir başkası.

Sanger sürahiyi ona serbestçe uzattı. Sonra oturup Dog Nose Rapids'te boğulan
insanlardan ve dağlardaki son düğünden
bahsettiler.

III

Clancey'li Adam'ın söylediği gibi, hiç kimse gece vakti Dog Nose Rapids'e
gitmemişti ve muhtemelen Jenny Long'dan başkası da bunu göze alamazdı. Dingley, kurtarıcısına ne kadar tehlikeli bir görev verildiğinin farkında değildi. Ancak büyük akıntıların öfkeli kükremesi onlara doğru akıp giderek artan bir ses çıkardığında, hemen aşağıdaki yuvarlanan suların dehşetini görebildiklerinde ve kano onları engin kazana
sürükleyecek olan hızlı, akıcı akıntıda bir yılan gibi ileri fırladığında, bu girişimin korkunç tehlikesini fark etti.

Kayaların ve savaşan suyun ve köpüğün ırkına yaklaştıklarında ay tam tepelerindeydi. Her iki tarafta sadece gölgeli kıyı, burada avlanan, dolaşan ve tahrip eden ırklar tarafından terk edilmişti - ne bir ışık, ne bir yaşam belirtisi, ne de insan varlığının dostluğu, onların izolasyonunu daha az tamamlayacak, tehlikeleri, sanki, diğer ölümlüler tarafından paylaşılıyordu. Ay ne kadar parlak olsa da, mükemmel bir kılavuzluk için yeterince parlak değildi. Beyaz adamların tarihinde bu akıntılarda hiçbir zaman gece vakti binilmemişti. Derin, karşı konulamaz akıntının kanalından aşağı hızla inerken ve kayalar ve
suyun sıkıntısına atılırken, Jenny tehlikelerinin ne kadar büyük olduğunu ve suların yolunun gece gündüzden ne kadar farklı göründüğünü fark etti. Ana hatlar
birleşmiş gibi görünüyordu, kayalar aynı görünmüyordu, girdapların farklı bir girdabı vardı,
taş adalarının yeni bir konfigürasyonu vardı. Hızla ilerlerken, sendeleyerek, zıplayarak, dalga ve püskürmelerden oluşan kırık bir duvarı torpido gibi delerek, neredeyse dik bir
düşüşü vurarak, hafızadan ziyade sezgiye güvenmeye başladı, çünkü gece suları dönüştürmüştü.

Hiçbir ses de kaçmıyordu. Adam gözlerini kadına dikmişti; kadın, derin ve yakıcı gözlerle korkunç patikayı tarıyordu,
kararlı, uyanık ve yine de meydan okuyan, sanki bu tehlike yoluna
tuzağa düşmüş ve büyük bir umut olmadan, ama
umutsuzluğun cüretkarlığı ve kayıtsızlığıyla mücadele ediyormuş gibi. Kolları neredeyse
omzuna kadar çıplaktı ve yüzü tekrar tekrar sırılsıklamdı, ama ikinci
ikinciyi, dakikalar bir adamın saçlarını griye çevirebilecek bir mücadelede dakikaları takip etti ve şimdi, sonunda - kaç saat olmuştu ki
kükreyen suların inine atılmışlardı? - sonunda, aniden, büyük bir
çağlayandan ve burada yine durgun sular, durgun ve rahat, güçlü ve derin. O zaman, ve ancak o zaman, bir kelime bile kaçmadı; ama adam işkenceden ve boşuna pişmanlıktan geçmişti, çünkü bu kızı böyle bir
kavgaya sokmaya hakkı olmadığını anlamıştı. Bindon'da tehlikede olan _onun_
arkadaşı değildi. Hayatı, uygun bir gerekçe olmadan
tehlikeye atılmıştı. "Bilmiyordum, yoksa sormazdım," dedi alçak bir sesle. "Tanrım, ama sen bir harikasın--hiç kimse için o engeli aşmak
ve bunu
kendin gibi yapmak. Bu ülke sana karşı yükselecek." Arkasındaki azgın akıntılara baktı ve ürperdi.
"Çok yakın bir çağrıydı ve hiç şüphe yok. Elli kez aşağı-gitme noktasına bir ayak mesafede olmalıyız. Ama eğer dayanabilir ve
oraya gidebilirsek, şimdi her şey yolunda." Tekrar geriye baktı, sonra kıza döndü. "Bakmak
beni oldukça hasta ediyor," diye devam etti. "Çok fazla şey atlattım ama
istediğim kadar keskin bir
uygulama bu."

"Buraya gel ve kolunu sarayım," diye cevapladı kız. "Sana vurdular--sinsiler! Çok kanıyor musun?"

Kız büyük kanoyu akıntıdan çıkarıp daha sakin
suya indirirken, dikkatlice yanına yaklaştı. Eşarbını boynundan çekti ve
bıçağıyla kolunun dikişini yırttı. Yüzü çatışmanın
neşesiyle canlanmış ve zaferle coşmuştu. Gözleri parlıyordu. Yarayı yıkadı -kurşun kolun etli kısmından
temizlemişti- ve sonra mendilinin üzerine atkıyı dikkatlice bağladı.

"Sanırım bir adamın yapabileceği kadar iyi," dedi sonunda.

"Herhangi bir doktor kadar iyi," diye karşılık verdi adam.

"Kolunuzdan bahsetmiyordum," dedi.

"Elbette hayır. Affedersiniz. O akıntılardan bahsediyordunuz ve şunu söylemeliyim ki
bunu yapıp sizin gibi başarabilecek bir adam yoktur.
Sanırım sizinle evlenecek adam şansından fazlasıyla payını alacaktır."

"Ben bunların hiçbirini istemiyorum," dedi sertçe ve küreğini tekrar eline aldı,
gözlerinde öfke parlıyordu.

Cebinden bir tabanca çıkarıp ona uzattı. "Söylediklerimle herhangi bir zarar vermek istemedim. Eğer kendimi nasıl davranacağımı bilmeyeceğimi düşünüyorsan bunu al," diye ısrar etti.

Başını biraz yukarı kaldırdı. "Başlamadan önce ne yaptığımı biliyordum," dedi. "Kaldır. Ne kadar uzakta ve zamanında yapabilir miyiz?"

"Dayanabilirsen yapabiliriz; ama bu bütün gece ve bütün sabah gitmek anlamına geliyor; ve henüz şafak sökmedi, kesinlikle."

* * * * *

Sonunda şafak söktü ve sabahın erken saatlerinin sisi, ve buyurgan ve dağıtan güneş; ve yollarına devam ederken ağız dolusu yiyeceklerle, ikisi de gözlerini Bindon'ın uzandığı ufka diktiler. Ve şimdi kıza sanki bu hayat kurtarma yarışı, ya da birçok hayat kurtarmak, var olan tek şeymiş gibi geldi. _Yarın_ bugündü ve beyaz etek
dağlardaki küçük evde yatıyordu ve düğünü
sonsuz bir mesafedeydi, bu yüzden bu macera onu risklerine
ve zahmetlerine ve bitkin yorgunluğuna
çekmişti.

Saat sekiz, dokuz, on, on bir oldu ve sonra yerleşmenin
işaretlerini gördüler. Burada ve orada kıyılarda evler belirdi ve ara sıra bir atlı kıyıdan onları izliyordu, ama duramıyorlardı.
Bindon--Bindon--Bindon--Bindon'daki Kardelen Madeni ve ölümcül işini yapmak üzere zamanlanmış bir ölüm makinesi, iki gezginin gözlerinin önündeydi.

Saat on bir buçuktu ve Bindon kasabası tam arkalarındaydı.
On ikiye çeyrek kala, kanolarını madenin bacalarının ve bacalarının olduğu kıyıya sürmüşlerdi. Bindon huzur içinde yolunu takip ediyordu, ancak burada ve orada çalışmaya devam etmemiş küçük grevci grupları vardı.

Dingley ve kız kıyıya tırmandılar. Yorgunluktan titreyerek,
hızla ilerlediler. Adam onun önüne geçti, çünkü on beş saattir neredeyse hiç durmadan kürek çekmişti ve yer ona doğru
yükseliyordu. Ama onun durmasına izin vermedi.

Acele etti, madene ulaştı ve içeri girdi, arkadaşının adını haykırdı. Saat on ikiye yedi vardı.

Bir an sonra, Dingley'e makinenin yerleştirildiği söylenen madenin o kısmından yarım düzine adam koşarak geldi ve başlarında, kurtarmak için geldiği adam olan Lawson vardı.

Kız onlarla buluşmak için acele etti, ama bayıldı ve bir ağaca yaslandı, neredeyse bilincini kaybetmişti. Sesler onu uyandırdı.

"Hayır, ben değildim, bunu yapan ben değildim; bir kızdı. İşte o --Jenny Long! Ona teşekkür etmelisin, Jake."

Jake! Jake! Kız şimdi tamamen anlamıştı. Jake --ne Jake?
Kız baktı, sonra bir çığlık atarak sendeleyerek öne doğru yürüdü.

"Jake --benim Jake'imdi!" diye kekeledi.

Maden patronu onu kollarının arasına aldı.

"Sen, Jenny! Beni kurtaran sensin!"

Birdenbire gök gürültüsü gibi bir gürültü duyuldu ve Snowdrop Madeni'nden bir toz ve taş bulutu yükseldi.

Maden patronu kolunu kızın beline doladı. "Onun ve senin sayende
özlediğim şey buydu, Jenny," dedi.

"Burada ne yapıyordun da Selby'de değildin, Jake?" diye sordu.

"Beni çağırdılar -- buradaki sorunu durdurmak için."

"Peki ya bugün düğünümüz?" diye sordu, kaşlarını çatarak.

"Üç gün önce buradan bir adam sana bir mektup getirdi," dedi,
"buraya gelip evlenmeni istedi. Sanırım sarhoş oldu ya da
bir kaza geçirdi ve sana ulaşamadı. Öyle olmak zorundaydı. Burada bana ihtiyaç vardı -- ne olacağını bilemezdim."

"Her şey yolunda gitti," dedi Dingley, "ve bu son olacak. Madencileri artık sağlamlaştırdın. Grevciler bugünden sonra mütevazı pasta yiyecekler."

"Bugün evleneceğiz, yine de," dedi maden patronu, kıza biraz brendi verirken.

Ama kız başını iki yana salladı. Dağlardaki küçük bir evde beyaz bir etek düşünüyordu.

"Bugün evlenmeyeceğim," dedi kararlı bir şekilde.

"Yarın," dedi maden patronu.

Ama kız yine başını iki yana salladı. "Bugün yarındır," diye cevapladı.
"Bekleyebilirsin, Jake. Evlenmek için eve dönüyorum."

QU'APPELLE

(_Kim arıyor?_)

"Ama ben beyazım; ben bir Kızılderili değilim. Babam beyaz bir adamdı. Ben
beyaz bir kız olarak yetiştirildim. Beyaz bir kızın eğitimini aldım."

Ayağa fırlayıp odada bir an aşağı yukarı yürürken gözleri parladı, sonra hareketsiz durdu, annesine baktı--karanlık yüzlü, çiçek bozuğu, ağır, uyuşuk gözlere sahip bir kadın--ve onun konuşmasını
bekledi. Cevap yavaş ve somurtkan bir şekilde geldi:

"Ben bir Karaayak kadınım. Otuz yıl boyunca Muskwat Nehri'nde cesurlar arasında yaşadım. Bizon öldürdüm. Savaşlar gördüm. Erkekleri de öldürdüm, atlarımızı çalmaya geldiklerinde ve geceleyin kulübelerimize gizlice girdiklerinde - Crees! Ben bir Karaayak'ım. Sen bir Karaayak kadınının kızısın. Hiçbir ilaç bunu iyileştiremez. Otur. Aklın yok. Beyaz değilsin. Seni kabul etmeyecekler. Otur."

Kızın yakışıklı yüzü kızardı; ellerini bir itiraz
acısı içinde havaya kaldırdı. Nefes nefese kalan göğsünde korkunç bir öfke vardı ama konuşamıyordu. Aşırı duygudan boğuluyor gibiydi. Bir an kıpırdamadan durdu, heyecandan titriyordu, sonra aniden yumuşak geyik derileri ve bizon cübbeleriyle kaplı büyük bir kanepeye oturdu. Bu kasvetli ama çarpıcı kadına itaat etme alışkanlığı onda derinlerdeydi.
Sıkı bir şekilde, neredeyse baskıcı bir şekilde yönetilmişti ve henüz isyan etmemişti.
Kanepede oturmuş, pencereden dışarı uçan kara bakıyordu, beyni düşünmek için fazla ateşliydi, tutku tüm kıvrak ve zarif genç bedeninde bir nabız gibi atıyordu, hayatın ve zamanın fırtınalarını sadece yirmi yıldır biliyordu.

Rüzgar çığlık attı ve kar kör edici sürüklenme bulutları halinde süpürüldü,
aşağıdaki kasabayı tamamen gözden gizledi, medeniyeti kendisine birçok yerleşim yeri inşa etmişti ve kısa bir süre önce bizon sürülerinin
ayaklarını sürüdüğü, akın ettiği ve
gök gürültüsü yaptığı yeşil-kahverengi ovada yollar ve sokaklar yapıyordu. Kasaba bir buçuk mil uzaktaydı ve bu ikisi
büyük bir fırtına çemberinin içinde yalnızdı, biri onu yakalayabilen bir fırtınaya karşı mücadele ediyordu, hatırlayabildiğinden beri yüzünü ona çevirmişti; ancak bu ancak iki yıl önce babası öldüğünden beri şiddete dönüşmüştü - dikkatsiz, güçlü, inatçı bir beyaz adam, uzun yıllar Kızılderili hayatı yaşamıştı, ancak sonunda batıya ve kuzeye doğru akan büyük medeniyet dalgası tarafından yutulmuştu,
avı ve Kızılderilileri yok etmiş ve kaba, dövüşen, avcılık yapan, öncü hayatı bastırmıştı. Joel Renton, çoğunlukla şans eseri,
burada ve orada hiçbir şey karşılığında elde ettiği toprakları elinde tutarak para kazanmıştı ve sonra
neredeyse unutmuştu ve hatırlatıldığında,
sık sık tedbirsiz ve dikkatsiz doğalara özgü o meydan okuyan inatçılıkla hala ona tutunuyordu. Hiçbir zaman gerçek bir iş içgüdüsü olmamıştı ve elinde tuttuğu topraklar konusunda biraz böbürlenmek ve satın alma tekliflerini küçümsemek, sahip olmadığı bir kapasitenin yüksek sesle iddiasıydı. Yani, altında, Batı'nın yeni insanlarının, bir Kızılderiliyle evlenen ve Kızılderili hayatı yaşayan beyaz öncüye karşı hissettiği önyargıya karşı öfkeli protestosu olan o inatçı kibir vardı - bu yüzden, eski tüccarın demir yolu ve dükkan sahibi tarafından kovulmasının ardından, ona
yetenek ve rahat bir yuva sağladı. Sattığı ilk toprakla, kızını daha doğu ve güneydeki bir kasabadaki okula gönderdi; burada, onu hem sıkan hem de çeken bir hayatla tanışmıştı; ayrıca, ırksal dışlanmanın ilk ürpertisini hissetmiş ve
yetenek, çalışkanlık ve ateşli, meydan okuyan bir hırsla sonuna kadar gururla mücadele etmişti. Üç yıl süren acı, neredeyse yarı somurtkan mücadele,
yüzünü o zamandan beri
yüz farklı pozda, her gün saatlerce inzivaya çekildiği büyük, iyi aydınlatılmış tavan arasının duvarlarına,
ovalarda olmadığında, amcası Piegan Şefi Buz Kırıcı'nın yıllar önce ona verdiği Kızılderili midillisine binerek,
yüzünü çizdiği bir kızla olan tatlı bir arkadaşlık sayesinde hafifletilmişti.
Üç yıl süren mücadele ve sonra babası ölmüştü ve
sinirli, meydan okuyan kalbinin sığınağı gitmişti. O hayattayken,
beyaz bir adamın kızının haklarını, Batı'yı yaratmaya yardım etmiş bir öncünün kızının haklarını savunabilirdi; ve ona duyduğu gurur, yanaklarına bir ışıltı ve her gözü üzerine çeken
adımlarına bir yay vermişti. Portage la Drome'un ana caddesinde, erkekler ticaretlerini durdurur ve kadınlar o geçerken birbirlerini dürterdi ve gittiği her yerde ilgi uyandırır, hayranlık uyandırır veya önyargı yaratırdı; ancak önyargının bir önemi yoktu; babası Joel Renton yaşadığı sürece. Kusurları ne olursa olsun, ve bunlar çoktu--bazen çok fazla içerdi, çok küfür ederdi,
zorbalık eder ve saldırırdı--hepsine göz kırptı, çünkü o, fetihçi bir ırktandı, doğduğundan beri beyaz çarşaflarda uyuyan, beyaz masa örtüleri yiyen, bıçak ve çatal kullanan beyaz bir adamdı; ve halkının kadınları, yumuşak etekler, kaliteli çoraplar, bayram günleri için ipek elbiseler, kadife tüylü şapkalar ve cilalı deri ayakkabılar giymişlerdi, her zaman ve her zaman, nesiller boyunca. Başını dik tutmuştu, çünkü o, onun kadınlarındandı, halkının kadınlarındandı,
tüm hakları ve tüm talepleriyle. O fırtınalı güne kadar - tıpkı böyle bir gün, kar dalgaları evin üzerine
yaradığında - onu vahşi kargaşa ve
kardan içeri taşıdıklarında, şimdi oturduğu kanepeye yatırdıklarında ve başı onun cansız
göğsüne düştüğünde ve ona geri dönmesi için boşuna bağırdığında, başını dünyanın önünde hala yüksekte tutmuştu, ama tavan arasında ve
uzaktaki çayırlarda, sadece çakalın veya çayır tavuğunun
gördüğü yerde, başı öne düştü ve gözleri acı ve kasvetli
bir itirazla ağırlaştı. Bir zamanlar yalnızlığın acısıyla kıvranırken ve kasabanın Reeve'inin karısının Portage'da ona yaptığı bariz bir hakaretle acımasızca incinmişken, Winnipeg'deki bir meyhanenin barından çıkarılan iki saf beyaz kanlı kızı olan, geceleyin, donun sıfırın altında olduğu bir zamanda penceresini açmış ve ince geceliğiyle durmuş, soğuğun ona yakında vereceğini umduğu ölümü özlemişti. Ancak, bu işe yaramamıştı ve bir kez daha kar fırtınasında ölmek için dışarı çıkmıştı, ama karda kaybolmuş bir adamla karşılaşmıştı ve kendi sefaleti ondan geçmişti ve ova insanlarının kanıyla dolu olan kalbi, kendisi için yapmayacağı şeyi bir başkası için yapmıştı. İçindeki Kızılderili, garip ve kesin bir içgüdüyle,
Portage la Drome'a ​​doğru yolunu bulmuştu, adam, iki eli ve bir ayağı donmuş bir şekilde, midillisinin üzerinde, onun yanında yürüyordu, o gün sadece bir hayat kurtardığının bilincindeydi, iki değil.

İşte böyle bir gün daha, işte kalbindeki fırtına yine koptu, onu o zamanlar ovalara
sürükleyen fırtına ve işte dışarıdaki o beyaz ölüm fırtınası yine koptu.

_"Hiçbir aklın yok. Sen beyaz değilsin. Seni kabul etmeyecekler. Otur_--" Sözcükler kulaklarına soğuk, ölümcül bir boğuculukla düşmüştü.
Üzerine, içindeki vahşi nabızları durduran, aniden gözlerinin parlaklığını çalan ve yüzüne gergin bir ifade veren bir ürperti geldi.

"Sen beyaz değilsin. Seni kabul etmeyecekler, Pauline." Kızılderili anne
bir an sonra sözcükleri tekrarladı, gözleri daha da kasvetli bir hal aldı; çünkü
onun içinde de hareket eden karanlık bir tutku dalgası vardı. Bu kız, geride kalan tüm
yıllarda, kendisine değil de beyaz babasına dönmüştü ve giderek daha fazla yalnız bırakılmıştı. Adamı ona karşı nazikti ve o da sadık bir eş olmuştu, ama melez çocuğunun, kendisi neredeyse beyaz ve beyazların duygularına ve yollarına sahip olan, her zaman babasına dönme içgüdüsüne kızmıştı, sanki daha üstün bir rehbere, daha yüksek bir etkiye ve otoriteye. Kendisi, nesiller boyunca yöneticiler ve savaşçılar olan Blackfoot ve Piegan şeflerinin soyundan gelmiyor muydu? Kızın damarlarında Piegan ve Blackfoot kanı yok muydu? Sadece beyaz adamın kanı mı hesaba katılmalı, günlük hesaplarını yaparlarken ve hayatlarının defterlerini dengelerken, kredi ve borçlu--yanlış anlama ve nazik davranış, ihmal ve şefkat, azarlama ve övgü, nezaket ve dürtü, öfke ve okşama--ebedi kayıtlara geçirilmeli? Neden Kızılderililer her zaman yol vermeli--Kızılderili alışkanlıkları,
Kızılderili arzuları, Kızılderililerin iş yapma biçimi, Kızılderili bakış açısı,
Kızılderili yemekleri, Kızılderili tıbbı? Hepsi kötü müydü ve sadece beyaz hayata ait olanlar mı iyiydi?

Sonunda, "Aynadaki yüzüne bak, Pauline," diye ekledi. "Sen
yakışıklısın, ama bu beyazların yakışıklılığı değil. Bir
şefin kulübesi senin için en uygun yer. Orada övgü ve onur alırdın;
beyazlar arasında sadece melezsin. İyi olan ne? Hadi, Muskwat Nehri'nin ötesindeki hayata geri dönelim - öteye. Orada
hâlâ biraz av var ve dünya sessiz ve hiçbir şey rahatsız etmiyor.
Sadece vahşi köpek geceleri havlıyor veya kurt kapıyı kokluyor ve bütün
gün şarkı söyleniyor. Muskwat'ın ötesinde bir yerde şölenler devam ediyor,
ve yaşlı adamlar büyük ateşler yakıyor, ve hikayeler anlatıyor, ve kuzeyden rüzgarı çağırıyor, ve gök gürültüsünü konuşturuyor; ve genç adamlar ava
gidiyor veya savaşa gidiyor ve kabilenin kızları için kulübeler inşa ediyor; ve her erkeğin bir kadını var ve her kadının göğsünde kabilenin
onuru var ve küçükler kulübeyi kahkahalarla dolduruyor. Her ev
bir geyik derisi cebi gibidir, sıcak ve küçük ve iyi şeylerle
dolu. _Hai-yai_, bu hayat ona ne ki! Orada sen baş ve şef olacaksın, çünkü bin at için yeterli para var; ve baban beyaz bir adamdı ve bunlar beyaz adamın hükmettiği günler.
Güneşin önündeki bulutlar gibidir insan ırkları ve bir ırk yükselir ve bir diğeri düşer. Burada sen ilk değilsin, sonsun; ve beyaz baba ve annenin çocuğu, bir atın topuklarından uçan toprak gibi olsalar da,
önünüzdedir. Annen bir Karaayak."

Kadın yavaşça ve birçok duraklamayla konuşurken, kızın ruh hali değişti
ve gözlerine öfkeden daha derin, garip, karanlık bir bakış geldi.
Göğsündeki heyecanı yatıştıran ve vücuduna biraz sertlik katan ani bir sabırla dinledi.
Gözleri dışarıdaki vahşi fırtınadan
çekildi ve annesinin yüzüne ciddi bir şekilde yerleşti ve
Kızılderili kadının son sözleriyle anlayış, gözlerindeki kasvetli ve uğursuz bakışı deldi ama
yok etmedi.

Bir an sessizlik oldu ve sonra neredeyse annesinin yaptığı kadar sakin bir şekilde konuştu.

"Sana her şeyi anlatacağım. Sen benim annemsin ve seni seviyorum; ama sen
gerçeği
görmeyeceksin. Babam seni localardan alıp
buraya getirdiğinde, bu Kızılderili hayatının sonuydu. Senin onunla devam etmen gerekiyordu, ama sen gitmedin. Gençtim ama gördüm ve
her şeyde onunla gideceğimi söyledim. Zor olacağını bilmiyordum ama
okulda, en başta, anlamaya başladım. Sadece bir tane vardı, bir Fransız kız -onu seviyordum- bana, 'Sen de benim kadar beyazsın,
herkes gibi, ve kalbin de aynı, ve güzelsin' diyen bir kız.
Evet, Manette güzel olduğumu söyledi."

Bir an durakladı, gözlerine sisli, uzak bir bakış geldi,
parmaklarını birbirine kenetledi ve açtı ve ekledi:

"Ve kardeşi Julien -daha büyüktü- Manette'i ziyarete geldiğinde
bana sanki tamamen beyazmışım gibi konuştu ve bana iyi davrandı. Hiç
unutmadım, hiç. Beş yıl önceydi ama onu hatırlıyorum. Uzun boyluydu
ve güçlüydü ve Manette kadar iyiydi -Manette kadar iyiydi. Manette'i sevdim,
ama o benim için acı çekti, çünkü ben diğerleri gibi değildim ve yollarım o zamanlar farklıydı. Warais'te localar arasında yaşamıştım ve
hiçbir şey görmemiştim--sadece babamdan ve o da çok şeyi Kızılderili tarzında yapmıştı. Bu yüzden kalbim hastaydı ve bazen ölmek istiyordum; ve
bir zamanlar--Ama Manette vardı ve o güler ve şarkı söylerdi ve birlikte
oynardık ve ben Fransızca konuşurdum ve o İngilizce konuşurdu ve ondan Kızılderili yollarını unutmayı öğrendim. Onlar benim için neydi? Ben onlardanken onları sevmiştim, ama daha iyi bir hayata geldim. Kızılderili hayatı beyaz hayata göre parfleche kesesinin buna göre olduğu gibidir." Belinde asılı duran narin gümüş fileli bir kesenin üzerine elini koydu. "Gözlerin
açıldığında devam etmelisin, duramazsın. Geriye
dönüş yok. Beyaz adamın dünyasında olan her şeyi okuduğunuzda, gördüğünüzde, artık geri dönüş yoktur. Her şeyi bitirebilirsin, istersen, karda, nehirde, ama geri dönüş yok. Bir şefin kulübesi--ah, babam bunu söylediğini duysaydı--!"

Kızılderili kadın sandalyesinde ağır ağır kıpırdandı, sonra ona dikilen bakıştan
uzaklaştı. Bir iki kez konuşacakmış gibi yaptı, ama
çaresiz ve dehşete düşmüş bir şekilde büyük sandalyeye çöktü.

"Bir şefin kulübesi!" diye devam etti kız, alçak ve acı bir sesle. "Bir şefin kulübesi nedir? Dumanlı bir ateş, bir tencere, bir deri yatağı--_aih-yi_! Eğer
Kızılderililerin kulübeleri milyonlarca olsaydı ve ben hepsinin başı olabilseydim ve
toprağı yönetebilseydim, yine de beyaz bir adamın kulübesinde, bizonları süpüren insanlar arasında günlük ekmek için mücadele eden, ama toprağı sabanla açan ve daha önce birinin yaşadığı yerde
bin kişiyi yaşatan beyaz bir kız olmayı tercih ederdim. İstediğin huzurdur, annem, ruhun uykuya daldığı huzur ve yalnızlık. Umut dolu günlerin bitti ve
ateşin başında
uyumak istiyorsun. Beyaz adamın şehirlerinin büyümesini,
orduların sabanlarla, biçerdöverlerle ve biçme makineleriyle tepeden gelmesini,
tekerleklerin, kayışların ve büyük fabrikaların motorlarının,
ve beyaz kadının hayatının her yere yayılmasını görmek istiyorum; çünkü ben bir beyaz adamın
kızıyım. Hem Kızılderili hem de beyaz olamam. Gölge onu kesip toprak karardığında
güneş gibi olmayacağım. Melez olmayacağım. Beyaz olacağım ya da Kızılderili; ve beyaz olacağım,
sadece beyaz. Kalbim beyaz, dilim beyaz, düşünüyorum, hissediyorum,
beyaz insanların düşündüğü ve hissettiği gibi. Onların dilediğini ben de isterim; onlar yaşarken ben de yaşarım; beyaz kadınlar nasıl giyinirse ben de öyle giyiniyorum."

İstemeden giydiği koyu kırmızı eteği yukarı çekti, beyaz bir kombinezon ve tanıdığı tüm beyaz kadınlar arasında gördüğü en biçimli ayak bileğinde bir çift güzel çorap göründü. Kendini gururla yukarı çekti ve vücudunda beyaz kadının
geleneklerinin kısıtlamadığı bir zarafet ve rahatlık vardı.

Yine de, tüm itirazlarına rağmen, hiç kimse onun İngiliz olduğunu düşünmezdi.
İspanyol, İtalyan, Rumen veya Slav olabilirdi, ancak Hint kanından hiçbir şey saf Hint özelliklerinde görünmüyordu ve içinde bir şey parlıyordu, yüzüne ve vücuduna fırtınanın ve mücadelenin
boğamadığı bir ışıltı veriyordu. Portage la Drome'un beyaz kadınları
gerçekte olduğu her şeyi görmek için çok kördü, çok önyargılıydı ve
beyaz erkeklere hayranlık duymak pek bir şey yapamazdı, çünkü Pauline kadınlar onunla kesinlikle eşit olarak tanışana kadar onlarla hiçbir şey yapmak istemezdi; ve diğer
Birbirleriyle evlenen ve saf beyazlardan daha düşük bir yer almaktan memnun olan melezler, onlardan herhangi biri hasta veya başı dertte olmadığı sürece, uzak duruyordu. Sonra ırk iddiasını fark etti ve onlara yardım etmek için acıma ve yumuşak dürtülerle kapılarını çaldı. Fransız ve İskoç ve İngiliz melezleri oldukları için, onun yarı Kızılderili, yarı beyaz olan herkes için nasıl bir mücadele verdiğini anladılar ve onu gizli bir bağlılıkla, üstün yerini kabul ederek ve bundan gurur duyarak izlediler.

"Burada kalmayacağım," dedi Kızılderili anne, somurtkan bir inatla.
"Warais'in ötesine geri döneceğim. Hayatım benim kendi hayatım ve onunla
istediğimi yapacağım."

Kız irkildi, ama hemen sakinleşti. "Hayatın
tamamen senin mi, anne?" diye sordu. "Dünyaya kendi isteğimle gelmedim. Eğer olsaydım tamamen beyaz ya da tamamen Kızılderili olarak gelirdim. Ben senin
kızınım ve buradayım, iyi ya da kötü - hayatın tamamen sana mı ait?"

"Ben gittiğimde evlenebilir ve burada kalabilirsin. Yirmi yaşındasın. Benim on yedi yaşındayken bir erkeğim,
baban vardı. Evlenebilirsin. Erkekler var. Senin
paran var. Onlar seninle evlenir - ve gerisini unuturlar."

Öfke ve sefalet dolu bir çığlıkla kız ayağa fırladı ve
ileriye doğru yürümeye başladı, ancak aceleyle kapının çalınması ve içeri girmek isteyen bir sesin
duymasıyla aniden durdu. Bir an sonra, iri, sakallı, geniş omuzlu bir adam içeri girdi, kendini kardan kurtardı, bunu yaparken yarı utangaçça güldü ve kürk şapkasını ve eldivenlerini abartılı bir özenle geniş pencere pervazına koydu.

"John Alloway," dedi Kızılderili kadın, hoş geldiniz sesiyle ve gözleri parlayarak, çünkü sanki birkaç dakika önce söylediği sözlere cevap olarak gelmiş gibi görünüyordu. Bir annenin içgüdüsüyle, ziyaretin nedenini hemen anlamıştı, ancak kızın aklından hiçbir uyarıcı düşünce geçmedi, ziyaretçileri için bir sandalye koydu, bu gerçekti -- bu, bir yıl önce karda ölümden kurtardığı beyaz adam değil miydi? Kalbi, dünyada sürdürdüğü hayata karşı yumuşaktı. Ona gülümsedi, gözlerindeki tüm öfke gitmişti ve sesinde neredeyse bir parça şefkatli bir endişe vardı:

"Seni bu kar fırtınasında dışarı çıkaran neydi? Güvenli değildi. Portage'dan buraya
gelmiş olman mümkün görünmüyor."

Büyük çiftlik sahibi ve müzayedeci neşeyle güldü. "Bir kere kaybedilirse, iki kere
başarılır," diye haykırdı, kafasını şaşkınlıkla sallayarak, iyi bir şey söylediğini düşünerek. "Bir yıl önce, arkada kaybolduğum gün" - omzunun üzerinden başparmağını salladı - "ve beni alıp içeri aldın; ve yıldönümünde gelip teşekkür etmekten başka ne yapabilirdim ki? Sana gelmek için bütün yıl boyunca uğraşmıştım ve durdurulamazdım, çünkü ilk tanıştığımız gün gibiydi, yaşlı Coldmaker don kırbaçlarıyla dünyayı vuruyor ve yırtık kar örtülerini Vahşi Batı'nın üzerine savuruyordu."

"Tam da öyle bir gün," dedi Kızılderili kadın, bir duraklamadan sonra. Pauline sessizliğini korudu, ziyaretçilerinin önüne küçük bir şişe likör koydu, sonra da kadehini havayla kaldırarak kendini bununla eğlendirdi.

"İkimize de nice mutlu yıllar!" dedi ve likörü boğazından aşağı
fırlattı, dudaklarını şapırdattı ve elini kocaman bıyığından ve sakalından aşağı doğru çekti, sanki devasa bir hayvan pençesiyle yüzünü yıkıyordu. Gülümseyerek, ama yine de rahat olmayan bir şekilde, iki kadına baktı ve başını cesaretlendirici bir şekilde salladı, ancak cesaretlendirmenin kendisi için mi yoksa onlar için mi olduğunu söyleyemezdi.

Ancak son sözleri durumu değiştirmişti. Kız, onlarda onu ürküten bir ima yakalamıştı. Bu kaba, beyaz ova adamı, onunla sevişmek için gelmişti ve ne demek istiyordu? Aynı anda hem beceriksiz hem de kendine güvenen biriydi, ondan, onun inceliğinden, zarafetinden, güzelliğinden ve eğitiminden korkuyordu, ancak yine de konumunun avantajına güveniyordu, melez bir kıza boyun eğen beyaz bir adam. Tavrındaki küçümseme ve ihtişamın farkında değildi, ancak oradaydı ve eğitimsiz sözleri ve tavırları bunu kıza fazlasıyla belli ediyordu. O anın ifşası, onu aynı anda hem muzaffer hem de aşağılanmış yaptı. Bu beyaz adam, onunla sevişmek için gelmişti, bu açıktı; ama o, dilbilgisi kurallarına uymayan, kaba ve sert, elini uzatması gerektiğini düşünecekti ve her ince duygu ve etkisinin narin bir tepki verdiği, sözleri ve davranışları geceden gündüze kadar ondan uzak olan o kadın ona doğru uçacaktı, yanağında öfke kızarması olacaktı. Ancak onun tostuna hoş bir baş sallamayla karşılık verdi ve şöyle dedi:

"Ama böyle vahşi fırtınalarda gelmeye devam edersen, çok fazla yıl dönümü olmayacak." Gülerek ona bir kadeh daha likör koydu.

"Şimdi, belki de haklısındır ve yapılacak tek şey gelmeye devam etmemek, kalmaktır -- olduğun yerde kalmak."

Kızılderili kadın, kızının ateşe dönük yüzünü göremiyordu ama kendisi John Alloway'e gülümsedi ve başını onaylarcasına salladı. İşte kendi derdinin ve yalnızlığının çaresi. Pauline
ve o, farklı dünyalarda yaşayan ve yine de kontrol edemedikleri
koşullarla birbirlerine bağlı olan o, John Alloway'in kur yapmaya gelmesinden bu yana, her biri kendi kaderini
kendi doğasına göre belirleyecekti. Warais'e geri dönecekti ve Pauline beyaz bir kadın olarak beyaz adamıyla birlikte Portage'da kalacaktı. Bir araya toplanmış kulübelerdeki dumanlı ateşlere geri dönecekti; geyik eti güvecine ve yılan dansına; şifacıların şölenlerine ve yaz günlerindeki uzun uykulara ve kış masallarına geri dönecek ve kendi halkının arasında dinlenecekti; ve Pauline, zıplayan Reeve'in karısından intikam alacaktı ve belki de insanlar annesinin kim olduğunu unutacaktı.

Bu düşünceler uyuşuk zihninde uçuşurken ayağa kalktı ve Alloway'e cesaretlendirici bir bakışla odadan
ağır ağır ayrıldı, sanki cesur bir adamın en emin olduğunu söylemek istercesine.

Arkası adama dönük olan Pauline, annesinin odadan çıkmasını izledi, Alloway'e
verdiği bakışı gördü. Kapı kapandığında döndü ve Alloway'in gözlerinin içine baktı.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu aniden.

Koltuğunda gergin bir şekilde kıpırdandı. "Neden, elli, yaklaşık," diye cevapladı,
kafası karışmış bir şekilde.

"O zaman kar fırtınasında yıldönümlerini aramamak akıllıca olur,
oysa en iyi ihtimalle azdırlar," dedi, nazik ve tehlikeli bir
gülümsemeyle.

"Elli--neden, otuz yaşındaki çoğu erkek kadar gencim," diye cevapladı,
belirsiz bir kahkahayla. "Bugün kar yağıyor olsaydı
dirgenler ve zincir şimşekler olsaydı buraya gelirdim. Kararımı verdim. Hayatımı kurtardın, bu kesin; ve sen ve o Piegan midillin olmasaydı ben köstebeklerin arasında olurdum. Piegan midillileri fırtınada harikalardır - içgüdüleriyle yollarını biliyor gibi görünüyorlar. Sen de - neden, hayatım boyunca ovalarda kaldım ve o gün bir bebekten daha iyi değildim; ama sen - neden,
senin içinde Piegan vardı - neden, evet -"

Bir an durdu, yüzündeki ifadeye bakarak kontrol etti, sonra körü körüne devam etti: "Ve senin içinde Blackfoot da var; ve kasırgada ve kör çayırda yolunu bir kuş gibi
hissettin, tepelere ulaştı. Senin için bir sürü boğanın arasından asi birini seçmek kadar kolaydı. Ama ben asla o korkunç
günde çayırda ne yaptığını çıkar. Bunu yüzlerce kez düşündüm. Eğer
sormak küstahlık değilse, ne yapıyordun?"

"Bir can kaybetmeye çalışıyordum," diye cevapladı sessizce, gözleri onun
yüzündeydi, ama onu görmüyordu; çünkü hepsi ona geri döndü, onu sonsuza dek kaybolmak için
fırtınaya sürükleyen acı.

Güldü. "Şimdi, bu iyi," dedi; "işte buna
alaycı konuşmak denir. Bir canı kurtarmak için oradaydın, kaybetmek için değil; bu mahkemenin
tatminine göre kanıtlandı." Durakladı ve
kendi kendine kıkırdadı, esprili olduğunu düşünerek devam etti: "Ve ben o mahkemeydim,
ve benim yargım, kurtardığın o hayatın borcunun sana bir takvim yılı içinde ödenmesi gerektiğiydi, iyi teminatlı ipotekler için normal yüzde oranında faizle. Benim yargım buydu ve buna itiraz yok. Bu davada büyük Justinianus'um!"

"Hiç birinin hayatını kurtardın mı?" diye sordu, içki şişesini kaldırırken, bardağını üçüncü kez doldururken.

"İki kez kesin ve bir kez onurları paylaştırdım," diye cevapladı, sorudan memnun bir şekilde.

"Ve faizli veya faizsiz herhangi bir ücret almayı bekliyor muydun?" diye ekledi.

"Ben! Bir daha hiç aklıma gelmedi. Ama evet, gerçekten de geldi! Bir vaka
komikti, olabilecek en komik şeydi. Muskwat Nehri'ndeki Ricky Wharton'dı. Hayatını yeterince kurtardım ve bir yıl sonra yanıma gelip, 'Hayatımı kurtardın, şimdi onunla ne yapacaksın? Param bitti. Yüz dolar borcum var ve sen hayatımı kurtarmasaydın, borcum olmazdı. Sen hayatımı kurtardığında iyiliğe beş yüz dolar borçluydum ve o kadarını geride bırakmış olurdum. Şimdi uçurumdayım, çünkü sen hayatımı kurtarmakta ısrar ettin ve sen sadece benimle ilgilenmelisin.' 'Israr ettim'! Eh, bu
beni sersemletti ve onu aldım--eğer Ricky'yi bir yıl boyunca, altın aramaya gidene kadar tutmadıysam beni suçlayın. Maaş mı?--neden, ben _ödedim_!
Hayat kurtarmanın sorumlulukları var, küçük kız. "

"Kural olarak değil, kendin biraz risk almadan hayat kurtaramazsın, değil mi?" dedi, onun yakınlığından kaçınarak.

"Kural olarak değil," diye cevapladı. "Sen benimle, sen ve Piegan midillinle biraz risk aldın."

"Ah, gençtim," diye cevapladı, masanın üzerine eğilip önündeki bir
kağıt parçasına suratlar çizerek. "Daha fazla risk alabilirdim, daha
sadece on dokuz yaşındaydım!"

"Anlamıyorum," diye karşılık verdi. "On altı yaşındaysa ya da--"

"Ya da elli," diye araya girdi.

"Ne fark eder? İşin bittiyse, on dokuz yaşında da elli yaşında da aynıdır ve _tersi_."

"Hayır, aynı değil," diye cevapladı. "Elli yaşında gittiğinde, saklamak istediğinden çok daha fazlasını bırakıyorsun."

"Şey, bilmiyorum. Bunu hiç düşünmemiştim."

"Sana ait olan her şey var. Evlendin ve çocukların var, değil mi?"

İrkildi, kaşlarını çattı, sonra doğruldu. "Bir kızım var - o büyükannesiyle birlikte Doğu'da," dedi titrek bir şekilde.

"Ben de öyle dedim; elli yaşında geride bırakacak daha çok şey var," diye cevapladı,
her iki yanağında kırmızı bir nokta. Ona bakmıyordu, önündeki kağıtta bir adamın yüzüne bakıyordu - gür saçlı, güçlü bir çenesi ve büyük, anlamlı gözleri olan genç bir adam; ve yüzünün her tarafına birçok kez bir kızın yüzünü çizmişti ve ikisinin de yüzlerinin altına _Manette ve Julien_ yazıyordu.

Su, John Alloway için çok derinleşiyordu. Kıyıya doğru sendeledi. "Kelimeler konusunda iyi değilim," dedi - "tartışmada iyi değilim; ama hikayeler için bir yeteneğim var--gecenin ateşinin etrafında, bir pipo ve teneke leğen
çay ile; bu yüzden seninle boy ölçüşmeye çalışmayacağım. Winnipeg'de iyi bir eğitim aldın. Her ödülü aldın, diyorlar, ve okulu yönettin, ama
bunu yapmana izin verdikleri ve yarı Kızılderili olmana
izin verdikleri için çok fazla yaygara koptu. Dışarıda neler olup bittiğini hiç duymadın, sanırım. Önemi yoktu, çünkü sen kazandın. Aptallığı suçladın, kırmızı ile beyaz arasındaki çizgiyi bu şekilde çekmeye çalıştın. Elbette, kadınlar her zaman, her zaman kadınlar, tamamen beyaz veya hiç için mücadele ediyorlar. Orada, Portage'da sana kötü davrandılar, pislik kadar kötü. Reeve'in
karısı--tamam, bunu düzelteceğiz. Sanırım John Alloway blöf yapmayacak. Çok fazla şey biliyor ve hepsi de onun yeterince şey bildiğini biliyor. John Alloway, 32 Main Street, Katanay'da bir çiftlikle, "Geliyoruz, Bay ve Bayan John Alloway geliyor" dediğinde, kartlarını çıkaracaklar, sanırım."

Pauline'in başı daha da eğildi ve önündeki yüzlere -Manette ve Julien, Julien ve Manette-
zorlukla çizgiler çiziyor gibiydi; ve orada
Julien'in öğleden sonra geldiği ve nehir kıyısının kahkahalarla çınladığı günlerin gençliği, ışığı ve neşesi gözlerinin önüne geldi -geçirdiği en sevgili, en hafif günler.

Elli yaşındaki adam yoluna devam etti, sadece bir kız gördü, ona olan sevgisinin kementini atıp onu evine götürecekti, boyun eğmiş ve mutluydu, beyaz bir adam ve onun melez kızı -ama ne melez!

"Bazı kadınların sana nasıl davrandığını yeterince gördüm," diye devam etti,
"ve kendi kendime, Sıra onda. Bir çıkış yolu var, diyorum ve John
Alloway borçlarını ödüyor. Yıldönümü geldiğinde her şeyi yoluna koyacağım, diyorum kendi kendime. Hayatımı kurtardı ve geri kalanını alacak, eğer alırsa ve tam bir makbuz verirse ve John ve Pauline Alloway adına yeni bir
hesap açarsa. Anladın mı? Gördün mü--Pauline?"

Yavaşça ayağa kalktı. Gözlerinde, bir süre önce annesininkine benzeyen, ancak yüz kat daha yoğun, nesiller boyu süren Kızılderili yaşamının akışına ait bir bakış vardı,
ancak beyaz adamların yaşamlarının yüzyıllardır süren düzeni ve anlayışı, ırkın yaygın, egemen gücü tarafından kontrol ediliyordu.

Bir an için gözlerini pencereye doğru tuttu. Fırtına aniden
dinlenmişti ve gün batımı ışığının parıltısı uzaktaki kar
çöllerinin üzerinden kırılıyordu. "Borçlu olduğunu düşündüğün bir borcu ödemek istiyorsun," dedi, garip, donuk bir sesle, sonunda ona dönerek. "Ödedin. Bana her zaman saklayacağım bir kitap verdin. Ve sana borcun için tam bir makbuz veriyorum."

"Hiçbir kitap hakkında bir şey bilmiyorum," diye cevapladı sersemlemiş bir şekilde. "Seninle hemen evlenmek istiyorum."

"Üzgünüm ama gerekli değil," diye cevapladı imalı bir şekilde. Yüzü
şimdi çok solgundu.

"Ama istiyorum. Bu bir borç değil. Bu sadece bir ifade şekliydi. Seni
karım yapmak istiyorum. Bir pozisyonum var ve Batı'nın
dik durmasını, sana
bakmasını ve mutlu olmasını sağlayabilirim."

Birdenbire öfkesi alevlendi, alçak, canlı ve şiddetliydi ama sözleri
yavaş ve ölçülüydü. "Seninle evlenmem için hiçbir sebep yok--hiçbir sebep yok. Bana bir prensin bir dilenciye bir peni vermesi gibi evlilik teklif ediyorsun. Eğer
annem bir Kızılderili kadın olmasaydı, her şeyi olağan bir şey olarak kabul etmezdin. Ama babam beyaz bir adamdı ve ben bir beyaz adamın
kızıyım ve seninle evlenmektense, beni güneş ışığında
en iyi şey olarak
düşünecek bir Kızılderiliyle evlenmeyi tercih ederim. Saf beyaz olsaydım
bu kadar emin olmazdın; teklif etmek yerine, isterdin.
Sana karşı bir yükümlülüğüm yok. Bana geldiğin gibi hiçbir kadına gitmemelisin.
Bak, fırtına durdu. Şimdi geri dönmek oldukça güvenli olacak.
Kar belki derin olacak, ama çok uzak değil."

Pencereye gitti, şapkasını ve eldivenlerini aldı ve ona uzattı.
Afallamış ve yenilmiş bir şekilde onları aldı.

"Diyelim ki, doğru yapmadım, belki ama iyi niyetliydim ve sana iyi davranırdım, seninle gurur duyardım ve seni gördüğüm her şeyden daha çok severdim," dedi utanarak ama aynı zamanda hevesle ve dürüstçe.

"Ah, o son sözleri önce söylemeliydin," diye cevapladı.

"Şimdi söylüyorum."

"Çok geç geliyorlar; ama her halükarda çok geç olacaklardı," diye ekledi. "Yine de, söylediğin için mutluyum."

Kapıyı ona açtı.

"Bir hata yaptım," diye yalvardı alçakgönüllülükle. "Şimdi daha iyi anlıyorum. Hiç okul almadım."

"Ah, o değil," diye cevapladı nazikçe. "Elveda."

Birden döndü. "Haklısın--asla olamaz," dedi.
"Sen--harikasın. Ve sana hala hayatımı borçluyum!"

O, ısırıcı havaya adım attı.

Pauline bir an odanın ortasında hareketsiz durdu, bakışları
az önce kapanan kapıya sabitlendi; sonra, vahşi bir sefalet ve umutsuzluk hareketiyle, tutkulu bir
hıçkırıkla kendini kanepeye attı. Hıçkırıklar onu baştan ayağa sarstı ve
elleri başının üzerinde sıkılmış, kasılarak seğirdi.

Hemen kapı açıldı ve annesi hevesle içeri baktı.
Gördüğü şey karşısında yüzü bir an karardı ve sertleşti, ama sonra kızın
keder ve ızdıraptan tamamen vazgeçmesi onu ikna etti ve yendi.
Pauline'in temsil ettiği sorunun gerçek anlayışına dair bir ışık
yüreğine işledi ve suratından, gözlerinden ve zihninden somurtkan bencilliği
silip attı. Ağır ağır geldi ve dizlerinin üzerine çökerek bir kolunu
kızın omzuna doladı. Ne olduğunu anladı ve muhtemelen hayatında ilk kez içgüdüsel olarak kızının zihninin veya hayatlarındaki olayların sadık anlamının bir vahiyine
uğruyordu.

"John Alloway'e hayır dedin," diye mırıldandı.

Kızın ellerinin hızlı hareketiyle meydan okuma ve itiraz dile geldi. "Beyaz olduğu için kollarına düşeceğimi mi düşünüyorsun! Hayır--hayır--hayır!"

"Doğru yaptın, küçüğüm."

Hıçkırıklar aniden durdu ve kız tüm vücuduyla dinliyor gibiydi. Kızılderili annesinin sesinde daha önce hiç duymadığı bir şey vardı--en azından küçük bir çocukken ve Renton's Lodge'un yakınındaki bir tamarac ağacında geyik derisinden bir hamakta sallandığından beri, şeflerin buluştuğu ve Batı'nın ilerlemesi sırasında dinlenmek için durduğu yerden beri. O zamanlar ona
şarkı söyleyen sesin aksanlarından bir kısmı şimdi kadının sesindeydi.

"Onu bir kuşa şeker parçası gibi sundu--biliyorum. O senin
büyük bir kanın olduğunu bilmiyordu - evet, ama bu doğru. Adamımın büyükbabası, İngiltere krallarının
kanındandı. Adamımın kanıtı vardı. Ve bin yıldır halkım şef oldu. Batı'nın hiçbir yerinde seninki gibi kan yok. Kalbim ağırdı ve karanlık düşünceler geldi aklıma, çünkü
adamım gitti ve hayat benim hayatım değil ve ben sadece Warais'ten bir Kızılderili kadınım ve kalbim artık her zaman orada. Ama kalbime büyük bir
İlaç döküldü. Kapıda durup seni orada yatarken gördüğümde, Güneş'e seslendim. 'Ey büyük Ruh,' dedim, 'anlamama yardım et, çünkü bu kız benim kemiğimden kemik ve etimden ettir ve
Kötülük aramıza girdi!' Ve Güneş Ruhu İlacı ruhuma döktü ve artık aramızda bulut yok. O geçti ve ben
görüyorum. Küçük beyaz, beyaz hayat tek hayattır ve ben onu seninle yaşayacağım
ta ki beyaz bir adam gelip sana beyaz bir adamın evini verene kadar. Ama
John Alloway değil. Karga, sarıasma kuşuyla yuva mı yapacak?"

Kadın, kalbinin kendisini açığa vurmasının ritmiyle dolu yavaş, ölçülü bir sesle konuşurken, kızın nefesi ilk başta durmuş gibi
göründü, bu yüzden
hareketsizce yattı; sonra, kelimelerin gerçek anlayışına ulaştığında,
heyecanla soludu, göğsü inip kalktı ve kan
yüzünü kızarttı. Yavaş ses kesildiğinde ve oda hareketsizleştiğinde, bir an sessiz kaldı,
yeni şeyin düşüncesinde güvenli bir yer bulmasına izin verdi;
sonra, aniden kendini kaldırdı ve kollarını annesinin etrafına bir şefkat tutkusuyla
sarmaladı.

"Lalika! Ey anne Lalika!" dedi şefkatle ve onu tekrar tekrar öptü. Küçük bir kız olduğundan beri, Warais'ten ayrılmalarından çok önce, annesini Kızılderili ismiyle çağırmamıştı, babasının ona, güzel, şarkı söyleyen nehrin ve enfes ormanların yanında, o uzak mutlu günlerde, bir yay ve okla, sadece sevgiyle öldüren genç bir Diana'yı avladığında, esprili bir şekilde öğrettiği gibi.

"Lalika, anne Lalika, eski, eski zamanlar gibi," diye ekledi yumuşak bir sesle.
"Ah, artık önemli değil, çünkü anlıyorsun!"

"Tamamen anlamıyorum," diye mırıldandı Kızılderili kadın, nazikçe. "Ben beyaz değilim ve farklı bir düşünme biçimi var; ama elini tutacağım ve birlikte beyaz hayatı yaşayacağız."

Yanak yanağa karanlığın geldiğini gördüler ve sonrasında gümüş ay
donmuş bir dünyanın üzerine gizlice yükseldi, hava çelik gibi ısırdı ve
kalbi şarap gibi destekledi. Sonra, sonunda, saat dokuz olmadan önce, her zamanki gibi, Kızılderili kadın yatağa gitti ve kızını ateşin yanında huzur içinde düşünceli bir şekilde bıraktı.

Pauline uzun süre ellerini kucağında kavuşturmuş, bakışları savrulan alevlerde, kalbinde ve zihninde yeni bir güç ve amaç duygusuyla oturdu. Önündeki yol belirsizdi, bundan daha ötesini göremiyordu
ve getirdiği her şey; yine de korkunç bir selden geçmiş ve kendini bilinmeyen bir ülkede garip bir kıyıda bulan,
alacakaranlık etrafında, yine de o kadar çok tehlike geçmişti ki
sadece etrafında o anın güvenliği, yakılacak kamp ateşi ve
yatak dost canlısı ağaçların ve yıldızların altında yapılacaktı.

Yarım saat boyunca öylece oturdu ve sonra aniden başını kaldırdı
dinleyerek, ay ışığının
aktığı pencereye doğru eğildi. Adının dışarıdan, belirgin ve
garip bir şekilde çağrıldığını duydu--"_Pauline! Pauline!_"

Ayağa kalkıp kapıya koştu ve açtı. Her yer sessiz ve acımasızca
soğuktu. Sadece geniş kar ovası ve çelik gibi hava. Ama o dikkatle dinlerken, arkasındaki ateşten gelen kırmızı parıltı, yine
"Pauline!"--çok uzakta olmayan bir yerden geldi. Kalbi hızla çarpıyordu ve
başını kaldırıp seslendi--neden kendi dilinde olmayan
bir dilde seslenmesi gerekiyordu ki?--"_Qu'appelle? Qu'appelle?_"

Ve bir kez daha durgun gece havasında titrek bir çağrı geldi,
"Pauline!"

"_Qu'appelle? Qu'appelle_?" diye bağırdı; sonra, anladığını ve tanıdığını
soluyarak mırıldanarak, donmuş gecede sesin geldiği yöne doğru
koştu. Fransızca, düşünmeden veya sebepsiz yere seslenmesini sağlayan aynı sezgisel his, ona seslenenin kim olduğunu
ortaya çıkarmıştı; yoksa söylenen tek bir kelimede bile Manette'in Winnipeg'de olduğu o günlerden beri her zaman hatırladığı bir sesin notası mı vardı?

Evden çok uzakta olmayan, Portage la Drome'a ​​giderken, yoldan biraz
uzakta, bir yarık vardı ve oraya doğru hızla koştu, bir kaza olmadan önce. Tekrar seslendi, o hızla giderken--"Pauline!"--ve geldiğini haykırdı. O anda
yokuşun üzerinde durdu ve aşağı baktı. Hemen altında,
birkaç ayak aşağıda, karda yatan bir adam vardı.
Yıkılmış yoldan sapmış ve yarıktan aşağı düşmüş, ayağını acımasızca burkmuştu. Yürüyemiyordu, karda birkaç yüz metre sürünmüştü,
ama gücü tükenmişti ve sonra karanlık pencerelerinde ateşin alevlerinin titrediği eve seslendi,
görmek için bu kadar uzaklara geldiği kızın adını söyledi.

[İllüstrasyon: "PAULINE," DEDİ, ZAYIFÇA VE KOLLARINDA BAYILDI]

Birdenbire sevinç ve acı dolu bir çığlıkla onu tanıdı.
Kalbinin söylediği gibiydi--Manette'in kardeşi Julien'di. Bir an sonra
onun yanındaydı, kolu omzundaydı.

"Pauline!" dedi güçsüzce ve kollarında bayıldı. Bir an sonra eve doğru hızla gidiyordu ve annesini ve iki ahır görevlisini uyandırarak bir dolaptan bir şişe brendi kaptı ve hızla geri döndü.

Bir saat sonra Julien Labrosse büyük oturma odasında ateşin yanında yatıyordu, ayağı ve bileği bandajlıydı ve rahattı, yüzü onu oraya getiren her şeyle
aydınlanmıştı. Ve bir kez daha Kızılderili anne, kesin bir içgüdüyle onun neden
geldiğini biliyordu ve kızının artık beyaz bir adamın evine sahip olacağını ve erkeği için babasının ırkı gibi beyaz ve galip bir ırktan olacağını gördü.

"Sorun çıkardığım için üzgünüm," dedi Julien gülerek - hafifçe gülme
alışkanlığı vardı; "ama yarın Portage'a geri dönebileceğim."

Ancak Kızılderili anne buna şöyle dedi: "Kendini memnun etmek harika bir şeydir, ama başkalarını memnun etmek daha iyidir; bu yüzden Portage'a geri dönene kadar burada kalacaksın, M'sieu' Julien."

"Hiç bu kadar rahat olmamıştım," dedi - "hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Eğer zahmete
katlanmayacaksan!"

Kızılderili kadın hoş bir şekilde başını salladı ve odadan çıkmak için bir bahane buldu.
Ama gitmeden önce Pauline'in yüzünü Manette'inkiyle birlikte çizdiği kağıt parçalarından birini dirseğinin yanına koymayı başardı.
Bu, gözlerine bir umut ve mutluluk ışığı getirdi ve kağıdı kanepenin kürklü cüppesinin altına soktu.

"Hayatınla ne yapıyorsun?" diye sordu Pauline, birkaç dakika sonra gözleri onunkileri ararken.

"Ah, önümde büyük bir iş var," diye hevesle cevapladı, "büyük bir
şans--St. Lawrence'ın üzerine bir köprü inşa etmek ve ben daha otuz yaşındayım! Başladım. Sonra, babamın bana bıraktığı eski Senyörlüğü yeniden inşa ettim ve
orada yaşayacağım. İşimi bitirdiğimde güzel bir yer olacak, rahat ve büyük, eski meşe kirişleri ve duvarları, derin
şömineleri, Louis Quinze zamanında yapılmış oymaları, oturma odası için koyu kırmızı
kadife perdeleri ve derileri ve kürkleri olacak. Evet, burada bunlar gibi derilerim ve kürklerim olmalı." Derileri eliyle düzeltti.

"Manette, seninle yaşayacak mı?" diye sordu Pauline.

"Ah hayır, kocası bundan hoşlanmazdı. Görüyorsun ya, Manette evlenecek.
Bana her şeyi anlatmamı söyledi. "

Manette'in kur yapmasıyla ilgili her şeyi anlattı ve
düğün ilkbaharda olacağını ekledi.

"Manette yaprakların ilk açtığı ve kuşların geri döndüğü zamanı istiyordu," dedi neşeyle; "ve bu yüzden benimle
Senyörlük'te
yaşamayacak, anlıyor musun. Hayır, işte orada, güzel bir ev, bir
prens için yeterince iyi ve ben orada tek başıma olacağım, ta ki--"

Gözleri onunkilerle buluştu ve göz kapakları üzerlerine düşmeden önce içlerindeki ışığı yakaladı ve başını ateşe çevirdi. "Ama
bahara daha iki ay var," diye ekledi.

"Bahar mı?" diye sordu, şaşkın ama yine de konuşmaya yarı korkarak.

"Evet, Manette yeni evine girdiğinde ben de yeni evime gireceğim--baharda. Ve eğer tek başıma gitmeyeceğim--"

Tekrar gözlerini yakaladı, ama aceleyle ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Şimdi uyumalısın. İyi geceler." Elini uzattı.

"Pekala, geri kalanını yarın anlatırım--yarın gece, böyle sessiz
olduğunda ve yıldızlar parladığında," diye cevapladı. "Benim de böyle
bir evim olacak--ah, _bien sur_, Pauline."

O gece yaşlı Kızılderili anne Güneş'e dua etti. "Ey büyük Ruh," dedi, "kalbime dökülen İlaç için şükrediyorum. Beyaz çocuğuma, erkeğiyle birlikte beyaz adamın evine gittiğinde iyi davran. Ey büyük Ruh, halkımın kulübelerine döndüğümde bana iyi davran, çünkü
yalnız olacağım; çocuğum olmayacak; beyaz adamın sesini
duyamayacağım. Bana iyi İlaç ver, ey Güneş ve yüce Baba, ta ki rüyam
bana erkeğimin bir kez daha tepelerin üzerinden gelip benim için geleceğini söyleyene kadar."

KAZIK VE ÇEKİRDEK

Onunla evlenerek tüm iyi yargılara aykırı davrandı; kendini
kendi halkından, baştan çıkarıcı ve güzel bir figür olduğu
hayattan kopardı. Washington, onun
taşındığı
sezonlar gibi iki sezon daha önce hiç yaşamamıştı; çünkü "dünyanın
yönetimini" elinde bulunduran diplomatik çevre onun değerini biliyordu ve onsuz yetinmiyordu. Kendisinden otuz yaş büyük bir elçiyle
mükemmel bir eşleşme yapabilirdi - henüz yirmi iki yaşındaydı; ve kalbi ve eli için bir turnuvaya katılan en az altı ataşe ve elçilik sekreteri vardı; ama onlar için değildi. Tüm incelik ve adalet, zararsız strateji yetenekleri ve zekâ ve beklenmedik mizah yetenekleri, süvarilerinin sürekli ve umutlu kalması için gerekliydi sonuncusu; ama
asla tereddüt etmedi ve başarısız olmadı. Yaşlı adamların yüzleri onu gördüklerinde
parladı ve yıllardır sosyal etkinliklerde nadiren görülen bir veya iki eski figür, artık orada olacağını bildiklerinde geldiler. Elbette, dokuzdan doksan yaşına kadar herhangi bir erkekle flört edeceğini söyleyen birkaç kadın vardı; ama hiçbir erkek bunu söylemedi; ve ilkinden sonuncusuna kadar, adının anılmasından bile zevkle gülümsemeyen
hiç kimse yoktu, canlılığı, zekası ve ince sempatisi onları fethetti. İçgüdüsel olarak sosyal bir sanatçıydı. Hepsi, onun ne kadar adil ve tarafsız olduğunu
kabul ediyordu; ve her erkekten en iyiyi
çıkarıyordu. Ondan hoşlanmayan birkaç kadın onun gevezelik ettiğini söyledi; ama gerçek şu ki, diğer insanları hızlı telkinlerle veya nazik sorgulamalarla konuşturuyordu.

Darbe indikten sonra, Freddy Hartzman konuyu özlü bir şekilde dile getirdi ve gerçeği sadakatle anlattı: "Onunla ilk tanıştığımda, ona
anlatılabilecek her şeyi ve yapmak istediğim her şeyi anlattım; onu
çöl bir yere götürüp İki Kişilik bir Krallık kurma kararı da dahil.
Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum. Bir musluk gibiydim ve kendimi döktüm; ve
her şey bittiğinde onun duyduğum en iyi konuşmacı olduğunu düşündüm. Ama
o bana bakmaktan ve dinlemekten ve orada burada bir soru sormaktan başka bir şey yapmamıştı, bu bir bebeğin saatinize bakmak istemesi gibiydi. Ah, o bir
zambak çiçeğiydi, Sally Seabrook'tu ve ona tüm küçük hikayemi anlattığım için hiç pişman olmadım! Bana iyi geldi. Zavallıcık--bazen düşündüğümde beni hasta ediyor. Ama yine de kazanacak - yüzde yüz bir kazanacak. O bir yıldızdı."

Freddy Hartzman saygın bir elçilikteydi; birçok ülkenin şansölyelerini ve salonlarını tanıyordu ve diplomatik hizmetteki en yetenekli ve en kurnaz adamlardan biri olarak görülüyordu. Uluslararası hukuk üzerine var olan en iyi kitaplardan birini yazmıştı, ana dili gibi İngilizce konuşuyordu, hoş şiirlerden oluşan bir cilt yayınlamıştı ve Sally Seabrook'un cazibesinin onu yazmaya
ilham verdiği küçük bir cilt de dahil olmak üzere birkaçını yayınlamayı ihmal etmişti. Onun ona bakış açısı dünyayı tanıyan çoğu erkek ve özellikle insan doğası hakkında gerçek bilgiye sahip yaşlı erkekler tarafından paylaşılıyordu; bunların arasında John Appleton adında Amerika Birleşik Devletleri yöneticisinin önemli bir üyesi de vardı. Sally için Washington'daki her şeyin sonu geldiğinde, bu iki adam onu ​​desteklemek için birleştiler, böylece ayakları zorlu yolculuğun taşlı yoluna
takılmasın.
Appleton çok konuşan bir adam değildi; ancak sözlerinin ağırlığı vardı; çünkü o sadece bir bakan değildi; bir devletin sosyal kaderini yöneten ve politikasını dönüşümlü olarak kontrol eden ve bozan eski bir aileden geliyordu. Sally'nin ateşli bulutunda kaybolduğu sansasyon gününde, Appleton Başkan tarafından verilen bir resepsiyonda konuyla ilgili fikrini açıkladı.

"Geri dönecek ve hepimiz onu geri alacağız, onu geri aldığımız için mutlu olacağız," dedi. "O, doğru basınçla sonsuz tepeleri kaldırabilecek bir kaldıraç kavramasına sahip. Onu rahat bırakın, onu rahat bırakın. Bu demokratik bir ülke ve o, demokrasinin başarılı olduğunu daha bitmeden kanıtlayacak."

John Appleton'ın ona evlenme teklif ettiğini dünya biliyordu ve o gerçeği
asla saklamamıştı. Bilmedikleri şey, ona ne yapmak istediğini yapmadan önce söylemiş olmasıydı. Açıkça,
kesin bir şekilde, sonra bulanık ve biraz kırık bir sesle, onu yönlendirildiği yöne karşı
zorlayarak konuşmuştu; ama işe yaramamıştı;
ve güneşli ve insani yüzeyin altında güçlü bir iradeye rastladığını fark ederek, itiraz etmeyi, kendi demir gücüyle onun zihnine
basmayı bırakmıştı. Tüm muhakemesinin
boşa gittiğini, tüm dünyevi tartışmaların
boş olduğunu fark ettiğinde, son bir girişimde bulundu,
umutsuz bir umut, sanki inandığı gerçeği kayda geçirmek istercesine.

"İçinde bulunamayacağın hiçbir konum yok," dedi. "Özel yaşamda mükemmel bir
yeteneğe sahipsin ve kamusal bir yeteneğe sahipsin. Yönetmek için bir
dehan var. Söyle canım, her şeyi mahvetme. Bana göre olmadığını biliyorum ama
ülkede benden daha iyi adamlar var. Hartzman bir gün büyük bir
adam olacak--seni istiyor. Genç Tilden seni istiyor; milyonları var ve
onları veya seni asla utandırmayacak, onların hükmedebileceği güç ve senin sahip olduğun güç. Ve başkaları da var. Halkın sana seni
sevmeyeceklerini söyledi; dünya bir şeyler söyleyecek--seni parçalayacak. Şu anda bir favorinin düşüşü kadar popüler olan hiçbir şey yok. Ama bu
hiçbir şey--kendine olan tehlikeyle kıyaslandığında hiç bir şey. Dün gece bunu düşünerek uyuyamadım. Yine de bana yazdığın için mutluyum; bana düşünmek için zaman verdi ve sana gerçeği gördüğüm gibi anlatabilirim. Seni
aşağı çekeceğini düşünmedin mi, aşağı, aşağı, ruhunu yıprat, kır
ve hasta et hayatını, güzelliğini mahvet--sen güzelsin, canım,
dünyanın gördüğünün ötesinde, hatta. Vazgeç--ah, vazgeç ve
kalbimizi kırma! Seni seven çok fazla insan var ki
onları feda etmen için--ve kendini de... Çok iyi vakit geçirdin!"

"Bir rüya gibiydi," diye sözünü kesti, uzak bir sesle--"bir
rüya gibiydi, bu iki yıl."

"Ve çok güzel bir rüyaydı," diye ısrar etti; "ve sen sadece
kötü bir rüyaya gideceksin, ondan asla uyanamayacaksın. Şey ona yapıştı; o
asla vazgeçmeyecek. Ve parasız da--babası onu terk etti. Kızım, bu imkansız. Beni dinle. Dünyada senin için benden daha fazlasını yapacak kimse yok - hiç kimse."

"Sevgili, sevgili dostum!" diye bağırdı, ani bir dürtüyle ve elini
ellerine alıp, geri çekmeden önce öptü. "Çok haklısın ve
haklı olduğunu düşünüyorsun. Ama, ama"--gözleri derin, sabit,
uzaklara doğru bir bakış aldı--"ama onu kurtaracağım; ve sonunda parasız kalmayacağız. Bu arada benim de yılda yedi yüz dolarım var. Kimse buna
dokunamaz. Hiçbir şey beni artık değiştiremez ve söz verdim."

Onun kararlı kararlılığını görünce, daha fazla itiraz etmedi, ancak ona yardım etmek, ertesi gün, bilge dünyanın üzüntüye ve sefil bir sona yol açacağını söyleyeceği bir adım atacağı zaman yanında olmak istedi.

Attığı adım, Kentucky'li bir milyoner senatörün sarhoş, terk edilmiş oğlu Jim Templeton ile evlenmekti. Bu senatör demiryollarını kontrol ediyor ve bir banka sahibiydi ve oğlunun sarhoşluk alışkanlıklarından o kadar nefret ediyordu ki beş yıldır Jim'in adının onun yanında anılmasına asla izin vermemişti. Jim'in annesi tarafından kendisine bırakılan yirmi bin doları ve küçük bir çocukken kendisi için yapılmış bir yatırımdan elde ettiği üç yüz dolarlık küçük bir geliri vardı. Ve bu onu devam ettirmişti; çünkü sarhoş olmasına rağmen, parayı idare edecek kadar aklı başındaydı ve kendini yılda üç bin dolarla sınırlamıştı. Geriye dört bin doları kalmıştı ve üç yüz dolarlık küçük geliri, Sally Seabrook'a gittiğinde, bir ay ayık kaldıktan sonra, onunla evlenmesi için yalvardı.

Sefahat onu olduğundan on yaş büyük göstermeden önce, tüm Amerika'da ondan daha yakışıklı bir
erkek olmamıştı. Yine de dikkat çekici bir
yüzü vardı: uzun, narin, koyu kahverengi gözler, bir adamın isteyebileceği kadar açık bir alın ve gri çizgilerle siyah, dalgalı saçlar - gri, ama henüz yirmi dokuz yaşındaydı.

Sally on beş, kendisi yirmi iki yaşındayken, ona aşık olmuştu ve o da ona; ve hiçbir şey erken romantizmi bozmamıştı. Onun genç hayal gücünü ele geçirmişti ve kendi imajını onun kalbine yerleştirmişti.

Halkı, olayların gidişatını görerek onu Hudson'daki bir okula göndermişti ve ikisi bir süre görüşmemişti. Sonra çalınmış bir
röportaj ve çekiciliğin perçinlerinin çakılması geldi - çünkü Jim'in harika bir
türden yeteneği vardı. Horace'ı, Anacreon'u, Heine'i, Lamartine'i, Dante'yi ve yüzlercesini orijinallerinde tanıyordu; güç ve zarafetin sözcüsüydü; ve iş için net, güçlü bir kafası vardı. Aynı zamanda bir avukattı ve babasının büyük şirketinin kıdemsiz avukatıydı. Babasının onu endişelerine dahil etmesinin nedeni, parlak ve bilgili bir
zihne sahip olması değil, gerçek bir iş yeteneğine sahip olmasıydı ve ayartmaya yenik düştüğünde daha da affediciydi. Aksi takdirde, Jim'i emekliye ayırır ve onu işe yaramaz, önemsiz bir kişi olarak aklından çıkarırdı; çünkü Horace, Anacreon, felsefe ve tarih onun için zayıf zihinlilerin eğlenceleriydi. Kalbini Jim'e ve Jim'in kontrol ettiği geniş mali endişelerde, düşmeye hazır olduğunda, yapabileceklerine ve gelecekte yapacaklarına vermişti; ancak Jim onu ​​hesaplanamayacak kadar hayal kırıklığına uğratmıştı.

Birlikteliklerinin ilk günlerinde Jim görevinden ayrılmış ve operasyonlarının kritik anlarında içki içmeye başlamıştı. İlk başta, yüksek sözler söylenmişti, sonra iki farklı tabiatın çekişmesi geldi ve ikisi de inatçıydı ve her biri kendi tarzında gururlu ve amansızdı. Sonra, sonunda, geri dönülmez ve acı verici ayrılık geldi; ve Jim, iki hafta, bir ay veya üç ay ayık kalan, daha sonra bir çılgınlığa giden, tavernalarda Sappho ve Horace'tan alıntılar yapan ve sahne için tasarlanmış bir sesle Baküs şarkıları söyleyen bir sarhoşu dünyaya fırlatmıştı - yüz yıl önce İngiliz sahnesinde şarkı söyleyen bir atadan miras. İçki içtiği zamanlarda bile, sevgili kötü alışkanlığı onu ele geçirdikten sonra bile, Jim Templeton arkadaşlarından
farklı, seçkin ve çok yakışıklı bir adamdı. Ancak toplum onu ​​uzun zamandır tanımayı bırakmıştı ve o da bunu aramadı. İki veya üç yıl boyunca ara sıra avukatlık yaptı. Davalar, tercihen ceza davaları aldı ve çoğu zaman bunun için ücret almadı; ama bu da sonunda sona erdi. Şimdi, sessiz, ayık zamanlarında her şeyi okuyarak ve zevk aldığı fizik problemlerini çözerek, eski iştahı tekrar kabarana kadar devam etti. Sonra morali düzeldi ve o eski parlak
konuşkan, neşeli galliard oldu, ta ki zamanı gelince sessizce ve uyuşuk bir şekilde sarhoş olana kadar. Ayık zamanlarından birinde sokakta Sally Seabrook'la karşılaşmıştı. Bu, dört yıldır ilk kezdi, çünkü ondan kaçınmıştı ve Sally ona bir veya iki kez yazmış olmasına rağmen, ona hiç cevap vermemişti - yüreğinde utanç vardı. Yine de, her zaman eski şarkı Sally'nin kulaklarındaydı. Jim
Templeton, doğasının başka hiç kimsenin ulaşamadığı uzak ve samimi bir köşesine dokunmuştu; ve tüm neşeli hayatı boyunca, erkekler hayranlık hikayelerini kendi tarzlarında anlattıklarında, aklı Jim'e ve onun manolya ağaçlarının altında söylediklerine gitmişti; ve sesi diğerlerini boğmuştu. Onun ne hale geldiğine kör değildi, ama derin bir inanç onu, tüm dünyadan, onu kurtarabileceğine dair ele geçirmişti. Bunun dünyaya ne kadar boşuna görüneceğini, kendi kalbine bile ne kadar vahşi bir rüya gibi görüneceğini, ne kadar tehlikeli olduğunu biliyordu; ama, kısa kariyerinde çok ve sık yaptığı gibi, şeylerin yüzeyinde oynayarak,
kendisinin ötesinde bir şeye dayanan inançlara kapıldı.

Bu yüzden Jim'le sokakta karşılaştıklarında, eski, gerçek şey ikisinin de üzerine
çaldı ve bir an için hareketsiz durup birbirlerine baktılar.
Sonsuza dek veda edenler gibi,
her biri diğerinin
yüzünde öylece durdu. Bu yeni dönemin başlangıcıydı. Birkaç gün sonra,
Jim ona geldi ve onu yalnızca kendisinin kurtarabileceğini söyledi; ve bunu söylemesini istediği, onu bu söze yönlendirmişti, çünkü aynı inanç kendi
ruhunun derinliklerinde yanıyordu. Aldığı korkunç riski biliyordu,
bu adımın sosyal dışlanma anlamına geleceğini ve kendi halkının ona toplumdan daha nazik olmayacağını; ama bir dua etti, Jim'e gülümsedi
sanki her şey yolundaymış gibi, planlarını yaptı, ona dizlerinin üzerinde bir şey
söz verdirdi ve işe koyuldu.

Halkı onun beklediği gibi yaptı.
Kalbinden ve evinden sürgün edilmekle tehdit edildi - mirastan mahrum bırakılmakla; ama o kendi yolunu izledi; ve Jim ile birlikte sunağın önünde duran tek kişi, reddedilmeyecek olan ve törenden önce Jim ile öyle yarım saat geçiren John Appleton'dı ki, ikisi de çekirgelerin
yiyip bitirdiği yıllarda bunu
unutamadı. Ve sunağın önünde duran Jim'in gözleri hala ıslaktı,
yüreğinde yeni kararlar ve dünyanın en iyi adamı için yanında bir varlık vardı. Onun yanında diz çöküp kutsamayı beklerken, bu eylemin muazzamlığıyla ilgili ani bir his
içine düştü ve çok geç olmasa, onun hatırı için
geri çekilirdi. Bu genç, güzel hayatı tehlikeye atmanın bir suç olduğunu; kendi hayatının zavallı, aşağılık bir şey olduğunu ve bencillerin ve gençlerin egoizmine kapıldığını fark etti.

Ama iş bitmişti ve yeni bir hayat başlamıştı. Ancak, onlar bu hayata
başlamadan önce, toplum bu hissi tam olarak kavramadan önce, ya da Sally'nin sorunlarını çözmelerini ve evlerini tüm eski çağrışımlardan uzak ve özgür kılmalarını istediği Kuzey Kanada'ya doğru yola çıkmadan önce, ilginç bir şey oldu. Jim'in babası, Sally'ye yanına gelmesi için acil bir mesaj gönderdi. Sally geldiğinde, ona deli olduğunu söyledi ve hayatını neden çöpe attığını sordu.

"Neden yaptın bunu?" dedi. "Sen--sen onun hakkında her şeyi biliyordun; ülkenin en iyi adamıyla
evlenebilirdin. Bir krallığı yönetebilirsin; güzelliğin ve gücün var ve insanlara istediğini yaptırıyorsun; ve bir de 
sot'un var."

"O senin oğlun," diye cevapladı sessizce.

Öyle güzel ve zarif görünüyordu ki, orada, korkusuzca ve meydan okuyarak önünde duruyordu ki, adam etkilenmişti. Ama bunu göstermeyecekti.

"O benim oğlumdu - bir erkekken," diye sertçe karşılık verdi.

"Bir zamanlar sevdiğin kadının oğlu," diye cevapladı kadın.

Yaşlı adam başını çevirdi.

"Jim'e yaptığın şeye ne derdi?"

Kendini sertçe toparladı. Hançeri eve gitmişti ama bunu ona
bildirmeyecekti.

"Onu söz konusu bile değil - o bir azizdi," dedi sertçe.

"Onu dışarıda bırakamayız; sen de bırakamazsın. Mizacını doğal olarak edinmişti; zayıflığını
miras almıştı. Büyükbabandan, onun babasından. Hiçbir şekilde sorumlu olmadığını mı düşünüyorsun?"

Bir an sessiz kaldı, ama sonra inatla şöyle dedi: "Neden--neden
bunu yaptın? Onunla benim aramdaki şey halledilemez; biz baba ve oğluz;
ama sen--senin hiçbir çağrın, sorumluluğun yoktu."

"Jim'i seviyorum. Onu her zaman sevdim, hatırlayabildiğimden beri, tıpkı senin gibi.
Önümdeki yolu görüyorum. Onu terk etmeyeceğim. Kimse ona ne olacağını umursamıyor,
benim dışımda kimse. Senin sevgin bu sınavdan geçemez; benimki geçer."

"Ailen seni mirasından mahrum etti--neredeyse hiçbir şeyin yok ve
ben fikrimi değiştirmeyeceğim. Önünde ne görüyorsun?"

"Jim--sadece Jim--ve Tanrı."

Gözleri parlıyordu, elleri gerginlik içinde yanlarında kenetlenmişti, yenilmez ruhu yüzüne konuşuyordu.

Birden yaşlı adam yumruğunu masaya sertçe indirdi. "Bu bir suç--ah, bu bir suç, hayatını böyle riske atmak!
Kilit altına alınmalıydın. Ben bunu yapardım."

"Beni dinle," diye karşılık verdi sessizce. "Riski biliyorum. Ama sence
Jim'i kurtarabileceğimi hissederek hayatımı yaşayabilir miydim
ve denemez miydim? Güzellikten, güçten ve yönetmekten bahsediyorsun--başkalarının bana söylediklerini söylüyorsun. Hangisi daha büyük şey, birini memnun eden şeyi elde etmek mi, yoksa dünyadaki her şeyden daha fazlasına sahip bir şey için çalışmak mı? Bir canı, bir zekayı, bir büyük adamı kurtarmak için -ah, büyük bir adamın
yapımı onda var!--bir ruhu kurtarmak için, bunu yaparken hayat iyi harcanmamış, sevgi iyi harcanmamış olmaz mıydı?"

"Sevginin emeği boşa gitti," dedi yaşlı adam, yavaşça, alaycı bir şekilde, ama duygudan yoksun değil.

"Hırsım var," diye devam etti. "Hiçbir kız benden daha hırslı olmamıştır, ama benim
hırsım kendimden en iyi ve en iyi şekilde yararlanmaktır. Yer?--Jim ve ben onu
henüz
elde edeceğiz. Güç?--olması gerektiği gibi olacak; ama Jim ve ben kendimizi
yeterli kılmak için çalışacağız. Benim için--ah, eğer onu kurtarabilirsem--ve bunu
yapmaya niyetliyim!--o zaman yeryüzündeki cennetimi elde edemeyeceğimi mi düşünüyorsun?
Para istiyorsun--para--para, güç ve hükmetmek; ve bunlar senin için dünyadaki
en iyi şeyler. Seçimimi farklı yapıyorum, ama
eğer yapabilseydim
diğer şeylere sahip olurdum; ve umarım sahip olurum. Ama önce Jim--Jim
önce, oğlunuz Jim--kocam Jim!"

Yaşlı adam yavaşça ayağa kalktı. Kadın onu köşeye sıkıştırmıştı. "Ama sen
harikasın," dedi, "harikasın! Bu korkunç bir bahis--berbat! Yine de, kazanırsan,
paranın satın alamayacağı şeye sahip olacaksın. Ve beni dinle. Bahsi
daha da büyüteceğiz. Başka bir şekilde de ona puan kazandıracak. Jim'i evliliğinizden itibaren dört yıl boyunca ayık tutarsanız, o dört yılın son gününde sizin ve onun için veya çocuğunuz için--eğer varsa--beş milyon dolar vereceğim. Sözümün eri bir adamım. Jim
içerken onu geri almayacağım; mirastan mahrum bırakıldı. Ona şimdi veya bundan sonra hiçbir şey
vermeyeceğim. Onu dört yıl boyunca sakla -eğer bunu başarabilirse
her şeyi yapacaktır- ve beş milyon kişi cennetteki güneş kadar kesindir. Amin ve
amin."

Kapıyı açtı. Gitmek üzereyken gözlerinde garip, yumuşak bir ışık vardı.

"Beni öpmeyecek misin?" dedi, ona kaprisli bir şekilde bakarak.

Rahatsız olmuştu. Beklemedi, uzanıp onu yanağından öptü. "Elveda," dedi, gülümseyerek. "Kazanacağız.
Elveda."

Bir anda gitmişti. Kapıyı kapattı, sonra döndü ve duvardaki bir
aynaya baktı. Dalgın bir şekilde onun öptüğü yanağına dokundu.
Birdenbire yüzünde bir değişiklik oldu. Bir sandalyeye çöktü ve yumruğu masaya çarparak şöyle dedi: "Aman Tanrım, o bunu yapabilir, bunu yapabilir!
Ama bu bir ölüm kalım meselesi - bu bir ölüm kalım meselesi."

Toplumun hissiyatı vardı ve sonra perde düştü. Uzun bir süre Jim'in babası dışında kimse arkasına bakmadı. Çok fazla şeyi vardı ve dürbününü onlara doğrultmamak için. Bir dedektif Jim'in kaydını tutmak için onları takip etti.
Ama bunu bilmiyorlardı.

II

Washington'dan ayrıldıkları günden itibaren Jim hayatını ve kaderini karısının
ellerine bıraktı. Onun yargısını takip etmeyi amaçlıyordu ve kendi iradeli ve
zekası güçlü olduğu için, onun amacını yerine getirmesi için adil bir şansa sahip olması gerektiğini söyledi. Jim'in ne yapması gerektiği konusunda birçok _pour parler_ olmuştu. Çiftçilik vardı. Bunu bir kenara bıraktı, çünkü bu sermaye demekti ve aynı zamanda monotonluk ve yalnızlık demekti; ve sermaye
sınırlıydı ve monotonluk ve yalnızlık Jim için kötüydü, uyarıcılardan mahrum bırakılmaması gereken aktif bir beyni öldürüyordu--ancak, daha önce ustalaşmış olanlardan farklı türde uyarıcılar.
Yasa vardı. Ama Jim'in Kanada vatandaşı olması, bayrağını değiştirmesi gerekiyordu
ve gitmeyi düşündükleri yerde -kenar mahallelerde- yasa için çok az fırsat olacaktı; ve _yapacak_ yeterli şey olmadığında
tehlike olacaktı. Demiryolu inşaatı mı? Bu birçok açıdan iyi görünüyordu, ama Jim'in gerekli
mesleki bilgisi yoktu; Babasıyla yaşadığı demiryolu deneyimi yalnızca
finansaldı. Her şeyden önce hayatında sorumluluk, disiplin ve katı bir düzen olmalıydı.

"Doğal kibrime iyi gelecek ve saçmalıkları
benden söküp atacak bir şey," diye kabul etti Jim, Washington'dan ve geçmişten
gittikçe uzaklaşırken ve Uzak Kuzey'e ve geleceklerine gittikçe yaklaşırken. Daha önce hiç bu kadar dürüst iki ruh birbirlerinin ellerini tutmamış ve
kalplerinin arzusu olan bir hedefe giden en dikenli yola çıkmamıştı. Bir olduklarından beri, Sally'nin yüzünde yalnızca kendilerinden daha büyük bir fikre sahip ruhlara ait olan o aydınlanma belirmişti - azizler, vatanseverler; başkalarının üzüntüleri için
akan tuzlu gözyaşlarıyla yıkanmış ve özveri ateşiyle
aydınlanmış yüzler. Sally Seabrook, yüksek ruhlu, ışıltılı, tatlı bir şekilde inatçı, kışkırtıcı, kendini bu dar temaya, yani tek bir öfkeli ölümlü ruhun kayıp cennetini yeniden fethetmeye odaklamak için!

Jim'in hayatı ne anlama geliyordu? Milyonlarca gelip gidenden sadece biriydi ve her adam kendi kurtuluşunu bulmak zorundaydı. Aynı ruh kendini daha büyük amaçlara ve daha geniş bir çembere harcayabilirken, neden ruhunu bu tek konuya sıkıştırsındı? Önünde geniş bir etki dünyası açılmıştı; John Appleton ve Jim'in babasının söylediği gibi, mevki, güç, hayranlık hepsi onun olabilirdi. İyi bilinen yollardan, zevk bahçelerinden geçerek, her şeyin
kolaylaştırılacağı, her adımda korunacağı ve güzelliğinin lüksle sürekli bir parıltıya dönüşeceği bir hayat yaşayabilirdi. O, bunu
düşünmeyecek kadar ilkel, entelektüel olmayan biri değildi, aksi takdirde kararının daha az önemi olurdu; o, doğasında ikinci sınıf bir drama dokunuşu olan
sevgili, duygusal bir kadından başka bir şey olmazdı. Her şeyi
düşünmüştü ve seçimini yapmıştı. Daha kolay olan yol, daha
aşağılık ruhlar için olan yoldu ve tüm doğasında tek bir ince kan damarı veya
küçük bir fikir yoktu. Büyük meseleler için bir kalbi ve zihni vardı. Jim'in büyük bir beyni olduğuna ve büyük şeyler başaracağına ve başarabileceğine inanıyordu. Onun içinde kalıtsal bir içgüdünün olduğunu biliyordu - annesinin babası Mississippi'de sarhoş bir düelloda kısa bir hayata son vermişti ve Jim'in çocukluğu hiçbir zaman disiplin veya yönlendirme veya zorlu bir düzene sahip olmamıştı. Asla bir düzene ve düzenin, alışkanlığın ve günlük gerekli düşünce ve eylemlerin tekrarının getirdiği güce sahip olmayabilirdi; ancak bu olasılık onu dehşete düşürmüyordu. Gözlerini kocaman açarak riski göze almıştı; kendi hayatını ve mutluluğunu tehlikeye atmıştı. Ancak Jim kurtarılmalıydı, yeteneklerinin, dehasının ona hak ettiği şey olmalıydı. Ve uzun oyun uzun düşünceye sahip olmalıydı.

Böylece, büyük Saskatchewan Vadisi'ne girerken, eli onun elinde, gözlerinde umut ve yüzündeki o güven ve gurur dolu bakış, yüzünün eski, güçlü güzelliğini geri getirdi ve kendini şımartmanın yorgun çizgilerini yumuşattı, ona yolunu gösterdi: bir er olarak, ovaların kırmızı ceketli süvarileri olan Kuzey-Batı Atlı Polisi'ne katılmalı ve alçakgönüllülük ve özdenetim merdiveninin dibinden başlayarak, sorumluluğun her aşamasında yolunu açmalıydı. Onun teklifini kabul edeceğine inanıyordu; ama elleri onun ellerini biraz daha sıkı ve endişeli bir şekilde kavradı - kalbinde hafif, kadınsı bir korku vardı - ona bunu yapıp yapmayacağını sorarken. Hayat, ara sıra yaşanan ayrılıklardan daha fazlasını ifade ediyordu; onunla olmayacağı dönemler olacağı anlamına geliyordu; ve bunda büyük bir tehlike vardı; ama risklerin alınması gerektiğini biliyordu ve ahlaki gücü için tamamen onun varlığına güvenmemeliydi.

Öneriyi yaptığında yüzü bir anlığına düştü ama sonra düzeldi ve kuru bir kahkaha atarak şöyle dedi: "Sanırım beni hemen çavuş yapmalılar. Kentucky Karabinalarında albayım!"

O da güldü; sonra bir an sonra, kadınsı bir tavırla, haklı olup olmadığını merak etti ve biraz korktu. Ama bunun tek nedeni kendi fikrini söylememesi ve endişeli olmasıydı, Kuzey'deki herhangi bir kadından daha endişeli.

Jim'in dediği gibi oldu; hemen çavuş yapıldı - Sally bunu başardı; çünkü, konu bu noktaya geldiğinde, erlerin içinde yaşadığı koşulları gördü ve Jim'in onlardan biri olması gerektiğini anladı ve ahırları temizledi ve atını ve subayların atlarını tımar etti ve getir götür yaptı, yüreği yandı ve çaresini gereksiz yere kahramanca yaptığını düşündü. Bu yüzden, karakola vardıklarında inceleme turunda olan komiseri görmeye gitti ve daha bilgili çevrelerde olduğundan daha iyi adamlar olarak, onun büyüsüne kapıldı. Eğer teğmenlik isteseydi, muhtemelen Jim için bunu güvence altına almak üzere Parlamento'dan bir üyeyi ayartırdı.

Ama Jim çavuş yapıldı ve komiser ile birliğin kaptanı gözlerini ondan ayırmadı. Adamlarını pek tanımayan ve mecazi olarak onu burada ve orada çimdiklemeye çalışan birliğin diğer üyeleri de aynısını yaptı. Onun eylemlerinin sözlerinden daha büyük olduğunu ve
sonunda ikisinin de mükemmel bir uyum içinde olduğunu gördüler, ancak sözleri zihinlerine çoğu zaman anlamsız geliyordu, ta ki
bir telefondan çok bir heliografa benzeyen bir ortam aracılığıyla hakikatleri ilettiklerini anlayana kadar. Zamanla
onun heliograflığını anlamaya başladılar ve bunu yaptıklarında
ona değil, ona yemin etmeye başladılar.

Zamanla, birliğin Jim'den daha iyi bir disiplincisinin olmadığı
anlaşıldı. Gözlerini ne zaman kapatacağını ve ne zaman açık tutacağını biliyordu.
Önemsiz şeylere gözlerini kapalı tutuyordu; temel şeylere gözlerini
açık tutuyordu. Aralarında İngiltere'den ve başka yerlerden gelen iyi soylu birkaç adam vardı ve bunlar çoğunlukla onu ilk anlayanlardı. Ama hepsi Sally'yi en başından beri anlıyorlardı ve bir süre sonra, ara sıra kışlanın yakınındaki beş odalı küçük eve gelmelerine, onun konuşmasını dinlemelerine, sonra sorularını yanıtlamalarına ve Washington'daki erkeklerin yaptığı gibi ona kalplerini açmalarına izin verildiği için yeterince mutlu oldular. Ancak,
onlara arpa suyu ve sitrik asit, sarsaparilla ve benzeri şeylerden her türlü meşrubat yaparken ve kendi icadı olan kremalı nektar adını verdiği özel bir içeceği varken, içki içilmediğini fark ettiler.
Ayrıca, Jim'in asla bir damla içki içmediğini fark ettiler ve bir şekilde, kim olduğu veya hikayesi hakkında hiçbir şey bilinmeden önce, gerçek gerçeğin bir parıltısını yakaladılar. Ve ikisine ve Jim'in reformuna olan ilgi ülke çapında yayıldı ve Jim, kuvvetteki en zeki adam olarak ün kazandı.

Medeniyetin dış mahallelerindeydiler - Jim'in dediği gibi, "Alayın bir adım önünde." Jim'in görevi, yerleşim ve ilerleme sütunlarını korumak ve her adamın kendi haklarını almasını ve haklarından fazlasını almamasını sağlamaktı; adalet, yürüyüşün ve yerleşimin şakül hattı olmalıydı. Prensibi, bir keresinde Sally'ye peygamber Amos'tan alıntıladığı bazı sözlerde somutlaşmıştı: "_Ve Rab bana dedi ki,
Amos, ne görüyorsun? Ve ben dedim ki, Bir çekül_."

Jim'in teğmen olduğu gün ailesi bir kişi daha arttı. Bir kızdı ve ona Jim'in annesinin ardından Nancy diyorlardı. Evliliklerinin
yıldönümüydü ve Jim şimdiye kadar, sadece Sally ve kendisinin bildiği
kavgalar, mücadeleler ve ruhsal güreşlerle kazanmıştı. Ve o da kendisi kadar iyi biliyordu ve fırtınanın patlamadan önce geldiğini her zaman görüyordu: bir huzursuzluk, sonra bir huysuzluk, sonra aç, istekli, çaresiz bir bakış ve sonrasında bir özlem acısı,
kaçıp içindeki şeytanı
durduracak heyecan verici şeyi elde etmek için ateşli bir arzu.

Felaketi kesin gibi görünen anlar olmuştu - o da biliyordu, o da biliyordu
eğer bir kez daha sarhoş olursa bir daha asla ayağa kalkamayacaktı. Bir keresinde, zor, uzun ve açlık dolu bir yolculuğun ardından, arzuyla yarı delirmişti,
ama tek düşmanı, B Bölüğü'nün kaptanı tarafından kendisine teklif edilen matarayı aldığında, doğudaki bir sonraki istasyonda, iki yüz Kızılderilinin savaş yoluna girmesiyle, aniden göreve çağrıldı. Bu onu kurtardı, büyüyü bozdu. Panzehir ve sorumluluk
uyandırıcısı onu sürüklerken, binip uzaklaşmak zorundaydı.

Başka bir olay da güvenliği için aynı derecede tehlikeliydi. Sıcak bir yaz haftasında günlerce boş durmuşlardı, bir isyanı bastırmak için gittikleri ve içki ve
neşenin yaygın olduğu demir yolu istasyonundan geri dönmeleri için emir bekliyorlardı. Aniden -daha önce hiç gelmediği kadar aniden, susuzluğunun
iblisi Jim'i boğazından yakalamıştı. Çavuş Sewell, gri sakallı, onu hayatındaki herhangi birini sevdiğinden daha çok seven, dudaklarına bir kadeh kaldırdığında amirine yapması gereken fiziksel saldırıya hazırdı, kurtuluş bir kez daha geldiğinde. Demiryolu hattında çok uzaklarda bir kaza olmuştu ve telgraf ofisinin operatörü o gün zatürre ve zatürreye yakalanmıştı. Müdür umutsuzluk içinde Jim'e haber yollamıştı, hevesle onlara yardım edebileceğini umuyordu, çünkü Ova Süvarileri Uzak Kuzey'deki her sorun için bir tür temyiz mahkemesiydi. Jim hemen birliğinin eyerine oturdu. Meraktan, çocukken telgrafçılığı öğrenmişti, birçok şey öğrenmişti ve kaza mahalline vardığında mesajlar gönderip aldı -resmi operatörün yaptığı gibi kağıt üzerinde değil, birliğin şaşkınlığına ve gururuna. Sonra, kazada yaralananlara bakmak,
yardım treninin gelmesine karşı koymak ve hasta operatörün tehlikeli hastalığının karanlık anlarında bakımını yapmak arasında,
kendi hastalığının krizini muzaffer bir şekilde atlattı; ama son kriz değil.

Böylece ilk, ikinci ve üçüncü yıllar güvenle geçti.

III

"Lütfen, ben de gitmek istiyorum, Jim."

Jim döndü ve çocuğu kollarına aldı.

"Söyle bakalım, babana nasıl _Jim_ diye seslenirsin--eh, söyle bana?"

"Annen sana böyle seslenir--güzeldir. "

"Ona 'anne' demiyorum çünkü sen de bana _Jim_ dememelisin çünkü o demiyor--duyuyor musun?"

Şakacı yüz biraz alçaldı, sonra nadir ve güzel koyu mavi gözler yavaşça yukarı kalktı, uzun kirpiklerle gölgelendi ve ses,
sakıncalı bir şekilde, "Evet--Jim." dedi.

"Nancy--Nancy," dedi köşeden gelen bir ses sitemle, bastırılmış kahkahalarla karışık. "Nancy, küstah olmamalısın. 'Baba' demelisin--"

"Evet, anne. "Baba diyeceğim--Jim."

"Sen--senin zevkin şeytanı," dedi Jim, zarif küçük kızı göğsüne bastırırken, kız siyah saçlarının bir dalgasıyla ilgileniyormuş gibi görünüyordu, saçlarını parmağının etrafına doladı.

Sally hazırladığı küçük sandviç paketiyle öne çıktı ve onları kapının önündeki bir sandalyede duran eyer çantalarına koydu, Jim'in yapacağı yolculuğa hazırdı. Gözleri parlıyordu ve
yüzünde belirgin bir renk vardı. Evlendiğinden bu yana geçen üç yıl ona hiç de dezavantajlı değil, daha çok
faydalı olmuştu. Bir saat bile daha yaşlı görünmüyordu; annelik sadece çekiciliğine katkıda bulunmuş, ona hoş bir ağırlık katmıştı. Çayır hayatı yakışıklılığına parlak bir nitelik, derinlik ve sertlik havası, yanaklarındaki renge mükemmel bir sağlık ve berraklık vermişti. Adımları Nancy'ninki kadar hafif, elastik ve canlı--vücudunun hareketlerine kıvrımlı bir zarafet veren kayan bir hareket. Ayrıca gözlerine sağır insanların sahip olduğu türden bir uyanıklık, yüze daha derin bir zeka
veren hassas bir gözlem gelmişti.

Hayatının hikayesini tahmin edebileceğiniz tek şans buydu.
Gözleri, her çocuğu yatağa girene kadar asla uyuyamayan endişeli bir annenin kulakları gibiydi; duyuları içeride veya dışarıda en ufak bir ayak sesini duymaya hazırdı; ve yıllar geçtikçe ve çocukları büyüdükçe
ve büyüdükçe, hala uyanık kalıp merdivenlerdeki son ayak sesini dinlemek zorundaydı. Sally'nin gözlerinde son üç yılın hikayesi vardı: aşk, baştan çıkarma ve mücadele, uyanıklık, özlem ve endişe, kararlılık ve dokunulmaz bir umut. Gözleri, Jim'inkinden daha derin bir bakışa sahipti. Şimdi, ona bakarken, annelik ruhu içindeki büyük korumacı
kuyudan yükseldi ve hem kocasını hem de çocuğunu sardı. Jim'e baktığında gözlerinde her zaman anaç bir şeyler olurdu. Jim bunu görmedi - sadece harika maviyi ve son üç yıldır bu kadar zor yerlerde ona yardımcı olan mizahı gördü. Jim'in iradesini sabitleyip güçlendirirken, onu Güneyli tembelliğinden Kuzeyli çalışkanlığa ve sorumluluk duygusuna geliştirirken, John Appleton'ın uyarıları Sally'nin kulaklarında çınlamıştı ve Freddy Hartzman'ın güçlü ve yüce fikirli kişiliği gözlerinin önünden güçlü ve uyarıcı bir çekicilikle geçmişti; ama her zaman aynı dingin inanç ve beyaz yürekli kararlılığın yaylasına
geldi; ve Jim giderek daha da değerli oldu.

Bebek, geleceğe olan inancını güçlendirmek ve endişeli
şimdisini rahatlatmak için çok şey yapmıştı. Çocukta nadir görülen bir zeka vardı. Yarım saat boyunca yerde yatar, resimsiz bir kitabın sayfalarını çevirir ve konuşamadan önce sayfalardan kendine özgü bir
dilde okurdu. Kendisi için bir peri dünyası yarattı,
isim verdiği,
tuhaf nitelikler ve özellikler atfettiği
karakterlerle doluydu. Bunlar onun için et ve kan kadar gerçekti ve
asla yalnız kalmadı ve asla ağlamadı; ve kendini
babasının
yüreğine gömdü. Birliğin en sert adamlarını kendine çekmişti ve
asık suratlı çavuş Sewell için özellikle sıcak bir yeri vardı.

"İstersen beni sevebilirsin," demişti ona en başta, çocukluğun egoistliğiyle; ama hemen eklemişti, "çünkü seni seviyorum,
Gri-Gri." Ona en baştan Gri-Gri dedi, ama ancak çok sonraları "gri-gri"nin "gri-gri" anlamına geldiğini, ona kırlaşmış saçlarından dolayı seslendiğini anladılar. Sally ve Jim'in yaşam hikayesinde ne olduğunu ikisi de biliyordu. Jim ona neredeyse batıl inançlı bir hisle bakıyordu. Sally onun gücüydü, desteğiydi, ilham kaynağıydı, savunma kalesiydi; Nancy boynunda taşıdığı
tılsımdı - ona maskotu derdi. Bir keresinde, o hastalandığında, hayatında daha önce hiç çekmediği kadar acı çekmişti. Uyuyamıyordu, yemek yiyemiyordu ve görevlerini bir rüyadaymış gibi yapıyordu. Düşmanına karşı mücadelesi en şiddetli olduğunda, sanki ona yardım edebilirmiş gibi, sürekli onun adını sayıklıyordu. Yine de en karanlık saatlerinde, vahşi anlarında tuttuğu her zaman Sally'nin eliydi; çünkü iştahla irade arasındaki bu mücadelede, sadece hayvanın var olduğu anlar oluyor ve ruh, ilkel duyguların parıltısı ve karanlığında kayboluyor. Nancy ona "şanslı altı peni" derdi, ama Sally'ye "deney kızı" derdi.

İlk günden son ana kadar kaprisliliği onu hiç terk etmedi. En kötü saatlerinde, doğuştan gelen bir iyimserlik ve mizah onu mücadelesinde sabit tutuyordu. En kötü zamanlarda onu ele geçiren şey depresyon değildi, ama insanların dudaklarında bir gülümsemeyle katlanabilecekleri şiddetli bir acıya en çok benzeyen bir iştahın şiddetiydi. Yüzünde bir çatışmanın hikayesini, acı deneyimin sonrasını taşıyordu; ve her şeyin içinde deneyimin parıltısı nabız gibi atıyordu.
Daha da yakışıklı olmuştu ve figürünün zarif kararı, her eylemin kasıtlı kesinliği, tekil bir kişiliğin gücünü artırıyordu. Sally'nin gözlerinde olduğu gibi, onun gözlerinde de üstesinden gelinen şeyleri ve yine de mevcut tehlikeleri anlatan uzun, düşünceli bir bakış vardı. Dudakları sık sık gülümsüyordu, ama gözleri şöyle diyordu: "Yaşadım, gördüm, acı çektim ve daha fazla acı çekmeliyim. Kılıcın gölgesinde sevdim, sevildim. Mutluluk yaşadım ve altın saatler geçirdim, ama huzur
yoktu -asla huzur değil. Ruhumun huzura ihtiyacı var."

Yaşamlarının daha büyük, daha derin deneyimlerinde, varoluşun daha maddi tarafı
onlar için giderek daha az önemli hale gelmişti. Evleri, basit bir konfor ve biraz lüksün bir modeliydi, ancak Jim, Sally'nin gelirinin çocuğa harcanmaması ve çocuk için biriktirilmesi gerektiğinde ısrar etmişti, evlerinin maaşıyla ve annesinin bıraktığı küçük gelirle geçiniyordu. Bir Kızılderili kızın ve açık havada çalışma, ateş yakma ve bahçecilik için melez bir çocuğun yardımıyla Sally, evin bakımını kendisi yapmıştı.
Zeki ve zevkli, yemek pişirme yeteneği ve eğitimli bir el ile, küçük evini, sahip oldukları az sayıdaki eşyanın izin verdiği kadar güzel yapmıştı. İncelik her şeyi kaplamıştı ve üç veya dört sayfa kitap, Jim uzaktayken onu rahatlatmak için birçok arkadaş gibiydi; evdeyken nazik ve cana yakın komşular gibiydi. Browning'den uzun, kayan el yazısıyla Jim'in aynasının altına şu yüreklendirici ve ilham verici sözleri asmıştı:

"Asla sırtını dönmeyen, göğsünü öne doğru
yürüyen,
Bulutların dağılacağından asla şüphe etmeyen,
Hiçbir zaman hayal kurmayan, doğrular yenilmiş olsa da, yanlışların
zafer kazanacağını,
Düştüğümüzde yükseleceğimizi, şaşkına döndüğümüzde daha iyi savaşacağımızı,
Uykunun uyanacağını düşünen biri."

Çirkinliğin üstünde yaşamışlardı ve Jim'in hayatının doğasında buna yardımcı olacak bir şey vardı. O, bir imparatorluğu kontrol eden, bireysel bir sorumluluk ve
etkiye sahip küçük bir avuç adama aitti. Bu,
ahlaki güç ve karakter meselesiydi ve sadece arkasındaki büyük gücün; Devletin uzun kolunun simgesi olan bir üniformaydı; kanunun ısrarı,
sadece güce değil, aynı zamanda
yönetiminin kesinliğine de dayanıyordu. Bu tür koşullarda en küçük beyin bile genişlemek,
sıradan koşullarda asla
gelişmeyecek olan yargı ve ılımlılık niteliklerini edinmek zorundaydı. Jim Templeton'ın durumunda, zekasını canlandıracak hiçbir şeye ihtiyacı yoktu, daha çok sabitleyici bir niteliğe, bir orantı duygusuna, günlük rutine, insanların emrine, yarı sivil, yarı askeri görevlerinin çeşitli doğasına, ülke halkının her taraftan tavsiye, yardım, anlaşmazlıkların çözümü, iyi eğitilmiş zihninin verebileceği bilgi için yaptığı kişisel çağrılara ihtiyacı vardı. Tüm bunlar zekasının romantik parlaklığını değiştirdi, onu ve kendisini daha insani yaptı. Hepsi birden aklına gelmemişti. İlk başta zekası önünde engel teşkil ediyordu. Paradoks sevgisi, derin gözlem yeteneği, içgörüsü onu doğal olarak hicivci yapıyordu, ama acımasızca değildi; ama hiciv sonunda saf bir tuhaflığa dönüşmüştü; ve dünyanın genel olarak kusurlu olduğunu, ama genel olarak kusurdan ziyade mükemmelliğe doğru ilerlediğini görmeye başladı. Erkeklerde sıklıkla görülen zayıflığın kötülükten ziyade eğilim ve tuhaflık olduğunu fark etti. Ve sonunda, diğerlerini daha iyi düşünmeye başladığı gibi, kendisi hakkında da daha iyi düşünmeye başladı. Çünkü
kendisini çok az düşündüğü için, tüm dünyayı daha az düşünmüştü. Kendi hatalarını abartmış, onları kendi gözünde suç haline getirmişti ve benzer öneme sahip şeyleri başkalarında gözlemleyerek,
zihnen neredeyse bir alaycı olmuştu, ama yüreğinde bir çocuk olarak kalmıştı.

Bütün bunlarda çok değişmişti. Kalbi hala bir çocuğun kalbiydi, ama
zihni ayılmış, yumuşamış, olgunlaşmıştı - bu tenha ve önemsiz görünen hayatta bile; Sally'nin söylediği ve umduğu gibi. Sally'nin inancı doğruydu. Ama zafer henüz kazanılmamıştı. Bunu biliyordu. Bazen sesinin tonları ona söylüyordu, gözlerine gelen bakış bunu ona ilan ediyordu, ateşi ve huzursuzluğu bunu kesinleştiriyordu. Kaç gece kolunu omzuna atmıştı, elini aramıştı ve karanlık sessizlikte, kocaman açılmış gözlerle, kuru dudaklarla ve ateş gibi bir boğazla kendini düşmekten
alıkoymuştu. Evde içki vardı - onsuz kavga kavga olmazdı. Düşmanını görüp, ovada onunla buluşup, onunla yüzleşmesini kararlaştırmıştı; ve olası felaketinden asla çok uzak değildi. Yine de üç yıldan uzun bir süre boyunca her şey yolunda gitmişti. Bir yıl daha vardı. Sahayı tamamlayabilecek miydi?

İlk başta, her notasında Jim'in babasının başı olan, para cinsinden oynadığı büyük bahis düşüncesi çok aklındaydı. Beş milyon dolarlık teklifin şaşırtıcı doğası hayal gücünü harekete geçirdi, onu coşturdu; altın paralar
başarı oyunundaki sayaçlardır, işaretler ve jetonlar. Para tek başına onu cezbetmiş olamazdı;
ama daha çok temsil ettiği şeydi--güç, eylem genişliği,
kalbin harekete geçtiğinde yardım etme özgürlüğü, büyük planları gerçekleştirme makinesi,
sevdiklerimizi avantajla çevreleme yeteneği. Bu yüzden, ilk başta, Washington'ın hatıraları hala onunlayken, milyonların çekiciliği
güçlüydü. Yarışmanın ve büyük bahsin yiğit doğası onu destekliyordu;
nabzındaki kanın hızlandığını hissetti.

Ama, tüm bunlar boyunca, diğer şey onu gerçekten ele geçirdi:
Jim'in kurtarılması gerektiği sabit fikri. Derinleştikçe, yaşadığı diğer hayat
çocukken paylaştığımız sporlara, canlı hafızayla dolu, dürtüyle ve hayatın heyecanıyla parlayan, ama tekrarlanamayan--günler ve eylemler büyüdü. Böylece bir fikrin ışığı yüzünde parladı.
Ama o da yoğun bir şekilde insandı; ve eğer gözleri daha büyük şan ve şöhrete dikilmemiş olsaydı, diğer düşünce zihnini bayağılaştırabilir, sonunu ve hedefini iğrenç hale getirebilirdi - bir doğanın yükselişinden ziyade inişi.

Nancy geldiğinde, daha küçük fikir, yani kazık yeni bir önem kazandı, çünkü
şimdi ona çocuğun haklı mirasını güvence altına almanın görevi olduğu gibi görünüyordu. Sonra Jim de, doğal doğum, miras ve yetiştirilme kanallarından geçmediği sürece kendini asla gerçekleştiremeyecek biri olarak yeni bir ışıkta belirdi. Sarhoş ve güvenilmez, iradesi kırık ve kendini bulmak için mücadele eden Jim,
isteğinin ve duygularının efendisi olana kadar
çorak yerler onun içindi. Ancak, kendini kontrol etme yeteneğinde güvence altına alındığında, beyni temizlendiğinde ve amacı belirlendiğinde,
en geniş alan bile yetenekleri için çok dar olacaktı--ve babasının beş, evet, elli milyonu onun olmalıydı.

Jim ile evlendiği için asla pişman olmamıştı; ama o üç yıl içinde iki kez
yüreği kırılacakmış gibi yıkılmış ve ağlamıştı.
Jim'in sinirlerinin görünmeyen düşmana karşı mücadelesinde sarsıldığı zamanlar olmuştu ve Jim ona neredeyse sert bir şekilde, sızlanarak konuşmuştu. Yine de gözyaşlarında ona karşı bir sitem yoktu, daha çok kendisine karşı bir sitem vardı - onun üzerindeki etkisini kaybedebileceği, onu kalbine yakın tutamayacağı, sıradanlıklar ve iş ve ev hayatının monotonluğu içinde kendisinden uzaklaşabileceği korkusu. Her şey onun için sadece umursadığı tek kadın olmasına değil, onsuz başka hiçbir şey umursayamayacağı kadın olmasına bağlıydı.

"Aman Tanrım, bana sevgisini ver," diye dua etmişti. "Bırak da
bir süre daha saklayayım. Onun hatırı için, kendim için değil, sevgisini tutabilme
gücüne sahip olayım. Zihnimi her zaman sakinleştir ve ne sıcak ne de soğuk üflememe izin ver.
Mizacımı tatlı ve neşeli tutmama yardım et ki,
benim olmadığım
odanın boş olduğunu görsün ve kapıya geldiğinde adımları hızlansın. Sevgili Tanrım, benim hatırım için değil, onun hatırı için, yoksa
kalbim
kırılır -- Sen onu tutmama yardım etmediğin sürece kırılır. Ya Rab, beni
gözyaşlarından koru; yüzümü mutlu et ki onun gözlerine hoş görüneyim ve
azı olan ve onu az tutmak ve beslemek isteyen zavallı bir kadının bencilliğini affet, İsa aşkına."

İki kez kalbini böyle dökmüştü, Jim'in gözünde itibarını kaybetme korkusunun verdiği acıyla --kendisine sunulan sürekli kanıtlara rağmen
ne kadar çekici olduğunu bilmiyordu. Validen Kızılderili cesura kadar yoluna çıkan herkesle istediği gibi olmuştu. Bir keresinde, çok kuzeye doğru yaptıkları bir yolculukta, geldikten kısa bir süre sonra, birkaç gün Hudson Körfezi'ndeki bir şirket karakolunda kalmıştı, Kızılderililer arasında yiyecek eksikliğinden dolayı huzursuzluk haberleri geliyordu ve Jim kabileleri yatıştırmak için daha kuzeye gitmişti, onu faktör, karısı ve melez bir hizmetçiyle bırakmıştı. Bir gün, o ve faktörün karısı karakolun bahçesinde yalnızken, savaş boyası ve tüyler giymiş bir Kızılderili şefi, Arrowhead, uzun bir bıçak sallayarak aniden içeri girdi. İçki içmişti ve siyah gözlerinde tehlike vardı. Aniden gelen bir ilhamla, hızla öne çıktı, başını salladı ve ona gülümsedi ve sonra bahçenin köşesinde duran bir bileme taşını işaret etti. Bunu yaparken, bıçaklar, silahlar, yaylar ve oklarla silahlanmış Kızılderililerin kapıya
girdiğini gördü. O, Arrowhead'e işaret etti ve o da onu bileme taşına kadar takip etti.
Çarkıma biraz su döktü ve çevirmeye başladı, artık duygusuz olan Kızılderiliye başlaması için başını salladı. O anda o da başını salladı ve bıçağını taşa koydu.
O, sürekli dönerek kendi kendine şarkı söylemeye devam etti, tıpkı endişeyle
Kızılderililerin kapıdan içeri doğru yaklaştığını gördüğü gibi. Gittikçe daha hızlı döndü ve sonunda Kızılderili bıçağını taştan kaldırdı.
Sahte bir ilgiyle elini uzattı, başparmağıyla kenarı hissetti, Kızılderili bu arada ona karanlık bir şekilde baktı. Şu anda, kenarı kendisi hissettikten sonra, tekrar taşın üzerine eğildi ve o, hala yumuşak bir şekilde
çarkı çevirmeye devam etti. Sonunda tekrar durdu ve kenarı hissetti. Güzel, beyaz dişlerini gösteren bir gülümsemeyle, "Bu benim için mi?" dedi ve aynı anda boğazında anlamlı bir işaret yaptı.

Yaşlı Kızılderili ona sert bir şekilde baktı, sonra yavaşça başını olumsuz anlamda salladı. "Bu gece Sarı Şahin avına gidiyorum," dedi. "Dövüşmeye gidiyorum; geri döndüğümde seninle evlenmeyi seviyorum. _Nasıl_!" dedi ve kapıya doğru döndü.

Bazı yiğitleri geri çekildi, bakışlarında ölümün karanlığı vardı.
Gördü. "Bıçağım keskin," dedi. "Kadın cesur. Yaşayacak - gidip Sarı Şahin'le savaşacak ya da açlıktan ölecek."

Onların sefaletini, açlıklarını ve akıllarına gelen vahşi düşünceyi sezen Sally, faktörün karısına yiyecek getirmesini fısıldamıştı ve kadın şimdi iki sepet dolusu koşarak dışarı çıktı ve daha fazlasını almak için geri döndü.
Sally Kızılderililerin arasına koştu ve yemeği ellerine verdi.
Memnuniyet homurtularıyla onun verdiği şeyi aldılar ve ağızlarına
aldılar, yere çömeldiler. Arrowhead sert ve hareketsiz bir şekilde baktı, ama sonunda o ve faktörün karısı cesurların önüne güvenle ve dostça bir tavırla oturduklarında, o da oturdu; yine de,
aç olmasına rağmen, yemeğe dokunmadı. Sonunda, açlığa karşı gururlu meydan okumasını fark eden Sally, ona küçük bir parça pemmikan ve bir bisküvi teklif etti ve o da homurdanarak onu elinden aldı ve yedi. Sonra, emriyle, bir ateş yakıldı, barış çubuğu çıkarıldı ve Sally ile faktörün karısı dudaklarını ona değdirdiler ve onu başkalarına verdiler.

Böylece, hayatı bir dakikalığına bile değer görünmeyen korkusuz bir kadın tarafından Arrowhead ve kabilesiyle yeni bir barış ve sadakat antlaşması yapıldı; ve güneş batarken, Arrowhead ve adamları Nettigon Nehri'nin yanındaki Yellow Hawk'a savaş açmak için yola çıktılar. Bu şekilde, etkisi ülkede yayıldı.

* * * * *

Şu anda kollarında çocuğu ve gözlerinin nemliliğiyle ona bakan karısıyla ayakta duran Jim, düpedüz güldü. Aniden bir güç, saldırgan bir kuvvet hissi geldi üzerine - yapma isteği. Sally
anladı ve gelip gülerek kolunu kavradı.

"Ah, Jim," dedi şakacı bir şekilde, "çelik gibi kasların oluyor. Kentucky Karabinaları'nın albayıyken bunlara sahip değildin!"

"Sanırım şimdi onlara ihtiyacım var," dedi gülümseyerek ve çocuk hala kollarındayken onu kuzeye bakan bir pencereye çekti. Göz alabildiğine, toprağın üzerine yayılmış bir battaniye gibi kardan başka bir şey yoktu. Burada ve orada
geniş alanda gökyüzüne karşı silueti beliren bir ağaç, eksantrik bir güzellikte bir
çizim ve uzakta yalnız bir atlı
direğe doğru at sürüyordu - sertçe at sürüyordu.

"Benimle kök sal, domuz ya da öl, Sally," diye devam etti, "ve ben kök saldım....
Merak ediyorum--at üstündeki adam--onun hakkında bir his var içimde. Bak, o
zor ve uzun
bir süredir at sırtında--atın bacaklarını düşürmesinden anlayabilirsin. Kendisi de biraz çöküyor... Ama oradaki her şey güzel değil mi--hayatın gerçek özü."

Hava, üzerinde güneşin parladığı narin don parçacıklarıyla doluydu
ve ne kuş ne böcek ne hayvan ne de bir yaprak kıpırtısı
ne de sallanan dal veya dalgalanan çimen olmasa da, havada hayat çarpıyordu,
enerji, donmuş toprağı çıtırdatan, kabuk bağlamış karı kıran adımlarda şarkısını söylüyordu; bayrağı hareket ettiren narin rüzgardı
barakaların solunda; umut, heyecan verici, canlandırıcı havanın titrediği geniş manzarada gülümsüyordu. Sally doğruyu seçmişti.

"Beni buraya getirdiğinde büyük bir düşüncen vardı, gine kızı," diye ekledi,
hemen. "Burada kazanacağız" -çocuğu yere bıraktı- "sen,
ben ve bu şanslı altı peni." Kısa kürk mantosunu aldı. "Evet, kazanacağız, tatlım. "Sonra, yüzünde düşünceli bir ifadeyle ekledi:

"'Son, başlangıç ​​gibi gelir,
Ve gölgeler geçmişe doğru kaybolur;
Ve hedef, kazanmaya değmez mi,
Eğer bizi ancak en sonunda eve getirirse?
Çorak yerlerin acıları içinde çok uzaktayken
Atladığımız, çiçek açan bir değnektir
Bizi utançlardan lütfa sürükleyen,
Bataklıklardan Tanrı'nın bahçelerine!'"

Düşünceli bir şekilde durakladı. "Buradaki hayatın, daha büyük bir hayat yaşamanız gerektiğini hissettirmesi garip, burası sadece büyük emek evine açılan geniş bir verandadır--bir şeyler yapmak istemenize neden oluyor. Eh,
önce bahsi kazanmalıyız," diye ekledi gülerek.

"Bahis büyük, Jim--düşündüğünden daha büyük."

"Sen, o ve ben--ben oluktaki."

"Oluk nedir, babacığım?" diye sordu Nancy.

"Oluk--oluk bulaşık suyunun gittiği yerdir, cüce," diye cevapladı kuru bir kahkahayla.

"Ah, olukta olmak istemezsin sanırım," dedi Nancy ciddiyetle.

"Önce buna alışmalısın, hanımefendi," diye cevapladı Jim. Birdenbire Sally
iki elini Jim'in omuzlarına koydu ve gözlerinin içine baktı. "Bahsi
kazanmalısın, Jim. Düşün--şimdi!"

Çocuğun başına elini koydu. Çocuk, kesin olarak beş milyon, belki de elli milyon dolar için
oynadığını bilmiyordu.
Babasının teklifinden ona hiç bahsetmemişti. O sadece
kurtuluş için, sevdikleri için, özgürlük için savaşıyordu. Orada dururken,
son savaş alanına geldiklerine,
Jim'in şimdi yapması gereken bu yolculuğun her şeyi belirleyeceğine, onlara mükemmel bir huzur veya ömür boyu sürecek bir acı vereceğine dair bir kanaate varmıştı. Savaşın gölgesi üzerlerindeydi,
ama hiçbir önsezisi, hiçbir önsezisi yoktu; hiç bu kadar
canlı ve hayat dolu olmamıştı.

Jim, onun yalvarışına yüzünü onun altın saçlarına gömerek karşılık verdi ve fısıldadı: "Söyle, neredeyse dört yıl oldu kızım. Sanırım
şimdi iyiyim--sanırım. Son altı ay, kolaydı - oldukça kolay."

"Dört ay daha, sadece dört ay daha - Tanrı bize iyi davransın!" dedi, küçük bir nefes alarak.

Eğer dört ay daha dayanırsa, hayat yolculuklarındaki ilk büyük aşama geçilecekti, bahis kazanılacaktı.

"Bir keresinde bir kadının korkunç bir düşüş yaşadığını gördüm," dedi Jim aniden. "Kemikleri
on iki yerden kırılmıştı ve vücudunda yaralanmayan tek bir yer yoktu. Bir tanesi hariç tüm kırık kemikleri yerleştirip onardılar.
Parçalanmıştı. Ameliyatı yapmaya cesaret edemediler; dayanamadı.
Acının bir sınırı vardı ve o sınıra ulaşmıştı. İki yıl geçti ve her yönden iyileşti, ancak bacağının içindeki o kırık kemik parçaları birbirine sürtünüyordu. Kaçınılmaz
ameliyattan kaçınmaya çalıştı, ancak Doğa, 'Bunu yapmalısın, yoksa sonunda ölürsün,' dedi.
Pes etti. Sonra operasyon için uzun hazırlıklar başladı. Kalbi
küçüldü, zihni işkence gördü. Çok fazla acı çekmişti. Kendini
topladı ve şöyle dedi, 'Bu küçülen bedenimi kendi irademle fethetmeliyim. Bunu nasıl yapacağım?' İçindeki bir şey, 'Başkaları için düşün ve yap. Kendini unut.' dedi. Ve böylece, onu işkenceye hazırladıkları sırada,
hastaneleri ziyaret etti, sakat olmasına rağmen acı çekti, gülümsedi ve hastalarla ve kırıklarla konuştu, onlara katlandığı acılardan ve karşılaştığı tehlikelerden, insan acısının sınırının neredeyse geçtiğinden bahsetti; ve böylece
kendi davası için cesaretini topladı. Ve sonunda
sağ salim çıktı. Eh, bazen kendimi böyle hissettim. Ama artık ne zaman gelirse gelsin, operasyonuma hazırım ve geliyor, biliyorum. "Gerektiğinde gelsin." Gülümsedi.

Kapı çalındı ​​ve hemen Sewell içeri girdi. "Komiser sizin gelmenizi istiyor, efendim," dedi.

"Ben de tam geliyordum, Sewell. Başlamak için her şey hazır mı?"

"Her şey hazır, efendim, ancak emirlerde bir değişiklik olacak.
Bir şey oldu--sanırım Cree ülkesinde kötü bir iş oldu. "

Birkaç dakika sonra Jim Komiserin ofisindeydi. Hudson Körfezi Şirketi'nin bir adamının cinayeti Cree ülkesinde işlenmişti. Jim ve Sally'nin ovalarda at sırtında gezerken gördükleri yabancı, cinayet haberinin bir noktadan diğerine taşınmasıyla birlikte otuz mil öteden haberi getirmişti. Komiser ne yapacağını bilmiyordu, çünkü Creeler yiyecek eksikliği ve av hayvanı olmaması nedeniyle huzursuzdu ve cinayeti işleyen şef Arrowhead'i yakalamak için gönderilen bir kuvvet sorun çıkarabilirdi. Jim, tek başına gitmeyi ve şefi karakola getirmeyi teklif ederek sorunu çözdü. Cree kampına iki yüz mil uzaklıktaydı ve yolculuğun iki kat tehlikesi vardı.

Jim'in hazırladığı keşif gezisine başka bir subay daha gönderildi ve Jim yalnız görevine gitmeye hazırlandı. Karısı, görevinin ne olduğunu, o gittikten üç gün sonrasına kadar
öğrenemedi.

IV

Jim yolculuğunu iyi havalarda tek başına sadık köpekleriyle ve
sadece bir tabancayla Crees kampına geldi. Eğer on adamla gitseydi, anında bir arbede yaşanırdı ve bu arbedede hayatını kaybederdi. Şefin beklediği, hazırlık yaptığı şey buydu;
ama Jim tek başına, arkasında çok uzakta bir güçle, eğer direnilirse kabileyi yok edebilecek
elli adamla olduğundan daha korkutucuydu. Dili, özlü ve resimli bir konuşma yeteneğine sahipti,
hayal gücü olan bir halkla güçlüydü. Onu ovalarda köpeksiz ve yiyeceksiz serbest bırakmaya hazır beş yüz adamla, kendini dikkatli bir soğukkanlılıkla ve kayıtsız bir kararlılıkla taşıyordu ve bu da onların zihinlerine büyük bir güçle
ulaşıyordu.

Katil için mücadele saatlerce sürdü, zihnin aşağılık zihin ve madde üzerindeki mücadelesi.

Arrowhead, iradesi kendi halkı tarafından asla çiğnenmemiş bir şefti ve bu iradeyi üstün bir iradeyle kontrol altına almak, cahil beyinlere göre sadece doğal bir savunma gücü olan yıkıcı gücü geri tutmak, arkasında otoriteden daha fazlasına ihtiyaç duyan bir görev anlamına geliyordu. Çünkü harekete geçirilen o otorite korkusu, direnç göstermek için bir teşvikti -- sıkıntı gününü savuşturmak için. Jim'i çevreleyen yüzler açlıktan zayıflamıştı ve şef tarafından işlenen cinayetin kökeni, Hudson Körfezi Şirketi'nin adamının erzak taleplerine verdiği aptalca yanıtlardı. Arrowhead onu kendi eliyle öldürmüştü.

Ancak Jim Templeton farklı bir kalibredeydi. Kendisine söylenmemiş olsa da, dolaylı olarak açlığın suçun nedeni olduğunu ve kolayca başka birinin nedeni olabileceğini fark etti; çünkü onların öfkeleri iştahlarından bile daha keskindi. Bunun üzerine oynadı; bunun üzerine şefe bir öğüt verdi. Arrowhead'in halkının sıkıntıları yüzünden şiddete başvurduğunu, Arrowhead'in yüreğinin halkını özlediğini ve onlar için fedakarlık yapacağını varsaydı. Şimdi, Arrowhead sessizce gelirse,
yiyecek tedariklerinin hemen gönderilmesini ve
durumlarının sefaletini karşılamak için düzenlemeler yapılmasını sağlayacaktı. Bu nedenle,
Arrowhead serbestçe gelirse, yargıçları önünde çok fazla lehinde olurdu; sessizce gelmezse, o zaman zorla getirilmeliydi;
ve bunu engellemek için el kaldırırlarsa, o zaman yıkım herkesin başına gelirdi -- kadınlar ve çocuklar hariç. Yasaya uyulmalıydı. Onun aracılığıyla yasaya direnmeye çalışabilirlerdi, ancak şiddet gösterilirse, önce Arrowhead'i öldürürdü ve sonra yıkım kuzeyden gelen bir rüzgar gibi inerdi, karanlık onları yutardı ve kemikleri ovaları kaplardı.

Sözlerini bitirirken genç bir cesur, baltayı kaldırarak öne atıldı. Jim'in tabancası kolundan avucuna kaydı ve bir kurşun
cesurun kaldırılmış koluna isabet etti. Balta yere düştü. Sonra Jim'in gözleri parladı ve öfke dolu bir bakışı şefe çevirdi, yüzü solgun ve sertti, şöyle dedi: "Dere kıyıların üzerine çıkıyor; gel benimle şef, yoksa herkes boğulacak. Ben efendiyim ve ben konuşuyorum. Açsınız
çünkü tembelsiniz. Dünyayı kendinize ait sayıyorsunuz, yine de toprağın meyvelerini toplamak için eğilmiyorsunuz. Yazın tembel oturuyorsunuz,
ve kış geldiğinde etrafınızdaki kadınlar ve çocuklar ölüyor. Çünkü av
bitti diyorsunuz. Bir avuç Cree'nin avlanma alanına ihtiyacı olduğu için dünya durmalı mı? Şehirleri ve yeryüzünün harikalarını yapanlar, toprağı bollukla dolduranlar--uzakta durmalı mı, çünkü Cree'ler ve şefleri her adam için bir milyon dönüm arazide dolaşırken, yüz--ay, on--her beyaz adam bolluk içinde yaşayacak ve toprağı sevindirecek? Bakın! İşte gerçek. Büyük Ruh avı çekip avın fakir olmasına sebep olduğunda, oturun ve kalplerinizi cinayetle doldurun ve düşüncelerinizin karanlığında kardeşimi öldürün. Tembel, uyuşuk ve kötüsünüz, toprak size bolluğundan, küçük bir tohumdan büyük bir hasat vermek için haykırırken, eğer isterseniz, kazın ve ekin, sürün ve ekin ve biçin ve sırtınızı çalışmaya verin. Şimdi dinleyin ve kulak verin. Son geldi. Çünkü bir kez besleneceksiniz - kalbimin kanıyla, besleneceksiniz! Ve bir yıl daha çalışacaksınız ve emeğinizin meyvelerini alacaksınız ve sanki bir balık mızraktan veya bir geyik kapınızın önünden geçene kadar beklemeyeceksiniz, böylece öldürebilir ve yiyebilirsiniz. Son geldi, ey tembel adamlar. Ey şef, dinleyin! Cesurlarınızdan biri beni öldürürdü, tıpkı sizin kardeşimi öldürdüğünüz gibi - o bir,
siz bin kişi. Halkınıza benim söylediğim gibi konuşun ve sonra gelip
elinizle yaptığınız eylemin hesabını verin. Ve şunu söylüyorum ki, insanlar arasında hak
yapılacaktır. Konuşun."

Jim büyük çaba sarf etmişti ve boşuna değildi. Arrowhead yavaşça kalktı, yüzündeki bulut kayboldu ve halkına konuştu,
yemek gelene kadar huzur içinde beklemelerini söyledi ve geri dönene kadar oğlunu onun yerine şef olarak atadı.

"Beyaz adam gerçeği söylüyor ve ben gideceğim," dedi. "Geri döneceğim," diye devam etti, "Eğer Hayat Ağacı'nın yapraklarına böyle yazılmışsa; ve
öyle yazılmamışsa, bir sis gibi kaybolacağım ve çadırlar
beni bir daha tanıyamayacak. Gençliğimin günleri geçti ve adımlarım artık
yerden
çıkmıyor. Çimenlerin ve dökülen yaprakların arasında yürüyorum,
ve gözlerim geyiği dişi geyikten ayırt edemiyor. Beyaz adam efendidir--eğer
o isterse öleceğiz; eğer
o isterse yaşayacağız. Ve bu her zaman
böyleydi. Halkımızın hikayesinde var. Bir kabile hükmediyordu ve diğerleri
onların köleleriydi. Eğer Hayat Ağacı'nın yapraklarına beyaz adamın bizi sonsuza dek yöneteceği yazılmışsa, o zaman öyle olacak, dedim. Şimdi,
işte, gidiyorum."

Jim fethetmişti ve birlikte köpeklerle birlikte her dalın beyaz bir bez taşıdığı
hoş kokulu ladin ormanlarından hızla uzaklaştılar ve duyulan tek ses, geniş yeşil ağlardan yere düşen bir kar örtüsünün hışırtısı veya taşıdığı yük altında kırılan bir daldı. Sessiz ve rahatlatıcı ormanda huzur hüküm sürüyordu ve Jim ile
her zaman önde olan Kızılderili Arrowhead, kar ayakkabılarıyla millerce yol kat ederek sonunda geniş, beyaz çayıra çıktılar.

* * * * *

Yüzlerce mil güneş ve güzel hava, geceyi karda kazılmış bir siperde açık havada uyumak, Jim'in düşüncelerinde korku yok, putperest adamın kalbinde kötülük yok. Jim'in tarafında, Cree rezervasyonundan ayrıldıktan sonraki ilk gecenin ilk birkaç saatinde, uyanıklık ve belirsizlik anları olmuştu; ancak Jim'e hızla her şeyin yolunda olduğuna dair bir kanaat geldi; çünkü şef, köpeklerin arasına
battaniyelerine uzandığı andan itibaren derin bir uykuya daldı. Sonra Jim kendi
yatağındaymış gibi uykuya daldı ve uyandığında, Arrowhead'in kızaklardan aldığı küçük bir
çubuk yüküyle ateş yaktığını gördü. Ve katil ile esir alan arasında, tüm insanları inanç ve anlayışın belli bir diyarına getiren açık yolun arkadaşlığı ortaya çıktı, tabi eğer sapkın ve aşağılık değillerse. Arrowhead'da hiçbir aşağılık yoktu. Ellerinde kelepçe yoktu, esaret belirtisi yoktu; ikisi de aynı tabaktan yiyor, aynı leğenden içiyor, aynı ekmekten kırıyordu. Arrowhead'ın suçu, onu bekleyen darağacı çok uzaktaydı. Onlar sadece iki sessiz yolcuydu, aynı zorluğu paylaşıyorlardı, birbirlerine maddi rahatlık sağlamaya yardım ediyorlardı - o uzak yerlerdeki kaçınılmaz demokraside, küçük şeyler büyük, büyük şeyler de küçük değildir; insanların kalplerine önemli şeylerin bilgisi gelir; geniş, yıldızlı gökyüzünden, görkemli yalnızlıktan ve orada anlatılmamış nesiller boyunca kuluçkaya yatan hayatın ruhundan, Tanrı'nın bu dünyanın ve öbür dünyanın değerlerini öğrettiği yer. Yüz mil güneş ve güzel hava, sonra elli mil acı,
acıtan soğuk, artan soğuktan kaynaklanan tehlikeli gecelerle, öyle ki Jim
bir daha asla uyanmamak için uyumaya cesaret edemedi, uyuşmuş ve
bitkin bir şekilde öldü! Yine de Arrowhead tüm bunlar boyunca uyudu. Gün be gün böyleydi ve sonra sadece kuzey topraklarının uçsuz bucaksız çoraklıklarına gelen on mil fırtına;
ve buzlu rüzgar ve kör edici karın
üzerine indiği yolcuya yazıklar olsun! Jim Templeton ve Arrowhead, putperestlere yazıklar olsun.

İnsan ve doğa arasındaki korkunç mücadelede, tutsak lider oldu. Ovaların zanaatı, içsel içgüdü,
görme yeteneğinden daha fazla olan his tek umut oldu. On mili kat etmek için bir gün - Jim'in tekrar tekrar indiği, ancak kar ve sürüklenme yüzünden kör olmuş ve öfkeli rüzgar tarafından
kırbaçlanmış gibi kesilmiş bir şekilde
çıktığı sonsuz bir acı yolu. On milin sonunda bir Hudson Körfezi Şirketi'nin
mevkii ve güvenliği vardı; ve ikisi on saat boyunca oraya doğru mücadele ettiler,
teğetlere saparak, kendi izlerinde daireler çizerek; ama Kızılderili,
kutba giden iğne kadar kesin bir içgüdüyle, en büyük tehlike ve belirsizlik anlarında
mevkiye doğru yönü tekrar buldu. Jim için
dünya, onu sarsan çıldırtıcı güçlerin bir denizi oldu; beyninin işkence gördüğü, zihninin büzüldüğü bir ateş girdabı; her biri diğerine karşı olan muazzam bir ordu. Uyuşmazlıklarla
kırılan bir müzik
arafıydı; ve sonra sonunda--her şey ne kadar da tatlıydı, sefaletin sonsuzluğundan sonra!--"Kilise çanları ve alçak sesler" ve Sally ona şarkı söylüyordu, Nancy'nin sesi çağırıyordu! Sonra, sadece uyku - uyku, onu heyecanlandıran bir uyuşukluk eterinde milyonlarca mil aşağı doğru batan bir
ve
sonra - daha fazlası değil.

İnsan bedeninin ve ruhunun dayanabileceği sınıra kadar acı çeken hiç kimse, mücadelenin doğadaki güçlerle insandaki güçler, acı çeken bedenle boğulmuş zihin arasında, yine de yaratılmış varlığın ilahi zekasıyla, bilinçaltında da olsa, mücadeleyi yönlendirdiği o dikkatsiz anların tarihini hatırlayamaz.

Arrowhead, çılgın fırtınada karakolu nasıl bulduğunu asla anlatamazdı.

Yine de, Jim kızakta baygın ve uzuvları donmuş halde,
sadece ikisi gitmiş köpekler, Kızılderilinin omuzlarındaki deriler, karakolun kapısına çarptığında, faktörü ve içeridekileri, Jim'in oraya varmasını beklemek üzere karargâhtan gönderilen Çavuş Sewell ile birlikte uyandıran tiz bir çığlıkla. Jim'in kalbini ve nabzını ilk hisseden Sewell'in eliydi ve merkezden gelen ve karakoldaki hasta bir adamı ziyarete gelen doktor tarafından bile yapılamadan önce hala hayat olduğunu gördü. Saatlerce donmuş uzuvların üzerinde karla çalışarak hayat ve bilinci geri getirdiler. Bilinç sonunda yarı deliryum, yarı anlayışla geldi; anestezinin geçici uykusundan uyanan göz, beyin onları hayata veya kavramaya herhangi bir şekilde bağlamadan önce, şeyleri
görür ve belirsiz bir şekilde kaydeder.

Ama Jim sonunda uyandı ve doktor hemen dudaklarına bir
bardak brendi tuttu. Sonra Jim'in anlayışı sonsuz bir mesafeden geri geldi;
zihin, içinde bulunduğu kaostan tamamen olmasa da,
çıktı. Gözleri hevesle parladı.

"Brendi! brendi!" dedi açlıkla.

Sewell bir küfür savurarak bardağı doktorun elinden kaptı,
masaya koydu, sonra Jim'in kulağına eğildi ve kısık bir sesle şöyle dedi: "Unutma--Nancy.
Tanrı aşkına, efendim, içme!"

Jim'in başı geriye düştü, gözlerindeki şiddetli ışık söndü, yüzü
daha gri ve daha keskin bir hal aldı. "Sally--Nancy--Nancy," diye fısıldadı ve parmakları belirsizce yorgana kenetlendi.

"Brendi içmeli yoksa ölecek. Sistem boşaltıldı. Canlandırılmalı," dedi doktor. Tekrar içki bardağına uzandı.

Jim artık anlamıştı. Yaşamla ölüm arasındaki sınırdaydı, ayakları uçurumun kenarındaydı. "Hayır--değil--brendi, hayır!" diye inledi. "Sally--Sally,
öp beni," dedi, bulunduğu orta dünyadan belli belirsiz bir sesle.

"Çabuk, çorba!" dedi Sewell, çorbayı hazırlayan fabrikaya.
"Çabuk, fırsat varken." Eğildi ve Jim'in kulağına seslendi:
"Tanrı aşkına, uyanın efendim. Geliyorlar--ikisi de geliyor--Nancy geliyor. Yakında burada olacaklar." Yalan söylemesinin ne önemi var?--bir hayat tehlikedeydi.

Jim'in gözleri tekrar açıldı. Doktor elinde brendiyle ayakta duruyordu. Jim yarı çılgınca uzandı. "Onlar gelene kadar yaşamalıyım," diye haykırdı;
"brendi--ah, ver onu! Ver onu--ah, hayır, hayır, vermemeliyim," diye ekledi,
nefes nefese, dudakları titreyerek, elleri titreyerek.

Sewell suyu dudaklarına götürdü. Biraz içti, ama yüzü giderek daha da grileşti; ağzının etrafına mavimsi bir renk yayıldı.

"Başka bir şeyiniz yok mu, efendim?" diye sordu Sewell umutsuzlukla.

Doktor brendiyi bıraktı, hemen ilaç kutusuna gitti, bir şişeden bir miktar
sıvıyı bir bardağa damlattı, tekrar geldi ve dudaklarının arasına biraz döktü; sonra Jim'in gözleri tekrar açıldığında biraz daha;
ve sonunda bardaktaki her damla sinirli boğazından aşağı doğru aktı.

Şu anda onu izlerken doktor şöyle dedi: "Bu işe yaramaz. Brendi içmeli. İçinde hayat--yiyecek--var."

Jim kelimeleri anladı. Brendi içerse geleceğine karşı olan şansların korkunç olduğunu biliyordu. Yeminini etmişti ve onu tutmalıydı. Yine de susuzluk içindeydi; düşmanı yine boğazından yakalamıştı,
onu aşağı çekiyordu. Vücudu çok soğuk olmasına rağmen, boğazı yanıyordu.
Ama gücünün en uç noktasında zihni savaşmaya devam etti--savaşmaya devam etti,
her an daha da zayıflıyordu. Son savaşını veriyordu.
Onu sızlayan bir endişeyle izliyorlardı ve doktorun yüzünde öfke vardı.
Kendisine karşı dizilmiş bu güçlere hiç sabrı yoktu.

Sonunda doktor Sewell'a fısıldadı, "Faydası yok; brendi içmeli, yoksa bir saat bile yaşayamaz."

Sewell zayıfladı; gözyaşları sert, pürüzlü yanaklarından aşağı aktı. "Onu mahvedecek - mahvoluş ya da ölüm."

"Tanrı'ya ve adamın gücüne biraz daha güven. Ona bir şans verelim. Bunu zorla boğazından aşağı indirelim - o sorumlu değil," dedi hayat kurtarmak her şeyden daha önemli olan doktor.

Birden yatağın başında zayıf ve güçsüz, yüzü şiş, derisi fırtınanın kırbaçlarıyla parçalanmış bir Arrowhead belirdi.

"O benim kardeşim," dedi ve eğilerek uzun zamandır ateşin önünde tuttuğu iki elini Jim'in kalbinin üzerine koydu. "Ayaklarını, ellerini, bacaklarını ve başını ellerinizin arasına alın," dedi hepsine. "Hayat
içimizdeki; ona hayat vereceğiz."

Diz çöktü ve iki elini Jim'in kalbinin üzerine koydu, diğerleri, hatta doktor bile, onun hareketinden büyülenerek, emredildiği gibi yaptılar. "Gözlerini kapat. Bırak
hayatının ona akmasına izin ver. Onu ve sadece onu düşün. Şimdi!" dedi Arrowhead,
tuhaf bir sesle.

Mırıldandı ve mırıldanmaya devam etti, vücudu Jim'in vücuduna gittikçe daha da yaklaşıyordu, derin sessizlikte, sadece onun alçak, tekdüze sesinin
hızlı tezahüratıyla bozulan diğerleri Jim'in ellerine, başına,
ayaklarına ve bacaklarına bastırıyordu - bir putperest katilin komutası altındaki altı adam.

Dakikalar geçti. Jim'in yüzü renklendi, ellerinin derisi doldu, seğirmeyi bıraktı, nabzı güçlendi, gözleri
yeni bir ışıkla açıldı.

"Neyse, yaşıyorum," dedi sonunda, hafif bir gülümsemeyle. "Açım - et suyu lütfen."

Mücadele kazanıldı ve putperest katil Arrowhead ateşe doğru
çekildi ve yanına çömeldi, sırtı yatağa dönük, duygusuz ve hareketsiz. Ona bir kase et suyu ve ekmek getirdiler, içti yavaşça,
ve boş kâseyi dizlerinin arasına koydu. Gece boyunca orada oturdu,
ama onu yatırmaya çalıştılar.

Pencerelerden içeri ışık girerken, Sewell omzuna dokundu
ve, "Şimdi uyuyor." dedi.

"Kardeşimin nefesini duyuyorum," diye cevapladı Arrowhead. "Yaşayacak."

Bütün gece dinledi ve Jim'in nefesini yalnızca
ıssız yerlerde yaşamış bir adamın duyabileceği şekilde duydu. "Yaşayacak. Bir elimle aldığımı
diğer elimle veriyorum."

Faktörün hayatını almıştı; Jim'e hayatını vermişti. Ve üç ay sonra cinayetten yargılandığında, başka biri onun adına bunu söyledi ve yargıç ve jüri üyelerinin kalpleri o kadar
etkilendi ki ne yapacaklarını
bilmediler.

Ancak Arrowhead asla mahkûm edilmedi, çünkü ilk günün duruşmasının sonunda uyumak için uzandı ve bir daha asla uyanmadı. Ertesi sabah hareketsiz ve soğuk bir şekilde bulundu ve ellerinde Nancy'nin babasının uzun süren hastalığı sırasında hapishaneye yaptığı birçok ziyaretten birinde ona verdiği küçük bir bebek vardı. Kemerinde Cree dilinde şu sözlerin yazılı olduğu bir kağıt parçası buldular: "Ellerimi postada kalbinin üzerine koyarak ona içimdeki hayatı verdim, şimdiye kadar sadece birazını kurtardım. Şef Arrowhead, ağacın kökündeki kuyunun yanında tekrar hayat bulmaya gidiyor. _Nasıl!_"

V

Arrowhead'in "ağacın kökündeki kuyuya" doğru yolculuğunu yaptığı günün akşamı, bir yabancı Yüzbaşı Templeton'ın kulübesinin kapısını çaldı; sonra içeri girmeyi beklemeden içeri girdi.

Jim, Nancy'nin dizinde, başını omzuna dayamış bir şekilde, Sally'nin yanında, yüzünde içsel bir neşeyle aydınlanmış bir şekilde oturuyordu. Kapı çalınmadan önce Jim, "Gözlerin neden bu kadar parlıyor, Sally? Aklından neler geçiyor?" diye sormuştu. Cevap vermek üzereydi, ona gururla
kalbini kabartan şeyi söylemek üzereydi, ancak ona
neyi unuttuğunu söylemeyi planlamıştı--gece yarısına kadar. Ama odaya giren, derin
gözleri olan iri bir adam, hayat savaşında her şeyi
önüne almış güçlü bir adam, onun adına cevap verdi.

"Kazığı kazandın, Jim," dedi boğuk bir sesle. "Sen ve o
kazığı kazandınız ve ben onu getirdim--getirdim."

Konuşmadan önce Sally'nin eline beş milyon dolarlık tahviller koydu.

"Jim--Jim, oğlum!" diye bağırdı. Sonra, aniden bir sandalyeye çöktü
ve başını ellerinin arasına alarak yüksek sesle hıçkırdı.

"Tanrım, ama seninle gurur duyuyorum - konuş benimle, Jim. Beni parçaladın." Gözyaşlarından utanıyordu ama onları silemiyordu.

"Baba, sevgili ihtiyar!" dedi Jim ve ellerini geniş
omuzlarına koydu.

Sally onun yanına diz çöktü, iki büyük elini de gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzünden aldı ve yanağına koydu. Ama hemen
Nancy'yi dizlerinin üzerine koydu.

"Ağlamanı sevmiyorum," dedi çocuk yumuşak bir sesle; "ama bugün ben de ağladım, çünkü Kızılderili adamım öldü."

Yaşlı adam konuşamadı ama yanağını onun yanağına koydu. Bir
dakika sonra, "Ah, ama o on katı değerinde!" dedi, Sally ona doğru yaklaşırken, eline tutuşturduğu bohçayla.

"Nedir bu?" dedi Jim.

"Beş milyon dolar - Nancy için," dedi. "Beş--milyon--ne--?"

"Kazanç, Jim," dedi Sally. "Dört yıl boyunca içmezsen--bir damla bile dokunmazsan--beş milyon dolarımız olacaktı."

"Ona hiç söylemedin mi, o zaman--ona hiç söylemedin mi?" diye sordu yaşlı adam.

"Onun onsuz kazanmasını istiyordum," dedi. "Kazanırsa, daha
güçlü olurdu; kaybederse, katlanması onun için bu kadar zor olmazdı."

Yaşlı adam onu ​​aşağı çekti ve yanağından öptü. Gözlerinde hala yaşlar olmasına rağmen kıkırdadı.

"Sen bir harikasın--dünyanın onuncu harikasısın!" diye patladı.

Jim, Nancy'nin elindeki bohçaya bakarak durdu. "Beş milyon--beş
milyon dolar!" diye kendi kendine söylüyordu.

"Nancy'nin bunun on katı değerinde olduğunu söylemiştim, Jim." Yaşlı adam elini yakaladı
ve sıktı. "Ama bu çok yakın bir şeydi, söylüyorum sana," diye ekledi. "Beni, demiryollarımı ve bankamı yıkmaya çalıştılar. Kombinasyonla savaşmak zorunda kaldım ve bir gün o beş milyon dolarım
yoktu, beş tane de. Jim, yaşlı adamı yıkmaya çalıştılar! Ve eğer beni yıksalardı, beni ona karşı bir alçak yaparlardı -- her ikimiz için her şeyi riske atan karına -- ikimiz için de, Jim; çünkü o seni kurtarmak için
dünyadan vazgeçmişti ve cehennemdeki bir ruh gibi cennet için oynuyordu. Beni yıksalardı, bir daha asla başımı kaldırmazdım. İşler
en
kötüye gittiğinde o beş milyonu kurtarmak için oynadım -- onun hissesini
ve benimkini; bunun için oynadım. Bunun için bir adamın yanan bir evden kurtulmak için savaşması gibi savaştım. Ve kazandım -- kazandım. Ve o beş milyon için savaşarak elli--elli milyon kurtardım, oğlum. Yaşlı adamı yıkmadılar, Jim. Onlar onu kırın--çok değil."

"Dünyada hala devler var," dedi Jim, gözleri dolu dolu. Artık
babasını ve kendisini tanıyordu ve eski günlerin tüm acı ve boşa harcanmış hayatının anlamını biliyordu. O ve babası sonunda bir anlayış
düzeyine gelmişlerdi.

"Sen bir dev misin?" diye sordu Nancy, büyükbabasının gözlerinin içine bakarak.

Yaşlı adam güldü, sonra iç çekti. "Belki bir zamanlar, az çok, canım," ona diğer ikisi için ne demek istediğini söyledi--"belki de öyleydim; ama
bitirdim. Bitirdim. Son kavgamı ettim."

Oğluna baktı. "Oyunu sana devrediyorum, Jim. Sen yapabilirsin. Bu yıl raporlar geldiğinde bunu yapabileceğini biliyordum. Dört yıldır burada bir dedektifim var. Bunu yapmak zorundaydım. İçimdeki şeytandı.
Oyunu devam ettirmelisin, Jim; ben bittim. Evde kalıp
dolaşacağım. Kentucky'ye geri dönmek ve eski yeri yeniden inşa etmek ve biraz ona bakmak istiyorum--annen her zaman severdi. Uzun zaman önce oradayken olduğu gibi olmasını istiyorum. Ama istendiğimde sana yardım etmeye
hazır olacağım, anlıyor musun?"

"Her şeyi benim yönetmemi istiyorsun--muazzam planların mı? Sence--?"

"Sanmıyorum. Bunu bilecek kadar yaşlıyım,"

KIRLANGIÇLAR EVE DOĞRU UÇTUĞUNDA

Küstah Güneş akşama doğru uzaklaşmıştı, arkasında altın ve kızıl bayraklar
sürüklüyordu ve hızlı bir alacakaranlık
ülke üzerinde akıyordu. Güneş geçerken, yüksek bir tepedeki iki adamın gözleri onu takip etti,
ve birinin bakışı kaybolmuş bir gezgin için bir penceredeki ışık gibiydi.
İçinde bir ev hissi ve tamamlanmış bir yolculuğun hikayesi vardı. Bu adam, çok az kişinin denediği ve daha azının başardığı böyle bir yolculuk yapmıştı.
Kıtanın omzunun kuzeybatı Arktik denizlerine doğru
uzadığı en uzak kar ve buz bölgelerine, yürüyerek ve
yalnız seyahat etmişti, köpekleri ve ara sıra onu bir noktadan diğerine
güden Kızılderili rehberleri dışında. Geniş buz tümsekleri onun
barınağı olmuştu; pemmican, çiğ balık eti ve hatta
fokların yağı ve yağı onun yemeği olmuştu. Uzun aylar boyunca hiç bitmeyen
kar ve buzun beyaz parıltısı, hiç bitmeyen soğuk yıldızlar,
bulutsuz gökyüzü, dolunayda veya gökyüzünde beyaz bir orak gibi sallanan ay
onu hayatının çim gibi biçilmesi gerektiği konusunda uyarmak için. Geceleri bir
kürk ve yün torbasında uyumak, gündüzleri çelik gibi rüzgar, ya da hava incecik bir don tozuyla titrerken; sınırsızca uzaktaki güneş minik
pulları gümüş gibi parlatırken--bir _pudra_ günü, yüzün ve ellerin donmaya en çok meyilli olduğu, her şeyin hareketsiz, beyaz ve duygusuz olduğu, ama yine de enerjiyle sızladığı. Yüzlerce mil boyunca o sonsuz patika
en uzak Kuzeybatı'ya doğru kıvrılarak gidiyordu. Daha önce hiçbir insan bu uzunluklarda yürümemişti, ancak Kızılderililer veya başıboş bir Hudson Körfezi Şirketi adamı, Prens Rupert'ın maceracılarını o kuzey topraklarını direkler ve kalelerle noktalamak ve çorak arazilerde medeniyetin ince damarlarını izlemek için göndermesinden bu yana geçen yıllarda bir kısmında yolculuklar yapmıştı. Bu adamın gittiği yer, batı topraklarından gelen beyaz adamlardan başkası değildi, ancak geniş Pasifik'in ötesinden, Doğu dünyasından, maceracılar ve sürgünler bir zamanlar Yukon Vadisi olarak bilinen yeri ziyaret etmişti. Dolayısıyla, büyükbabasının, bir Doğu bilgininin kütüphanesinde gezinen bu adam, macera sevgisi ve
altın ve hazine dolu bir vadi hikayesi ve kötü yatırımlar yüzünden mahvolmuş olması nedeniyle, daha önce hiç kimsenin denemediği bir yolculuk yapmıştı. Ve Tanrı'nın yüzünün önündeki perdenin çok ince ve hoş olduğu, insanların kalplerinin içlerinde parladığı,
ruhunun hissedebildiği büyük bir insan rüyasının tahmin edilemeyen birikiminden başka bir vahanın olmadığı
bölgelere doğru giderken, bir kızın yüzü onu rahatsız etmişti. Onun
sesi--kulaklarında boğuk bir gümüş gibi çınlayan o kadar tatlı bir sesti ki,
ta ki, kutupların sonsuz tiyatrosunda, yıldızlar milyonlarca yankılanan
tepeden tekrarlıyormuş gibi görünüyordu, don onu kulaklarına bastırdıkça giderek daha da yumuşaklaşıyordu--ona geç ve erken, "Kırlangıçlarla geri dönmelisin." demişti. Sonra, sadece sözleri yüzünden değil, aynı zamanda sesindeki ruh yüzünden de kalbinde bir ateş gibi olan bir şarkı söylemişti ve kalbini sıcak tutmak için
bir örtü gibi yatmıştı:

"Elveda! Güneş yorgunca batıyor,
Sis uykulu kasabanın üzerine tırmanıyor,
Beyaz yelken titreyen bataklığa doğru eğiliyor,
Ve biçerdöverler biçti ve gece geldi.

"Elveda! Ve yıllar kırık bir şarkıdır,
Hak, haksızlıkla mücadelede zayıflar,
Aşk zambakları kızıl bir lekeye sahiptir,
Ve eski günler bir daha asla gelmeyecektir.

"Elveda! Uzaktaki dağlar loşken
Seraphim'in titrek adımlarının altında,
Bizim sızlanan kalplerimiz galip gelmeyecek mi,
Kutsal Kase'nin huzuru için dua edenler?

"Elveda! Bir gün,
Olanlar ve olabilecekler arasındaki perde,
Gözlerimizin görmesi için geriye katlanacak,
Ve her şeyin anlamı benim için netleşecek."

Seferine hazırlanırken sadece beş günlük bir tanışıklık olmuştu, ancak bu kısa sürede
hayatın artık değer verilecek bir şey olduğu ve kesinlikle geri dönmesi gerektiği zihninin derinliklerine işlemişti;
İngiltere'den, arayışının tehlike ve tehlikesi içinde, geri dönüp dönmeyeceğini pek umursamadan ayrılmıştı.
Saskatchewan Vadisi'ne, büyük kuzey akıntısının yanındaki akçaağaç tepesinin eteğinde yatan kasabaya gelene kadar kaderine kayıtsız kalmıştı ve hayatı uzak Kuzey'le örülmüş, annesinin kalbi Sir John Franklin'in seferinin kaybolduğu büyük çoraklıklara gömülmüş kızı görmüştü; çünkü kocası, her şeyini riske attıkları ve her şeyini kaybettikleri o medeniyetin talihsiz, hatta mutsuz aşıklarından biriydi. ölümsüzlük.
Buzlu ovalara atıldıktan sonra ikisi buraya gelmişlerdi,
ve yerleşim kuzeye doğru sürünürken, onunla birlikte kuzeye doğru gitmişti, her zaman
evin ve tarlanın dış kenarında, her zaman kuzeye doğru adım atarak. Burada,
küçük gelirle ama yüksek kalpler ve sessiz ruhlarla yaşamış ve çalışmışlardı. Ve eski topraklardan gelen bu yeni gelen yüzünü kuzeye, bilinmeyen bir yere çevirdiğinde, iki kadın, kızı henüz dizinin dibinde bir bebekken ve Franklin ile adamlarının sonsuza dek terk edildiği henüz kesinleşmemişken, annenin eski günlerde yaptığı gibi dua etmişti. İçindeki bir şey -uzun boyu, vücut gücü, berrak, düşünceli gözleri, cesur kahkahası- ona, Sir Humphrey Gilbert gibi, Tanrı'nın her zaman istediği gibi alıp götürmek için yakınlarda olduğunu söyleyen kocasını hatırlatıyordu. Bickersteth gittiğinde, sanki hayatları boyunca tanıdıkları biri geçmiş gibiydi; ve kadın ayrıca kızının zihnine yeni bir düşüncenin ekildiğini, kalbinde yeni bir kapının açıldığını biliyordu. Ve geri dönmüştü. Şimdi köyün bulunduğu vadiye bakıyordu. Çok çok ötede, iki günlük yürüyüş mesafesinde, ev kümelerini ve küçük misyon kilisesinin teneke kulesindeki güneşin parıltısını görebiliyordu, orada kızın ve annesinin şarkı söylediğini duymuştu, ta ki herkesin kalbi duygularla sürüklenene ve "Kutsal Kase'nin huzuru" arzusuyla coşana kadar. Köy, aslında, ondan sadece bir günlük yürüyüş mesafesindeydi,
ama yalnız değildi ve yolculuk hızlandırılamazdı. Yanında,
gözleri de gün batımına ve köye dikilmiş, yarı avcı yarı Kızılderili kostümlü, gür gri sakallı ve iri yapılı, ruhu geçmiş acılara ayarlanmış birininki gibi uzak, hüzünlü bir bakışa sahip bir adam vardı. Başını göğsüne gömmüş, dirseğini bir çam kütüğüne dayamış, çenesini eline koymuş bir şekilde otururken, Michael Angelo'nun ölümsüzleştirdiği Musa figürüne benziyordu. Ama onun gücü, yanındaki otuz yaş genç adamınki gibi değildi. Yürürken, varış noktası olmayan, seyahat edeceği bir limanı olmayan, dünyanın kendisi için bir vahşi doğa olduğu, bir çadırın veya bir kulübenin diğeriyle aynı olduğu ve hiçbirinin ev olmadığı biri gibi yolculuk ediyordu. Geniş denizlerde gövde gövde buluşan iki gemi gibi, birkaç mil su onları birbirinden saklayacak, limanları binlerce mil uzakta, rotaları aynı olmayan, ikisi de yaşlı adamla, hasta, bitkin ve ölüme yakın, bir Kızılderilinin çadırının zavallı misafirperverliğinde karşılaşmıştı. John Bickersteth yaşlı adamı tekrar gücüne kavuşturmuş ve onu güneye götürmüştü - tek heceli kelimelerle konuşan, geçmişle ilgili hiç konuşmayan ve bugünle ilgili çok az şey konuşan, ancak ormancı ve en uzman türden bir arktik gezgini olan, içgüdüsel olarak barınak ve uyumak için en iyi yerlerin nerede bulunabileceğini bilen, asla şikayet etmeyen ve köpeklerle harika anlaşan sessiz bir arkadaş. Aralarındaki yakın ilişki ne kadar yakın olursa olsun, Bickersteth diğeriyle ilgili olarak gerçek benliğinin zihninin sürekli döndüğü başka bir kürede veya yerde olduğunu hissetmişti, sanki onu geri getirmek istercesine. Bickersteth tekrar tekrar yaşlı adamı geçmiş hakkında konuşmaya ikna etmeye çalışmıştı, ancak aptalca bir bakışla, anlamaya çalışarak karşılaşmıştı. Yaşlı adam bir veya iki kez ellerini iki elinin arasına almış ve sanki aklından kaçan bir şeyi hatırlamaya veya anlamaya çalışıyormuş gibi acı dolu bir hevesle yüzüne bakmıştı. Bu durumlarda
yaşlı adamın gözleri kayıtsız bir sessizlik içinde yaşlar döktü, bu da
Bickersteth'i dayanılmaz bir şekilde işkence etti. Hayatını kurtarmak için ameliyat yaptığında en sevdiği köpeğin gözlerinde gördüğü bakış tam da buydu--suçlayan, anlayışsız, sevgi dolu bir bakış. Bickersteth, çoğu Kızılderili kabilesine aşina olan Chinook dilini biraz anlıyordu ve Kızılderililerin yaşlı adam hakkında kesin bir şey bilmediğini öğrenmişti; ancak kabileden kabileye, bu beyaz adamın kutup kabileleri arasında en uzak Kuzey'de sonsuza dek yaşadığına dair söylentiler yayılmıştı ve insanlardan insanlara geçerek, ıssız vahşi doğada kaybolmuştu, ancak daha sonra yabancı kabileler arasında tekrar belirmişti, asla dinlenmemişti ve her zaman bulamadığını arıyordu. Bu yaşlı adama tüm seyahatlerinde ve yolculuklarında bir şey yardımcı olmuştu. Yerlilere göre, elleri vardı; çünkü hasta olduklarında, kocaman, sessiz parmaklarını birkaç dakikalığına manipüle etmek, acıyı yenerdi. Tentür olarak birkaç ot verdi ve bunlar da övüldü; ancak ellerinin üzerine uzanıp gözlerini kapatmaya ve parmaklarıyla "acıyı aramaya ve bulmaya ve öldürmeye" ikna edildiğinde her zaman galip geldiği bir efsaneydi. Bedeni yeryüzünde olmasına rağmen ruhunun Manitou ile birlikte olduğuna ve tekrar içine giren ve Büyük Ruh'un şifasını parmaklara verenin onun ruhu olduğuna inanıyorlardı. Bu, adamın kaç yıl -veya kaç nesil- boyunca güvenliği olmuştu, bilmiyorlardı; çünkü hacı hakkındaki efsaneler, ona büyük bir yaş ve doğaüstü güç vererek, daha fazla öz saygıyla kendi yetersizlikleri için özür dileyen şifacılar tarafından büyümüş ve beslenmişti.

Böylece yıllar -kaç yıl olduğunu söylemek imkansızdı, çünkü bilmiyordu veya söylemek istemiyordu- geçip gitmişti; ve şimdi, bitmek bilmeyen gezintilerinden sonra, yüzü
çok uzun zaman önce geldiği o medeniyete doğru dönmüştü - yoksa çok uzun zaman önce miydi? - bir nesil, iki nesil, ya da on nesil? Bazen sanki on taneymiş gibi
Bickersteth'e benziyordu, arkadaşı o kadar garip, o kadar dünyevi değildi. İlk başta adamın kendisinin kabul edeceğinden daha fazlasını hatırladığını düşündü, ancak bir veya iki gün sonra yolculukları sırasında olan her şeyin de unutulduğunu fark etti.

En son olayların hafıza kapılarını açan sadece görünür şeyler veya seslerdi. Bu olaylar, çeşitli olmasalar bile, kritik bir öneme sahipti, çünkü değişmeyen buz ve kar diyarından aşağı inerken, Mart ve Nisan fırtınalarına ve Mayıs ayının
akıntılarının ve taşkınlarının tehlikelerine gelmişlerdi. Şimdi, Haziran ayında, Bickersteth'in vahşi doğaya gitmesinin üzerinden iki yıl ve bir ay geçmişken, en azından birinin, yüzyıllar önce terk edilmiş bu vahşi doğadaki arayışında zafer kazanmış genç adamın hedefine bakıyorlardı. Kalbinde, dünyanın en büyük altın yataklarından birini yeniden keşfettiği, eşsiz bir yolculuğun tamamlandığı yönündeki neşeli düşünceyle, eski arkadaşına doğru döndü ve içinde bir acıma ve insan sevgisi duygusu
büyüdü. O, John Bickersteth, tekrar -inandığı gibi- mutlu bir kaderin onu beklediği bir dünyaya gidiyordu;
peki ya bu yaşlı adam? Onu vahşi doğadan, bilinmezlikten çıkarmıştı -sadece onu tekrar bilinmeze mi götürüyordu? Dünyanın herhangi bir yerinde onu bekleyen dostları, herhangi bir dostu var mıydı? Kendisine isimsiz sesleniyordu, isminin olmadığını söylüyordu. Nereden geldi? Kimden? Şimdi nereye gidiyordu? Bickersteth bu sorunu sık sık düşünmüştü,
ve buna cevabı yoktu, başkaları tarafından değilse bile, kendisi tarafından bakılması gerektiği dışında; çünkü yaşlı adam onu ​​boğulmaktan kurtarmıştı;
ayrıca onu bir Mart günü büyük bir çukura düşüp sürüklenen karda baygın düştüğü korkunç bir ölümden de kurtarmıştı;
kendisi hakkında düşünmekten -deliliğin başlangıcı- onu başkası için düşünmeye
zorlayarak kurtarmıştı. Ve bazen, yaşlı adama bakarken,
hayal gücü Kızılderililerin efsanesinin ruhunu yakalamıştı ve haykırmıştı, "Ey ruh, geri dön ve ona hafıza ver - ona hafızasını geri ver, kudretli Manitou!"

[İllüstrasyon: YAŞLI ADAM BAŞINI SALLADI. ANLAYARAK OLMAYAN BİR ŞEY OLSA DA]

Şimdi yaşlı adama bakarken, bir dürtü onu ele geçirdi. "Sevgili yaşlı adam," dedi, anlayamayan bir çocukla konuşur gibi, "benim bir kuruşum, kafam veya ellerim çalışırken sen
hiçbir şeye
ihtiyacın olmayacak. Ama
senin umursadığın veya seni umursayan, hatırladığın
veya seni hatırlayan hiç kimse yok mu?"

Yaşlı adam başını salladı, ama anlayışla değil ve elini genç adamın omzuna koydu ve fısıldadı:

"Bir zamanlar her zaman kar yağardı, ama şimdi yeşil, toprak. Gördüm--bir
zaman gördüm." Dağınık kaşları toplandı, gözleri John Bickersteth'in
yüzünü aradı. "Bir zamanlar, çok uzun zaman önce--aklım
eremiyor," diye ekledi çaresizce.

"Sevgili ihtiyar," dedi Bickersteth, tam olarak kavrayamayacağını bilerek, nazikçe, "Ona -Alice'e- evlenme teklif edeceğim ve eğer bunu yaparsa, sana da bakmana yardım edecek. İkimiz de diğerimiz olmadan burada olmazdık, sevgili ihtiyar ve ayrılmayacağız. Kim olursan ol, sen bir beyefendisin ve benim veya onun babası olabilirdin."

Birdenbire durdu. Aklından bir düşünce geçti, onu sersemleten, damarlarından güçlü bir akım gibi geçen, onu şok eden ve sonra ona çarpıntı veren bir düşünce. Vahşi bir düşünceydi ama yine de neden olmasın? - neden olmasın? Bir şans vardı, zayıf, uzak bir şans. Yaşlı adamı omuzlarından yakaladı ve gözlerinin içine baktı, yüz hatlarını taradı, sert alnındaki saçları geriye itti.

"Sevgili ihtiyar," dedi, sesi titreyerek, "ne düşündüğümü biliyor musun? Sanırım sen de Sir John Franklin ile Arktika Denizi'ne gidenlerdensin -Sir John Franklin ile, anlıyor musun. Sir John Franklin'i tanıyor muydun? -doğru mu, sevgili ihtiyar? -doğru mu? Hikayeyi anlatmak için yaşayanlardan mısın? Sir John Franklin'i tanıyor muydun? -doğru mu- söyle bana, doğru mu?"

Yaşlı adamın omuzlarını bıraktı, çünkü diğerinin yüzünde bir değişiklik olmuştu. Gergin ve gergindi. Elleri uzanmıştı, gözleri doğrudan batıya ve yaklaşan geceye bakıyordu.

"Öyle - öyle - bu kadar!" diye haykırdı Bickersteth. "İşte bu--aman Tanrım,
işte bu! Sir John Franklin--Sir John Franklin ve orada ölen tüm cesur çocuklar! Gemiyi hatırlıyor musun--Arktik Denizi--buz tarlaları,
ve Franklin--onu hatırlıyor musun? Sevgili ihtiyar, Franklin'i hatırladığını söylüyor musun?"

O şey onu ele geçirmişti. İnanç içindeydi ve diğerinin
acı çeken yüzünü kendi yüzündeki acı ve heyecanla izliyordu. Ama--ama
belki de babası olabilir--gözleri, alnı onunkiler gibiydi;
elleri, uzun elleri, sivri parmakları. "Sevgili ihtiyar, senin
bir karın ve çocuğun var mıydı ve ikisinin de adı Alice miydi--hatırlıyor musun?
Franklin!--Alice! Hatırlıyor musun?"

Yaşlı adam yavaşça ayağa kalktı, kolları açıktı, yüzündeki ifade değişiyordu, anlıyordu, yerini bulmaya çalışıyordu, hafızası
kendi yerini almak için savaşıyordu, ruhu ise hakimiyeti için mücadele ediyordu.

"Franklin--Alice--kar," dedi şaşkınlıkla ve yere çöktü.

"Tanrı merhamet etsin!" diye haykırdı Bickersteth, sallanan bedeni yakalayıp yere koyarken. "Oradaydı--neredeyse."

Yaşlı adamı büyük çam kütüğüne yasladı ve ellerini ovuşturdu. "Dostum, sevgili dostum, eğer ona aitsen - eğer öyleysen, bunun benim için ne anlama geleceğini göremiyor musun? O zaman bana hayır diyemez. Ama eğer doğruysa, sen İngiltere'ye ve tüm dünyaya ait olacaksın ve sonsuza dek sürecek bir üne kavuşacaksın. Onun ve senin için ve Alice'in için de altın vereceğim, sevgili ihtiyar. Şimdi uyan ve Franklin ile birlikte Kutup'un sessiz denizlerine giden Dyke Allingham olup olmadığını hatırla. Eğer sen isen, gerçekten sen,
hafızanı kaybetmene ne şaşmamalı! Hepsinin öldüğünü gördün, Franklin ve hepsi,
orada karda, etraflarındaki tüm beyaz dünyayla birlikte öldüler. Eğer oradaysan, ne yolculuklar yapmışsındır, ne tuhaf şeyler görmüşsündür!
Dünyanın en yalnız olduğu yerde, Tanrı en çok orada yaşar. Eğer şeylerin
kalbine
yaklaşırsanız, ne olduğunuzu veya nereden
geldiğinizi unutmanız şaşırtıcı değildir; çünkü bu önemli değildi; gelip geçen, şeylerin
ruhunu oluşturan, evrenin nabzını
attıran binlerce
milyondan yalnızca biri olduğunuzu biliyordunuz. İşte bu, sevgili ihtiyar. Evren, bu dünyayı terk edip onu hayatla
dolduran ruhlar olmasaydı
ölürdü. Uyanın! Uyan, Allingham ve bize
nerede olduğunu ve ne gördüğünü söyle."

Boşuna çabalamadı. Yavaşça bilinci yerine geldi ve gri
gözler kocaman açıldı, dudaklar gür sakalın altında hafifçe gülümsedi; ama
Bickersteth yüzündeki ifadenin daha önce olduğu gibi olduğunu gördü. Mücadele çok büyüktü, diğer kayıp benlik için verilen mücadele
zihnini ve bedenini
yormuştu ve sadece derin bir eğiklik ve büyük bir
yorgunluk yüzünü dolduruyordu. Kenara geri dönmüştü, kendini
neredeyse yeniden keşfedecekti; ama açılan kapı aniden
kapanmıştı ve o yine gecedeydi, unutkanlığın eşlik etmeyen gecesinde.

Bickersteth, sıkıntı ve mücadelenin hayatını ve enerjisini tükettiğini ve bu zaman ve bilinmezlik sürgününün zihnini ve canlılığını çok fazla zorlamaması gerektiğini gördü. Bir sonraki sınav geldiğinde eski insan
ya tamamen parçalanır ve başka ve sonsuz bir
unutkanlığa gömülürdü ya da kendisi ile geçmişi arasındaki perdeyi sonsuza dek yırtıp
uzun zamandır kayıp olan bir hayata geri dönerdi. Gücünün çobanlık edilmesi ve
vadideki kasabaya varana kadar sessiz ve rahatsız edilmeden tutulması gerekirdi,
üzerinde gece yavaş yavaş çöküyordu. Orada iki kadın
bekliyordu, iki Alice, ikisi de Kuzey'e sevgililer göndermişti.
Kız, annesinin geçtiği
gerilim sancılarını genç aşkında yeniden yaşıyordu. Bickersteth'in gidişinin üzerinden iki yıl geçti,
ve hiçbir işaret yok!

Yine de, kız bu Cuma gecesi yatak odası penceresinden baksaydı,
uzaktaki tepede bir işaret görürdü; çünkü orada bir ateş yanıyordu,
karın en uç sınırlarından gelen iki yolcu oturuyordu. Ama ateş yanarken -eğer bilseydi kalbine bir işaret fişeğiydi-
yatağına gitti, koro provasında söylediği bir şarkının sözleri
ses ve yüreğinde çınlıyordu. Önümüzdeki pazar gecesi ayinden sonra bir konser verilecekti, orada
yüz mil daha kuzeyde başka bir misyon evi inşa etmek için para toplanacaktı ve o da şarkı söyleyeceği müziği prova ediyordu.
Annesi büyük bir güce sahip amatör bir şarkıcıydı ve annesinin yeteneğini, arkasında gizli bir üzüntünün yattığı bir sesle yeniliyordu. Kendini
uyuyana kadar ağlarken, onu harekete geçiren şarkının sözleri kulaklarında çınlamaya ve kalbinde yankılanmaya devam etti:

"Kırlangıçlar eve doğru uçtuğunda,
Ve güllerin çiçekleri bittiğinde--"

Ancak annesi, geceye doğru baktığında, uzaktaki tepede,
daha önce hiç ateş yakıldığını görmediği bir yerde, bir yıldız gibi yanan ateşi gördü ve
içinde kızı için bir umut belirdi--geçtiğimiz yıl boyunca sık sık alevlenen ve sönen bir umut. Yine de, her umut ışığı geldiğinde onu yüreklendirici sözlerle körükledi ve şimdi yatağa gidip, "Belki yarın gelir." dedi. Zihninde, o gece kulaklarını mest eden şarkının sözleri de yankılanıyordu, kendi kocası Dyke Allingham'ın Franklin'le birlikte kutup denizlerine gitmesinden önceki gece söylediği şarkı: "Kırlangıçlar eve doğru uçtuğunda--"

Pazar akşamı kızıyla birlikte küçük kiliseye girdiklerinde, iki adam çayırdan yavaşça kasabaya doğru geldi ve ikisi de kilise çanının ezan sesiyle başlarını kaldırdı. Genç adamın gözlerinde, bu dünyada birçok kişinin
zorlu girişimlerden ve büyük tehlikelerden, tanıdık sokaklara,
akraba ve klanlarından insanların dost canlısı yüzlerine, evlerinin ışıklarına geri döndüğü bir bakış vardı.

Ancak, yaşlı adamın yüzünde başka bir bakış vardı.
İnsanların yüzlerinde nadiren görülen türden bir bakıştı, çünkü bir ruhun kimliğini
yeniden kazanmak için verdiği mücadeleyi gösteriyordu. Yaşlı adamın, bayılmadan önce Bickersteth'in çağrısına yanıt olarak söylediği sözler - "Franklin-Alice-kar" - onun eşiğinde olduğunu gösteriyordu;
yaz havasında çalan kilise çanları onu bir kez daha oraya
yaklaştırdı. Kilise çanlarını duymayalı kaç yıl olmuştu?
Bickersteth, ona hevesle bakarak, sonuçta onun hakkında
yanılmış olabileceğini merak etti. Ama hayır, bu adam Uzak Kuzey'de hiç doğmamış ve
büyümemişti. Onunki, kendisinin geldiği medeniyete ait bir tipti. Yakında her şeyin sınavı olacaktı.
Yine de, eğer her şey doğruysa ve keşif veya yeniden bir araya gelme, uzun süre ayrı kalmış olanların hayatını
temelden sarsacaksa ne olacağını düşünmekten ürperdi.

Yaşlı adamın yüzünde aynı anda hem şaşkın bir acı hem de sevinç ifadesi gördü,
ama hiçbir şey söylemedi ve zil çaldığında neredeyse sevindi.
Yaşlı adam ona döndü.

"Ne oldu?" dedi. "Hatırlıyorum--" ama aniden durdu, başını salladı.

Bir saat sonra, yolculuğun tozundan arınmış bir şekilde, ikisi konakladıkları küçük meyhaneden kiliseye doğru yavaşça yürüdüler. Ayin artık bitmişti, ama konser başlamıştı. Kilise doluydu ve verandada insanlar vardı; ama bunlar iki yabancıya yol açıyordu; ve, Bickersteth orada bulunan iki veya üç kişi tarafından tanındığında, onlar için yer
bulundu. İçeride, yaşlı adam şaşkın ve sıkıntılı bir şekilde etrafına baktı,
ama hareketleri sessiz ve soyuttu ve sonsuza dek buradan gitmeden önce dua etmeye gelmiş, günlük iş hayatı bitmiş yaşlı bir viking gibi görünüyordu.
Konserde bir duraklama sırasında içeri girmişlerdi, ama şimdi iki bayan
şanel basamaklarına doğru geldi ve biri ellerini önünde kavuşturmuş şekilde
şarkı söylemeye başladı:

"Kırlangıçlar eve doğru uçtuğunda,
Ve güllerin çiçekleri bittiğinde,
Ve bülbülün tatlı şarkısı
Ormanda artık duyulmadığında--"

Alice'ti--Kızı Alice--ve hemen annesi, diğer
Alice, nakarata katıldı. Onları görünce Bickersteth'in gözleri yaşlarla değil, bir duygu bulutuyla
dolmuştu, öyle ki kör oldu. İşte oradaydı, sevdiği kız. Sesi kulaklarında çınlıyordu. Bir anlığına kendi sevincinde, yanındaki yaşlı adamı ve şimdi üzerinde olan büyük sınavı unutmuştu. Ancak, yaşlı adam ayağa kalkarken hızla döndü. Kuzey'in kayıp sürgünü bir an için sanki donup kalmış gibi durdu. Kanı yüzünden yavaşça çekildi ve gözlerinde mücadele ve arzunun ızdırabı vardı. Bir an için korkunç bir karışıklık hakim oldu ve sonra aniden gözlerine net bir ışık doldu, yüzü sağlıklı bir şekilde kızardı ve parladı, kolları yukarı kalktı ve orada kulaklarında şu sözler çınladı:

"O zaman, acı bir acıyla düşünüyorum,
Bir daha asla karşılaşacak mıyız
Kırlangıçlar eve doğru uçtuğunda?"

"Alice!--Alice!" diye seslendi ve sendeleyerek koridorda ilerledi, ardından John Bickersteth geldi.

"Alice, geri döndüm!" diye tekrar bağırdı.

GEORGE'UN KARISI

"O geldi ve geri dönebilir. Kimse ona sormadı, kimse onu istemiyor ve
burada hiçbir hakkı yok. Bana saldıracağını düşünüyor ama
hiçbir şey elde edemeyecek ve burada ona yer yok."

Yaşlı, gri sakallı, boğum boğum ve köşeli, sarkık kaşlı ve
sert yüzlü adam, pencereden karla kaplı çayıra bakarak bu küçük kötülük ve düşmanlık konuşmasını yaptı. Uzakta
bir kızak ve atlar vardı, karda bir nokta gibi, dakikadan dakikaya büyüyorlardı.

Günlerce süren bir gündü. Başımızın üstünde güneş bir ışık ve sıcaklık seli döküyordu ve hava çok soğuk olmasına rağmen, hayat Batı'nın koynunda
sertçe atıyordu. İnsanlar hafifçe yürüyor, hızlı nefes alıyor ve gözleri
canlılık ve memnuniyetin parlaklığıyla parlıyordu. Bu yalnız evin penceresindeki yaşlı adam bile, arkasında sedir tepeleri olan
büyük, ıssız bir kırsal alanda, yetmiş küsur yaşına meydan okuyan bir yaşam gücüne sahipti, ancak yüzündeki ışık sertti ve sesi daha da sertti. Gün ne kadar soğuk olursa olsun, dağ eteklerinin sığınağının altında,
sığırları açıkta otluyor, ince kar tabakasını eşeliyor ve altındaki yumuşak çimenlerde otluyordu. Görünüşte bir arktik dünyaydı, onu dost canlısı ve cömert kılan bol miktarda yaşamı vardı - sertlik yüzeye aitti. Bu yüzden, belki de, kızak uzaktan yaklaşırken izleyen yaşlı adam için öyleydi, ancak onun doğasında, herhangi birinin beslenebileceği şey, koruyucu karın altındaki taze genç çimenler kadar kolay ulaşılamıyordu.

"Benden hiçbir şey alamayacak," diye tekrarladı, arkasındaki odadaki diğerleri hiçbir yorumda bulunmazken ve gözleri Batı'daki önemli büyüklüğünü ilan etmek için bir araya getirdiği dağ eteğindeki sığırların ve binaların üzerinde övünerek gezindi. "Bir _sou markee_ değil!" diye ekledi, cebindeki birkaç bozuk parayı şıklatarak. "Hiçbir hakkı yok."

"Cassy'nin burada hepimiz kadar hakkı var, Abel ve sanırım bunu söylemeye geliyor."

Konuşan ses Batılı bir sese benzemiyordu. Derin, dolu ve yavaştı, org benzeri bir kaliteye sahipti. Ait olduğu kadının uzun, zayıf vücudu ve büyük, güzel, sert yüzüyle uyumluydu.
Kadın sallanan bir sandalyede oturuyordu ama sallanmıyordu, parmakları örgü şişleriyle meşguldü, ayakları ayaklarının dibindeki ev yapımı pufun üzerine tam olarak yerleşmişti.

Yaşlı adam acı dolu bir sessizlik içinde bir dakika bekledi, sonra yavaşça döndü ve dudaklarını sımsıkı bastırarak sallanan sandalyedeki kadına baktı. Eğer ona "karşılık veren" başka biri olsaydı, onları çabucak hallederdi, çünkü o, kendi kendini yetiştirmiş olmaktan gurur duyan ve kendi yargılarına ve önemlerine aşırı saygı duyan
bir tiran sınıfındandı. Ama ölen oğlunun karısıyla ilgili soğukkanlı sözlerine meydan okumaya cesaret eden kadın, şimdi sekiz yıl önce kocasının bulutların altında bıraktığı eve
karlar üzerinde aceleyle giderken, ondan korkmuyordu ve belki de ona karşı derin bir saygısı yoktu. Onu tanıyan herkes gibi o da ona saygı duyuyordu - çok çekingen, düşünceli, meşgul bir varlıktı, hayatından, zamandan ve zamanın deneyimlerinden
içip giden birçok kişi için bir teselli kaynağı olmuştu. Yetmiş dokuz yıl boyunca onu hala dik, güçlü, işlerle dolu ve hayatın bilgisiyle dolu olarak gördü. Yaşlı adam, Cassy'nin ona yazdığı mektubu
okuduktan sonra, onun için "istasyonda donabileceğini" söylediğinde, Cassy için atları ve kızakları gönderen oydu. Teyze Kate o zaman hiçbir şey söylememişti, ama zamanı geldiğinde, onun emriyle kızak ve atlar istasyondaydı; ve yaşlı adam
doğrudan bir itirazda bulunmamıştı, çünkü o asla hükmetmediği veya
zorbalık etmediği tek kişiydi. Eğer sadece konuşsaydı, onu yıpratacaktı, çünkü o
konuşmayı severdi ve onun hakkında alaycı ve kuşkulu olanlar tarafından dua toplantılarına gittiği, yerel bir vaiz olduğu,
sadece kendi sesini duymak için söylenmişti. Muhtemelen, o zamanlar Batı'da herhangi bir politika olsaydı, o bir politikacı olurdu, ancak bu onun zevkine göre
çok pahalı olurdu ve din çok ucuzdu; bu ona, "bu tür şeylere
dayanmadığı" gerekçesiyle birçok harcama biçimine katılmayı reddetme olanağı sağladı.

Karısının kız kardeşi olan ve yıllar önce ölen Teyze Kate'de, kendi ruhundan daha güçlü bir ruh bulmuştu. Ona değer veriyordu; bir kereden fazla,
kendisine asla tekrarlamayacağını düşündüğü kişilere, onun
"harika bir kadın" olduğunu söylemişti; ancak kişisel çıkar, onun takdirinin ana kaynağıydı.
Onun evine tekrar geldiğinden beri -karısı yavaş yavaş ölürken iki yıl boyunca onunla birlikte yaşamıştı- farklı bir yer olmuştu.
Ev işleri eskisinden daha az maliyetliydi, ancak yemek pişirmek daha iyiydi,
yer çok temizdi ve her yerde katılıktan uzak bir disiplin hüküm sürüyordu. Yaşlı kadının oğulları ve kızları birer birer ölmüştü -dört tanesi- ve artık yalnızdı, onu neşelendirecek tek bir torunu bile kalmamıştı; ve Abel Baragar ile buradaki hayat, bir kadını yüreklendiren pek çok şeyle hafifletilmemişti; çünkü Abel'in oğlu Black Andy, ilham verici bir figür değildi, ancak onun somurtkanlığı bile onun etkisi altında kalmıştı. Böylece Cassy'nin mektubu geldiğinde göğsü ısındı ve Abel'in gözünde kötü bir üne sahip olan yeğeninin karısını ve ayrıca gelmekte olan George'un küçük oğlunu görme özlemiyle kabardı. Sonuçta, Cassy ne olursa olsun, Abel'in oğlunun oğlunun annesiydi; ve Teyze Kate, Cassy veya başka biri hakkında anlatılan hikayelerden korkmayacak kadar yaşlı ve bilgeydi. Bu yüzden, Cassy'nin gelişiyle ilgili olarak şimdiye kadar istediği gibi davrandıktan sonra, en değerli varlığı olan altın çerçeveli gözlüklerinin üzerinden sakin bir şekilde Abel'in gözlerinin içine baktı - sahip olduğu tek değerli şey neredeyse buydu. Abel'in öfkesinden korkmuyordu ve o da bunu biliyordu; ancak en büyük oğlu Black Andy oradaydı ve durumun efendisiymiş gibi davranmalıydı. "Kate Teyze," dedi, "atları ve kızakları ona göndermen konusunda bir yaygara koparmadım, çünkü kadınlar bazen işleri karıştırabiliyor. Sanırım merakın seni alt etti. Neyse, belki de Cassy'nin bir kez ve herkes için, her şeyin nasıl olduğunu ve George'u alıp hayatını mahvettiğinden ve onu mezara gönderdiğinden beri değişmediğini öğrenmesi doğru olur. Bu yüzden Mick'i takımla dışarı çıkarken gördüğümde geri çağırmadım."

"Cassy Mavor," diye araya girdi büyük sobanın arkasındaki bir köşeden üçüncü bir ses - "Varyete-dans-ve-şarkı ve galerideki sohbetten Cassy Mavor!"

Kate Teyze, Kara Andy'ye baktı ve örmeyi bıraktı, çünkü asık suratlı çiftlik sahibinin ses tonunda, içinde aniden bir öfke
uyandıran bir şey vardı ve öfke onun için nadir ve rahatsız edici bir histi. Yüzünden yavaşça bir kızarıklık geçti, sonra geçti ve sessizce
Kara Andy'ye dedi ki--çünkü içindeki öfke iblisinin efendisi olmak için dua etmişti ve şimdi dua ediyordu--
"Geçimini şarkı söyleyerek ve dans ederek kazandı ve George'un oğlunu bununla büyüttü ve şarkı söylemek ve dans etmek suç değildir. David, Rab'bin önünde dans etti. Ben de genç bir kızken ve kiliseye katılmadan önce dans ettim. Hayatım boyunca sahip olduğum tek zevkti; hatırlamak
istediğim tek zevkti. Ayaklarını hazır, akıllı ve müzikle dolu hale getirmekle
bir toplantıda piyanoda veya melodeonda parmaklarınla ​​çalmak arasında benim için hiçbir fark yok. Şarkı söylemeye gelince, bu Tanrı'nın bir hediyesi; ve birçok kez keşke bende olsaydı. Yüzündeki ve kalbindeki karanlığı
şarkı söyleyerek yok ederdim, Andy." Tekrar arkasına yaslandı ve
çok hızlı örmeye başladı. "Cassy'nin şarkı söylemesini ve dans etmesini de görmek isterdim."

Black Andy kaba bir şekilde kıkırdadı. "George'u Doğu'ya götürmeden önce Lumley'de şarkı söylediğini ve dans ettiğini sık sık duydum. Tüberküloz olduğunu tahmin edemezdiniz. Çocukları Lumley'e götürdü.
Lumley'deki ilk gece George için bitti."

Black Andy konuşurken yüzündeki kasvetten eser yoktu, ancak
siyah gözlerinde bir ateşlenme vardı ve örgülü kadın, her ne sebeple olursa olsun,
babasını bilerek rahatsız ettiğini hissetti.

"Şeytan topuklarında ve dilindeydi," diye devam etti Andy. "Büyük ağzı, kızıl saçları ve küçük gözleriyle
herkesi güldürürdü. Ben
güldüm."

"Güldün!" diye çıkıştı babası, alaycı bir şekilde. Kara Andy'nin gözleri yarı kapalı, somurtkan bir bakışla, sonra devam etti: "Evet, Cassy'ye güldüm. O, Lumley'de tedavi olurken, doktorun emirlerine göre, Batı'da işler hareketleniyor gibiydi. Ama senin gibi Hristiyanlığı kabul edenlere uygun değildi, baba." Başını yaşlı adama doğru
çevirdi ve ayaklarıyla tükürük hokkasını yaklaştırdı.

"Batı, o gittiğinden beri daha kötü durumda değil," diye hırladı yaşlı adam.

"Eh, George'u da beraberinde götürdü," diye sertçe karşılık verdi Kara Andy.

Abel Baragar'ın kalbi, dünyadaki herhangi birine göre ölü oğlu George'a karşı daha sıcaktı. George, Andrew kadar açık tenli ve saçlıydı, Andrew kadar esmer, Andrew kadar neşeli ve eğlenceli, Andrew kadar kasvetli ve moral bozucu, kardeşi kadar çevik ve becerikli, diğerinin kadar duygusal ve sıcakkanlı, diğerinin kadar soğukkanlı ve ekşimsiydi - ya da babasına ve neredeyse diğerlerine öyle geliyordu.

O eski günlerde durumları pek iyi değildi. Demiryolu tamamlanmamıştı ve Batı "hareket etmeye" başlamamıştı. Yaşlı adam arazi, sığır ve at alıp satmıştı, her zaman dar bir güvenlik marjında ​​yaşıyordu, ancak bir gün burada ve orada çobanlık ettiği seçkin arazi parçalarının değerinin artacağı umuduyla; ve yargısı doğruydu. Refahı, George Cassy Mavor ile birlikte gittiğinden beri gelmişti. George'a olan öfkesi daha da keskindi, çünkü bu olay, işlerinin uçurumun kenarında olduğu bir zamanda olmuştu. Bunu başarmıştı, ama sadece en ufak bir tıraşla ve tüm bunlar, "dindar" olmasına rağmen, kalbinde kötü bir nokta bırakmıştı. George'u her hatırladığında, içgüdüsel olarak, bir Toprak ve Sığır Sendikası'nın onu başarısızlığın uçurumuna doğru
sıkıştırdığı ve bunu yapmaya çok yaklaştığı o kara günleri
düşünüyordu. Burada ve orada
yatırmak için birkaç bin dolar daha azı olsaydı, mahvolurdu; bunu düşündüğünde kanı
daha da sıcaklaşıyordu. En kötüsüyle tek başına savaşmak zorunda kalmıştı, çünkü bir tür alıcı ve satıcı olarak yararlı olan, her zaman herkese her şey olan, nükte ve şakayla hazır olan,
ve gerçek konusunda biraz belirsiz olan George -ki yaşlı adam buna
bir "anlaşma" olduğunda gözlerini kapatırdı- sonunda hiç işe yaramamış ve
en çok ihtiyaç duyulduğu anda parçalanmış gibi görünmüştü. Babası her şeyi Cassy Mavor'a bağlamıştı, Lumley'e geldiğinden beri her şeyi altüst etmişti ve çok az fikri olan bir adam olarak, sahip olduğu
fikirleri abartılı bir özenle besliyordu. Refah onu yumuşatmamıştı; ona katı erdem ve dürüstlük ünüyle gereksiz yere vurgulanan bir kibir vermişti. Andrew'un şimdi George'un anısına yaptığı dolaylı saldırı onu öfkelendirmişti, hem kendi yargısına meydan okuyormuş gibi görünüyordu hem de reddettiği çocuğun ismine hakaret ediyordu, ancak bu çocuk kalbine herhangi bir insandan daha sıkı tutunmuştu. George'la barışmasını engelleyen tek şey gururdu, çok geç olmadan; ama daha da önemlisi, "hayatını ayaklarını yerden keserek kazanan" kadına karşıydı; ve daha da fazlası, kendi kasvetli tarzında, şu anki refahlarında onunla ortak olmayı başaran ve bunun için çok az şey yapan
Kara Andy'ye içerliyordu.

"George, sahip olduğun şeyi yapmana yardım etti," dedi şimdi, karanlık bir şekilde. "Batı
George'u özledi. Batı, 'Bir kadın tarafından mahvedilen iyi bir adam vardı,' dedi.
Batı, hiçbir şeyin veya hiç kimsenin seni özlediğini düşünmezdi, 'kendin hariç.
Kuzeye gittiğinde, seni asla özlemezdi; geri döndüğünde, çenesi
açıktı. Kara George'un çizmelerini giymeye uygun değildin."

Kara Andy'nin ağzı acı bir gülümsemeye büründü ve gözleri gizlice düştü
sobanın damperine ayağıyla sertçe vururken; sonra
yavaşça cevapladı:

"Tamam, sorun değil; ama eğer onun çizmelerini siyahlaştırmaya uygun değilsem, bu
benim suçum değil. Ben de onun gibi dürüst davranıyorum. Biz melez değildik, sanırım. "Suşu doğrudan aldık ve onun tarafında iyiydik."

Başını yüzü solgunlaşan Teyze Kate'e doğru çevirdi. O
artık araya girdi.

"Ölüleri rahat bırakamaz mısın?" diye sordu, biraz çınlayan bir sesle.
"Onları dinlendiremez misin? Yaşayanlar hakkında kavga etmek yeterli değil mi?
Cassy yakında burada olacak," diye ekledi, pencereden dışarı bakarak, "ve ben
yerinde olsam onu ​​bir Baragar ile evlendiği için pişman etmemeye çalışırdım. Bu,
hasta bir kadının uzun yaşamasını sağlayacak bir his değil."

Teyze Kate sık sık vurmazdı ama vurduğunda sert vururdu. Abel
Baragar bu darbe altında biraz sendeledi, çünkü o anda,
ölmüş karısının yüzünün, kız kardeşinin şimdi oturduğu sandalyeden kendisine baktığını
görmüş gibi geldi. Kötü döşenmiş kalbinde, arkadaşlık edebilecek pek bir şey
olmayan yerde, gölgeli bir köşe vardı. Sophy
Baragar çok gerçek kalpli, cesur ruhlu bir kadındı ve ona karşı çok
sabırsız ve titiz davranmıştı, ta ki George'da yeniden üretilen güzel yüz, rengini ve ateşini kaybedene,
dünyadan erken ayrılan o tatlılıkla
kaygılı ve tatlı hale gelene kadar.
Kaybolan karısı, tüm günlerinde, Teyze Kate'in şimdi ima ettiği kadarını hiç ima etmemişti ve Abel Baragar, gördüğü şeye karşı gözlerini kapattı. O değildi sonuçta hepsi zordu.

Teyze Kate şimdi Black Andy'ye döndü.

"Belki Cassy uzun süre orada kalmayacak," dedi. "Belki de daha önce ne için dışarı çıktıysa
için dışarı çıktı. Bana öyle geliyor ki, yoksa gelmezdi;
çünkü henüz genç ve oğlunu seviyor ve bizimle birlikte burada diri diri gömülmek istemezdi. Belki ciğerleri yine kötüdür."

"O zaman buraya başka bir koca bulacağından emin olabilir," dedi yaşlı adam,
kendini toparlayarak. "Kolaydan önce bir tane buldu, aynı biletle." Biraz kötü niyetle
Black Andy'ye baktı.

"Dokuz yıl önce yaptığı gibi şarkı söyleyip dans edebiliyorsa,
şaşırmam," diye cevapladı Black Andy, yumuşak bir şekilde. Bu iki adam birbirlerini tanıyorlardı;
birbirlerine uzun yıllar boyunca sert şeyler söylemişlerdi, yine de
birbirlerinin ruh hallerinden ve acılarından sarsılmadan birlikte yaşamaya devam ettiler.

"Yaşlanıyorum - yetmiş dokuz yaşındayım - ve uzun sürmeyecek," diye ısrar etti Teyze
Kate, Abel'ın gözlerinin içine bakarak. "Yakında bir gün dışarı çıkıp
uzaklaşacağım. O zaman işler Sophy öldükten sonra olduğu gibi altüst olacak. Burada olma hakkı olan biri olmalı, kiralık bir kadın değil."

Aniden yaşlı adam öfkelendi:

"O--sahneden inip bununla ilgilenmeli! O, geçimini
ayaklarına kadar
sürükleyerek sağlıyor! Bu--hayır, o iyi değil. O sıradan biri. Geldi ve
gidebilir. Sokaklardan gelen pisliklerin burada hakları varmış gibi yaşamasına izin vermeyeceğim."

Kate teyze dudaklarını büzdü.

"Süpürgeler! Bunu geri almalısın, Abel. Bu Hristiyanca değil. Bunu geri almalısın."

"Sanırım biz bitirmeden önce geri alacak," diye belirtti Black
Andy. "Çok şey geri alacak."

"Gerçek gerçektir ve ben bunun arkasında duracağım ve--"

Yaşlı adam durdu, çünkü şimdi kızak çanlarının sesi açıkça duyuluyordu. Hepsi bir an sessiz ve dikkatli bir şekilde durdular,
sonra Teyze Kate kapıya doğru yürüdü.

"Cassy geldi," dedi. "Cassy ve George'un oğlu geldi."

Bir an daha geçti ve kapı açıldı, güzel, beyaz, ışıltılı
dünyaya ve büyük, sıcak, bufalo cübbeli, içinde bir kadın ve bir çocuğun küçük figürlerinin neredeyse kaybolduğu alçak kızak kapıda durdu. İki tuhaf ama yorgun göz, kürklü bir kenarın üzerinden kapıdaki yaşlı kadına baktı, sonra Cassy'nin sesi çınladı dışarı:

"Merhaba! Teyze Kate, biliyorum! İşte buradayız ve işte oğlum.
Atla, George!"

Bir an sonra, zayıf yaşlı kadın hem anneyi hem de oğlunu kollarının arasına alıp
onları odaya çekti. Kapı kapalıydı ve hepsi birbirine bakıyordu.

Yaşlı adam ve Siyah Andy hareket etmediler, ancak siyah giysili, sade yüzlü, büyük ağızlı ve karmakarışık kızıl saçlı,
ve yanındaki hayalperest gözlü, yakışıklı küçük çocuğa bakarak durdular. Siyah Andy sobanın arkasında durmuş, yeni gelenlere
şaşkın, neredeyse gizli gözlerle bakıyordu ve babası bir an ağzı açık bir şekilde, ölü oğlunun karısına ve çocuğuna bakarak, sanki sahneyi tam olarak kavrayamamış gibi duruyordu. Çocuğun görüntüsü, tuhaf, utanç verici bir şekilde, otuz yıl öncesine ait bir vizyonu geri getirmişti, George
kahverengi pantolon ve ceket giymiş küçük bir çocukken ve onunla birlikte çayırda
at binmeye başlamıştı. Bu çocuk George gibiydi, ama ona benzemiyordu.
Yüz
George'undu, şehvetli, lüks ağız; ama gözler bir Baragar'ın gözleri değildi, ne de Teyze Kate'in ailesinin gözleri; ve tamamen
anneninkiler gibi değillerdi. Onlar dolu ve doluydu, oysa onun gözleri küçük ve tuhaftı; ama yine de onun hızlı, esprili parıltıları ve
tuhaflığı vardı.

"Bu kadar mı değiştim? Beni unuttun mu?" Cassy, ​​yaşlı adamın gözlerinin içine bakarak sordu. "Bir boğa kadar güçlü görünüyorsun." Elini ona uzattı ve güldü.

"Umarım seni iyi görüyorumdur," dedi Abel Baragar, mekanik bir şekilde, elini tutup beceriksizce sıkarken.

"Oh, iyiyim," diye cevapladı umursamaz küçük kadın, ceketini çıkarırken. "Büyükbabanla el sıkış, George. Doğru - çok fazla konuşma," diye ekledi, yarı gergin bir kahkaha atarak, yaşlı adam sabit bir gülümsemeyle ve çocuk sessizce el sıkışırken.

Sonra sobanın arkasında Kara Andy'yi gördü. "Peki Andy, o zamandan beri burada mısın?" diye sordu ve Andy öne çıktığında, aniden onu iki kolundan yakaladı, ayak ucunda yükseldi ve öptü. "Seni en son gördüğümde,
Lumley's'deki sobanın arkasındaydın. Hiçbir şey senin için fazla sıcak değildir," diye ekledi. "Ekvatorda titriyordun. Lumley's'deki
sobaya her zaman sarılırdın."

"Orada da her şey oldukça sıcaktı, Cassy," dedi babasına yan yan bakarak.

Bakışlarını gördü, yüzü aniden öfkeyle kızardı, sonra gözleri
Teyze Kate'in kollarında kaybolmuş olan oğluna kaydı ve kendini dizginledi.

"O günlerde Lumley's'de yapılacak çok şey vardı," dedi, sertçe. "O zamanlar hepimiz genç ve tazeydik," diye ekledi ve sonra
bir şey sesini yakaladı ve biraz öksürdü - sert, kuru, ateşli bir öksürük. "Lumley'ler iyi mi? Hala oradalar mı, Forks'ta?" diye sordu, küçük bir öksürük krizinden sonra.

"Temizlendiler - her şey dağıldı. Artık Lumley'lerin evi bizim," diye cevapladı Black
Andy, ateşe biraz daha odun
atıp sobanın kapağını daha da açarken babasına bir kez daha yan gözle bakarak, kasvetli bir şekilde
izleyip dinledi.

"Jim, Lance, Jerry ve Abner?" diye sordu, neredeyse dalgın bir şekilde.

"Jim öldü - bir kaçakçı sanılarak bir ABD mareşali tarafından vuruldu," diye cevapladı Black Andy, imalı bir şekilde. "Lance Yukon'da, yakalandı; Jerry, buradaki
ellerimizden biri; ve Abner hapiste."

"Abner - hapiste!" diye haykırdı, sersemlemiş bir şekilde. "Ne yaptı? Abner
her zaman çok dürüst görünürdü."

[İllüstrasyon: GEORGE'UN KARISI]

"Ah, demiryolcuların bin dolarını çaldı. Onu
yakaladılar ve yedi yıl aldı."

"Evliydi, değil mi?" diye sordu alçak sesle.

"Evet, Phenie Tyson'la. Çocuğu yok, bu yüzden iyi ve
şu anda bulunduğu Amerika'da boşanmak ucuz."

"Phenie Tyson, Abner'la bir aziz olduğu için değil, sanırım bir erkek olduğu için evlendi," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Ya yaşlılar?"

"İkisi de öldü. Abner'ın yaptığı şey yaşlı adamı mezara gönderdi. Ama Abner'ın
annesi bir yıl önce öldü."

"Abner'ın yaptığı şey babasını öldürdü," dedi Abel Baragar kuru bir vurguyla. "Phenie Tyson aşırıya kaçmıştı - bunu ve şunu istiyordu ve hiçbir şey onun için
fazla iyi değildi. Abner onun istediğini elde etmek için hayatını mahvetti; ve bu
yaşlı Ezra Lumley'nin kalbini kırdı."

George'un karısı gözlerini kısarak bir an ona baktı ve
sonra hafifçe güldü. "Aman Tanrım, bazı insanların nasıl yükselip bazılarının
düştüğü ne kadar da ilginç! Abner'ın özgürleşmesini bunca yıl beklemek Phenie için yalnızlık olmalı.. .. Hayatımın en mutlu zamanını Lumley'de geçirdim. Soğuk algınlığımdan
kurtuluyordum. Orada olduğum süre boyunca, ihtiyacım olduğunda bana
birçok yıl yetecek kadar güç biriktirdim; ve sonra, George ve ben Lumley'de
evlendik!"

Teyze Kate, oğlanla birlikte yavaşça yanıma geldi ve Cassy'nin omzuna elini koydu, çünkü konuşmada hiç de iyiye işaret olmayan bir alt akım vardı. Söylenen ilk kelimeler, Abel Baragar'ı ve oğlunun karısını, sonuçta önlenebileceğini umduğu
zorluğun ortasına
sürükledi.

"Gel, sana odanı göstereyim, Cassy," dedi. "Güneye bakıyor ve
gün boyu güneş alacaksın. Bir güneş odası gibi. Birkaç saat sonra akşam yemeği yiyeceğiz ve önce biraz dinlenmelisin. Ev senin için yeterince
sıcak mı?"

Küçük, gösterişli kadın doğrudan cevap vermedi, kızıl saçlarını geriye doğru salladı ve oğlunu göğsüne alıp öptü; sonra sahnede sözlerine bu kadar vurgu ve vurgu kazandıran o kesik kesik tavırla şöyle dedi: "Ah, bu ev benim için fazlasıyla sıcak, Teyze Kate!"

Sonra ciddi, nazik yaşlı kadınla birlikte kapıya doğru yürüdü, oğlunun eli kendi elinin içindeydi.

"Lumley'lerin evini pencerenden görebilirsin, Cassy," dedi Black Andy,
kasvetli bir şekilde. "Üzerinde bir ipotek aldık ve haciz ettik, artık bizim;
ve Jerry Lumley'nin bizim için hayvancılık yapması. Her neyse, o
Abner'dan veya Abner'ın karısından daha iyi durumda."

Cassy kapıya doğru döndü ve ona baktı. İçgüdüsel olarak, Kara Andy'nin söylediklerinde yaşlı Abel Baragar ile gizli bir
çatışma yakaladı ve yüzü yumuşadı, çünkü aniden onun kendisine karşı olmadığı aklına geldi.

"Batı'ya geri döndüğüm için mutluyum," dedi. "Lumley'deyken benim için çok şey ifade ediyordu." Tekrar hafifçe öksürdü, ama bir kahkahayla kapıya döndü.

"Ne kadar zamandır burada kalmaya geldin - Batı'da?" diye sordu yaşlı adam,
gizlice.

"Ah, bunu düşünmek için bolca zaman var!" diye sertçe cevapladı,
ve kapı arkasından kapanırken Kara Andy'nin alaycı bir şekilde güldüğünü duydu.

* * * * *

Güneş sevinçle güney tepelerinin arkasına doğru battı ve
pencereler Lumley'in Forks'taki evi, eğik ışınları yakalayarak,
parıldadı ve alevli gümüş gibi parladı. Hayattan hiçbir şey görünmüyordu,
burada ve orada, gece için dağ eteğindeki sığınağa doğru sürünen
sığırlar hariç. Beyaz, sakin kar, göz görüşü kadar geniş bir örtü oluşturdu,
ancak ladin ve sedir ağaçları burada ve orada bir sıcaklık ve sığınak dokunuşu sağladı. Geniş, sessiz genişlikte harika, neşeli bir huzur yatıyor gibiydi. Şarkı söyleyen kuşlar tepelerin üzerinden güneye gitmişti,
ve çayırların yaşayan vahşi yaratıkları kışlık alanlara
girmişti. Yine de, Cassy Mavor manzaranın enfes güzelliğine,
güneşin tepeler boyunca uzanan muhteşem uzantısına,
gökyüzünün derin, hüzünlü mavisine ve heyecan verici ışığa baktığında, acı çeken bir dünya gördü ve
hastaların inlemelerini duydu. Güneş Lumley'nin evinin pencerelerine parlak bir şekilde vuruyordu, ancak Abner'in karısının ve yaşlı Ezra ve Eliza Lumley'nin, çocukları vurulduğunda veya utandığında ağladığını duyabiliyordu; Abel Baragar ipotek zincirlerini daha da sıkılaştırdığında, sonunda onları bir zamanlar kendilerine ait olan evin kiracısı yaptı. Sadece sekiz yıl önce ve tüm bunlar olmuştu. Ve o sekiz yılda ona neler olmamıştı ki!

George ile birlikte - pervasız, işe yaramaz, sevgi dolu, yalancı George - hastalığı Batı'da uzun bir yılın ardından iyileşmiş gibi görünerek
Lumley'den ayrılmış ve hayata yeniden başlamıştı. Nasıl bir hayattı? Abel Baragar'ın dediği gibi "Sahnede topuklarını tekmeleyerek"; ama, bir şekilde, Batı'ya gidip delik akciğerini ovaların şifalı havasına
vermek ve erkeklerle birlikte dışarıda yaşamak için gitmeden önceki gibi değildi--bir erkeğin hayatı. Sonra
diline hiç gem vurmamıştı, ya da eylemlerine büyük ölçüde, ancak,
yüz adam açıkça ya da kendi zihinlerinde onun hakkında kavga etse de,
hiç kimse onun hakkında kavga etme _hakkına_ sahip olmamıştı.
Erkekleri kahkahalarla
soluk soluğa bırakan bir dille, her kadının sahip olduğu kadar komik bir yetenekle ve
aynı derecede komik bir yüzle, kendi yolunda iyi huylu küçük bir zorba olmuştu. Burada ve orada bir öpücük vermiş ve bir tane almıştı, ama her zaman
zihninde, üç çocuğunu dürüstçe ve hayırseverliğin yardımı olmadan
büyütmek için mücadele eden ve memnuniyet ve yorgunluk iç çekerek, Cassy sahnede ilk hitini yaptığında ve adı herkesin bildiği bir kelime haline geldiğinde ölen, endişeli bir kadının resmi vardı. Ve
Cassy, ​​gösterişli, neşeli, çilli, nüktedan ve tuhaf, annesinin dua ettiği ve çocuklarına karşı görevini yerine getirmek için
kalbinden çalıştığı
o günleri asla unutmamıştı. Cassy Mavor onu takip etmiş, yerini kazanmıştı,
"galerinin" idolüydü; ve yine de her zaman olduğu gibi "halktan"dı, ta ki ilk hastalığı gelene ve Rocky Dağları'nın eteklerindeki
Lumley's'e gidene kadar.

George Baragar'a aşık olmasına ne sebep olmuştu?
Sorulmuş olsaydı bile söyleyemezdi. O, asi, zaman zaman içki düşkünü,
aynı zamanda kağıt oynamaya ve yarışmaya düşkündü; ama çok az kadının karşı koyabileceği bir tarzı vardı ve bu da erkekleri onun arkadaşı yapıyordu; ve onun mizah anlayışına benzerdi. Her neyse, bir gün onun kendisini kollarına almasına izin verdi ve bu da bir sondu. Ama hayır, sonuçta son değildi. Bu onun için gerçek hayatın sadece başlangıcıydı. Daha önce olan her şey
sadece eşikte oynuyormuş gibi görünüyordu, zor, acı, zor, çalışma, ayartma, sabır ve birçok türden dayanıklılık anlamına gelse de. Ve
şimdi George sonsuza dek gitmişti. Ama George'un küçük oğlu orada, yatakta
yumuşak bir uykuda yatıyordu, önünde tüm hayatıyla.

Sıcak pencereden ve neşeli, ilham verici sahneden yatağa döndü. Eğilerek, uyuyan çocuğu ani bir hevesle öptü,
ve ona karşı küçük, beceriksiz, aç bir sevgi hareketi yaptı ve yüzü
içindeki annelik tutkusuyla kızardı.

"Şimdi elimde olan tek şey," diye mırıldandı. "Başka hiçbir şey kalmadı--hiçbir şey."

Arkasından kapının açıldığını duydu ve arkasını döndü. Teyze Kate elinde bir kaseyle içeri giriyordu.

"Hareket ettiğini duydum ve sana içecek sıcak bir şey getirdim," dedi.

"Bu gerçekten çok iyi, Kate Teyze," neşeli bir cevaptı. "Ama akşam yemeği vakti yaklaşıyor ve buna ihtiyacım yok."

"Bu boneset çayı - soğuk algınlığınız için," diye cevapladı Kate Teyze nazikçe ve
tahta bir kutudan yapılmış ve muslinle kaplı yüksek tuvalet masasına koydu.
"Soğuk algınlığınız için, Cassy," diye tekrarladı.

Küçük kadın bir an hareketsiz durdu ve dumanı tüten kaseye baktı,
aniden ağzının etrafında çizgiler
büyüdü, sonra Kate Teyze'ye
şaşkınca baktı. "Soğuk algınlığım kötü mü - boneset'e ihtiyacım olacak kadar kötü mü?" diye sordu, garip, kısıtlanmış bir sesle.

"Rahatlatıcı, boneset çayı, soğuk algınlığı olmasa bile, özellikle
viski iyi olduğunda ve boneset ve papatya bazı
günlerde demlendiğinde."

"Bazı günlerde demliyor musun?" Cassy, ​​yumuşak bir sesle, hevesle sordu.

Teyze Kate başını salladı, sonra açıklamaya çalıştı.

"Hazırlıklı olmak her zaman iyidir ve bilmiyordum ama eskiden sahip olduğun soğuk algınlığın geri gelebilir," dedi. "Ama eğer değilse - eğer senin o öksürüğün Doğu'da, çok nemli olduğu için insanların sahip olduğu zavallı küçük öksürüklerden biriyse, buna sevindim."

Cassy yine penceredeydi, güneşin ölmekte olan ışıltısına bakıyordu. Sesi boş, garip ve oldukça sert geliyordu, şöyle cevap verdi:

"Gerçek bir soğuk algınlığı, derinlerde, dokuz yıl önce yaşadığımla aynı, Teyze Kate;
ve sanırım kalıcı oldu. Bu yüzden Batı'ya geri döndüm. Ama
Lumley'e tekrar gidemezdim, şimdi Forks'ta olsalar bile,
çünkü çok fakirim. Artık eskilerde kaldım. George öldükten sonra bir yıl önce şarkı söylemeyi ve
dans etmeyi bırakmak zorunda kaldım. Yani artık geçimimi sağlayamıyorum
ve George'un oğluyla George'un babasının yanına gelmek zorunda kaldım."

Kate Teyze kurnaz bir zihne sahipti ve aynı zamanda da nazikti. Cassy'nin, bunca yıl boyunca çok para kazanmışken, neden şimdi bu kadar fakir olduğunu anlayamıyordu, ancak bunun nedeni para biriktirmemiş olmasıydı -- kendisi ve George para biriktirmemişti. Ama önündeki yüze ve yataktaki çocuğa baktığında, kadının iyi bir kadın olduğuna ikna oldu; şarkıcı ve dansçı olmasına rağmen, hiçbir evin ona kapalı olması veya hiçbir kalbin kapılarını önünde kapatması için hiçbir neden yoktu. Cassy Mavor'un bu yoksulluğunun bir nedeni olduğunu tahmin etti, ancak bu sadece elini küçük kadının omuzlarına koyup gözlerinin içine bakmasına neden oldu.

"Cassy," dedi nazikçe, "buraya gelmekle haklıydın. Önünde zorluklar var, ama çocuğun hatırına bunlara katlanmak zorundasın. George'un annesi Sophy bunlara katlanmak zorundaydı ve Abel da ona düşkündü, kendi tarzında. Söyleyecek
bir sürü şey biriktirdi ve bunları söyleyecek; ama sen
çocuğu aklında tutacaksın ve sabırlı olacaksın, değil mi Cassy? Burada hakların var,
ve rahat, bol miktarda var ve hava akciğerini iyileştirecek,
önceden olduğu gibi. Önceden de iyiydi, değil mi?" Kemikli çay kasesini uzattı. "Al; "Sana iyi gelecek, Cassy," diye ekledi.

Cassy hiçbir şey söylemedi. Oğlunun yattığı yatağa baktı,
kadının köşeli yüzüne, düşünceli anaçlığına,
yumuşak, gri saçlarına baktı ve küçük bir hisle
kaseyi dudaklarına götürdü ve serbestçe içti. Sonra, onu yere bırakarak şöyle dedi:

"Bizi istemiyor, Kate Teyze, ama öfkemi
bastırmaya çalışacağım. Hayatında hiç güldü mü?"

"Bazen gülüyor - bir nevi gülüyor."

"Eğer yapabilirsem onu ​​gerçekten güldüreceğim," diye karşılık verdi Cassy. "Zamanında birçok
insanı güldürdüm."

Yaşlı kadın aniden eğildi ve kırmızı, gülünç başı şefkatle
omzuna çekti ve gözleri yaşlarla doldu.

"Cassy," diye haykırdı, "Cassy, ​​beni ağlatıyorsun!" ve sonra dönüp
aceleyle odadan çıktı.

Üç saat sonra sorun, Cassy'nin ilk kez oğluyla birlikte karşılandığı büyük oturma odasında
çözüldü. Teyze Kate ayaklarını bir pufa
yerleştirerek oturmuş, hafifçe sallanıyor, izliyor ve dinliyordu. Kara Andy büyük sobanın arkasındaydı, sandalyesi geriye doğru eğikti, bir piponun
kasesini oyuyordu; yaşlı adam masanın yanında kaskatı oturmuş, önüne bakıyor ve
arada sırada toplantılarda yaptığı gibi dudaklarını şapırdatıyordu; Cassy, ​​çenesini ellerinin arasına alıp dirseklerini dizlerine dayamış bir şekilde ateşe
bakarken fırtınanın kopmasını bekliyordu.

Akşam yemeğindeki ufak tefek esprileri durumu aydınlatmamıştı ve
odanın etrafında taklalar atmak için çılgınca bir istek duymuştu, evin efendisinin tavrı o kadar amansızdı
ve çok gergindi,
yemekten önce ve sonra lütuf ve şükran o kadar yağlıydı.
Abel Baragar öfkesini ve haklı antipatisini yıllarca biriktirmişti ve bu, George'u "mahveden" ve şimdi "haklarını" almaya gelen kadına hoşnutsuzluğunu dile getirmesi için sahip olduğu ilk fırsattı, ki bu haklardan mahrum kalmaması gerektiğine kararlıydı.
Kendini onda herhangi bir iyilik görmemeye karşı güçlendirmişti. Kendi iradesi, öz gururu ve kendini beğenmişliği onda büyüktü ve bu yüzden akşam yemeği sessizlik içinde ve Cassy'nin küçük bir öksürük kriziyle sona ermişti, bu da onu kendine kızdırmıştı. Sonra çocuk yatağa yatırılmıştı ve o beklenen patlamayı beklemek için geri dönmüştü. Bunu havada hissedebiliyordu ve kanı bu zorbayla sonuna kadar savaşma arzusuyla karıncalanırken, oğlunu ve geleceğini düşündü ve damarlarındaki kargaşayı yatıştırdı.

Çok uzun süre beklemesi gerekmedi. Yaşlı adamın mızmız sesi sessizliği bozdu.

"Doğu'ya ne zaman döneceksin? Gitmek için ne zaman kararlaştırdın?" diye sordu.

Başını kaldırdı ve ona dik dik baktı. "Doğu'ya tekrar gitmek için bir
zaman belirlemedim," diye cevapladı. "Bu sefer Batı'ya kalmaya geldim."

"Sahnede olduğunu sanıyordum," diye karşılık verdi.

"Sahneden ayrıldım. Tekrar kötü bir soğuk algınlığına yakalanınca sesim gitti ve
tiyatronun cereyanına dayanamadım ve bu yüzden
dans edemedim. Sahneyle işim bitti. Buraya sonsuza dek geldim."

"Burada yaşamayı nereden aklına getirdin?"

"Lumley'e gitmek isterdim ama bu mümkün değil, değil mi?
Neyse, şu anda bunu karşılayamam. Bu yüzden
benim için yer varsa burada kalmayı düşündüm."

"Burada binmek ister misin?"

"Kendi kendime öyle söylemedim. Belki beni
aranızda görmekten
memnun olacağınızı düşündüm. Becerikliyim. Yemek pişirebilirim, dikiş dikebilirim ve oldukça neşeli ve nazik biriyim. Sonra George var --küçük George. Torununuzun sizinle
burada olmasını isteyeceğinizi düşündüm."

"Onun olmadan --ya da babası olmadan--sekiz yıldır yaşıyorum ve belki bir süre daha dayanabilirim."

Sallanan sandalyedeki yaşlı kadından yarı boğulma sesi geldi,
ama konuşmadı, örgüsü kucağına düşmesine rağmen.

"Ama bizi daha iyi tanısaydın, belki bizi daha çok severdin," diye karşılık verdi Cassy, ​​nazikçe. "İkimiz de geçinmesi oldukça kolay insanlarız ve olayların
iyi taraflarını görüyoruz. Harika bir mizacı var, George."

"Seni daha fazla sevmeyeceğim," dedi yaşlı adam ayağa kalkarken. "Sana burada hiçbir hak vermeyeceğim. Düşündüm ve
kararımı verdim. Bana bunu yapamazsın. Oğlumun hayatını mahvettin ve
onu mezara gönderdin. Burada yaşlı bir adam olarak yaşayabilirdi; ama sen
onu şımarttın. Tekmelerinle,
komik şarkılarınla ​​ve sahne numaralarınla ​​onu seninle evlenmeye zorladın ve bizi ayırdın--onu ve beni sonsuza dek ayırdın."

"Bu senin hatandı. George bunu telafi etmek istedi."

"Seninle!" Yaşlı adamın sesi tiz bir şekilde yükseldi, yılların acılığı ve tutkusu zihninin dar sınırlarında yükseliyordu. Önyargısının ve antipatisinin gayzeri
öfkeyle
canlıydı. "Seninle geri dönmek
onu mahvetti, ailemi dağıttı ve hayatımı acı
alolar gibi yaptı! Hayır! Ve eğer onu seninle birlikte istemezsem, seni onsuz
olur mu sanıyorsun? İsrail'in Tanrısı adına, hayır!"

Black Andy şimdi sobanın arkasında dikilmiş, dikkatle izliyordu,
yüzü asık ve kasvetliydi; Teyze Kate iki eliyle sallanan sandalyenin kollarını
kavrayarak oturuyordu.

Cassy yavaşça ayağa kalktı. "Annen veya karın kadar dürüst bir kadındım," dedi, "ve bunu bütün dünya biliyor. Ben fakirim ve zengin olabilirdim. George ile evlenmeden önce kendime sadıktım ve George'a da sadık kaldım ve kazandığım her şeyi o paylaştı; ve geriye pek bir şey kalmadı. Biriktirdiklerimle satın aldığım maden hisseleri
çöktü ve kendi işimi yapmaya başladığım zamanki kadar fakirim. Daha
bir süre çalışabilirim; ama buraya uyum sağlayıp
yeniden iyileşebileceğimi ve oğlumu büyükbabasının evine yerleştirebileceğimi görmek istedim. Benim yerim
burada ve bu şekilde geldim. Ama bir köpeğe kötü isim verin--ah, benim hakkımda kötü düşünerek ölü oğlunu utandırıyorsun! Onu mahvetmedim. Onu
öldürmedim. Benim yüzümden hiçbir zaman kötü bir şey yapmadı. Ona yardım ettim; mutluydu.
Neden, ben--" Aniden durdu ve bir elini ağzına götürdü. "Hadi,
söylemek istediğini söyle ve bir kez ve herkes için anlayalım," diye ekledi, aniden
bir keskinlikle.

Abel Baragar dikleşti. "Şunu söylüyorum. Sana üç bin dolar vereceğim ve yaşamak için başka bir yere gidebilirsin. Çocuğu
burada tutacağım. Aklımda bunu yapmayı belirledim. Sen gidebilirsin ve çocuk
kalır. George'un hayatını mahveden seninle
yaşamayacağım."

Kadının gözleri büyüdü, aniden gelen bir öfkeyle titredi,
sonra kıpırdamadan durdu, tek kelime etmeden önüne baktı. Black Andy
sobanın arkasından çıktı.

"Burada kalacaksın, Cassy," dedi, "burada,
herkes kadar iyi ve herkesten daha iyi hakların var, eğer bu noktaya gelirse." Babasına döndü. "George hakkında çok şey düşünmüşsün," diye ekledi. "O senin
gözbebeğindi. Yumuşak bir dili vardı ve çoğu insan onu severdi; ama George
aptaldı--bunu yıllardır biliyordum. George oldukça aptaldı.
Kumar oynardı, yarışlarda bahis oynardı, spekülasyon yapardı--çılgınca. Bunu bilmiyordun. Senin parandan
on bin dolar aldı, senin için sattığı Wonegosh çiftliğinden aldı. O--"

Cassy Mavor bir çığlıkla öne çıktı, ama Black Andy ona el salladı.

"Hayır, ben anlatacağım. George senin on bin dolarını kaybetti, baba,
kumar oynayarak, yarışarak, spekülasyon yaparak. Ona--Cassy--evlendikten iki gün sonra söyledi ve o sahnede kazandığı parayı aldı ve sana bankadan sessizce geri ödemek üzere ona verdi. Bunu hiç bilmedin, ama oğlun George böyle bir çocuktu ve karısı da böyle bir adamdı. George, altı yıl önce Doğu'ya gittiğimde bana her şeyi anlattı."

Cassy'nin yanına geldi ve onun yanında durdu. "George'un karısının yanında duruyorum," dedi, karısının elini tutarak, karısı acı içinde gözlerini kapatırken - kocasının yanlışlarını bunca yıl saklamamış mıydı? - "Onun yanında duruyorum. George için geri ödediği on bin dolar olmasaydı, Sendika peşinize düştüğünde boğulmuş olurdunuz ve Lumley'nin yeri, burası veya başka bir şeyimiz olmazdı. Sanırım
burada onun da hakları var, baba, herkes kadar."

Yaşlı adam yavaşça bir sandalyeye çöktü. "George--George benden çaldı--benden
para çaldı!" diye fısıldadı. Yüzü bembeyazdı. Gururu ve kendini beğenmişliği
kırılmıştı. Bitkin, sarsılmış bir figürdü. Kendini beğenmişliği
toza gömülmüştü.

Cassy aniden bir dürtüyle yanına gidip elini tuttu ve
sıkıca tuttu.

"Yapma! Kendini bu kadar kötü hissetme!" dedi. "O zamanlar zayıf ve vahşiydi. Ama
sonra iyi oldu. Benimle mutluydu."

"Bunu Cassy'ye uzun yıllardır borçluyum, baba," dedi Black Andy, "ve
ödenmesi gerekiyordu. "Herhangi bir Baragar'dan daha iyi şeyler var."

* * * * *

Bir saat sonra yaşlı adam Cassy'ye odasının kapısında şöyle dedi: "Burada kalıp iyileşmen gerek. Senin, geri kalanımız gibi - burada ne varsa."

Sonra aşağı indi ve Teyze Kate ile ateşin yanında oturdu.

"Sanırım iyi bir kadın," dedi sonunda. "Onu doğru kullanmadım."

"Kadınlarla ilgili şanslısın," diye cevapladı Teyze Kate sessizce.

"Evet, şanslıydım," diye cevapladı. "Bunu hak edip etmediğimi bilmiyorum. Belki de hak etmiyorumdur. Sence iyileşecek mi?"

"Burada şifalı bir hava var," diye cevapladı Teyze Kate ve
evin sert donda çatırdayan
ahşabının sesini dinledi.

MARCILE

Gün güzelmiş, Batı'daki hasat büyük olmuş, somon balıkçılığı her zamankinden daha fazla olmuş, Yukon'da altın
bulunmuş olması Jacques Grassette için hiçbir fark yaratmadı, çünkü
Bindon Hapishanesi'nin mahkum hücresindeydi, jüri kararıyla Şerif'le son yavaş yürüyüş arasında çok hızlı geçen
günleri yaşıyordu.

Sırtını taş duvara yaslamış, ellerini dizlerine dayamış, önüne bakıyordu. Fiziksel bakışıyla karşılaştığı tek şey başka bir taş
duvardı, ama zihninin gözüyle duvarın ötesine, çok uzaklara bakıyordu. Zihni, çatı pencereleri olan küçük bir ev ve kışın karın
yerleşemediği dik bir çatı görüyordu; önünde dar bir
etek, akşam dinlenilebilecek, günün işi bitmiş; yakınlarda, açıkta, taş ve toprak fırın, yirmi kişilik bir ailenin ekmeğinin
pişirildiği; çite yaslanmış tahta saban, "sonbahar" ekimini beklemek için; kar eridiğinde ve baharın
ormanın kalbini açtığı günlerde akçaağaçlardan gelen özsuyun
kaynatıldığı büyük demir soğutucu; hemen yanı başımızda orak ve tırpan parıltısı; St. Lawrence'tan bir
şerit gibi uzanan küçük, dar çiftliğin tarlaları; ve geniş derede, nehir
nüfusuyla Michelin'in değirmen avlularına doğru yüzen büyük sal. Saatlerce böyle hareketsiz oturmuştu, buruşuk kırmızı elleri sanki sabit tutmak istercesine her iki bacağını sıkıyordu; ve kendini çıplak ayaklı, ev işleri yapan, kimsenin yakalayamadığı bir zamanda onu yakalamasına izin veren tüylü, sorunlu midillinin peşinden koşan ve sadece bir yularla, bir zamanlar eski Senyör'e ait olan cariole'a bağlanmak üzere çılgınca çiftlik avlusuna geri dönen küçük bir çocuk olarak görüyordu. Kendini "Amerika'dan" dönen genç bir adam olarak görüyordu, orada fabrikalarda çalışıyordu, ona ilk Komünyonunu veren küçük Peder Roche tarafından sert bir şekilde bakılıyordu - çünkü Massachusetts'te kıvırcık saçlarını alnına yapıştırmayı, kötü purolar içmeyi, "eski Bourbon" içmeyi, bahis oynamayı ve at yarışlarında bir figür olmayı öğrenmişti. Sonra kendini gördü, parası bitmişti ama şansı hala yanındaydı, kış için ormanlık alandaki kereste kampına gitmeden önceki Pazar günü ayinde, yüz adamın patronu olarak. Onunla iyi geçiniyordu ve
zekası vardı, Jacques Grassette'i vardı ve adamları yönetebiliyordu, kereste kralı Michelin'in büyük bir nehir kavgasında ve grevde, kan dökülmesinin kesin göründüğünde bulduğu gibi. Hatta şimdi bile dudaklarında bir gülümsemenin hayaleti oynuyordu,
bu sorumlu göreve seçildiğinde eski _yerleşimcilerin_ ve Peder Roche'un şaşkınlığını hatırladığında; medeniyetten yüzlerce mil uzakta, görünür bir yasanın, sıradan organize yaşamın kısıtlamalarının olmadığı ve insanların yedi ay boyunca bir kadın veya çocuk görmediği, domuz eti ve fasulye yiyip beyaz viski içtiği büyük bir
odun kampı işletmek, toplumun şiddet içeren unsurlarından
yeni yaratılmış küçük bir cumhuriyeti yönetmek kadar zor bir idari görevdi. Ancak Michelin haklıydı ve insanların yargıcı olan eski Senyör Sir Henri Robitaille, onun haklı olduğunu biliyordu, aynı şekilde okul müdürü Hennepin de, Jacques'ın umutsuzluğuna kapılmıştı, çünkü çocukken derslerine hiç çalışmamıştı ve yine de Latince ve matematiği kesin ama açıklanamayan bir süreçle özümsemişti. "Ah, eğer çalışsaydın,
Jacques, sen _vaurien_, seni büyük bir adam yapardım," demişti Hennepin ona bir kereden fazla; ancak bu Jacques'ı hiç etkilememişti. Daha da önemlisi, Casanac Ormanları'nda yer sincapları, sincaplar ve güvercinler bol miktardaydı.

Ve o gün, "arka tarafa" oduncu kampına gitmeden önce St. Francis Kilisesi'nin kapısında dururken böyle düşünüyordu. Büyüklüğün zirvesine ulaşmıştı -- adamlara komuta etmek. Bu, zenginlikten veya bilgiden daha fazlasıydı ve ayine giden yaşlı Senyör'le konuşurken hâlâ öyle düşünüyordu, çünkü Senyör'ün büyük evi, hizmetçiler ve büyük bahçeler onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Atlar -- bu başka bir konuydu; ama
oduncu kampta bol miktarda at olacaktı; ve genel olarak, kendini artık Bindon Hapishanesi'nin bulunduğu eyaletin Vali Yardımcısı olan yaşlı Senyör'den oldukça üstün hissediyordu.

St. Francis Kilisesi'nin kapısında, iyi huylu bir gururla kendini germişti, çünkü doğası gereği sosyal ve arkadaş canlısıydı, ancak
hızlı ve güçlü bir mizacı vardı ve hatta tahrik edildiğinde vahşiydi; ancak kereste kralı Michelin, onu patron olarak işe aldığında bunu bilmiyordu, onu yalnızca üstün beyninin ve iradesinin komuta etme şansını gördüğü ve çekişmede kişisel bir çıkarı olmadığı tek kritik anda görmüştü. O zamanlar
bir serinlik mucizesiydi ve gururlu ve kaslı altı fit iki boyundaki bedeni
St. Francis Kilisesi'nin kapısında doğal bir saygı duruşunda bulunuyordu, orada neredeyse herkes içeri girene kadar bekledi ve Peder Roche'un sesi ayin
de duyulabiliyordu.

[Resim: SONRA HAYATININ GERÇEK OLAYI GERÇEKLEŞMİŞTİ]

Sonra hayatının gerçek olayı gerçekleşmişti: siyah gözlü, gül yanaklı bir kız annesiyle birlikte ayine doğru aceleyle yürüdü. Kız yanından geçerken
gözleri buluştu ve kanı damarlarında sıçradı. Onu daha önce hiç görmemişti
ve bir anlamda daha önce hiç kadın görmemişti. Birçok kişiyle dans etmişti ve eski günlerde keten dövücüler arasında, hasat sırasında, bir düğünün neşesinde ve ayrıca Massachusetts'te birkaç kişiyle öpüşmüştü. Ancak bu, bir saat sonra unuttuğu farklı bir şeydi; ancak bu onun için dünyanın başlangıcıydı; çünkü şimdi, aniden, hayatın ne olduğunu, evin ne anlama geldiğini, "yaşlıların" neden çocukları için köle gibi çalıştığını ve annelerin kızlar evlendiğinde veya oğullar evden daha büyük şeyler için ayrıldığında neden ağladığını; orada, ayin sırasında neden bu kadar çok kişinin tüm insanlar için dua ettiğini ve yalnızca birini düşündüğünü biliyordu. Hepsi bir anda geldi ve kaldı; ve o gece onunla, Marcile ile konuştu ve ayrıca ertesi sabah ormana doğru yola çıkmadan önce babası Valloir ile, lamba ışığında konuştu. Reddedilemezdi, hayır cevabını kabul etmezdi, reddetmek için bir sebep olarak kabul etmezdi, çünkü o sadece on altı yaşındaydı ve üç yaşından beri çocuksuz bir teyzeyle birlikteydi. On dört kardeşi ve kız kardeşinin olması ve bunların beslenmesi ve bakımı nalbantın umurunda değildi. Bu _le bon Dieu_ meselesiydi ve hepsine yetecek kadar sağlanacaktı, çünkü şimdiye kadar - kimse pek fark yaratamazdı; ve Jacques, beklentileri ve kereste kralıyla olan yakınlığı düşünüldüğünde çok iyi bir eşleşme olmasına rağmen, Valloir ondan bir tür korkuyordu ve sevgili Marcile'sini, sürüsünün çiçeğini, rahibin şiddetle onaylamadığı bir adama kolayca söz veremezdi. Ama o sabah onunla bir çocuğun sadeliği ve hevesiyle konuşan yeni bir Jacques Grassette'ti; ve aniden düşünülen bir midilli aygır hediyesi, ki mahalledeki her adam Jacques'ı kıskanıyordu, Valloir'ı kazandı; ve Jacques, Marcile Valloir'ın ilk çekingen öpücüğü yanağında yanarken "geri" gitti.
"Eh, bagosh, sen bir harikasın!" dedi Jacques'ın babası, ona haberi verdiğinde ve Jacques'ın cariole'a atlayıp uzaklaştığını gördüğünde.

Burada, hapishanede, Jacques bunu da gördü--bu sahneyi; ve sonra baharda düğün, ve günlerce mahalleleri dolaştık, oğlanlar ve kızlar onlarla birlikte seyahat etti; ve sonra köydeki diğer evlerden daha büyük bir sundurmayla, birkaç eski, buruşuk
yengeç elması ve leylak çalısıyla, dört yıllık mutlulukla ve ölen küçük bir çocukla yeni ev; ve Jacques, kereste kralı Michelin'in saygısını kazanarak, teftişler ve kamplar düzenlemek için her zaman;
haftalarca, bazen aylarca, leylak çalılarının arkasındaki evden uzakta - ve sonra her şeyin sonu, ani, ezici ve telafi edilemez.

Jacques bir gece geri döndüğünde evi boş buldu. Marcile şansını başka bir adamla denemeye gitmişti.

Bu, Jacques Grassette'in yükselen kariyerinin sonuydu.
Ona hiçbir av getirmeyen vahşi bir avlanmaya çıktı, çünkü adam ve kadın
deniz tarafından yutulmuşlar gibi tamamen
kaybolmuşlardı. Ve burada, sonunda, tutku ve öfkeyle alınan bir insan hayatı için bir faturayı ödemesi gereken günü bekliyordu.

Büyük bedeni küçük hücrede yersiz görünüyordu ve yanında oturan, izleme başladığından beri tek bir kelime bile etmediği veya bir soruya cevap vermediği gözlemci sahnede önemsiz bir etken gibi görünüyordu. Hiçbir mahkum daha önce bu kadar kendi kendine yetmemişti veya mahkum hücrenin korkunç izolasyonunu hafifleten tüm o insanlık hizmetlerini bu kadar
tamamen reddetmemişti. Grassette'in izolasyonu tamamlanmıştı. Bir
rüyada yaşıyordu, karanlık bir soyutlamada yapılacak az şeyi yapıyordu
ve şimdi oturduğu gibi saatlerce oturuyordu, delici bir şekilde, beyni aynı anda tüm dışsal şeylere karşı uyuşmuş ve içsel şeylerle, kırk yıllık bir yaşamda sonsuz olan o hafıza alemleriyle yanıyordu. "_Sacre!_" diye mırıldandı sonunda ve bir ürperti geçti sanki
başından ayağına kadar; sonra çirkin ve kötü bir yemin dudaklarından döküldü, bu da
gözlemcisini dehşet içinde geri çekti, çünkü o da bir Katolikti ve
bu isyankar ruh üzerinde bir etkisi olabileceği umuduyla, amaç için seçilmişti. Ancak, hiçbir işe yaramamıştı ve Grassette, amaç kıyılarından ona Kilise'nin görevlerini vermek için gelen küçük iyi rahip Peder Laflamme'nin
ilerlemelerini ve hizmetlerini reddetmişti. Sessiz, inatçı, somurtkan bir şekilde, doğrudan rahibin yüzüne
bakmış ve bozuk İngilizcesiyle, "_Non_, hesabımı ödüyorum. _Nom
de diable!_ Kendi ayinimi yapacağım, kendi mumumu yakacağım, kendi yoluma gideceğim. Çok fazla şeyim var." demişti.

Şimdi, yeminlerinin patlamasından sonra, kasvetli bir şekilde otururken, kapıda bir
takırtı sesi, kilide bir anahtarın gıcırtısı,
sürgülerin atılması ve kapının küçük kapısında bir yüz belirdi.
Sonra kapı açıldı ve Şerif, beyaz saçlı, heybetli yaşlı bir adam eşliğinde içeri girdi. Bu ikinci figürü görünce -Şerif
daha önce sık sık gelmişti ve onunla bir kez daha hüzünlü bir yürüyüşe çıkacaktı-
Grassette irkildi. Yakalama, yargılama ve cezanın tüm o kasvetli ve korkutucu işlerinde hiç beyazlaşmamış olan yüzü,
bir kereden fazla öfkeyle kızarmasına rağmen, şimdi biraz solgunlaştı,
çünkü sanki bu yaşlı adam gözlerinin önünden geçen vizyonlardan
çıkmış gibiydi.

"Sayın Vali, Sir Henri Robitaille, sizinle konuşmaya geldi... Ayağa kalkın!" Şerif, Grassette
oturduğu yerde kalırken, sertçe ekledi.

Grassette'in yüzü öfkeyle kızardı, çünkü hapishane onun
ruhunu kırmamıştı; sonra yavaşça ayağa kalktı. "Senin için ayağa kalkmıyorum," diye homurdandı Şerife; "Onun için ayağa kalkıyorum." Başını Sir Henri
Robitaille'e doğru çevirdi. Bu büyük Senyör, Michelin ile birlikte, az önce tekrar gördüğü o uzak günlerde ona inanmıştı ve tüm çocukluğu ve gençliği ona geri dönüyordu. Ama şimdi suçlunun kim olduğunu görünce solgunlaşan Valiydi.

"Jacques Grassette!" diye haykırdı, dehşet ve duygu içinde, çünkü katil başka bir isim altında yargılanmış ve cezalandırılmıştı, kimliği de henüz belirlenmemişti - dava çok açıktı, savunma yüzeyseldi ve Quebec çok uzaktaydı!

"M'sieu!" Saygılı bir yanıttı ve Grassette'in parmakları seğirdi.

"Öldürdüğün kişi kız kardeşimin oğluydu, Grassette," dedi Vali, alçak, gergin bir sesle.

"_Nom de Dieu_!" dedi Grassette, boğuk bir sesle.

"Bilmiyordum, Grassette," diye devam etti Vali--"Sen olduğunu bilmiyordum."

"Neden geldin, m'sieu'?"

"Ona 'Hakim' deyin," dedi Şerif, sertçe.

Grassette'in yüzü sertleşti ve bakışları Şerife doğru yöneldiğinde vahşi ve korkutucuydu. "İstediğim gibi konuşacağım. Sen kimsin? Ne umurunda? Beni asmak--bu senin işin; ama gerisi için, bana farklı
bir şey
söyle! Sen kimsin? Baban hırsızlar için bir meyhane işletiyordu, _vous
savez bien_!" Şerifin babasının Batı'da hoş bir üne sahip olmadığı doğruydu.

Vali acı ve sıkıntı içinde başını çevirdi, çünkü adamın öfkesi
görülecek bir şey değildi ve ikisi de St. Francis'in küçük mahallesinden geliyorlardı ve birlikte uzun saatler geçirmişlerdi.

"Önemsemeyin, Grassette," dedi nazikçe. "Bana ne derseniz deyin. Bana karşı
hiçbir hissin yok; ve gerçeği söyleyebilirim ki, senin aldığın can için senin hayatını istemiyorum."

Grassette'in göğsü inip kalktı. "Beni işimden etti, öldürdüğüm adam. Bana karşı
sözcükler yayıyor, beni dağlardan avlıyor, bana _tete
de diable_ diyor! Bana çok kötü bir isim takıyor. Her şey kafamda dolaşıyor ve ben onu
öldürüyorum."

Vali itiraz eden bir hareket yaptı. "Anlıyorum. Annesinin
öldüğüne sevindim. Ama bunun ne kadar ani olduğunu düşünmüyor musun? Şimdi burada, hayatın
yoğunluğunda, sonra, dışarıda, bu dünyanın ötesinde karanlıkta--arafta. "

Cesur yaşlı adam, rahip, avukat, şerif ve gözetmen olmak üzere herkesin başaramadığını başarmıştı: Grassette'i boş izolasyonundan ve inatçı pişmanlığından
sarsmış, tanınabilir bir insanlık
temasına dokunmuştu.

"Tamamdır--_bien_, bunun bedelini ben ödüyorum," diye yanıtladı Grassette, çenesini sıkarak.
"Benim için iki ölüm. Beklemek ve hatırlamak, ve sonra Şerif oradayken diğeri--çok hızlı ve hepsi."

Vali birkaç dakika konuşmadan ona baktı. Şerif
tekrar resmi bir şekilde araya girdi.

"Saygıdeğer Efendim size önemli bir şey söylemeye geldi," dedi,
kehanet edercesine.

"Siz tutun--ona ne zaman mızrak atması gerektiğini söyleyecek bir Şerife mi ihtiyacı var?"
Grassette'in somurtkan yorumuydu. Sonra Valiye döndü. "Fransızca konuşalım," dedi, _patois_ dilinde. "Bu ip bükücü anlamayacak. O iyi biri değil - ona tükürüyorum!"

Vali başını salladı ve Şerifin itirazına rağmen Fransızca konuştular, Grassette gözlerini dikkatle diğerine dikmiş, hevesle dinliyordu.

"Sana," dedi Vali, "sana söylemek için geldim, Grassette, hala bir yaşam şansın var."

Durakladı ve Grassette'in yüzü şaşkınlık ve belirsiz bir endişe ifadesi aldı. Yaşam şansı - ne anlama geliyordu?

"Erteleme mi?" diye sordu kısık bir sesle.

Vali başını iki yana salladı. "Henüz değil; ama bir şans var. Bir şey
oldu. Bir adamın hayatı tehlikede veya ölmüş olabilir; ama daha büyük olasılıkla yaşıyor. Bir can aldın; belki şimdi birini kurtarabilirsin. Keeley's Gulch, oradaki maden!"

"Buldular mı--altın?" diye sordu Grassette, gözleri dik dik bakıyordu. Bir an için
nerede ve ne olduğunu unutuyordu.

"Hayatı tehlikede olan adamı bulmaya gitti. Bir zamanlar madenci olan
bir tuzakçıdan duymuştu. O oradayken bir heyelan oldu ve
madenin girişi kapatıldı."

"İçeri girmek için iki yol vardı. Hangisini seçti?" diye haykırdı Grassette.

"Gidebileceği tek yolu, kendisinin veya başka birinin bildiği tek yolu. Diğer
giriş yolunu sen biliyorsun--sadece sen, derler."

"Buldum--daha kolay, hızlı giriş yolunu; bir yıl önce bulmuştum."

"Diğer girişe yakın mıydı?"

Grassette başını iki yana salladı. "Bir mil uzakta."

"Adam yaşıyorsa--ve biz öyle olduğunu düşünüyoruz--onu kurtarabilecek tek kişi sensin. Hükümete telgraf çektim. Söz vermiyorlar, ama
erteleyecekler ve adamı bulursan hayatını kurtaracaklar."

"Canlı mı, ölü mü?"

"Canlı mı, ölü mü, çünkü eylem aynı olacak. Eğer gidersen seni
Gulch'a götürme emrim var; ve eminim ki
eğer bunu yaparsan hayatını kurtaracaksın. Söz veriyorum--ah, evet, Grassette, ama öyle olacak!
Kamuoyu bunu talep edecek. Bunu yapacak mısın?"

"Serbest mi kalacaksın--_tamamen_?"

"Peki, ya hayatın kurtulursa, Grassette?"

Karanlık yüz kızardı, sonra yine neredeyse
iğrenç bir şekilde asık suratlı oldu.

"Hayat--ve bu, hapishanede, yıl be yıl kapalı kalmak! Her zaman başkasının istediğini yapmak, bir gardiyanın kölesi olmak!
Benim üzerimde, erkeklerin patronu olmuş böyle adamlar olması--beni öldürmeye iten bu değil miydi?--pislik gibi muamele görmek! Ve dışarıda özgür bir hayat varken buna devam etmek ve istediğin yere kendi fiyatına gitmek - hayır! Hayat bana ne? Benim için ne! Böyle yaşamak - ah, kafamı bu taş duvarlara
çarparım, kendi ellerimle kendimi boğarım! Burada
kalırsam , tekrar öldürürüm - öldürürüm - öldürürüm!"

"O zaman tamamen özgür olmak - bu tüm dünyanın dileği olurdu, eğer bu adamın hayatını kurtarırsan, eğer kurtarılabilirse. Şansını
almayacak mısın? Hepimiz bir gün veya başka bir zamanda öleceğiz, Grassette, bazıları er ya da geç; ve gittiğinde, kurtarılmış bir hayat için Tanrı'ya ellerine almak
istemeyecek misin? Tanrı'yı ​​unuttun mu, Grassette? Biz
Onu evdeki St. Francis Kilisesi'nde anıyorduk."

Bir anlık sessizlik oldu, Grassette'in başı öne doğru uzatıldı, gözleri boşluğa bakıyordu. Yaşlı Senyör, doğasındaki
hassas bir köşeye dokunmuştu. Şu anda alçak sesle şöyle dedi: "Tamamen özgür olmak!... Adı ne? O kim?"

"Adı Bignold," diye cevapladı Vali. Şerife
sorgulayıcı bir şekilde döndü. "Öyle, değil mi?" diye sordu, yine İngilizce.

"James Tarran Bignold," diye cevapladı Şerif.

Bu sözlerin Grassette üzerindeki etkisi dikkat çekiciydi.
Vücudu
katılaşmış gibi görünüyordu, yüzü kaskatı kesilmişti, Valiye boş boş baktı,
dehşete kapılmıştı; yüzü renkten renge girdi ve ağzı tuhaf ve
iğrenç bir ifadeyle açıldı. Diğerleri geri çekildi, irkildi ve onu izledi.

"_Sang de Dieu_!" diye mırıldandı sonunda, ani bir sefalet ve
öfke hareketiyle.

Sonra Vali anladı: Şerif ve kendisinin az önce verdiği ismin, yıllar önce
Grassette'in karısını kaçıran İngiliz'in ismi olduğunu hatırladı. İleri çıktı ve konuşmak üzereydi, ama
fikrini değiştirdi. Her şeyi Grassette'e bırakacaktı; Şerifin gerçeği bilmesine izin vermeyecekti, ta ki Grassette durumu kendisi açıklamadığı sürece.
Grassette'e hem acı hem de ilgi dolu bir bakışla baktı.
Kendi sakin hayatında hiç trajik bir olay yaşamamıştı, kanı
soğuk akmıştı, günleri şehirli bir kaderle kutsanmıştı;
bu tür sahneler onun için sadece birer gösteriydi; kendi göğsünde Grassette'in şu anda neler yaşadığını fark etmesini sağlayacak insani bir acıma duygusu yoktu;
ama çok okumuştu, dünyayı ve olup bitenleri
keskin bir şekilde gözlemlemişti ve birçok erkek ve kadını kendisine sonsuza dek minnettar kılan doğal bir insan sempatisine sahipti.

Grassette ne yapardı? Bu, daha önce hiç görülmemiş bir sorundu ve çözüm insan zihninin ve kalbinin bir ifşası olacaktı.
Adam ne yapardı?

"Peki, bütün bunlar ne, Grassette?" diye sordu Şerif, sertçe. Resmi ve resmi müdahalesi, arkasında akıllıca kullanamadığı bir güç verilen küçük adamın tiranlığı vardı, yarım saat önce Grassette'i vahşi bir cevap vermeye
uyandırırdı, ama şimdi küçümseyici bir el hareketiyle karşılandı ve Grassette gözlerini Vali'ye dikti.

"James Tarran Bignold!" dedi Grassette sertçe, Vali'nin yüzünü
arayan gözlerle; ama orada cevap veren bir bakış bulamadılar. Vali, o zaman, evinin ve ocağının o trajedisini ve onu İsmail yapan adamı
hatırlamadı. Yine de, Bignold cemaatte neredeyse bir yabancıydı ve Vali'nin unutmuş olması tuhaf değildi.

"Bignold!" diye tekrarladı, ama Vali hiçbir cevap vermedi.

"Evet, adı Bignold, Grassette," dedi Şerif. "Bir can aldın,
ve şimdi, birini kurtarırsan, bu her şeyi dengeleyecek. Valinin dediği gibi,
her neyse, bir erteleme olacak. _Gün_ oldukça yakın ve bu, tekmelemek için
kötü bir dünya değil, yeter ki bir bacağını yere koyup tekmele ve--"

Vali, Şerifin acımasız sözlerine aceleyle müdahale etti. "Kaybedecek
zaman yok, Grassette. On gündür madende."

Grassette'in beyni yavaş değildi. Bu kadar fiziksel ve bedensel olarak
iri bir adam için, genellikle verilenden daha fazla yeteneği vardı. Beyni daha yavaş olsaydı, eli de vurmak için daha yavaş olurdu. Fakat onun
zekası bunca yıl nefretle yüklüydü ve terk edildiği günden beri eylemlerini kontrol etmeyi bırakmıştı - tutkulu ve pervasız bir irade onu yönetiyordu. Fakat şimdi, ilk şok ve şaşkınlıktan sonra, daha önce olduğu yere geri dönmüş gibiydi
Marcile ondan ayrıldı, o zamanki gücünü ve zekasını topladı
ve hayatın sert deneyimlerinin ona sağladığı tüm şeylerle, sefaletin ve kötülüğün verdiği eğitimle
tekrar bu yüce ana geldi. Devrimler genellikle yılların değil, anların işidir ve Grassette'in şimdi karşılaştığı kritik sınav ve sorun onu
yeni bir atmosfere, içinde canlı yeni bir kapasiteye yükseltmişti. Bir an önce gözleri kan çanağına dönmüştü ve nefret ve tutkuyla yüzüyordu; şimdi neredeyse aniden sertleştiler, gizlendiler ve sessizleştiler, içlerinde garip, nüfuz eden bir güç ve sorgulama vardı.

"Bignold--nereden geliyor?--Nedir o?" diye sordu Şerife.

"O bir İngiliz; sadece birkaç aydır burada.
Atış yapıyor ve maden arıyordu; ama bir maden arayıcısından daha iyi bir atıcı.
Yabancı; bu yüzden buradaki herkes mümkünse onu kurtarmak istiyor. Sizinkinden çok uzakta, yabancı bir ülkede ölmek oldukça zordur. Belki de orada onu bekleyen bir karısı vardır."

"_Nom de Dieu_!" dedi Grassette, bastırılmış bir kötülükle, nefesinin altından.

"Belki onu bekleyen bir karısı vardır ve onu düşünmesi gerekir. Batı misafirperverdir ve bu şey onu ele geçirmiştir; Batı bu yabancıyı kurtarmak istiyor ve işini senin yapmanı bekliyor, Grassette, bunu yapabilecek tek kişi sensin, Keeley's Gulch'e giden diğer gizli yolu bilen tek kişi sensin. Hemen konuş, Grassette. Bu senin
hayat şansın. Hemen konuş."

Son üç kelime eski köle güden tonda söylenmişti, ancak konuşmanın daha önceki kısmı kehanetsel olarak söylenmişti ve Grassette'in gözlerinde, az önce onları, uzaktaki yaralı, öfkeli bir hayvanınkine
benzeten o kırmızımsı, somurtkan bakışı yeniden canlandırmıştı; ancak bu bakış yavaşça kayboldu ve bir an sessizlik oldu. Şerifin sözleri Grassette'in zihninde hiçbir şüphe izi bırakmamıştı. Bu
Bignold, Marcile'yi önce İngiliz eyaletine, sonra da izini kaybettiği Amerika'ya, sonra da
İngiltere'ye götüren adamdı. Marcile--Marcile şimdi neredeydi?

Keeley's Gulch'te ona bunu söyleyebilecek adam, evini ve hayatını
mahveden adam vardı. Ölü ya da diri, Keeley's Gulch'teydi, Marcile'nin
nerede olduğunu bilen adam; ve eğer Marcile'nin
nerede olduğunu biliyorsa ve eğer o hayattaysa ve o bu hapishane duvarlarının dışındaysa, ona ne yapardı?
Ve eğer bu hapishane duvarlarının dışındaysa ve Gulch'teyse ve adam ondan önce orada canlıysa, ne yapardı?

Bu hapishane duvarlarının dışında--dışarıda, güneşin altında, hayatın
vazgeçilmesinin daha kolay olduğu, eğer vazgeçmek zorundaysa! Bir saat önce bir ilgisizlik denizinde sürükleniyordu ve hayattan
doyasıya doymuştu. Bir saat önce tek bir arzusu vardı, o da savaşarak ölmekti ve hatta bu dar hücrede onları kendisini öldürmeye zorlayacağı bir mücadeleyi hayal etmişti ve bu yüzden her halükarda ipten kaçmasına izin vermişti. Şimdi aniden hayatının büyük merkezi meselesiyle yüz yüze gelmişti ve son, ne olursa olsun, anlam olarak aynı olamazdı,
somut olarak aynı olsa da. Eğer her şeyi olduğu gibi bırakmayı seçerse,
Bignold orada, Gulch'ta, aç, acı içinde ve
yalnız ölecekti. Eğer giderse, Bignold'u kurtararak kendi hayatını kurtarabilirdi, eğer Bignold hayattaysa; ya da gidebilirdi - ve Bignold'un hayatını veya kendi hayatını kurtaramazdı!
Ne yapacaktı?

Vali onu sakin bir yüzle izliyordu, ama
kendisine rağmen onu solgunlaştıran bir endişeyle.

"Ne yapacaksın, Grassette?" dedi, sonunda, alçak bir sesle ve ona doğru bir adım atarak. "Bunu yaparak vicdanını temizlemeye
yardımcı olmayacak mısın? Bunu yapmayarak dünyaya
inat etmek istemezsin. Özgür bırakılırsan, hayatından çok şey kazanabilirsin. Kendine ve
dünyaya bir şans ver. Bunu doğru kullanmadın. Tekrar dene."

Grassette, Valinin Bignold'un kim olduğunu hatırlamadığını ve
bunun umutsuzluğuna ve cezasını alkışlayan topluluktan
öç almaya karşı bir çağrı olduğunu hayal etti. Eğer
Vadi'ye
giderse, kimse gerçek durumu bilemez veya bundan şüphelenemezdi, herkes
Bignold ve onun karşı karşıya geleceği o ana hazırlıksız olurdu ve o zaman her şey olurdu.

Marcile neredeydi? Sadece Bignold biliyordu. Diri mi, ölü mü? Sadece Bignold biliyordu. "_Bien_, yapacağım, m'sieu'," dedi Vali'ye. "Yalnız mı gideceğim--ha?"

Şerif başını iki yana salladı. "Hayır; iki gardiyan seninle gelecek--ve
ben."

Grassette'in yüzünden garip bir ifade geçti. Bir an tereddüt etti gibi göründü, sonra tekrar şöyle dedi: "_Bon_, gideceğim."

"Sonra, tabii ki, doktor var," dedi Şerif.

"_Bon_!" dedi Grassette. "Saat kaç?"

"Saat on iki," diye cevapladı Şerif ve gardiyana hücrenin kapısını
açması için bir işaret yaptı.

"Gün batımına kadar!" dedi Grassette ve kararlı bir hareketle hücreden
çıkmak için döndü.

Hapishanenin kapısında taze, tatlı bir hava yüzüne çarptı. İstemeden büyük bir yudum çekti ve gözleri neredeyse hayretle çimenlerin ve ağaçların üzerinden uçsuz bucaksız ufka doğru bakıyordu. Sonra kalabalığın bağırışlarını fark etti - hoş geldin çığlıkları. Aynı kalabalık, cezasını çektikten sonra mahkeme binasından ayrıldığında onu lanet dolu bağırışlarla karşılamıştı. Bir an durdu ve onlara baktı, sanki şimdi onu alkışladıklarını ve seslerin "Bravo, Grassette! Onu kurtar, biz de seni kurtaralım." dediğini yarı yarıya anlamış gibiydi. Tezahürat üstüne tezahürat, ama o buna aldırmadı. Bir rüyadaymış gibi yürüyordu - uzun, güçlü adımlar. Ne sola ne de sağa döndü, hatta onunla birlikte çalışan birinin dostça sesi ona "Neşelen ve işini yap." dediğinde bile. Kendisi dışında kimsenin çözemeyeceği bir sorunu çözmekle meşguldü. Çevresinin ancak yarı yarıya farkındaydı; o, gardiyanların, Şerif'in ve onu takip edenlerin neredeyse soyut ve gerçek dışı figürler olduğu, kendine ait bir tür kopuk dünyada hareket ediyordu. Sonsuza dek uzak olan ve şimdi canlı ve sarsıcı bir
şimdiye dönüşen bir geçmişle yaşıyordu. Kendisine yöneltilen
sorulara hiçbir cevap vermiyordu ve atlarından inip büyük bir dişbudak ağacının gölgesinde birkaç dakika oturup bir lokma öğle yemeği kaptıkları kısa bir süre dışında
konuşmuyordu. Sonra
biraz konuştu ve birkaç soru sordu, ancak daha sonra
huysuz bir sessizliğe gömüldü. Hayatı ve doğası ateşli bir potadan geçiriliyordu.
Geçen tüm yıllarda, eğer onlarla karşılaşırsa hem Bignold'u hem de Marcile'i öldürmek için kontrol edilemez bir arzu duymuştu - onları yaşamdan ve varlıktan silmek için ilkel, vahşi bir arzu. Parmakları Marcile'nin boynu için ağrıyordu, o boynun, mutluluklarının geçici, unutulmaz günlerinde sık sık yüzünü koyduğu boynu. Eğer şimdi hayatta olsaydı!--eğer hala hayatta olsaydı!

Hikayesi Bignold ile birlikte Keeley's Gulch'ta saklıydı ve düşmanına ulaşmak için dörtnala koşuyordu. İnsan deneyiminin garip bir simyasıyla, beyninin o yeni doğuşuyla, dünya daha önce hiç olmadığı kadar farklı görünüyordu, en azından boş bir ev ve utandırılmış bir ocak
taşı bulduğu günden beri. Ona karşı yeni bir his
kazandı ve hayat ona yaşamaya değer bir şey olarak cazip geldi! Ama bu mümkün olmayacağına göre, o zaman kaybettiği her şeyin telafisi için ne yapabileceğine bakacaktı, kendisini şımartan, vahşi bir doğa ve öfkeli bir
huy veren ve sonunda onu, hiçbir şekilde ona
yaralayan bir adamı öldürmeye iten şeyin bedelini ödeyecekti.

Millerce yol kat ettiler, peşlerinden bir grup ilgili insan geliyordu;
güneş ve berrak, tatlı hava, dalgalanan çimenler, yerleşimcilerin evlerinin çadır kazıklarını çaktıkları ara sıra görülen açıklıklar; ormanın ara sıra onları yutması, dağların üzerlerinde boş bir duvar gibi yükselmesi ve sonra aniden önlerinde açılması; sincapların ve çakalların hışırtısı ve kaçışması; ve başlarının üzerinde kuşların ıslığı, büyük yabani kuşların kanatlarının yavaşça çırpılması. Gençliğin yumuşak özü
bu parlayan ve uyanık yeni dünyadaydı ve geride bıraktığı hapishane duvarlarıyla aniden ortaya çıkan tezatla, dünya yeniden yaratılmış,
alışılmadık, zorlayıcı ve arkadaş canlısı görünüyordu. Gariptir ki, Marcile'i kaybettiğini görmek için terk edilmiş evine geri döndüğünden beri geçen tüm bu yıllarda, dünya onun için hiçbir güzellik, hiçbir cazibeye sahip olmamıştı. Her şeyin ihtişamı içinde, sadece öfkelenmiş ve fırtınalar koparmıştı, insanlardan nefret ediyordu, Marcile'i ve onu kendisinden alan adamı göreceği günü, ne kadar umutsuz olursa olsun, bekliyordu. Ve yine de şimdi, suçunun ve cezasının aşağılanması ve kanunun demir gücünün, katı, çirkin ve moral bozucu, çaresiz kurbanı olmanın etkisi altında - şimdi hayatının en büyük sorununun çözümü burada, tepelerde önündeyken, uzun süredir beklediği adamla, sanki bir el kadar uzağındayken, haksızlıkları onda yeni bir tezahüre bürünmüştü ve her an içinde haykıran şey, Marcile neredeydi? idi. Sadece Grassette'in bildiği geçide, Gulch'e giden gizli yola ulaştıklarında saat dört olmuştu. Eski kabileler dışında, çok az kişinin gittiği, sık, ilkel ormanlarda iki saatlik bir yürüyüş vardı; sonra aniden yere bir düşüş oldu, loş bir mağaradan kısa bir yolculuk ve ardından her iki taraftaki kayaların neredeyse üstte birleştiği
bir vadiyi çevreleyen dik bir taş duvar.

Burada Grassette yüksek sesle bağırma işaretini verdi ve Şerifin sesi seslendi: "Merhaba, Bignold! Merhaba! Merhaba, Bignold! Orada mısın?--Merhaba!" Sesi net ve keskin bir şekilde çınladı ve sonra bir sessizlik geldi--uzun, endişeli bir sessizlik. Ses tekrar çınladı: "Merhaba!
Merhaba-o-o! Bignold! Bigno-o-ld!"

Kulaklarını zorladılar. Grassette yerde yatıyordu, kulağı
toprağa dönüktü. Aniden ayağa kalktı, yüzü asıktı, gözleri parlıyordu.

"Orada, ötede - duyuyorum," dedi, Derenin aşağısını işaret ederek. "Su - yakınında."

"Hiçbir şey duymadık," dedi Şerif - "hiçbir ses."

"Çok iyi duyuyorum. Yaşıyor. Duyuyorum - öyle," diye yanıtladı Grassette; ve
yüzünde garip, sabit bir ifade vardı ki diğerleri, Bignold'u bularak kendi hayatını kurtardığı düşüncesinin verdiği bir telaş olarak yorumladılar - ve hayattaydı; bu da kendi kurtuluşunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde
sağlayacaktı.

Onlardan uzaklaştı ve Dereden aşağı doğru aceleyle yürüdü. Diğerleri onu sertçe takip etti, Şerif ve gardiyanlar hemen arkalarındaydı; ama onları geride bıraktı.

Birdenbire durdu ve hareketsiz durdu, yerdeki bir şeye baktı.
Öne doğru eğildiğini ve ellerini vahşi bir hareketle uzattığını gördüler.
Sıçramaya hazır vahşi bir hayvanın tavrıydı.

Bir anda yanındaydılar ve ayaklarının dibinde iskelete dönmüş Bignold'u gördüler, gözleri başından fırlamış ve Grassette'e acı ve korkuyla dikilmişti.

Şerif, Bignold'u kaldırmak için eğildi, ancak Grassette onları geri çevirdi,
ölmekte olan adamın üzerinde dikilerek.

"Evimi mahvetti. Beni kırdı--burada hesabımı ödemem gerek," dedi,
boğuk ve sert bir sesle. "Öyle mi? Öyle mi--eh? Spik!" dedi Bignold'a.

"Evet," buruşuk dudaklardan zayıfça çıktı. "Su! Su!" diye soludu zavallı adam. "Ölüyorum!"

Grassette'te aniden bir değişiklik oldu. "Su--queeck!" dedi.

Şerif eğildi ve Bignold'un dudaklarına bir şapka dolusu su tuttu,
diğeri ise bir şişeden suya brendi döktü.

Grassette onları hevesle izliyordu. Ölmekte olan adam biraz içki ve su yutunca, Grassette tekrar onun üzerine eğildi ve diğerleri
geri çekildi. Bu iki adamın görülecek bir hesabı olduğunu ve Grassette'in intikam almasına gerek olmadığını anladılar, çünkü Bignold hızla
gidiyordu.

"Çok geride duruyorsun," dedi Grassette ve uzaklaştılar.

Sonra çökmüş, kül rengi yüze doğru eğildi, ölümün hızla
örtüsünü çektiği.

"Marcile--Marcile nerede?" diye sordu.

Ölmekte olan adamın dudakları açıldı. "Tanrı beni affetsin--Tanrı ruhumu korusun!" diye fısıldadı. Artık Grassette için endişelenmiyordu.

"Queeck--queeck, Marcile nerede?" dedi Grassette sertçe. "Geri dön,
Bignold. Dinle--Marcile nerede?"

Cevabı duymak için çabaladı. Bignold gidiyordu, ama gözleri
yine açıldı, ancak bu çağrı
özgür olmak için mücadele ederken ruhunu delmiş gibiydi.

"Onu gördüğümden beri on yıl geçti," diye fısıldadı. "İyi kız--Marcile. O seni seviyor ama o--korkuyor." Daha fazlasını söylemeye çalıştı ama dili görevini reddetti.

"O nerede?--spik!" diye emretti Grassette, yalvaran ve acı
çeken bir tonla.

Uçan ruh bir kez daha geri döndü. Bir el cebine doğru bir hareket yaptı, sonra hareketsiz kaldı.

Grassette aceleyle ölü adamın cebini yokladı, bir mektup çıkardı ve
yarı kör gözlerle içindeki birkaç satırı okudu. New York'taki bir
hastaneden tarihliydi ve "Hemşire Marcile" imzası vardı.

Grassette rahatlayarak inleyerek ölü adama baktı. Diğerleri tekrar yanına geldiğinde dudakları hareket ediyordu ama ne söylediğini duymadılar. Cesedi alıp
çukurdan yukarı doğru uzaklaştılar.

"Her şey yolunda, Grassette. "Özgür bir adam olacaksın," dedi Şerif.

Grassette cevap vermedi. Özgür olduğunda Marcile'ye
varmasının ne kadar süreceğini düşünüyordu.

Marcile ile hayata yeniden başlamanın gerçek bir vizyonu vardı.

BİR ADAM, BİR KITLIK VE BİR PUTPEREST ÇOCUK

I

Uzak Kuzey'deki Athabasca bu hikayenin sahnesidir--Athabasca, yazın dünyanın en güzel ülkelerinden biri, ancak kışın soğuk, çıplak bir
topraktır. Yine de kışın bile, güneybatısındaki bölgeler kadar kasvetli ve acı değildir, çünkü Pasifik'ten gelen Chinook rüzgarları
donmuş Kayalık Dağları'nın şiddetini yumuşatır. Yine de sıfırın altında kırk ve elli derece soğuktur, ve bu vahşi Kuzey'deki Temmuz çilekleri,
gökyüzü ne kadar berrak ve mavi olursa olsun,
gündüzdeki kısa yolculuğu boyunca güneş ne ​​kadar tatlı olursa olsun, yedi aylık buz ve karın telafisi değildir. Bazı günler, ayrıca, havadaki ince, beyaz, toz halindeki don nedeniyle fırtına olmasa bile güneş görülmeyebilir.

Böyle bir güne _poudre_ günü denir; ve onu düşünmeden
başaran adama yazıklar olsun, çünkü ışık donun narin sisini
gümüş gibi parlatır. Çünkü o toz kısa sürede cildi beyazlatır ve
bazen pervasız adamlar keskin okşaması altında kulaklarını, burunlarını veya ellerini kaybederler.
Ama o Uzak Kuzey'de gerçekten fırtına çıktığında, o zaman ne insan ne de hayvan
dışarıda olmamalı --Eskimo köpekleri bile; ancak Athabasca'da seyahat ederken zaman ve mevsimler neredeyse seçilemez, çünkü bir fırtına
anında gelmez. Ovalarda gökyüzünden değil, yerden yükselen bir bulut göreceksiniz -- sürüklenen kardan oluşan dalgalı bir dalga; sonra gökyüzünden başka bir beyaz dalga aşağı doğru süzülüp onunla buluşacak ve siz
arasında kalacaksınız.

Bir nesil önce Athabasca'ya yaşamaya giden kişi, uzun kışların, çoğunlukla içeride, belki de Kızılderililerle biraz ticaretle, yetersiz sporla ve yetersiz güneşle, tek yoldaşların vahşiler ve melezler olduğu ve dış dünyayla hiçbir bağının olmadığı, yılda sadece bir kez gelen mektuplarla; dondurulmuş balık ve etle, her zaman aynı, ilkel bir yemeğin temel öğeleri olarak; açlık ve yağmacı kabilelerden kaynaklanan tehlikeyle; insanların bazen delirdiği sonsuz monotonlukla - bunlara neşeyle katlanılıp katlanılmayacağını kendine sormak zorundaydı, çünkü kısa yaz aylarında hava cennet gibi, nehirler ve göller balıklarla dolu, kürk avcılarının kano filosu aşağı doğru akıyor ve her şey neşe ve hoş bir kargaşa; çünkü sonbaharda iyi avlanma oluyor ve toprağın kokusu bir bahçe gibi ve dayanıklı meyveler ve çiçekler
elinizin altında. Bu, bir zamanlar William Rufus Holly'ye sorulan bir sorudur.

William Rufus Holly, sıklıkla "Averdoopoy", bazen "Uyuyan Güzel", her zaman Billy Rufus olarak anılırdı, iyi bir eğitim almıştı. Lise ve üniversiteye gitmişti ve mezuniyete _yolda_
bir veya iki ödül almıştı; ancak şöhret onunla birlikte gelmemişti, on yıl boyunca herhangi bir üniversite yılının en tembel adamı olması dışında. Küçük
porringer'ını severdi, yani çok fazla yemek yerdi; ve kitap okumayı severdi, bu çalışmayı sevdiği anlamına gelmez; yataktan
çıkmaktan nefret ederdi ve sabah ayinleri için sürekli olarak kapısı çalınırdı. Bir kereden fazla
sınav kağıtlarının üzerinde tatlı bir şekilde uyumuştu. Bu, sınavlarında başarısız olduğu anlamına gelmez - tam tersine, her zaman başarılı olurdu; ancak
sadece geçmek için yeterli olanı yaptı ve daha fazlasını yapmadı; ve geçmekten daha fazlasını yapmak istemiyordu. Sınavlarda uyuması, onun
ya kayıtsız ya da bencil olduğunun kanıtıydı ve kesinlikle gergin olmadığını gösteriyordu. Her zaman, kağıtlar teslim edilmeden yarım saat önce kendini uyandırırdı veya profesörü onu uyandırırdı ve sanki matematiksel bir hesaplamayla, her zaman yolunun açılmasını önlemek için yeterince şey yapmıştı.

Derslerde uyudu, salonda uyudu, kriket maçında kaleye gitme sırasını beklerken uyudu ve sonrasında da her zaman uyudu. Hatta bunu, kolejiyle ülkenin en iyisi arasında oynanan
en büyük maçta en büyük skoru yaptığı gün bile yaptı;
ama önce kendini kek ve çayla tıka basa doldurdu. Diplomasını aldığı gün
büyük bir büyükbabanın sandalyesinden sürüklenip
yırtık pırtık cübbesiyle--"on delik ve on iki paçavra"--toplantı salonundaki törene zorla götürülmek zorundaydı. Diplomasını aldığında ve Sir John Franklin hakkında yazdığı şiir için ödülünü aldığında o kadar şişman ve parlak, o kadar ılık ve uykulu görünüyordu ki,
halk güldü ve galerideki kolejliler şarkı söylemeye başladı--
"Elveda, bebeğim,
Baba yakında sana gelecek!"

Umursamıyormuş gibi görünüyordu, ancak ödül kitabını cübbesinin deliklerinden birinden kolunun altına sokarken elinde esnedi ve iki dakika sonra
odasına geri döndü ve beş dakika sonra da derin bir uykuya daldı.

Genel kanıya göre, şişman, sarı saçlı,
yirmi dört yaşındaki William Rufus Holly, yılda bin dolar gibi küçük bir geliri olmasına ve önemli bir kriket oyununda bir asır kazanmasına
rağmen hayatta başarısızlığa mahkûmdu. Bu nedenle, üniversitenin ve sonrasında da Eyaletin, mezunların veda yemeğinde, Uyuyan Güzel'in, küçük açık gözlü şekerlemelerinin arasında, Uzak Kuzey'e misyoner olarak gideceğini duyurması büyük bir sürprizdi.

İlk başta şaka yaptığını düşündüler, ancak sonunda, sakin ve hayalperest bakışıyla, söylediklerini kastettiğini anlayınca ayağa kalktılar ve onu bir sandalyede odanın etrafında taşıdılar, yolculuk ederken doğaçlama şarkılar söylediler. Tekrar tekrar Billy Rufus'a kadeh kaldırdılar, bazıları Averdoopoy'un Arktik bölgelerine gitmesi düşüncesiyle ağlayana kadar güldüler. Fakat Holly'nin daha sonra basit, dürüst ama tembel bir konuşmada rahiplik için başvurduğunu söylediğinde "güzel, bereketli, zeki çocuklar" olarak adlandırdığı bu çocukların üzerine rahatsız edici bir ciddiyet çöktü.

Altı ay sonra, kutsal tarikatlarda diyakoz olan William Rufus Holly, Uzak Kuzey'deki Athabasca'ya seyahat etti.

Uzun yolculuğunda düşünmek için bolca zaman vardı. Kendisini sonsuza dek vahşi doğada tutacak bir kariyere başladı; çünkü Kuzey'in bir misyoneri kalabalık şehirlere nadiren geri döner veya medeni yaşamda kalıcı bir rol oynar.

Bunun ne kadar yalnız olduğunu hissetmeye başladı, çünkü saatlerce ovalarda tek bir insan bile göremedi; gecenin heyecan verici sessizliğinde; ormandaki şiddetli fırtınalarda, melez rehberleri
rüzgar ve yağmura karşı başlarını eğip saatlerce konuşmadıklarında;
gündüz nehirdeki uzun, macera dolu yolculukta,
geceleri hüzünlü dalgıç kuşunun haykırışında; her öğün için yetersiz yiyecekte. Yine de, neşeli havada, enfes güneş ışığında, kuzeye uçan
yabani kümes hayvanı sürülerinin rotalarında _korna sesleriyle_ hissettiği zevkin ne olduğunu;
melezlerin akıntılarda koşarken söyledikleri şarkıda. Elbette, bunları burada yazıldığı gibi düşünmüyordu - hepsini birden ve hep birlikte;
ama zaman zaman küçük parçalar halinde, bunları kendine söylemektense hissederek.

En azından Uzak Kuzey'e misyoner olarak gitmesinin ne kadar ciddi bir şey olduğunu anlamıştı. Bunu neden yapmıştı? Bir heves miydi, yoksa gençliğin heyecanlı hayal gücü müydü, yoksa gençlerin dünyayı daha iyi hale getirmek için sıklıkla sahip olduğu o dürtü müydü? Yoksa arkasında iyi bir kalp olan güzel bir macera ruhu muydu? Belki de bunların hepsinden birazıydı; ama daha fazlası da vardı ve bu onun lehineydi.

William Rufus Holly okulda ve üniversitede ne kadar tembel olsa da, sadece uyuyormuş gibi görünse bile, yine de çok düşünmüştü; belki de çok fazla
uyduğu için, az çalışıp çok
okuduğu için daha çok
düşünüyordu. Herkesin ne düşündüğünü her zaman bilirdi - koşamayacak kadar ağırlaşana kadar kriket oynamaktan başka hiçbir şey yapmayacağını ve sonra tembel, şişman ve işe yaramaz bir orta ve yaşlılığa gömüleceğini; hayatının bir başarısızlık olacağını. Ve onların haklı olduğunu biliyordu; eğer
kolay bir hayat yaşayabileceği yerde kalırsa, şişman ve kolay bir hayat yaşayacağını;
birkaç yıl içinde yemek ve uyumaktan başka hiçbir şeye yaramayacağını -daha fazla değil. Bir gün, aniden kendisinin o kadar şişman olduğu kötü bir rüyadan uyandığında, burunlarında halkalar olan devasa şişman öküzler tarafından bir arabada sürüklendiğini ve maymunlar tarafından yönetildiğini düşünerek ne yapması gerektiğini merak etmeye başladı -yapılması gereken en zor şey; çünkü onu başarısızlıktan ancak en zor hayat kurtarabilirdi ve her şeye rağmen, hayatından gerçekten bir şey çıkarmak istiyordu. Sir John Franklin'in Arktika seferinin hikayesini okuyordu ve birdenbire tek yapması gerekenin Uzak Kuzey'e gidip orada kalmak, yaklaşık on yılda bir geri gelip şehirlerdeki insanlara vahşi doğada neler yapıldığını anlatmak olduğunu anladı. Sonra Sir John Franklin hakkında şiirini yazma ilhamı geldi ve bunu yaptı, üniversite şiir ödülünü kazandı. Ancak o aylarda hiç kimse onda bir değişiklik görmemişti; ve aslında çok az veya hiç değişiklik olmamıştı, çünkü avoirdupois'ına rağmen sakin ve pratik, ancak yaratıcı bir mizaca sahipti ve yeni amacı onu henüz rahat tembelliğinden uyandırmamıştı. Batıya ve kuzeye yaptığı tüm yolculukta vücudunun rahatlığından fazlaca etkilenmemişti, çünkü yolculuk her gün kriket oynamaktan çok daha zor değildi ve onu uyandıran tek şey güzel havanın, yeni insanların ve yeni sahnelerin heyecanıydı. Henüz büyük bir
sorumluluk yoktu. Hayatının ne olması gerektiğini ancak o belirli güne kadar fark etti.

Sonra Uyuyan Güzel genişçe uyandı ve o günden sonra adını kaybetti. O zamana kadar herhangi bir gezgin gibi görünmüş ve davranmıştı,
bir papaz veya "mikonaree" olarak tanınmamıştı. Kampta dua etmemişti
_yolda_, vaaz vermemişti, hiçbir toplantı yapmamıştı. O henüz
William Rufus Holly, kriket oyuncusu, bir üniversite on yılının en tembel hayalperestiydi. Dini basit ve pratikti; hiçbir zaman hastalıklı
fikirleri olmamıştı; sağlıklı, doğal ve onurlu bir hayat yaşamıştı, ta ki bir mikonaree'ye gidene kadar ve eğer hiçbir ikiyüzlülüğü yoksa, hayatının ne kadar çok taraflı, ne kadar sorumlu olması gerektiği konusunda net bir fikri yoktu -- o belirli güne kadar.

O zaman olan buydu.

Hudson Körfezi Şirketi'nin Peace Nehri üzerindeki terk edilmiş bir karakolu olan Fort O'Call'dan, karakolun sahibi olan Athabasca Kızılderililerinin neredeyse tüm kabilesi, şefleri Rüzgardaki Bıçak'la birlikte, mikonaree ile buluşmak üzere nehirden yukarı çıkmıştı. Hudson Körfezi Şirketi'nin temsilcileri, _coureurs de bois_ ve _voyageurs_ zaman zaman aralarına gelmişti ve bir keresinde ünlü Cizvit rahibi Peder Lacombe üç ay onlarla kalmıştı; ancak bugüne kadar hiçbir Protestan mikonaree görmemişlerdi, ancak bir zamanlar öfkeli mikonaree'si, koşma yetenekleri ve cömertliğiyle tanınan bir temsilci onlara vaaz vermişti. Ancak bu adamların ikisi de elli yaşın üzerindeydi. Athabascalar Hristiyan dinine aç değildi, ancak Edmonton'dan gelen bir kurye onlara bir mikonaree'nin ülkelerine kalmaya geldiğini haber vermişti,
ve stoacı tavırlarını bir kenara bırakıp kendilerine merak lüksünü tanıdılar. Bu yüzden squaw'lar ve papoose'ler bile cesurlarla birlikte nehirden yukarı geldiler, hepsi yabancının hediye getirip getirmediğini merak ediyordu, hepsi paylarını almak için istekliydi; çünkü kabilenin kuryesi, yeni gelenlere verdikleri isim olan "Oshondonto"nun, iyi sarılmış balyalar ve derilerle dolu gizemli yükler getirdiğini söylemişti. Küçük Manitou'nun ilk akıntılarının altındaki bir noktada kamp ateşlerini yakarak ve barış pipolarını içerek beklediler.

Oshondonto ve _gezginlerini_ taşıyan kanolar, nehrin
şarkısıyla birlikte akıntıları aştığında,

"En roulant, ma boule roulant,[[y:italic]]
En roulant, ma boule!"[[y:italic]]

kayıkçıların tiz sesleri, şaşkın su kuşlarının
a karşılık vermek için yükselirken, Athabascalar yüksek kıyılara doluştular.

En öndeki kano kıyıya doğru yöneldiğinde, "Nasıl!" diye homurdanarak selamladılar.

Ama şaşkınlık Kızılderililerin yüz ifadelerini değiştirebilseydi, bu Athabascalar misyoner kıyıya
çıktığında birbirlerini tanımazlardı. Kavga eden ve dua eden baş faktör gibi gri sakallı bir adam görmek için bakmışlardı; ama bunun yerine
yuvarlak yüzlü, temiz tıraşlı, iri, iyi huylu gözleri, sarı saçları ve bir aylık ayı yavrusununki gibi yuvarlak bir vücudu olan bir genç buldular. Faktör gibi, onların dilini konuşabilen bir adam bulmayı umuyorlardı ve sadece İngilizce, Fransızca ve Chinook -Kuzey'in ortak dili- konuşan ve kendi dillerinden birkaç kelime -yolda öğrendiği- konuşan melek gibi bir genç buldular.

Ayrıca, Oshondonto o anda o kadar dalgındı, önündeki gösterişli sahneye hayranlığa o kadar dalmıştı ki, şefe Fransızca hitap etti; Rüzgardaki Bıçak'ın sadece bir kelime bildiği, _gizli_, ki tüm Kuzey bunu bilir.

Ama hemen William Rufus Holly kendine geldi ve tökezleyerek
Chinook kendini anlattı. Bir balyayı açarak boncuklar, tütün ve biraz parlak kırmızı flanel çıkardı ve iki yüz Kızılderili etrafına oturdu ve "Nasıl!" diye homurdandı ve hediyelerini pek yorum yapmadan aldı. Sonra barış
piposu döndü ve Oshondonto onu yakışır şekilde içti.

Ancak Kızılderililerin onu gençliği, şişmanlığı, bir kızınki kadar yumuşak sarı saçları, güneş ve hava yüzünden esmerleşmiş melek yüzü yüzünden hor gördüklerini gördü.

Piponu Knife-in-the-Wind'a uzatırken, Silver
Tassel adında zalim bir yüzlü bir Kızılderili, sert bir şekilde şöyle dedi:

"Oshondonto bize neden geliyor?"

William Rufus Holly'nin gözleri Kızılderilinin gözlerine sabitlendi ve Chinook dilinde şöyle cevap verdi: "Yolunu Manitou the Mighty'e öğretmek, Athabascas'a dünyayı kurtarmak için ölen Büyük Şef'i anlatmak."

"Hikaye birçok şekilde anlatılır; hangisi doğrudur? Etken şuydu,
Gök Gürültüsü Sözcüğü. Edmonton'da söyledikleri bir şarkı var - duydum."

"Büyük Şef aynı Şef," diye cevapladı misyoner. "Eğer
Fort O'Call'dan bahsedersen ve Knife-in-the-Rüzgar Fort O'Call'dan bahsederse, o ve sen
farklı kelimeler söyleyeceksiniz ve biri bir şey koyacak, diğeri başka bir şey
çıkaracak; insanların dilleri farklıdır. Ama Fort O'Call
aynı ve Büyük Şef aynı."

"Uzun zaman önceydi," dedi Knife-in-the-Rüzgar ekşi bir şekilde, "birçok bin
ay, nehirdeki çakıl taşları gibi, yıllar."

"Aynı dünya ve aynı Şef ve bizi kurtarmak içindi," diye cevapladı William Rufus Holly, gülümseyerek ama yine de çırpınan bir kalple, çünkü
hayatının ilk sınavı gelmişti.

Öfkeyle Rüzgardaki Bıçak yere bir ok sapladı ve şöyle dedi:

"Uzak bir ülkede binlerce ay önce ölen beyaz adam
bugünkü kızıl adamı nasıl kurtarabilir?"

"Güçlü bir adam bu kadar zayıf bir hikayeyi taşımalı," diye araya girdi Silver Tassel,
acımasızca. "Biz çocuk muyuz ki, Büyük Şef bir çocuğu haberci olarak gönderiyor?"

Bir an Billy Rufus nasıl cevap vereceğini bilemedi ve duraklamada
Rüzgardaki Bıçak, hoşnutsuzluğunun bir göstergesi olarak
yere sapladığı oku ikiye böldü.

Birdenbire, Oshondonto konuşmak üzereyken, Silver Tassel ayağa fırladı, kollarının arasına yakınlarda duran on iki yaşında bir çocuğu aldı ve
koşarak kıyıya doğru gitti, onu hızlı akıntıya bıraktı.

"Oshondonto çocuk değilse, çocuğu kurtarsın," dedi Silver Tassel, kıyıda durarak.

Anında William Rufus Holly ayağa kalktı. Silver Tassel'ın sözleri ağzından çıkmadan önce ceketini çıkardı ve "Büyük Beyaz Şef adına!" diye haykırarak akan akıntıya atladı. "Manitou'n adına, hadi, Silver Tassel!" sudan seslendi ve
çocuğun peşine düştü.

Bir an bile duraksamadan Silver Tassel, ilk akıntının altında ve ikinci akıntının üstünde dönen girdaplara ve tehlikeli akıntıya
atladı.

II

Sonra Cree kabilesinden Wingo için mücadele başladı, babası seyahat ederken bir Karaayak kabilesi tarafından öldürülen Athabascas'lar arasında bir yetimdi. Daha cesur bir rekabet hiç olmamıştı, ancak oranlar Kızılderili'den yanaydı --hafiflikte, acımasız güçte. Ancak
mikonaree'de beceri ve dünyanın "ahlaki" dediği türden bir güç, iyi ve umutsuz bir amacın gücü vardı. Oshondonto, bu utanmaz işin --bu acımasız Silver Tassel sporunun-- geleceğinin Peace Nehri'ne bağlı olduğunu biliyordu. Çaresiz çocuğun ardından, sadece kendini su üstünde tutabilen ve aşağıdaki akıntılara doğru sürüklenen
çocuğun ardından, dönen akıntıda güçlü vuruşlarla ileri atılırken, Athabascas'ların
a doğru koştuğu kıyıya baktı. Elbiselerinin gösterişli renklerini gördü; gizemli çantasıyla
cahil şifacıyı büyüler yaparken gördü,
şefin üstündeki barbar flamasıyla
tepesini gördü;
boş boş duran, çıplak çocukları bir buzağının bağırsaklarını parçalarken gördü; ve bunun medeniyetle barbarlık arasında ölümcül bir turnuva olduğunu anladı.

Silver Tassel ona yaklaşıyordu; ikisi de çocuğu geride bırakıyordu; şimdi hangisinin önce Wingo'ya ulaşacağını, hangisinin onu kıyıya götüreceğini görmek gerekiyordu. Yani, ikisi de ona ulaşmadan önce suya gömülmezse; yani, ona ulaştıklarında, onlar ve o kıyıya varırlarsa; çünkü,
aşağıda, akıntıya ulaşmadan önce, akıntı korkunç derecede düzgün ve güçlüydü ve yüzeyin hemen altında
burada ve orada engebeli kayalar vardı.

Silver Tassel yine de ona yetişiyordu, tıpkı ikisi de çocuğa yetiştiği gibi.
Oshondonto güçlü ve sert bir şekilde yüzüyordu, ama gözleri kıyıya doğru mücadeledeydi;
en büyük gücünü ortaya koymuyordu, çünkü
bunun çok gerekli olacağını biliyordu, belki de son bir çabayla kendi hayatını kurtarmak için.

Silver Tassel, çocuktan yaklaşık elli fit uzaktayken yanından geçti.
Yanından, uzun bir vuruşla ve vücudunu bir mermi gibi
sıçrayarak, uzun, siyah saçlarıyla yapışan koyu renk yüz, kendisine doğru döndü, Silver Tassel alaycı bir şekilde "Nasıl!" diye bağırdı.

Billy Rufus dişlerini sıktı ve bir sporcu gibi işine koyuldu. Yüzü güllerini kaybetmişti ve kararlı ve kararlıydı, ama yüzünde korku ifadesi yoktu ve kıyıdaki kalabalığın zafer çığlığı yükseldiğinde yüreği çökmedi. Beyaz adam, kriket sahasındaki ve birçok tekne yarışındaki eski deneyimlerinden, ormandan çıkana kadar bağırmamanın iyi olduğunu biliyordu. Cesaretliydi, misyoner Rahip William Rufus Holly değildi, şampiyon kriketçi Billy Rufus'tu, uzun bir oyun oynayan sporcuydu. Silver Tassel, morarmış ve kanayan çocuğa ulaştı ve son nefesini vererek kolunu ona doladı ve kıyıya doğru ilerledi. Akıntı çok güçlüydü ve Billy Rufus, çok da uzakta olmayan bir yerde, onlara doğru bir açıyla yaklaşırken şiddetle mücadele etti. Birkaç metre boyunca Silver Tassel
güçlü bir şekilde gidiyordu, sonra hızı yavaşladı, suda daha da batıyormuş gibi göründü ve vuruşu sıçrayan ve düzensiz bir hal aldı. Aniden bir
kayaya çarptı, bu onu fena halde yaraladı ve rotasından saparak
vuruşunu kaybetti ve çocuğu bıraktı.

Bu sırada mikonaree onların ötesine geçmişti ve çocuğu
aşağıya doğru sürüklenirken uzun saçlarından yakaladı. Kıyıya doğru hamle yaparak,
cesur, güçlü vuruşlarla yüzdü, yargısı onu yüzeyin altındaki
kayaların çok ötesine götürdü. Kıyıdan on fit uzakta yukarıdan bir alarm çığlığı duydu. Bunun Silver Tassel'ı ilgilendirdiğini biliyordu, ama henüz etrafına bakamıyordu.

Bir anda çocuk güçlü eller tarafından kıyıya doğru sürüklendi ve
Billy Rufus, karışık enerjisiyle başka bir kayaya çarpan ve artık bitkin bir halde akıntıya doğru sürüklenen Silver Tassel'a doğru suda döndü. Silver Tassel'ın omzu zar zor görünüyordu - gücü tükenmişti. Billy Rufus bir anda yapılacak tek bir şey olduğunu gördü. Silver Tassel ile akıntıyı geçmeliydi - başka yolu yoktu. Ölümün çenelerinden geçen bir mücadele olacaktı; ancak hiçbir Kızılderilinin gözleri William Rufus Holly'ninkinden daha iyi bir nehir hayatı algısına sahip değildi.

Silver Tassel'a nasıl ulaştığını ve Kızılderilinin kolunu kendi omzuna nasıl çektiğini; kaynayan sele nasıl düştüklerini; Billy Rufus'un şişman vücudunun nasıl hırpalandığını, yırtıldığını ve yirmi et yarasından kanla nasıl kırmızıya döndüğünü; Ancak şans eseri Silver Tassel'ı akıntının çeyrek mil aşağısındaki sakin suya nasıl güvenli bir şekilde getirdiği ve ikisinin de diri olmaktan çok ölü olduğu, kamp ateşi etrafında Athabascas tarafından hala anlatılan bir hikayedir. Akıntılar bugün Mikonaree Akıntıları olarak bilinir.

Genç adamın kariyerinin bu başlangıcının sonu, Silver Tassel'ın ona sonsuz dostluk sözünü vermesi, Rüzgardaki Bıçak'ın onu kabileye
alması ve çocuk Wingo'nun onun kendisi olması, evini ve seyahatlerini paylaşması, artık Athabascas'lar arasında bir yetim olmamasıydı.

Üç günlük ziyafetten sonra, misyonerin ilk ayinini yapması ve ilk vaazını vermesi, Athabascas kabilesinin tamamından gelen memnuniyet homurtularının eşliğinde, William Rufus
Holly Uzak Kuzey'deki çalışmalarına başladı.

Fort O'Call'a yolculuk bir zafer alayıydı, çünkü yaz olduğu için bol miktarda yiyecek vardı, misyoner başarılı olmuştu ve
birçok boncuk ve pazen hediyesi dağıtmıştı.

Her şey uzun süre yolunda gitti, ancak din değiştirenler belirsizdi ve vaftizler azdı, iş zordu ve yalnızlık zaman zaman korkunçtu.
Ama sonunda karanlık günler geldi.

Bir yaz ve sonbaharda balıkçılık ve avcılık kötüydü, ovalardaki et _depoları_ daha azdı ve Edmonton'dan, çok aşağıdan Fort O'Call'a neredeyse hiçbir şey gelmemişti. Misyonerin kişisel geliriyle ödediği yıllık erzaklar -pastırma, fasulye, çay,
kahve ve un- bir grup düşman Kızılderili tarafından yağmalanmıştı ve o, sert kışın ilerleyişini derin bir endişeyle izliyordu. Üç yıl süren zorlu, tutumlu yaşam kaslarını demir gibi yapmış olsa da, bunlar sadece
huyunu yumuşatmış, etini büyütmüş ve yüzünü yuvarlaklaştırmıştı; ayrıca Wingo'yu gönüllü kölesi ve sadık dostu olarak kazandığı günden bir saat daha yaşlı görünmüyordu.

Kızılderililerin sık sık yaptığı nankörlüklere asla içerlemiyordu; Güney'den her yıl getirdiği küçük
gelirinin onlara getirdiği küçük rahatlıklar
üzerinde kavga ettiklerinde pek az konuşuyordu. Aralarında doktor, avukat, yargıç olmuştu,
ancak daha büyük anlaşmazlıklara pek karışmamış ve kabileler arası düşmanlıklara gözlerini kapatmak zorunda kalmıştı. Onları tamamen uygarlaştırabileceğine dair derin bir inancı yoktu; dönüşümlerinin sadece yüzeyde olduğunu biliyordu ve
onlar üzerindeki kişisel etkisine geri dönüyordu. Bununla kabiledeki en kötü adamın, eski düşmanı, kötü kalpli Silver Tassel'ın aşırılıklarını bile kontrol edebilirdi. O her zaman dişe diş vermeye hazırdı ve hayatını Oshondon'a borçlu olduğu gerçeğini kabul etti.

Ancak kıtlık ovalardan yerleşimin kapılarını aşıp Fort O'Call'da konakladığında, Silver Tassel kötü davrandı ve kabilenin düşüncesizleri arasında kusur bulmayı ekti.

"Şefinin yemeğinin Karaayakların eline düşmesine izin veren Büyük Ruh ne tür bir Ruhtur?" dedi. "Oshondon, Büyük Ruh'un duyduğunu söylüyor. Büyük Ruh ne diyor? Oshondon'un sormasına izin ver."

Yine, hepsi daha da açken, şikayetçi sözlerle aralarına gitti. "Beyaz adamın Büyük Ruhu her şeyi yapabiliyorsa, Oshondonto ve Athabascas'a yiyecek versin."

Misyoner, Silver Tassel'ın aptalca sözlerini bilmiyordu, ancak Knife-in-the-Rüzgar'ın asık suratını, insanların somurtkan bakışlarını gördü;
ve gelecek en karanlık günler için kıskançlıkla sakladığı kutuyu açtı. Yemek üstüne yemek için bu lezzetleri aralarında paylaştırdı - bisküvi lokmaları, konserve etler ve kuru meyveler. Ancak gözleri
bu arada tekrar tekrar dışarıdaki fırtınaya çevrilmişti, tıpkı geçirdiği en uzun hafta boyunca
kızdığı gibi. Eğer biraz gevşeseydi, birkaç gün önce, bahar güneşi buzu erittiğinde, yakınlardaki göle atılan ağlara bir tekne gidebilirdi. Ağlar atıldığı andan itibaren fırtına
kızgınlaşmıştı. Son et lokması ve bisküvi dağıtıldığı gün fırtına dinmemişti ve etrafındaki Kızılderililerin kasvetli, duygusuz yüzlerini endişeyle gördü. Bir adam, iki çocuk ve üç kadın on beş gün içinde ölmüştü. Ne olacağını düşünmekten korkuyordu, herkesin yüzündeki bitkin acı dolu bakışlara yüreği sızlıyordu; Silver Tassel ona fısıldarken, Rüzgardaki Bıçak'ın ne kadar siyah ve acı göründüğünü ilk kez gördü. Yanaklarındaki renk tamamen kaybolmuş bir şekilde, görev yerinden ayrıldı ve kanosunun tutulduğu gölün kenarına doğru yürüdü. Tekneyi suya indirmeye hazır hale getirerek kaleye geri döndü. Hareketlerini yakından izleyen Kızılderilileri bir araya toplayarak, fırtınadan geçerek göldeki ağlara doğru gittiğini söyledi ve kendisiyle birlikte gidecek bir gönüllü istedi. Kimse cevap vermedi. Kadınlar ve çocuklar için yalvardı.

Sonra Rüzgardaki Bıçak konuştu. "Oshondonto giderse ölecek. Bu bir aptallık yolculuğu--bir kurt boş bir tuzağa mı girer?"

Billy Rufus şimdi tutkuyla konuşuyordu. Cana yakın ruhu kaçtı; onları azarladı.

Silver Tassel yüksek sesle konuştu: "Oshondonto'nun Büyük Ruhu onu tek başına ağlara götürsün ve Büyük Şef'in kurtarmak için öldüğü putperestler için balıkla geri getirsin."

"Kötü bir kalbin var, Silver Tassel. Tek bir adamın hem tekneyi hem de ağları idare edemeyeceğini çok iyi biliyorsun. Sizden kimse yok mu--?"

Bir köşeden bir figür öne fırladı. "Oshondonto ile gideceğim," diye geldi Cree'lerin
öksüzü Wingo'nun sesi.

Mikonaree'nin gözü kabileye küçümseyerek baktı. Sonra
birden yumuşadı ve çocuğa, "Birlikte gideceğiz,
Wingo," dedi.

Çocuğu elinden tutarak, sert rüzgarda kıyıya doğru koştu,
kanoyu çalkantılı göle indirdi ve
fırtınada kürek çekti.

* * * * *

Öfkeli bir baharın acı rüzgarları, gecikmiş bir kışın sulu karı ve ıslak karı, teknenin yan tarafına çarpan yüzen buz blokları,
insan ve çocuğun üzerinden geçen kara su, yakın ve uzaktaki sert, kötü dünya... Sonunda ağlara varıldı; cesur Wingo
kanoyu sabitledi--bir Samson'un gücünün işe yaramayacağı yerde yetenekli bir el yeterli oldu; ağlar yarı dolu ve serserinin dudaklarından gelen sevinç çığlığı--fırtınayı delen ve karşı kıyıdaki Kızılderili kalabalığından bir cevap çığlığı getiren bir çığlık.... Sallanan kanoda çeyrek saatlik tehlike; sürüklenmek için çok ağır olan ve bunun yerine direklere bağlanan ağlar; kıyıya doğru
sarsıntılı bir şekilde giden kano, arkasında bir çapa olan dalgaların üzerinde bir mantar; daha ağır denizler ve rüzgarlar
kıyıya yavaşça yaklaşırken üzerlerine kükredi; ve sonunda, tek bir
korkunç anda, kano devrildi ve adamla çocuk suda...
Sonra ikisi de kıyıya doğru gittikçe daha da yaklaşan ters dönmüş kanoya tutundular.... Çocuk bir kez, iki kez yıkandı ve kolunu kıvırmış olan adam tutundu--tutundu, çığlık atan fırtına kıyıdaki Athabascas'ın çağrısına cevap verdi ve tekneleri, balıkları, adamı ve çocuğu
kıyılara doğru sürükledi; kurtarmaya atlayacak kadar cesur bir vahşi yoktu....
Sonunda bir ip atıldı, boğulan bir adamın bilekleri ipe dolandı, dişleri ipe
geçti--ve şimdi, sonunda, ikisi de duyarsız olan bir adam ve bir putperest çocuk, mikonaree'nin kulübesine
taşındı ve küçük odanın iki yanında birer tane olmak üzere iki yatağa yatırıldılar, kırmızı güneş yavaşça batarken.... Kulübede ayı postları üzerinde hareketsiz duran iki beden ve ölümden kaçan yüzlerce batıl inançlı Kızılderili.... İkisi titrek ateşin ışığında yalnızdı; birçoğu balık ziyafetine gitti, hayatların bedeli.

Ama bedel henüz ödenmemişti, çünkü adam duyarsızlıktan uyandı--kendisini ateşin kırmızı ışığında yanında çocuğun bedeniyle birlikte
gördü.

Bir an kalbi durdu, hastalandı ve bayıldı. Hayatını
tehlikeye attığı kişiler tarafından terk edildi!... Orada ne kadar yatmıştı? Saat kaç olmuştu? Ağlara gidip geri dönmesi ne zaman olmuştu -- belki saatler? Ve oradaki ölü çocuk, Wingo, hayatını riske
atmış olan o da ölmüştü -- ne kadar zaman? Kalbi hopladı -- ah, saatler değil, sadece dakikalar,
belki. Bilincini kaybettiği gün batımıydı -- Kızılderililer gün batımından sonra ölülerle
kalmazlardı. Belki de onu terk etmelerinin üzerinden sadece on dakika -- beş dakika -- bir dakika geçmişti!...

Saatini! Titreyen parmaklar saatini çıkardı, vahşi gözler onu taradı. Durmamıştı. O zaman sadece birkaç dakika geçmiş olabilirdi. Titreyerek ayağa kalktı, Wingo'ya doğru sendeledi, cesedini hissetti, dudaklarına bir ayna tuttu. Evet, kesinlikle camda hafif bir nem vardı.

Sonra ölümle bir mücadele daha başladı -- William Rufus Holly, Cree'lerin
yeteğini Wingo'yu tekrar hayata döndürmek için mücadele ediyordu.

Kan, bu hayatı kurtarma çılgın arzusu
üzerine geldiğinde kendi kalbine bir hücumla geri geldi. Aptal yüzle konuştu, bir tür
hezeyan içinde dua etti, kollarını yukarı aşağı hareket ettirirken, vücudunu eğerken,
sürtünürken, tahriş ederken ve çabalarken. Misyoner olduğunu unuttu, neredeyse
kendine
sövdü. "Onlar için - korkaklar için, hayatını riske attım, evi olmayan cesur çocuk! Aman Tanrım! Onu bana geri ver!" diye hıçkırdı. "Onların hayatı için onun hayatını riske atmaya ne hakkım vardı? Gitmeyi
reddeden ilk adamı vurmalıydım.... Wingo, konuş! Uyan! Geri dön!"

Çaresizliği ve zayıflığı içinde terler akıyordu.
Kendi kendine, bu genç hayatı sebepsiz yere tehlikeye attığını söyledi. O halde, çocuğu akıntılardan ve Silver Tassel'ın vahşetinden kurtarmış mıydı?
Sadece Silver Tassel'ın yemeği için
ölümün çenelerinden balıkları çekip çıkarmak için mi?

Ona saatlerdir çalışıyormuş gibi geldi, ama aslında sadece
kısa bir süreydi, çocuğun gözleri yavaşça açılıp tekrar kapandı ve spazmodik olarak nefes almaya başladı. Misyonerin dudaklarından bir sevinç çığlığı
geldi ve daha da çok çalıştı. Sonunda gözler
açıktı, açık kaldı, üzerine eğilmiş figürü gördü ve dudaklar,
dudaklarına bir kadeh brendi tutulurken, "Oshondonto--efendim!" diye fısıldadı.

* * * * *

Kriketçi Billy Rufus oyunu kazanmıştı ve bir şekilde Rahip
William Rufus Holly misyoner, Wingo'yu hayata döndürürken Athabascas'a karşı kullandığı sert dilden asla pişman olmadı, ancak
bu "kesinlikle kanonik" olarak adlandırılan bir şey değildi.

Athabascas'ı sonsuza dek fethetmişti. Silver Tassel bile
gücünü kabul etti ve kıtlık sırasında anlaşmazlık ektiği gibi, mikonarenin Wingo'yu ölümden dirilttiğine dair haberi de aynı şekilde gayretle yaydı. Ancak sonuç olarak misyonerin ülkede gücü oldu ve ona olan inanç o kadar büyüktü ki, Rüzgardaki Bıçak öldüğünde, kabile şeflerini ölümden diriltmesi için ona geldi. Onun bunu
yapamayacağına asla inanmadılar - artık Athabascas'ı yöneten ve William Rufus Holly tarafından yönetilen Silver Tassel bile: ki bu Athabascas için çok
iyi bir şey.

ŞİFA KAYNAKLARI VE ÖNCÜLER

Bir yaz günü gizemli Güney'den çıktı, önünde birkaç koyun, bir inek ve çadırını ve diğer ihtiyaçlarını taşıyan uzun kulaklı bir katır vardı ve kasabanın dışında, dibinde sık çalılıkların olduğu bir tepede kamp kurdu. İlk gün boyunca Jansen'deki hiç kimse
bunun hakkında hiçbir şey düşünmedi, çünkü burası bir hac yeriydi ve yüzlercesi gelip
serbest evler, iyi su ve otlaklar aramak için yolculuklarına çıktı. Ancak, üç gün sonra hala oradayken, yapacak pek bir şeyi olmayan ve doymak bilmez bir merakı olan Nicolle
Terasse onu görmeye
çıktı. Jansen için yeni bir his buldu. Geri döndüğünde şunları söyledi:

"Onun hakkında bir şeyler bilmek ister misin, _bagosh_! Görülmesi gereken bir şey var, o adam--adı Ingles. Saçları çok uzun ve kahverengi ve ince bir sakalı o kadar da kahverengi değil, ayaklarında deri bir taban ve ayak bileklerinde gri bir ceket var--_oui_, tıpkı buna benziyor. Ve sesi--_voila_, mağaradaki su gibi. O büyük bir adam--bilmiyorum; ama bana şöyle bir çıkıştı, 'Burada hasta, sakat ve yataktan çıkamayan insanlar var mı?' dedi. Ve ben de, 'Çok değil ama biraz--_bagosh_! O Bayan Greet, yaşlı Ma'am Drouchy ve o genç Pete Hayes--ve benzeri.' 'İnançları varsa onları iyileştireceğim,' diye bana mızrak attı. 'Şifalı Pınarlardan
yürümeye başlayacaklar,' dedi. _Bagosh_, bunun doğru olduğunu düşünmüyor musun? O zaman
git ve gör." 

Böylece Jansen görmek için dışarı çıktı ve adamın dışında ilginç bir şey buldular. Tepeciğin eteğinde, açtığı bir alanda,
köpüren, yükselen, batan ve susuz
toprağa akan
bir sıcak su kaynağı vardı. Şans, İnanç Şifacısı Ingles'ten yanaydı. Bu kaynağın
varlığından haberdar olup olmadığını veya tesadüfen mi bulduğunu söylemedi; ancak Jansen'i avucunda tutarken, takip eden ateşli günlerde, ona gizemli bir önem
veren, doğaüstü bir kökene sahip olduğunu iddia eden birçok kişi vardı. Her durumda, bu pınarın varlığını bilen tek kişi Jansen'den çok uzaktaydı ve İnanç Şifacısı için hesap günü gelene kadar geri dönmedi. Bu arada, Jansen Şifa Pınarlarına hac ziyaretinde bulundu ve beklenmedik zamanlarda Ingles aniden kasabada belirdi ve sokak köşelerinde durdu; ve avukat Flood Rawley'nin dediği gibi "Patmian sesiyle" insanları günahlarından kaçmaları ve kalplerini arındırarak, kurtaran inançla zihin ve bedenin tüm hastalıklarını, günahkâr bedenin zayıflıklarını ve ruhlarındaki "antik kötülüğü" iyileştirmeyi öğrenmeleri konusunda uyardı. 

"'_Hayat etten daha fazla değil mi?_'" diye sordu onlara. "Ve eğer,
eğer aranızda kalpleri kötülükten arınmış, ama sakat veya bedensel olarak hasta olanlar varsa, bana gelin,
ellerimi üzerinize koyacağım ve sizi iyileştireceğim." diye haykırdı.

Bazıları onun garip belagatinden ve ruhsal tutkusundan o kadar etkilendiler, fiziksel ve zihinsel yüceltmesiyle o kadar hipnotize oldular ki,
el koyma ve duadan rahatsızlıkları hafifleyerek kalktılar.
Diğerlerini, el koymadan önce tepenin eteğindeki sıcak su kaynağında farklı sürelerde yatmaya çağırdı ve bunlar da sakat veya kemik rahatsızlıklarıyla
katılaşmış halde, iyileştiklerini duyurdular. Diğer kasabalardan insanlar akın etti ve iyileşen bazılarının ağrıları ve hastalıkları geri dönse de, onun öğretilerine ve şifasına mükemmel bir kanıt taşıyan ve onu "dönüştürülmüş ve kutsanmış" olarak takip eden birkaç kişi vardı, sanki o yeni bir Mesihmiş gibi. Batı'nın bu köşesinde, hiç kimsenin hatırlayamayacağı bir canlanma vardı - gençliğinde Doğu'daki kamp toplantılarına katılmış ve Ruh'un yüzlerce kişinin üzerine inip onları endişeli koltuğa çektiğini görmüş olanlar bile.

Sonra büyük bir his geldi - İnanç Şifacısı Laura Sloly'yi dönüştürdü.

Bunun üzerine Jansen acı içinde nefes aldı; çünkü anın ilhamına boyun eğmeye ve Hayal Gücü adı verilen o büyülü alana heyecan dalgasıyla sürüklenmeye istekliyken, kurumlarını korumak istiyordu - ve Laura Sloly bir kurum haline gelmişti. Jansen her zaman tüylerini kabartmış ve gülümsemişti, o öldüğünde; ve şimdi bile
onların en duygusal dindarı bile içten içe
kasabanın normal durumuna döneceği zamanı bekliyordu; ve eğer Laura Sloly'de herhangi bir değişiklik olsaydı bu durum normal olmazdı. Çoğu insanın değişip değişmemesi pek önemli değildi, çünkü zihinlerinin bir durumu diğerinden daha az veya daha fazla ilginç olamazdı; ancak
Laura Sloly'deki bir değişiklik daha iyi olamazdı.

Babası erken dönemlerde Batı'ya gelmişti ve çiftliğinin yanında bir kasaba büyüyene kadar kademeli olarak refaha kavuşmuştu; ve bu altın şanstan beklenebileceği kadar kalıcı bir servet elde etmemiş ve spekülasyonla kazandığının çoğunu kaybetmiş olsa da, yine de zengin çiftliği kalmıştı ve o, kendisi ve Laura Jansen'in tarihinin bir parçasıydı. Laura, Jansen'de daha ismi bile olmadan doğmuştu. Babasının yanında en yaşlı sakindi ve başka hiç kimseye verilmeyen bir prestije sahipti.

[İllüstrasyon: THE FAITH HEALER]

Her şey onu önemli ve ilgi çekici bir figür haline getirmek için bir araya gelmişti. O kadar uzun ve dik bir yapıya sahip olduğu için neredeyse erkeksi bir şekilde yakışıklıydı ve kahverengi gözleri, birkaç erkeğin boğulduğu bir derinlik ve ateşe sahipti. Ayrıca, bir zamanlar yağmacı bir Kızılderili grubunun önünde at sürerek hedeflenen kurbanlarını uyararak bir yerleşim yerini kurtarmıştı ve öncü yaşamın başka bir trajedisini önlemişti. Öncüler, Jansen'e, yiyeceksiz yüz yirmi mil at süren ve Hudson Körfezi Şirketi'nin kalesinin palisadının içine gömülen on üç yaşındaki kızdan gururla bahsetmişlerdi, sonunda beyin ateşinin kurbanı olan yerleşimciler sığınırken kapılar kapandı. _Beyin-omurilik menenjiti_, Winnipeg'li doktor buna böyle diyordu ve erkeklerin ve kadınların krizi geçene kadar uyumadıkları o zamanın anısı hala herkesin dilinde tazeydi.

Sonra on yedi yaşında evlendi ve bir yıl içinde hem kocasını hem de bebeğini kaybetti, Oyun Arkadaşlarından mahrum kalan bir çocuk - çünkü kocası henüz yirmi yaşındaydı ve her şeyde ondan çok daha gençti.
Ve o zamandan beri, on iki yıl önce, nesiller boyu sevgililerin lezzetli buldukları topraklara
geçtiğini gördü; ve çocukları ona
ağlıyor, etrafında dolanıyor, çiftliğe götürülüyor ve ebeveynlerinin
gülen protestolarına rağmen günlerce alıkonuluyorlardı. Flood Rawley ona
Jansen'in Kavalcısı derdi ve gerçekten de flüt ve flüt çalan bir sesi vardı ve yine de o kadar tuhaf bir notası vardı ki en sert yüzler bile bu sesin
duyuşuyla yumuşardı; ve en iyi notalarını birkaç kişi için saklamazdı. O tarafsızdı, neredeyse kişiliksizdi; hiçbir kadın düşmanı değildi ve her erkek onun arkadaşıydı - ve daha fazlası değildi. Oyun arkadaşları onu terk ettiğinden beri kabul edilmiş bir sevgilisi olmamıştı. Bir tanesi hariç her erkek onu kazanabileceği umudunu yitirmişti; ve Jansen'den iki yıldır uzakta olmasına ve Oyun arkadaşları gelip gitmeden önceki günlerden beri onu sevmesine rağmen, asla umudunu yitirmemişti ve şimdi geri dönüp yıllarca sessizce söylediği şeyi tekrar söyleyecekti - onun anladığı ve onun da anladığını bildiği şeyi. Tim Denton kısa hayatında çılgın bir tipti. O ham bir elmastı,
ama bir elmastı ve Batı'nın tipik bir örneğiydi - kalbi, cesareti,
özgürlüğü ve gücü; abartıya varan
zorlu bir nezaketle, çok ilkel bir din ve Tim'in bildiği tek din insan doğasıydı. Jansen, Tim'in Laura Sloly için yeterince iyi olmadığını düşünüyordu -kuyruklu yıldız atışıyla bile-; ama onu herkesten daha iyi
görüyorlardı.

Ama şimdi Laura, Şifalı Pınarlar peygamberine dönmüştü ve
hala kafalarını dinç tutan insanlar umutsuzluk içindeydi. Laura ile tanışmaktan korkuyorlardı;
"uzun toplantılardan" uzak duruyorlardı ama onun hakkında ve onun ne söylediği ve ne yaptığı hakkında duymak için can atıyorlardı. Duydukları en büyük korkularını yatıştırıyordu. Hala gülümsüyordu,
ve eskisi kadar neşeli görünüyordu, duydular ve ne konuştu ne de
alemde dua etti, ama her zaman şarkı söylemeyi o yönetti. Şimdi endişeli, şüpheci ve gerici olanlar görmek ve duymak için dışarı çıktılar; ve görmek ve duymak onlara ifade etmeye cesaret edemedikleri bir tatmin verdi. Her zamankinden daha yakışıklıydı ve gözleri daha önce hiç görmedikleri bir ışıkla parıldasa ve onları hayrete düşürse de, dudakları hala gülümsüyordu ve onlarla konuştuğunda eski kahkaha geldi. Hayranlıkları arttı. Bu, "dine girmek"ti,
farklı bir şekilde.

Ama hemen bir şok yaşadılar. Laura'nın Faith Healer'a aşık olduğuna dair bir fısıltı yükseldi. Bir kadının içgüdüsü doğrudan rahatsız edici bir olasılığın merkezine yöneldi ve dehşet içinde kocasına söyledi;
ve Jansen kocalarının dedikodu masonluğu vardı. Bir saat ve Jansen'in bildiği veya bildiğini sandığı her şey; ve "kurtulanlar" sevindi; ve nüfusun geri kalanı, bir uçta Nicolle Terasse ve diğer uçta Flood Rawley tarafından temsil edilen, silahlara sarıldı. Hiçbir gözetleme komitesi, Jansen'i eski haline döndürmeye kararlı olan, henüz din değiştirmemiş yurttaş vatanseverlerden daha kararlı, gizli ve örgütlü olmamıştı. Soğukkanlılıkla, Faith Healer'ın bir kez başarılı olduğu halde üç kez başarısız olduğunu ve başarıları kabul ederek, dininin onların nedeni olduğuna dair hiçbir kanıt olmadığını belirttiler. Hipnoz, manyetizma, irade gücü ve iyileşenlerin anormal zihinsel uyarılması gibi şeyler vardı - Şifa Pınarları'ndan bahsetmeye bile gerek yok. Planlarını dikkatlice yaparak, Ingles'ın on yıldır yatağa bağımlı olan yaşlı Mary Jewell'ı sağlığına kavuşturacağına söz verdiği ve haber gönderip ellerini onun üzerine koyması için dua ettiği söylentisini sessizce yaydılar - Katolik olmasına rağmen. İnanç Şifacısı, bu yüce ve kesin sınavla karşı karşıya geldiğinde, Laura Sloly olmasa bundan geri çekilirdi. Laura onun bunu yapmasını bekliyordu, yapabileceğine inanıyordu, yapacağını söyledi, günü ve saati kendisi ayarladı ve ona o kadar çok coşku
şarkıları söyledi ki sonunda sahte bir güç onu ele geçirmiş gibi göründü. Ona güvenilebilecek bir şeyin girdiğini hissetti, dışarıdaki bir yaşam ve büyük duygusal güç, şans ve telkin
-ve diğer şeylerle beslenen doğal manyetizmanın akışı değil. Eğer,
ilk başta, Laura'yı etkilemişse, içindeki kontrolsüz, gizli bir idealizm, içindeki gizli bir şiir ve maneviyat üzerinde çalışmışsa, bir şekilde onu kayıp Oyun Arkadaşlarıyla uzun yıllar boyunca olduğundan daha yakın bir temasa getirmişse; o da, onun mantıksız
beynini döndürmüş; onu kendi kanatları olmadan daha yüksek bir havaya çıkarmıştı; sevgililer topluluğuna bir sevgili daha eklemişti ve sahip olduğu ilk sahtekârdı. Sadece dürüst erkekleri arkadaş olarak tanıyan o, bir
kör anda keskin duyusunu kaybetti; içgüdüsü uyuyor gibiydi. O,
adamın ve onun şifasına inanıyordu. Bundan daha fazlası var mıydı?

Büyük sınav günü geldi, sıcak, parlak, canlı. Hava
nazik bir keskinlikteydi ve akşam yaklaşırken, biçicilerin biçtiği bir Ağustos ayının ihtişamı Jansen'in üzerindeydi; ve halkı, inancın mucizesini beklemek için Mary Jewell'in evinin etrafında toplandı. İlahiler ve ruhani şarkılar söyleyen duygusal birçok kişiden ayrı olarak, gökler düşse bile Jansen'e adalet yapmaya kararlı birkaç kararlı adam vardı. Laura Sloly, İnanç Şifacısına aşık olsun ya da olmasın, Jansen
kendi onuruna -ve kendisininkine- bakmalıydı. Her durumda, Sloly'nin Çiftliğindeki bu gezgin aziz--bu fikir dayanılmazdı; kadınlar, kendilerine rağmen kurtarılmalıydı.

Laura şimdi evde, yatalak Mary Jewell'in yanındaydı,
bekliyordu, kendinden emin, gülümsüyordu, yorganın üzerindeki yorgun eli tutuyordu. Yanında Baptist inancına sahip bir rahip vardı, gelgitle birlikte yüzüyordu ve Faith Healer'ın sıcak Şifa Kaplıcaları'na dalmasını onaylıyordu; ayrıca Ingles'e inanıyormuş gibi yapan bir tıp öğrencisi ve insan kusurları için gereksiz pişmanlıklarla ağlayan iki kadın vardı. Pencereler açıktı ve dışarıdakiler görebiliyordu. Şu anda, şarkıların durduğu bir anda, kalabalıkta bir kıpırtı oldu ve sonra aniden yüksek sesle selamlaşmalar duyuldu - "Aman Tanrım, Tim Denton değilse! Kudüs! Geri döndün, Tim!"

Bu ve diğer ifadeler hasta odasındaki Laura Sloly'nin kulağına çarptı. Yüzünde garip bir ifade belirdi ve gözlerinin derinliği bir an için rahatsız oldu, sanki yaşlının yüzüne uzun zamandır unutulmuş bir şarkının notasıyla bir titreme geldi. Sonra kendini toparladı ve bekledi,
dışarıdan ona doğru gelen yüksek sesli konuşmaların parçalarını yakaladı.

"Ne haber? Evlenen biri mi var, yoksa bir miras mı, yoksa bir ölüm mü? Neden, ne
bir sürü Pazar günü toplantıya giden insan _mutlaka_!" Tim yüksek sesle güldü.

Sonra Nicolle Terasse'nin hızlı dili: "Bilmek mi istiyorsun? _Tiens_,
sessiz ol; işte geldi. Seni hem bedenen hem de ruhen iyileştirecek, çok queeck--evet."

Kalabalık sallandı ve ayrıldı ve yavaşça, çıplak başı yukarı kalkık, yüzü ne sağa ne de sola bakan İnanç Şifacısı küçük evin kapısına doğru ilerledi. Kalabalık sustu. Bazıları hayrete düşmüştü, bazıları aşırı derecede ilgiliydi, bazıları acımasızca sabırlıydı. Nicolle Terasse ve diğerleri Tim Denton'a yüksek sesle fısıldıyordu. Şifacı kapıya gelene kadar tek ses buydu. Sonra, basamaklarda, kalabalığa döndü.

"Hepinize ve bu eve esenlik olsun," dedi ve kapıdan içeri adım attı.

Şifacı'nın yüzüne bakan Tim Denton, tüm duyuları tutuklanmış bir şekilde bir anlığına öylece durdu. Sonra soluk soluğa kaldı ve haykırdı, "Eh, ben sonsuza dek--!" ve ilk başta neşeli olan, sonra da tekinsiz ve sert bir kahkahayla
bıraktı.

"Ah, muhteşem!--muhteşem!--serseri!" dedi üstündeki gökyüzüne.

"Kurtulmamış" arkadaşları, sözlerinin anlamını bulmak için ona yaklaştılar, ama kendini toparladı, onlara boş boş baktı ve onlara sorular sordu. Ona duymak istediğinden çok daha fazlasını söylediler
ki yüzü koyu kırmızıya döndü--bronz rengi Laura Sloly'nin saçlarının rengine çok benziyordu; sonra da solgunlaştı. Erkekler onun kendilerinde
herhangi bir duygunun ötesinde
uyandığını gördüler.

"'Şşt!" dedi. "Ne yapabileceğini görelim." Emredildiği gibi sessizce dua eden birçok kişiyle birlikte, yenilmez olanlar
öne eğildi, şifanın -ya da trajedinin-
ayakta olduğu küçük odayı izliyorlardı. Pencereyle çerçevelenmiş bir resimde olduğu gibi, diz çökmüş figürleri, Şifacı'nın kollarını uzatmış bir şekilde ayakta durduğunu gördüler. Onun sesini duydular,
gürleyen ve çekici, sonra emreden--ama yine de Mary Jewell yatağından kalkıp
yürümedi. Tekrar ve tekrar, ses yankılandı ve
kadın hala hareketsiz yatıyordu. Sonra ellerini onun üzerine koydu ve tekrar ona kalkmasını emretti.

Hafif bir hareket, itaat etmek için çaresiz bir mücadele vardı ama Doğa,
Zaman ve Hastalık istediklerini yaptı.

Bir kez daha çağrı geldi. Bir acı yatağı karıştırdı. Sonra başka bir büyük
Şifacı araya girdi ve acı çekene merhametle bir darbe indirdi--Ölümün bazen nazik bir eli vardır. Mary Jewell hala yatağa mahkûmdu--ve sonsuza dek.

Dağlardan esen bir rüzgar gibi ölümün soğuk bilgisi pencereden ve kalabalığın başlarının üzerinden
ağladı. Bütün figürler şimdi küçük odada dik
tiler. Sonra dışarıdakiler Laura Sloly'nin eğilip
görmeyen gözlerini kapattığını gördüler. Bunu yaptıktan sonra kapıya geldi ve açtı
ve Şifacı'ya gitmesini işaret etti. Kalabalığın dışından gelen sert
mırıltıyı duyarak tereddüt etti. Bir kez daha işaret etti ve Şifacı
geldi. Ölümcül derecede solgun bir yüzle önündeki insanları bir an sessizce süzdü, gözleri kocaman ve dik dik bakıyordu. Hemen
Ingles'e döndü ve onunla alçak sesle hızlıca konuştu; sonra, basamaklardan inerek, kalabalığın kendisi için açtığı yoldan geçti, o da titreyen
uzuvları ve eğik başıyla onu takip etti.

Şifacı'nın açık alana geçmesi gereken yerde bekleyen birkaç yenilmez kişi arasında uyarı sözcükleri geçti ve Laura ilerledikçe mutlak bir sessizlik oldu. Onların işi gelecekti - sessiz, hızlı ve emin; ama henüz değil.

Laura, o anın güvenliğine giden yolu açarken yalnızca bir yüz gördü - Tim Denton'ınki; ve bu da kendi yüzü kadar sarsılmıştı. Geçti, sonra döndü ve
ona tekrar baktı. Anladı; Laura onu istiyordu.

Şifacı katırına binip giderek hızlanan bir hızla çayıra doğru uzaklaştıktan sonra Laura'nın arabasına atlayana kadar bekledi.
Sonra yanındaki kararlı, sert adamlara döndü.

"Onu rahat bırakın," dedi - "onu bana bırakın. Onu tanıyorum. Duydun mu? Hiç hakkım yok mu? Sana onu tanıdığımı söylüyorum - Güney. Onu bana bırak."

Başlarını salladılar ve o eyerine atlayıp uzaklaştı. Şifacı'nın
şeklinin tozlu mesafede küçüldüğünü izlediler.

"Tim ona gidecek," dedi biri, "ve belki de yılanın inmesine izin verirler.
En iyisi emin olmamız değil mi?"

"Belki de onun kaçmasına izin vermelisin," dedi Flood Rawley endişeyle.
"Jansen kanunlara uyan bir yerdir."

Cevap kesindi. Jansen'in onurunu korumak zorundaydı.
Öncülerin eviydi--Laura Sloly bir Öncüydü.

* * * * *

Tim Denton bir Öncüydü, kelimenin içinde yatan tüm yoldaşlıkla birlikte,
ve bir kadın görmüş ve bir daha asla göremeyecek türden bir sevgiliydi--en modern medeniyetin ürünü değildi. Laura'nın Oyun Arkadaşları olmadan önce verebileceği her şeyi vermişti; o zamandan beri beklemiş ve umut etmişti; ve acımasız dedikoducuların Mary
Jewell'in evinin önünde ona Faith Healer'a aşık olduğunu söylemesiyle, onda hiçbir şey değişmedi. Adam için - Ingles için - Tim ilkel bir türe aitti ve
aşk kalbinde değildi. Sloly's Ranch'e doğru at sırtında giderken, öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Ama Laura onu yanına çağırmıştı ve--

"Eh, dediğin gibi olsun, Laura," diye mırıldandı uzun bir saatlik insan tutkusunun ve bastırılmasının sonunda. "Eğer cezasız kalacaksa, o zaman gitmeli; ama kaçarsa oradaki çocuklar beni yakalar. Ne kadar
serseri olduğunu görmüyor musun, Laura?"

Kızın kahverengi gözleri ona nazikçe baktı. Aralarındaki mücadele
bitmişti; vaizi kurtarmak için istediğini yapmıştı, sahtekâr olsa da; ve şimdi daha önce hiç hissetmediği şekilde,
bu adamın bir adam olduğunu hissetti.

"Tim, anlamıyorsun," diye ısrar etti. "Güney'de bir
karabatak olduğunu ve gitmesi gerektiğini söylüyorsun--"

"Terk etmek veya katran ve tüy almak zorundaydı."

"Ama gitmek zorundaydı. Ve buraya vaaz vermeye ve şifa vermeye geldi; ve o bir
ikiyüzlü ve sahtekârdı--şimdi bunu biliyorum, gözlerim açıldı. Yapabileceğini
söylediği şeyi yapmadı ve bu Mary Jewell'ı öldürdü--şok; ve yapabileceğini
söylediği ve yapmadığı başka şeyler de vardı. Belki de dediğin gibi
tamamen kötüdür--ben öyle düşünmüyorum. Ama bazı iyi şeyler yaptı ve
onun aracılığıyla Tanrı ve yaşam hakkında ve
Walt ve bebek hakkında daha önce hiç hissetmediğim kadar hissettim--sanki onları tekrar göreceğim gibi, kesinlikle. Daha önce hiç böyle hissetmemiştim. Sanki tepelerde kaybolmuşlardı ve
eve giden bir patika veya bulundukları yere giden bir yol yoktu. Sanki Tanrı her zaman onun içinde çalışmıyormuş gibi, Tim; ve başarısız oldu çünkü sahip olduğu az şeye çok fazla güvendi ve sahip olmadıklarını da yaptığı şeyle telafi etti."

"Kendine, Yüce Tanrı'ya veya aşağıdakilere yapabilir" - parmağını kasabaya doğru salladı - "ama sana, bir kıza ve bir Öncüye-"

Son sözlerinde gözlerinde bir mizah parıltısı belirdi, sonra yaşlarla doldular, gülümsemenin arasından parladı. "Bir Öncü" gibi davranmak - Batı'nın muhteşem kibri ve egoizmi!

"Bana yapmamıştı, Tim. İnsanlar genelde beni seviyormuş gibi _yapmak_ zorunda değiller."

"Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Ah evet, biliyorum. Ve her ne ise, onu kurtaracağını söyledin.
Ben dürüstüm, bunu biliyorsun. Bir şekilde, vaazlarından hissettiğim şey--her şey onunla bir şekilde karışmıştı ve o--farklıydı. Walt ve bebeğin uzun rüyası gibiydi ve o da bunun bir parçasıydı. Ne hissettiğimi veya ona karşı ne hissedebileceğimi bilmiyorum. Ben bir kadınım--anlayamıyorum. Ama şimdi ne hissettiğimi biliyorum. Onu bir daha asla
dünyada--ya da cennette görmek istemiyorum. Cennette bile gerekli olması gerekmiyor;
ama Tanrı ile benim aramda onun aracılığıyla olanlar kalır, Tim; ve bu yüzden sen
onun güvenli bir şekilde kaçmasına yardım etmelisin. Senin ellerinde--bunu sana bıraktıklarını söylüyorsun."

"Buna pek güvenmiyorum."

Birdenbire pencereden kasabaya doğru işaret etti. "Bak, haklıyım;
işte oradalar, bir düzine kadarı binmiş. "Yüzü soldu; Şifa Tepesi'ne doğru baktı. "Bir
saati var," dedi; "dağlara ulaşacak ve güvende olacak."

"Onu daha önce yakalamazlarsa."

"Ya da sen önce ona ulaşamazsan," dedi, gergin bir ısrarla.

Ona sert bir bakışla döndü; sonra, onun yumuşak, korkusuz,
güzel gözleriyle karşılaştığında, kendi gözleri de yumuşadı.

"Çok fazla çaba gerektiriyor. Yine de senin için yapacağım, Laura," dedi. "Ama
Öncüler için zor."

Bir kez daha mizahı parladı ve ona "dine girmek"
o kadar da iç karartıcı değilmiş gibi geldi - en azından bu iğrenç iş
bitince
olmayacaktı.

"Öncüler bunun üstesinden gelecek, Tim," diye karşılık verdi. "Zamanlarında çok şey
yuttular. Cennetin kapısı gerçek bir Öncü'nün içeri girmesi için oldukça geniş olmak zorunda," diye ekledi. "Çok fazla yer kaplıyor--ah, Timothy Denton!" diye ekledi, bir neşe patlamasıyla.

"Seni şımartmadı mı--dönüşüm--değil mi?" dedi ve
hızlı bir kahkaha attı, ki bu bir şekilde onunla olan eski davası için
şimdiye kadar söylediği veya yaptığı her şeyden daha fazla işe yaradı. Sonra dışarı çıktı ve
eye bindi.

* * * * *

Zor ve endişeli bir yolculuk olmuştu, ama Tim kazanmıştı ve sözünü tutuyordu. Dağlara varmadan önce gece olmuştu, o ve Öncüler İnanç Şifacısının girdiğini görmüşlerdi. Tim'den dört mil
başlamışlardı ve sertçe sürmüşlerdi ve mültecinin hala iki mil
önde kaybolduğu vadiye girdiler.

Yenilmezler Tim'in geldiğini görmüşlerdi, ama bunun kesin bir
şeyiydi ve kendileri sahtekârla gerekeni yapacaklardı ve hiçbir riske girmeyeceklerdi. Bu yüzden atlarını zorladılar ve karanlık
toplanırken
onların ağaçlar tarafından yutulduğunu gördü. Rotasını değiştirerek
Jansen'in herhangi bir Öncüsünden daha iyi bildiği
bildik tepelere girdi ve gidecekleri patikada çapraz bir rota izledi. Fakat
ansızın gece çöktü ve sabaha kadar beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu.
Bunda bir teselli vardı--diğerleri de beklemeliydi ve mülteci
çok uzağa gidemezdi. Her halükarda, yerleşmek için yola koyulmalı ya da yok olmalıydı,
çünkü koyunlarını ve ineğini geride bırakmıştı.

Tim'in umduğundan daha iyi oldu. Öncüler de kendisi kadar iyi avcılardı, içgüdüleri de aynı derecede emindi, izcileri ve takipçileri çoktu
ve o sadece bir tanesiydi. Faith Healer'ı küçük bir derenin yanında ekmek ve bal yerken ve eski bir ormancı gibi bir boynuzdan içerken buldular - rütbe sahtekarlığının kalıntısı. Hiç direnmedi. Onu yargıladılar,
resmi olarak ama yüzeysel olarak; sahtekarlığını kabul etti ve hayatı için yalvardı. Sonra onu çıplak soydular, beline bir parça bez bağladılar,
bir ağaca bağladılar ve cezasını tamamlamak üzereyken Tim
Denton onlara saldırdı.

Tim'in gösterdiği öfkenin gerçek olup olmadığı; kötü niyetle ilgili suçlamalarının, onlara inandırmak istediği kadar derinden yaralı bir ruhtan gelip gelmediğini söylemesi pek olası değildi; ancak tutukluyu kendisininmiş gibi sahiplendi ve ne yapmak istediğini söylemeyi reddetti. Ancak, İnanç Şifacısı'nın Tim'le yalnız bırakılmamak için yalvarırkenki korkunç dehşetini gördüklerinde -çünkü onlar ölümü kastetmemişlerdi ve Ingles, Tim'in vahşi gözlerinde ölüm okuduğunu düşünüyordu- alaycı bir şekilde güldüler ve Jansen ve Öncülerin onurunu korumayı Tim'e bıraktılar.

Onlar kaybolurken, gördükleri son şey sırtı onlara dönük, elleri kalçalarında ve parmaklarında bir bıçakla Tim'di.

"Kafa derisini kaldırıp onu bir keşiş yapacak," diye kıkırdadı en yaşlı ve en sert olanı.

"Tim kalbini sökecek, sanırım--_bagosh_!" dedi Nicolle Terasse ve bir yudum beyaz viski aldı.

Tim uzun bir süre diğerlerine bakarak durdu, ta ki Öncülerin gittiği ormandan ses gelmeyene kadar. Sonra sonunda, yavaşça ve hiçbir sertlik olmadan, dehşete kapılmış sahtekâr küçülüp solduğunda, ipleri kesti.

"Giyin," dedi kısaca, derenin kenarına oturdu ve yüzünü ve ellerini sanki kirden arındırmak istercesine yıkadı.
Diğerine hiç dikkat etmemiş gibi görünüyordu, ancak kulakları her hareketi dikkatle not ediyordu.

Sahtekâr gergin bir şekilde ama yavaşça giyindi; hemen hemen hiçbir şey anlamadı, sadece acil bir tehlikede olmadığı dışında.
Bitirdiğinde, hala meditasyona dalmış bir kütüğün üzerinde oturan Tim'e baktı.

Tim'in dönmesi saatler sürdü ve şimdi yüzü sakindi, kararlı ve kararlı olsa da. Yavaşça yürüdü ve bir süre konuşmadan kurbanına baktı.
Diğerinin gözleri düştü ve yüz hatları grileşti. Bu çelik gibi sakinlik, daha önce esir alan kişinin yüzündeki vahşetten bile daha korkutucuydu. Sonunda gergin sessizlik bozuldu:

"Eski oyun yeterince iyi değil miydi? Bitti mi? Neden buna
başladın? Neden yaptın, Scranton?"

Ses cevap olarak biraz titredi: "Bilmiyorum. Bir şey
beni buna itti."

"Bunu nasıl başlattın?"

Uzun bir sessizlik oldu, sonra boğuk bir cevap geldi:

"Geçen sefer midem bulandı--"

"Evet, hatırlıyorum, Waywing'de."

"Çöle girdim ve zor zamanlar geçirdim--bir süre korkunçtu. Yeterince yiyeceğim yoktu ve açlıktan mı, ateşten mi yoksa
Kızılderililerden mi--ya da yılanlardan mı öleceğimi bilmiyordum."

"Ah, yılanlar görüyordun!" dedi Tim, sert bir şekilde.

"Söylediğin türden değil; içecek bir şeyim yoktu--"

"Hayır, hiç içmedin, hatırlıyorum--sadece çarpıktım ve
kadınların üzerine
atılmıştım. Peki, yılanlar hakkında?"

"Onları yemek için yakaladım ve genellikle zehirli yılanlardı. Ve ilk başta onları boynundan güvenli bir şekilde yakalamakta aceleci değildim--onlar da acelecidir."

Tim içten içe güldü. "Alnının teriyle yemeğini alıyorsun--ve içinde bir
yılan var, tıpkı Adem gibi! Peki, sen de balın tadını çölde mi aldın, tıpkı Vaftizci Yahya gibi--adı buydu, eğer hatırlıyorsam?" Yerdeki bal kutusuna baktı.

"Çölde değil, ama otlaklara vardığımda."

"Çölde ne kadar kaldın?"

"Yaklaşık bir yıl."

Tim'in gözleri daha da açıldı. Adamın gerçeği söylediğini gördü.

"Çölde düşünmeye başladım ve bir şeylerin olmasını istedim ve aylak aylak dolaştım, sen ve gökyüzü ve akbabalar ve sıcak
tepeler ve yılanlar ve çiçekler--eh?"

"Çimliklere varana kadar hiç çiçek yoktu. "

"Ah, lanet olsun bana, eğer senin türün için basit değilsen! Bunu çok iyi biliyorum.
Ve otlaklara vardığında sadece balı ve çiçekleri, bir buzağıyı, bir kuzuyu ve bir katırı oradan buradan 'parasız
ve bedelsiz' alıp yürüdün - bu kadar mı?"

Diğeri sesindeki çelikten dolayı küçüldü ve başını salladı.

"Ama otlaklarda hissettiklerini, söylediklerini ve yaptıklarını düşünmeye devam ettin - ve çölde, sanırım, istedin mi?"

Diğeri yine başını salladı.

"Çölde sanki hayatını yüzlerce kez kurtarmışsın gibi geldi sana, sanki yiyecek, içecek ve güvenliğin gelmesini istemişsin gibi; sanki İlahi Takdir hemen yanı başındaymış gibi?"

"Bir rüya gibiydi ve bende kaldı. Çölde daha önce hiç düşünmediğim şeyleri düşünmek zorunda kaldım," yarı soyut bir cevaptı.

"Çölde kendini iyi _hissettin_ mi?"

Diğeri utançla başını eğdi.

"Bu seni oldukça küçük gösteriyor, değil mi? Sanırım hissettiğin şeyi elde etmek için yeterince uzun kalmadın; yeni düzene çok erken başladın. Hiçbir zaman günahkar olduğun konusunda gerçekten takıntılı olmadın. Sanırım
bu kadar."

Diğeri cevap vermedi.

"Şey, ben bu tür şeyler hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Ben gevşek yetiştirildim; ama
bir arkadaşım var"--Laura gözlerinin önündeydi--"dinin
iyi olduğunu söylüyor ve hatırlayabildiğim kadarıyla annem günde üç kez dua ederdi--yemeklerde de dua ederdi. Bunun ihtiyacı olanlar için çok şey içerdiğini biliyorum; ve eğer Jansen'deki insanlara göre yargılayacak olursam, buna ihtiyaç duyan çok sayıda insan var gibi görünüyor, özellikle de el koyma ve Şifalı Pınarlar olduğunda. Oh, o bir domuz ahırı oyunuydu, Scranton, Tanrı'nın sana Şifalı Pınarları vermesiyle ilgili, Musa ve kaya gibi! Neden, ben o pınarları iki yıl önce, Güney'e gitmeden önce kendim keşfettim ve sanırım Tanrı bana hiç yardım etmiyordu--O'nun yolundan çekildiğimden beri. Ama neyse, din gerçek; benim hissiyatım bu; ve bahse girerim, denersen sen de elde edebilirsin. Ben elde edildiğini gördüm. Bir arkadaşım elde etti--senin vaazlarınla ​​elde etti; senden değil; ama sen onu meydana getiren kazaydın, sanırım. Komik--tuhaf ama öyle. Diz çök!"
diye ekledi, buyurgan bir anilikle. "Diz çök, Scranton!"

Diğeri korkuyla diz çöktü.

"Şimdi dine kavuşacaksın--burada. Çölde elde edemediğin--ve neredeyse elde ettiğin--şeyler için dua edeceksin. Tüm lanet olası
numaraların için af dileyeceksin ve Ruh'un aşağı inmesi için bir değirmen gibi dua edeceksin. Kalbinde bir alçak değilsin--bir arkadaşım öyle söylüyor.
Zayıf bir kapsın--çatlamışsın belki. Kurtarılmalı ve
yeniden başlamalısın--ve 'Bütün nimetlerin geldiği Tanrı'ya şükürler olsun!'
Dua et--dua et, Scranton ve tüm gerçeği söyle ve elde et--din edin.
Ateş gibi dua et. Devam et ve yüksek sesle dua et. Çölü ve
Mary Jewell'ı ve anneni hatırla - bir annen var mıydı, Scranton? - söyle, bir annen var mıydı, evlat?"

Tim'in sesi son kelimeden önce aniden alçaldı, çünkü Faith Healer
bir gözyaşı selinde yıkılmıştı.

"Ah, annem--Aman Tanrım!" diye inledi.

"Söyle, doğru--doğru--devam et," dedi diğeri ve biraz geri çekildi
ve bir kütüğün üzerine oturdu.

Dizlerinin üzerindeki adam sefaletle sarsılıyordu. Denton, dünya,
kayboldu. Acı içinde dua etti.

Tim hemen huzursuzca hareket etti, sonra ayağa kalktı ve dolaştı; ve sonunda,
bir saat geçtikten sonra garip, hayret dolu bir bakışla, yaralı ruh sefaletini ve
tövbesini dökerken ağaçların
gölgesine geri döndü.

Zaman geçti. Meraklı bir Tim'in üzerinde utangaçlık vardı, hayatında hiç hissetmediği bir şeydi. Kendini bilinçli bir şekilde, beceriksizce hareket etti, ta ki
sonunda derenin yanında aniden bir sessizlik oluşana kadar.

Tim baktı ve diz çökmüş adamın yüzünün berrak, sessiz ve
parıldadığını gördü. Tereddüt etti, sonra dışarı çıktı ve yanına geldi.

"Aldın mı?" diye sordu sessizce. "Şimdi öğlen oldu."

"Tanrı geçmişimi kurtarmama yardım etsin," diye cevapladı diğeri, yeni bir sesle. "Anladın mı--emin misin?" Tim'in sesi düşünceliydi.

"Tanrı benimle konuştu," basit bir cevaptı.

"Bunu duyduğuna sevinecek bir arkadaşım var," dedi; ve bir kez daha, hayalinde, Laura Sloly'yi evinin kapısında, gözlerinde daha önce hiç görmediği bir ışıkla dururken gördü.

"Yolculuğun için biraz paraya mı ihtiyacın olacak?" diye sordu Tim.

"Tek istediğim uzaklara gitmek--çok uzaklara," diye alçak bir cevap verdi.

"Eh, çölde yaşadın--sanırım çimenli bölgede yaşayabilirsin," diye kuru bir cevap geldi, "Elveda--ve iyi şanslar,
Scranton."

Tim gitmek için döndü, birkaç adım ilerledi, sonra geriye baktı.

"Korkma--seni takip etmeyecekler," dedi. "Tamam, senin için halledeceğim."

Ama adam duymamış gibi görünüyordu; hala dizlerinin üstündeydi.

Tim bir kez daha ormana doğru döndü.

Atına binmek üzereyken arkasında bir ayak sesi duydu.

Keskin bir şekilde döndü ve Laura'ya baktı.

"Dinlenemedim. Bu sabah dışarı çıktım. Her şeyi gördüm," dedi Laura.

"Bana güvenmedin," dedi Laura, ağır bir şekilde.

"Başka hiçbir şey yapmadım," diye cevapladı Laura.

Yarı korkuyla gözlerinin içine baktı. "Ee?" diye sordu. "Söylediğim gibi, elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Tim," dedi ve elini onun eline koydu, "din konusunda bana
zarar verir misin--eğer bana sahip olsaydın?"

JANSEN'İN KÜÇÜK DUL KADINI

Jansen'e gelişi onun için hayırlı oldu. Çiçek hastalığı en şiddetli haliyle
kasabanın Fransız-Kanadalı kısmında patlak vermişti ve kendisi de amatör olan Doğu'dan birkaç profesyonel hemşireyle birlikte hastalara bakmak için geldiğinde, o kadar beceri ve özveriyle çalıştı ki, Şirketin resmi teşekkürlerini, minnettar vatandaşların hediyesi olan küçük bir altın saatle birlikte ona sundu. Ama o hala Jansen'de kaldı, ancak her zaman "ilkbaharda Doğu'ya gideceğini" söyledi.

Beş yıl geçmişti ve o hala Doğu'ya gitmemişti, fakat ilk aldığı odalarda, İmparatorluk Bankası'nın üzerinde tünemiş halde kalırken, kasaba onun etrafında hızla
büyüdü. Ve genç banka müdürü
evlendiğinde ve odaları devralmak istediğinde bile, onu neşeli ve ustaca tarzıyla kendi mülkünden hemen oraya gönderdi. Genç yönetici koşullar altında iyi davrandı, çünkü ondan kendisiyle evlenmesini istemişti ve o da onu kendi mutluluğuna meydan okumaması konusunda uyararak kovmuştu - durumu böyle ifade etmişti. Belki de başkalarının da aynı ödül için çabalamış olmaları ve kendilerini koruma ve akıl sağlığı duygularına dair neredeyse şefkatli bir şüpheyle geri itilmiş olmaları onu daha az sinirlendirmişti. Bazıları yeterince uygundu ve hepsi Batı'da bir konumdaydı. Yine de onları Jansen'in şaşkınlığına ve memnuniyetine rağmen, kesin bir şekilde gülümseyerek uzaklaştırdı, çünkü hiçbir belirli birimi kalıcı iyiliğiyle ayırt etmemesi herkese bir övgü değil miydi? Ama bazen bu kadar canlı ve neredeyse anlamsız bir tavır sergileyen biri için, kendini inkar etmek uygunsuz görünüyordu. Yarım düzine çocukla birlikte kaldırımda oturup baloncuklar üflemek veya herhangi bir bahçede veya sokakta kedi-halkası oynayarak koşuşturmak için yeterince alışılmadık biriydi; ancak bu
onu daha da popüler yaptı. Jansen'in hayranlığı,
ancak, eyaletin en iyi atlılarıyla birlikte yıllık engelli koşuda
at attığında en üst seviyedeydi. Hem yapma hem de olma yeteneğine sahipti.

"'Onun hafif bir kalbi var ve sinek kuşu gibi bir şeylerin içine girip çıkıyor,
yakalanması ve artık kalması kolay değil," dedi Finden, zengin İrlandalı toprak simsarı, çiçek hastalığı salgınının tüm karanlık haftalarında
kendisiyle birlikte çalışmış olan ve dış neşenin altında ne yattığını bilen dev Fransız-Kanadalı rahip Peder Bourassa'ya imalı bir şekilde.
Hasta yataklarının yanında neşeli bir ruha sahipti ve sözleri
alay ve mizahla doluydu, ancak her şeyin arkasında her zaman nazik bir nota vardı; ve rahip, bitmek bilmeyen bir yolculuğa çıkmış olan
hasta bir hastanın üzerine eğilirken gözlerinin yaşlarla parladığını görmüştü. "Bedad! Çelikten çıkan en parlak kıvılcım kadar parlak," diye ekledi Finden, rahibe yan yan, meraklı bir bakışla, "ama bir
bezelye tanesinden daha büyük olmayan bir kalp--bencillik, tamamen bencil. Kendisine
ihtiyaç duyan birçok iyi adam varken kendini kendine saklıyor. Musa'nın annesi, kaç tane! Latouche'da bir akranın kardeşi olan Terry O'Ryan'dan, Vancouver'da bir milyonerin oğlu olan Bernard Bapty'ye kadar, bir sürü var. Hepsi gurur ve bencil; ve Evlilik Kupası'na her zamankinden daha çok girdiler. Öyle değil mi, baba?"

Finden'ın aksanı pleb kökenli değildi. Ticari ekipmanının bir parçasıydı, çocukluğunun Galway'deki aile arazisinde köylüler arasında geçirdiği bir varlıktı.

Peder Bourassa, giydiği siyah geniş kenarlı şapkayla kendini yelpazeledi ve
ince yapılı, keskin yüzlü İrlandalıya şefkatle ama meraklı bir şekilde baktı.

"Onun kalbinin leetla olduğunu düşünüyorsun. Ama belki de zihnin
-_hien_'i görecek kadar büyük değil?" Rahip sessizce güldü ve beyaz dişlerini gösterdi. "Madam'ın Finden--_n'est-ce pas_ adını reddetmesi o kadar bencilce miydi?"

Finden kızardı, sonra kahkahalarla gülmeye başladı. "Onlardan biri olduğumu neredeyse unutmuştum - neredeyse ilki. Hiçbir şey beklemeyen kutsanmıştır, çünkü
elbette alacaktır. Bu benim görevimdi ve yaptım. Jansen'in ona
değer vermediğini mi hissedecekti? Bedad, baba, erken kalktım ve yaptım, herhangi bir
erkek bana liderlik ettiğini söylemeden önce. Salondaki halı yere serilmeden ve çıplak tahtalar sözlerime
uygun şekilde çınlamadan önce, ona Finden adını önerdim."

"Ve böylece - uzun kuyruğun ilki! _Bien_, bu bir onurdur." Rahip
bir an durakladı, Finden'a meraklı ve düşünceli bir bakışla baktı ve sonra şöyle dedi, "Ve böylece hiç kimsenin olmadığını mı düşünüyorsun; evet diyecek mi--hayır?"

Kasabanın eteklerinde, büyük nehrin yukarısında, Peder Bourassa'nın verandasında oturuyorlardı; nehir boyunca milyonlarca eski insan savaşmış, dolaşmış, avlanmış, tuzak kurmuş; ve nehrin hızla geçtiğini duyabiliyor, girdapları, coşkulu akıntıları, ara sıra dere boyunca görkemli bir şekilde hareket eden salları görebiliyorlardı. Vahşi Kuzey'e bakıyorlardı; medeniyet ise giderek daha yeni şehirlere doğru yolunu kesiyor, biçiyor ve sürüyordu; bir imparatorlukta, sürekli olarak Kutup'a doğru yayılıyor. Finden cevap vermeden önce bakışlarını bu sahneye çevirdi. Sonunda, bir gözünü kısıp imalı bir gülümsemeyle cevap verdi: "Elbette, en bencil kadın için bile
hepsi zaman meselesi. Kadınlarla erkekler aynı değil; görüyorsun, onlar gençleşmiyorlar - bu bir nokta.
Ama" -rahibe anlamlı bir bakış attı- "ama belki de o bunu
beklemeyecektir, sonuçta. Ve işte orada, eğer söylemem gerekirse, yakışıklı bir adam da!

"M'sieu' Varley?" diye cevapladı rahip ve Finden'ın işaret ettiği dörtnala giden bir atlıyı, küçük bir ormanın köşesini dönene kadar izledi.

"Varley, büyük Londra cerrahı, kesinlikle! Söylesene, baba, onu alırsa--"

Peder Bourassa'nın yüzünde meraklı bir ifade vardı, gözlerinde bir bulut.
İçini çekti. "Londra, çok uzakta," diye dolaylı olarak belirtti.

"Bu ne? Doğru adamla birlikteyse, yakın ya da uzak hiçbir şey değil."

"Çok uzakta - evden," dedi rahip, düşünceli bir şekilde, ama gözleri gizlice diğerinin
yüzünü izliyordu.

"Ama ev, karı kocanın olduğu yerdir."

Rahip şimdi gözlerinin içine baktı. "O zaman, dediğin gibi, o
M'sieu' Varley--_hein_ ile
evlenmeyecek mi?"

Finden'ın yüzündeki mizah duygusu kayboldu. Gözleri rahibin gözleriyle
karşılaştı. "Bunu ben mi söyledim? O zaman dilim beni kandırmıyordu,
sonuçta. Her şeyi bildiğimi nasıl tahmin ettin, baba?"

"Bir rahip birçok şeyi bilir - bu yüzden."

Bir an kasvetli bir an oldu, sonra İrlandalı neşelendi. O,
doğrudan
manevra yaptıkları gizemin kalbine geldi. "Bu yıl kocasını -Meydon'ı- gördün mü? Onun
her zamanki gelme zamanı henüz gelmedi. "

Peder Bourassa'nın gözleri arkadaşının gözlerini yeni bir anlayış ve vahiy ışığına çekti. Birbirlerini anladılar ve birbirlerine güvendiler.

[İllüstrasyon: "GÖRSEL BİR KADIN GİBİ, AYRICA GÜZEL VE ​​DÜRÜST BİR ŞEKİLDE"]

"_Helas!_ O hastanede," diye cevapladı ve başını çok uzakta olmayan, eski bir Hudson Körfezi Şirketi kalesinin bir parçası olan
bir binaya doğru salladı. Çiçek hastalığı kurbanları için aceleyle bir hastaneye dönüştürülmüştü.

"Ah, Meydon mu, bugün duyduğum o kötü vaka mı?"

Rahip tekrar başını salladı ve işaret etti. "_Voila_, Madam Meydon, geliyor. Onu gördü - hoosban'ı."

Finden'ın gözleri hareketi takip etti. Jansen'ın küçük dul eşi hastaneden geliyordu, yavaşça nehre doğru yürüyordu.

"Çok güzel bir kadındı - hem de çok güzel ve arada sırada. Nesi var - Meydon'ın?" diye sordu Finden, bir an sonra.

"Ormanda bir kaza - yani. Dün gece, Büyük Köle Gölü'nden geldi."

Finden içini çekti. "On yıl önce iki kere bakılacak bir adamdı - _Bunu_ yapıp kaçmadan önce. Şimdi kendi annesi bile onu tanımazdı - ona kötü davranmış!
Onu neredeyse beşikten tanıyordum. Onu burada, birlikte olduğumuz
zamanlarda eline verdiğim bir bıçak kesiğiyle gördüm. Bir züppenin
her zaman ikimiz de vardı, ama iyi niyetim yanımdaydı ve içki içmedim
ve kumar oynamadım ve tabanca taşımadım. Quebec'te cinayeti işlediğinden beri on yıl geçti ve sanırım polis onu şimdi yakalayamaz.
Ölü
sayıldı. Ona Finden ismini ne kadar beğendiğini sorduğum gece onu burada tanıdım. Onu hiç tanıdığımı bilmiyor. Ve o
beni tanımadı--daha önce tanışmamızın üzerinden yirmi beş yıl geçti!
Çöküp gitmesi daha iyi olurdu. Çok hasta mı, baba?"

"Cerrahın bıçağı onu yirmi dört saatten önce iyileştirmezse ölecek ve--"

"Ve Doktor Brydon hasta ve Doktor Hadley Winnipeg'de ve burası
hiçbir yerden iki yüz mil uzakta! Polis onu asla yakalayamayacak gibi görünüyor, ha?"

"Kimseye söylemedin mi--asla?"

Finden güldü. "Rahip olmasam da, kendimi
anny kadar sıkı bir şekilde kilitleyebilirim. Bağlanması gerektiğinde, en çok gevezelik eden kadar bağlı bir dil yoktur. Gevezelik birçok sırrı örtbas eder."

"Yani Hadley uzakta ve Brydon hasta olduğu için Meydon'ın ölmesi daha mı iyi olur--_hein_?"

"Ah, bence--"

Finden aniden durdu, çünkü evin yanındaki çimenlikte bir atın nal sesleri duyuldu ve hemen ardından büyük Londra cerrahı Varley köşeyi dönüp
atını verandanın önünde durdurdu.

Şapkasını rahibe doğru kaldırdı. "Hastanede kötü bir vaka olduğunu duydum," dedi.

"Çok tehlikeli," diye cevapladı Peder Bourassa; "ama, _voila_, içeri gel!
İçecek soğuk bir şey var. Ah, evet, o çok kötü, Büyük Köle Gölü'nden gelen adam."

Evin içinde, serinletici içeceklerle, Varley sorularını yöneltti
ve hemen, çok ilgiyle, elinden geçen tekil vakaları uzun uzun anlattı - biri boynu kırılmış bir adamdı, sonra altı ay daha yaşamıştı.

"Asılarak kırılan bir adamın boynu gibi - aslında çıkık - _medulla oblongata_'nın kopması, teknik ayrıntılara aldırmazsanız,"
dedi. "Ama yine de onu yaşattım. Pişman olup gitmeye hazır olması için yeterli zaman. Çok ilginç bir vaka. O da bir suçluydu ve ölmek istiyordu; ama eğer yapabiliyorsan,
direncin son santimine kadar hayatı devam ettirmelisin."

Rahip düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı; Finden'ın gözleri
sorgulayıcı bir şekilde kısılmıştı, ama ikisi de Varley'nin sözlerine
hiçbir şekilde yanıt vermedi. Uzun bir sessizlik oldu. Üçü de
verandada hafif bir ayak sesi duyarak uyandılar.

Peder Bourassa bardağını bıraktı ve koridora doğru koştu. Finden
bir kadının siluetini gördü ve tek kelime etmeden
yemek odasından aniden geçerek rahibin çalışma odasına geçti ve Varley'i yalnız bıraktı. Varley ona bakmak için döndü, baktı ve omuzlarını silkti.

"Batı'nın görgü kuralları," dedi neşeli bir şekilde ve tekrar
koridora döndü, rahibin sesi oradan geliyordu. Hemen
başka bir ses daha geldi - bir kadının. Hafifçe kızardı ve istemsizce
doğruldu.

"Valerie," diye mırıldandı.

Bir an sonra rahiple birlikte odaya girdi. Üzerinde
son derece sade bir gri takım elbise vardı, bu da onun ince, zarif
fikrinin avantajınaydı. Jansen'in küçük dul eşi olarak anılması için hiçbir sebep yok gibiydi, çünkü küçük değildi, ama çok ince ve narin bir yapısı vardı ve bu isim sadece Jansen'in ona karşı duyduğu babacan hissin bir ifadesiydi. Her zaman oldukça taze bir renge sahipti,
ama bugün solgun görünüyordu, gözlerinde garip, rahatsız edici bir ışık olmasına rağmen. Bu adamı karşısında görünce aydınlanmaları değildi; hastaneden ayrıldığında daha parlak, yakıcı bir şekilde parlaktılar, inşa edildiğinden beri otoritenin tek ziyaretçisiydi -Jansen
ona bu onuru vermişti. Gülümseme yeteneği vardı ve şimdi gülümsüyordu,
ama bu mizah anlayışından ziyade zihninin zarafetinden geliyordu. Finden'ın dediği gibi,
"O her zaman hareket ediyordu ve bundan asla zarar vermiyordu."

Elbette şimdi bundan zarar vermiyordu; yine de hareket ediyordu.
Başka türlü olabilir miydi, hayatının arkasında yatan şeyle -gençliğini mahveden, cinayet işleyen, yakalanmaktan kaçan ama
dünyanın inandığı gibi daha sonra ölmeyen bir koca, bu yüzden
olaysal kanıtlardı. Ölümüne dair kabul görmüş inancı gerçeğe dönüştürecek kadar erkek değildi. Uzak Kuzey'den, onu Peder Bourassa'nın bakımı altında çiçek hastalığına yakalananlara bakmak için Jansen'e götüren bir mektup aldığı günden beri, aslında zavallı kocasının yılda bir kez, imkansız bir bencillikle istediği gibi, yanına gelebileceği bir yerde olmak için harekete geçmekten başka ne yapabilirdi ki? Her yıl onu bir saat veya daha az bir süre görüyor, ona para veriyor, bazen sesinin duyulmadığı
gibi görünen
çok geniş bir uçurumun üzerinden onunla konuşuyordu; her yıl, uzun zaman önce utanç içinde ölmüş birinin mumyalanmış yüzüne bakmak için bir mezarı açıyor, ki bu sadece en acımasız anıları geri getiriyordu, insanın unutmak için en iyi yıllarını vereceği şey. Tarif edilemeyecek bir metanetle, nazikçe, sessizce ama kararlı bir şekilde karşılamıştı bunu - kararlı bir şekilde, çünkü onu, işgali onu öldürecek olan
sınırların içinde tutmakta kararlı olmak zorundaydı. Ve değişmez vahşetiyle ilk mücadelesinden sonra daha kolay olmuştu: çünkü yozlaşmış beynine gerçek durum ve onun hakkında belli belirsiz bir anlayış gelmişti. Uçurumun kendi tarafını tutmuştu, ama eski lüks, şımartıcı, rafine edilmiş ahlaksızlıklarla dolu hayat ile zevklerin az ve iğrenç olduğu bu kaba, sert hayat arasındaki bu dokunuştan zevk alıyordu. Kuzey'in zahmet ve zorluklarla dolu özgür hayatı onu
arındırmamıştı. Harcaması için olmayan, yine de kendisinin olan bu hazineye açgözlülükle asılmıştı - sanki bir bankada çekemeyeceği
bir sürü parası varmış gibi.

Böylece yıllar, tekrarlayan korkunç yıldönümleriyle, neredeyse bu kadının, hüzünlü, ölü bir hayatın nefret edilen hayaletiyle çiftleşmesiyle taşınamayacak kadar büyük bir sefalet taşıyarak geçmişti; ve her yılın bu kara günü
geçtiğinde, birkaç gün sonra hiçbir yere gitmedi, kimse tarafından görülmedi. Yine de, tekrar ortaya çıktığında, eski gülücü tavrı, neşeli ve alaycı sözleri, başkalarının duygularına verdiği hızlı tepkiyle oldu.

Varley, Londra'daki cerrahi işine kan zehirlenmesi nedeniyle ağır bir hastalık girdikten sonra dört ay boyunca açık hava hayatını takip etmeye gelene kadar böyle devam etti. O gelene kadar hayatını çok fazla mücadele etmeden yaşayabilmişti. Diğer erkekler onun kibrini okşamış, ona bir güç hissi vermiş, ona olasılıklarını anlatmıştı ama daha fazlası yoktu -- Varley'in beraberinde getirdiği hiçbir şey yoktu. Ve üç ay geçmeden, hiçbir erkeğin Varley'in ilgisini çektiği kadar ilgisini çekmediğini biliyordu. On yıl önce, bu entelektüel, tertemiz tıraşlı, katı bir şekilde perhizkar adamı, zevkleri olta, tüfek ve ata ait olan ve en yakın arkadaşı olan Peder Bourassa'nın çok yakın bir arkadaşı olan adamı takdir edemez veya anlayamazdı. Peder Bourassa gerçeği ondan değil, çünkü her zaman Protestandı, ancak doğuştan Katolik ve tüm dinlerden dönmüş olan kocasından öğrenmişti, sahte bir duygu anı yaşamıştı, gidip Peder Bourassa'ya itirafta bulunmuş ve papazın karısına bakması için yalvarmıştı. Daha sonra Peder Bourassa, itirafın tövbeden başka bir amacı olduğuna karar verdi ve kendisinin
Jansen'in sevdiği güzel kadına karşı bir tür casusluk yapmak için kullanıldığını düşündüğü bu kullanımdan derinden nefret etti ve bu kadın, her türlü
dışa dönük küstahlığa rağmen, kusursuzdu.

Hayati şeylerde içgüdü anormal derecede keskinleşir ve bir gün, rahip ona acıyarak baktığında, onu neyin harekete geçirdiğini anlamıştı.
Ne olursa olsun, onu köşeye sıkıştırdı ve evet diye cevaplamaya cesaret edemediği, ama hayır diyemeyebileceği bir soru sordu ve yapmadı; ve gerçeği bildiğini ve sırrının artık bir sır olmamasına rağmen, onun bilmesinin kendisi için daha iyi olduğunu fark etti.
Finden'ın da bildiğinin farkında değildi. Sonra Varley geldi, hayatına yeni bir neşe ve ilgi getirdi ve ayrıca yeni bir acı getirdi, çünkü özgür olursa ve Varley onunla evlenmeyi teklif ederse, kabul edeceğini fark etti.

Ama ona sorduğunda, kalbini ikiye bölen bir sızıyla hayır dedi. Dört ay kalmıştı ve şimdi altı ay olmuştu ve sonunda gidiyordu - yarın. Ona evet demeyi öğrenmesi için zaman vermek ve onu Londra'ya geri götürmek için kalmıştı; ve bugün tekrar konuşacağını ve tekrar hayır demesi gerektiğini biliyordu; ama şimdiye kadar onu bu sözcükleri söylemekten alıkoymuştu. Ve hayatını mahveden ve gerçek ruhunu zehirleyen adam, kırılmış ve hırpalanmış bir şekilde geri dönmüştü. Yaşamla ölüm arasında asılı kalmıştı; ve şimdi - çünkü yarın gidecekti - Varley tekrar konuşacaktı.

Hastanede Meydon ile geçirdiği yarım saat onu acımasızca sınamıştı. Binayı çelişkili duyguların girdabında terk etmişti,
görev ve onur çağrısı binlerce başka baştan çıkarma ve arzu sesinde yankılanırken,
henüz gençken biraz mutluluk için içten yalvarışlar. Meydon'la evlendikten sonra, kara hayal kırıklığı gelene kadar sadece birkaç kısa hafta neşe yaşamıştı ve
şehitliğinin ne kadar acı olduğunu anlamıştı.

Hastaneden ayrıldığında, bir rüya içinde hareket ediyor gibiydi,
bir iksirle sarhoş olmuş birinin olaylar ve kazalar
ve can sıkıcı yaşam ve kükreyen kalabalıklar arasında duyarsızca hareket etmesi gibi. Ve bu arada, sonsuz çayırlar boyunca akan, yüksek kıyılı, yaşayan ormanlarla yüceltilmiş, yeşil dudaklı nehir, kulaklarında dalgalanmaya devam etti, onu davet etti,
onu cezbetti--zayıf insan doğasının uzun süre dayanamayacağı kadar derin ve güçlü bir güçle onu cezbetti. Acısını hafifleteceğini,
kargaşayı ve fırtınayı yatıştıracağını söyledi; bu onun sorununu çözecekti, ona huzur verecekti.
Ama ağaçların arasında nehir kıyısında yürürken, rahibin evinde yaşayan ve sanki sadece şarkı söylemek için doğmuş gibi şarkı söyleyen küçük yeğeniyle karşılaştı, Finden'in yazdığı ve Peder Bourassa'nın müziğe uyarladığı bir şarkı. Uzak Batı, Peder Bourassa'nın armağanını bilmiyor muydu ve
Protestanlar daha sonra onun org çalmasını dinlemek için ayine katılmıyor muydu?
Çocuğun taze, berrak sesi ağaçların arasından yankılanıyor,
çarpık kalbi nehrin cazibesinden uzaklaştırıyordu:

"Genç tarla kuşlarının şarkı söylediği eve geri dönecek misin?
Kapı ardına kadar açık ve Lynn'in çanları çalıyor;
Bildiğim küçük bir göl var,
Ve kürek çektiğin bir tekne
Ötesindeki sessiz kıyıya --eve geri dönecek misin?

"Geri dönecek misin, canım? Asla acıya ve yıkıma aldırma,
Asla yaralı olduğunu, kavganın izlerini taşıdığını dert etme;
İşte sana cennetin şansı,
İşte sana demleyecek sevgi eli
Barış kadehi--ah, canım, eve geri dönecek misin?"

Birkaç dakika durup dinledi ve taze,
genç sesin, sade, yürekleri delen sözlerin ve ormanın samimi tatlılığının
büyüsü altında, umutsuz ilgisizlik yavaşça ortadan kalktı.
Yeni bir anlayışla tekrar ilerlemeye başladı, adımları hızlandı.
Peder Bourassa'ya gidecekti. O anlayacaktı. Ona her şeyi anlatacaktı. O,
şimdi yapması gerektiğini bildiği şeyi yapmasına yardım edecekti, Leonard Varley'den kocasının hayatını kurtarmasını isteyecekti--Leonard Varley'den kocasının hayatını kurtarmasını!

Rahibin evinin verandasına adım attığında, Varley'nin içeride olduğunu
bilmiyordu. Düşünecek zamanı yoktu. Onun olduğu
odaya götürüldü, onun varlığının kafa karıştırıcı gerçeği üzerinde tazeydi.
Daha önce Rahiple bir iki kelime, ama onun ne yapmak istediğini ve bunun hemen yapılması gerektiğini anlaması için yeterliydi.

Varley onunla buluşmak için ilerledi. Hastanede geride bıraktığı düşmüş yaratıkla, Avrupa'daki ameliyathanelerde ismi bilinen, bir saatçinin oğlu olmaktan şimdiki seçkin mevkisine
yükselen bu uzun boylu, esmer, kendine yeten adam arasında ne kadar büyük bir fark olduğunu düşünerek içten içe ürperdi.

"Af için mi geldin?" diye sordu gülümseyerek; "yoksa tek
düşmanına karşı aforoz belgesi mi almak için -birden fazla olamazdı?"

Sözleri ne kadar neşeli olsa da, onu kurnazca inceliyordu, çünkü solgunluğu ve gözlerindeki garip ışık ona bir endişe hissi veriyordu.

Ne dertleri olduğunu merak etti.

"Aforoz mu?" diye tekrarladı.

Kasıtlı olmayan gerçek eve geldi. O, sesinde mizah katan o tuhaf tonla karşılık verirken bile irkildi. "Evet, aforoz," diye cevapladı; "ama neden bir düşman? Bazen arkadaşlarımızı aforoz etmemiz gerekmiyor mu?"

"Bu zor bir söz," diye cevapladı adam, ayık bir şekilde.

Gözleri yaşardı ama kendini toparladı ve krizi aniden
getirdi.

"Bir adamın hayatını kurtarmanı istiyorum," dedi, gözleri doğrudan adamın içine bakarak. "Bunu yapacak mısın?"

Adamın yüzü ciddileşti ve heveslendi. "Bir adamın mutluluğunu kurtarmanı istiyorum," diye cevapladı adam. "Bunu yapacak mısın?"

"Şu adam, senin becerin onu kurtarmazsa ölecek," diye ısrar etti kadın.

"Bu adam, kalbin onunla dost olmazsa mutsuz ve yalnız gidecek," diye cevapladı adam, ona yaklaşarak. "Yarın gün doğumunda gidecek." Adam, kadının elini tutmaya çalıştı.

"Ah, lütfen, lütfen," diye yalvardı, hızlı ve itiraz eden bir hareketle.
"Güneş doğmak üzere, ama adamın kaderi yakın ve onu kurtarmalısın.
Sadece bunu yapabilirsin, çünkü Doktor Hadley uzakta ve Doktor Brydon hasta,
ve her halükarda Doktor Brydon ameliyatı tek başına yapmaya cesaret edemez. Çok
kritik ve zor, diyor."

"Öyle duydum," diye cevapladı, sesinde yeni bir tonla, mesleki içgüdüsü
kendisine rağmen harekete geçmişti. "Bu adam kim? Onunla
ilgilendiğiniz şey nedir?"

"Kaç tane tanımadığınız insana, becerinizi ve tüm deneyiminizi, ne kadar düşük veya
zavallı olurlarsa olsunlar, tamamen yabancılara verdiniz! Öyle değil mi? Ben yabancılara sizin birçok kişiye verdiğinizi veremem, ama kendi tarzımda yardım edebilirim."

"Adamı hemen görmemi mi istiyorsunuz?"

"Eğer isterseniz. "

"Adı ne? Kazasını ve koşullarını biliyorum."

Bir an tereddüt etti, sonra "Adı Draper--bir tuzakçı
ve bir ormancı." dedi.

"Ama yarın gün doğumunda gidecektim. Tüm düzenlemelerim yapıldı," diye ısrar etti, gözleri onunkileri tutuyordu, tutkusu yine gözlerinde yüzüyordu.

"Ama eğer onu kurtarabilirsen, bir adamın öldüğünü göremezsin, değil mi?" diye yalvardı, artık onun bakışına, onun ustalığına ve derinliğine
karşı koyamayarak.

Kalamayacağı fikriyle yüreği neredeyse sevinçten sıçramıştı; ama aniden kendini suçlama ve utanç zihnini doldurdu ve ona
bu kadar meydan okumuştu. Ama yine de, sevdiği bu adamı, gençliğini mahveden ve hayatının ve kalbinin her değerli yanılsamasını ondan alan sapkın suçluya kurban etme hakkı neydi? Her türlü adalet ve insanlık hakkıyla, Henry Meydon'ın karısı olmaktan
daha fazla değildi, onu hiç görmemiş olsaydı. Henry, onun üzerindeki her türlü haktan vazgeçmiş, lekesiz hayatını çamura sürüklemişti - lekesiz, çünkü her türlü ayartmada, savunmasız konumunda, tüm emri yerine getirmişti; kendi mizacıyla, ağlayan bir kalp ve gülen dudaklarla her şeyin üstesinden gelmeye çalıştı. Büyük bir aşkla küçük bir yuva ve güçlü, gerçek bir adam özlemi çekmemiş miydi? Ah, yalnızdı, acı bir şekilde yalnızdı! Yine de, suçunu kefaret etmek için onu
yasanın pençesine
atmadan kendini kurtaramayacağı o alçak herife sadık kalmıştı. Suçları yüzünden cezalandırılmıştı; onu korumak için kadınlığını
kullanması engellenmiş. Yine de, bir zamanlar onu
sevdiğini, yıllar önce, kalbini ilk kez ondan çok daha iyi, onu çok daha dürüstçe sevenlerden kazandığını hatırlıyordu; ve bu anı
bir şekilde ona yardımcı olmuştu. Ona, yılda bir kez onu görmeye gelen ve şimdi hastanede hayatı tehlikede yatan bu adamın itici hayaleti olan o ölü, kayıp şeye sadık kalmaya çalışmıştı.

"Ah, onun öldüğünü görmeyeceksin, değil mi?" diye ısrar etti.

"Bu adamın başına gelenler seni çok etkiliyor gibi görünüyor," dedi, kararlı koyu gözleri onun gözlerini araştırıyordu, çünkü onu şaşırtıyordu. Eğer bir "sıradan" için bu kadar çok şey hissedebiliyorsa, neden ona karşı biraz daha fazla duygu hissetmiyordu?
Birdenbire, gözlerini tekrar ona doğru çevirdiğinde, ona karşı duygu dolu olduklarına dair bir kanaat geldi. Bir mesaj gönderiyorlardı, çekici, tutkulu bir mesaj, ona daha önce ondan duyduğundan veya yüzünde gördüğünden daha fazlasını anlatıyordu. Evet, o onundu! Tek bir kelime etmeden ona bunu söylemişti. Öyleyse onu geri tutan neydi? Fakat kadınlar kendi başlarına bir ırktı ve onun istemeden ilettiği şeyi bilmesini
seçmesini beklemesi gerektiğini biliyordu.

"Evet, etkilendim," diye devam etti yavaşça. "Bu adamın
kurtarılırsa hayatıyla neler yapabileceğini kim söyleyebilir! Bunu düşünmüyor musun? Tehlikede olan
bir hayatın önemi değil; yaşamanın önemi;
ve yalnız yaşamıyoruz, değil mi?"

Kararını vermişti. "Onu görene kadar hiçbir şey vaat edemem, edemem. Ama gidip onu göreceğim ve daha sonra sana ne yapabileceğimi veya
yapamayacağımı bildireceğim. Bu seni tatmin eder mi? Eğer yapamazsam,
elveda demeye geleceğim."

Yüzünde bastırılmış bir his vardı. Elini ona doğru dürtüsel bir şekilde uzattı ve konuşmak üzereydi, ama aniden elini tekrar onun heyecan verici
kavrayışından çekti ve aceleyle dönerek odadan çıktı.
Holde
Peder Bourassa ile karşılaştı.

"Onunla hastaneye git," diye fısıldadı ve
kapıdan kayboldu.

O gittikten hemen sonra, Peder
Bourassa'yı çayırda ölmekte olan bir Katoliği ziyarete götürmek için sert bir şekilde araba süren bir adam geldi ve Varley'e hastaneye kadar eşlik eden, "rastlantısal" muayenesi tamamlanana kadar onu bekleyen ve onu dışarıda karşılayan Finden'dı.

"Bu yapılabilir mi?" diye sordu Varley'e. "Peder
Bourassa'ya haber vereceğim."

"Bu yapılabilir - yapılacak," diye cevapladı Varley dalgın bir şekilde. "Bu adamı anlamıyorum. Hayatın farklı bir alanındaydı. Bunu
saklamaya çalıştı, ama konuşma--bazen! Merak ediyorum."

"Kurtarılmaya değer mi acaba?"

Varley omuzlarını sabırsızlıkla silkti. "Hayır; demek istediğim bu değildi."

Finden kendi kendine gülümsedi. "Zor bir vaka mı?" diye sordu.

"Kritik ve hassas; ama benim uzmanlık alanımdı."

"Yerel doktorlardan biri yapamazdı sanırım?"

"Denemek aptallık olur."

"Ve yarın gün doğumunda gidiyorsun?"

"Bunu sana kim söyledi?" Varley'nin sesi sert ve sabırsızdı.

"Bunu söylediğini duydum--herkes biliyor... Oradaki kötü bir adam,
Varley." Başparmağını hastaneye doğru salladı. "Korkunç kötü bir adamdı,
o. Bir zamanlar bir beyefendiydi ve düştü--sert düştü. Çoğu
erkekten daha fazla zarar verdi. Bir kadının kalbini kırdı ve hayatını mahvetti ve
eğer yaşarsa, onun için hiçbir şans yok, hiç yok. Bir adamı öldürdü ve
kanun onu istiyor; ve kadın onu mahvetmeden kendini kurtaramaz; ve o oradaki, hayatının kurtarılması için ağlayan
kötü adam yüzünden sevdiği adamla evlenemez. Josh ve Joan adına, ama bu bir utanç, pis bir
ayıp, öyle!"

Birden Varley döndü ve kolunu çelik parmaklarla kavradı.

"Adı - gerçek adı?"

"Adı Meydon - ve bu pis bir utanç, Varley."

Varley beyazdı. Atını yönlendiriyor ve Finden'la konuşuyordu.
Şimdi hızla bindi ve uzaklaşmak üzereydi, ama yine durdu.
"Kim bilir - gerçeği kim biliyor?" diye sordu.

"Peder Bourassa ve ben - başka kimse yok," diye cevapladı. "Meydon'ı otuz yıl önce tanıdım."

Bir an tereddüt etti, sonra Varley boğuk bir sesle, "Söyle bana - her şeyi anlat" dedi.

Her şey söylendiğinde, atını geniş çayırın
çölüne doğru çevirdi ve dörtnala uzaklaştı. Finden, görüş alanından kaybolana kadar onu izledi
blöf.

"Şimdi, böyle bir adamın ne yapacağını tahmin edemezsin," dedi,
düşünceli bir şekilde. "O yüksek adımlarla yürüyen biri ve
hangi aptallığın onu ele geçireceğini kimse bilemez. Yirmi dört saat boyunca çayırda kaybolması daha güvenli olurdu. Eğer numara yapılmazsa Meydon'ın sadece yirmi dört saati olduğunu söyledi! Şey--"

Cebinden bir peni çıkardı. "Onun için para atacağım. Tura gelirse yapar,
tura gelirse yapmaz."

Attı. Tura geldi. "Eh, dünyada düşündüğümden daha fazla aptal var," dedi felsefi bir şekilde, sanki soruyu çözmüş gibi; sanki çözülmesi gereken karanlık bir problemle çayıra doğru giden adam peniye ne yapmak istediğini söylemiş gibi.

* * * * *

Bayan Meydon, Peder Bourassa ve Finden, Jansen'deki hastanenin küçük bekleme odasında, her biri pencerede durup çayırın üzerinde
kırılan vahşi fırtınayı izlediler. Elementlerin beyaz helyografları uyarılarını siyah gökyüzüne yansıttı ve ardından gök gürültüsünün kükreyen topçu ateşi geldi, çayır, ağaç ve dere çemberini öfke ve çatışma tiyatrosuna dönüştürdü. Jansen sokakları sel ile yıkandı ve bahçenin, tarlanın ve hasadın yeşil ve altın şeyleri yağmur tabakalarının altında ufalandı.

Yüzler Ancak hastanenin küçük odasının penceresi fırtınanın ancak yarı yarıya farkındaydı; bu, etraflarındaki trajedinin unsurlarını simgelemek için, yalnızca düşüncelerinin bir eşlikçisi gibi görünüyordu.

Varley için yapılacak tek bir şey vardı. Bir hayat kurtarılabilirdi ve onu kurtarmak onun göreviydi. Bir önceki gece güneş batarken çayırdan geri dönmüş ve hastanedeki tüm düzenlemeleri yapmış, Meydon'ın ertesi öğleden sonra ameliyata kadar hiçbir şey yememesi ve biraz brendi ve sudan başka bir şey içmemesi emrini vermişti.

Ameliyat başarıyla gerçekleştirildi ve Varley, sinirlerini son derece zorlayan bir çileden geçmiş bir adamın bakışıyla ameliyathaneden çıktığında, Valerie Meydon'ın gözlerinde acıklı, sersem bir ifadeyle onu beklediğini gördü. Ama onun "Tamam!" dediğini duyduğunda bu bakış geçti.

Bu sözler bir rahatlama hissi uyandırdı, çünkü başarısız olsaydı, koşullar altında neredeyse dayanılmaz görünürdü - titreme kadehi dibine kadar içilmeliydi.

Aralarında birkaç kelime geçmişti ve o gitmişti, o ise
Varley gittiğinde düştüğü uykudan uyanana kadar
Peder Bourassa ile birlikte geride kalmıştı.

Ama iki saat içinde Varley'i tekrar çağırdılar, çünkü Meydon açıkça tehlikedeydi. Varley gelmişti ve bir süredir hastayla birlikteydi.

Sonunda kapı açıldı ve Varley hızla içeri girdi. Bayan
Meydon'a ve Peder Bourassa'ya işaret etti. "Sizinle konuşmak istiyor," dedi ona. "Çok az zaman var."

Odadan çıkıp Meydon'ın
sinirsizce yattığı, ama gözleri kocaman açık bir şekilde onu beklediği yere geçerken gözleri onu zar zor görebiliyordu. Gözler,
ancak yatağa ulaşmadan önce kapandı. Hemen tekrar açıldılar, ama
göz kapakları sabit kaldı. Ne dediğini duymadı.

* * * * *

Küçük bekleme odasında Finden, Varley'e "Ne oldu?" diye sordu.

"Yiyecek kesinlikle yasaktı, ama bu sabah hemşire bir anlığına dışarıdayken başka bir hastadan aldı. Onu öldürdü."

"En azından yapabileceği buydu, ama ona hiçbir kredi verilmeyecek. Olacak.
Ne Peder Bourassa'yı ne de onun yanında olmasını kıskanıyorum."

Varley cevap vermedi. Geri çekilen fırtınayı hiçbir şey söylemeyen gözlerle izliyordu.

Finden bir kez daha konuştu, ama Varley onu duymadı. Hemen kapı
açıldı ve Peder Bourassa içeri girdi. Her şeyin bittiğini belirtmek için elini salladı.

Dışarıda, güneş Batı çayırında bulutların arasından sıyrılıyordu
ve akşam havasında bir çocuğun sesi duyuluyordu
nehrin kıyısındaki ağaçların altında şarkı söylüyordu:

"Geri dönecek misin, canım? Acıya ve yıkıma asla aldırma,
Yaralı olman, kavganın izlerini taşıman hiç umurunda değil;
İşte sana cennetin şansı,
İşte sana sevginin eli demleyecek
Barış kadehi--ah, canım, eve geri dönecek misin?"

ORION'UN YÜKSELİŞİNİ İZLEMEK

"Tüm geniş sınırda atı en iyisiydi" ve Terence O'Ryan'ın adı ve şöhreti Strathcona'dan Qu'appelle'e kadar biliniyordu. Çeşitli
türlerde hırsları vardı ve bunu kimin bildiğini umursamama erdemine sahipti.
Hırsı yoktu ve çok az parası vardı; ama hiçbir günlük iş onun için
çok zor değildi ve şanssızlık geldiğinde, omuz silkerek ve temiz tıraşlı yüzünde geniş gri gözlerine ve büyük, gösterişli ağzına çok yakışan iyi huylu bir şaşkınlıkla karşılardı. Yarı çiftlik, yarı çiftlik olan bir arazisi vardı, Vigon adında Fransız-Kanadalı bir yöneticisi vardı, dünyadaki her bir karış toprağı
keşfedenin gözüyle
gözleyen eski bir madenci. Altın, kömür, demir, petrol, her yerde onları arardı, er ya da geç onları
bulacağından emin olurdu. Vigon bir keresinde kömür bulmuştu. O zaman Constantine Jopp adında bir adam için çalışmıştı ve ona büyük
kâr sağlamıştı; ama o, keşifçi, bir at ve yüz dolarla
saklanmıştı. Artık Terence O'Ryan'a, uyanıkken ve uyurken lanetlediği Constantine Jopp'a sadık olduğu kadar bağlıydı.

O'Ryan zamanında spekülasyon yapmış ve kaybetmişti; bir kömür madenini yüzdürmüştü
ve "aldatılmıştı"; yerel meclise aday olmuş, seçilmişti
ve sonra bir ajan tarafından işlenen rüşvet nedeniyle görevden alınmıştı; Regina'da yarışlara katılmış ve kazanmıştı--üst üste üç yıl kazanmıştı; ve bu
onu ayakta tutmuş ve mali durumu en kötü olduğu zamanlarda bile toparlamıştı. O,
gerçekten de, ülkenin en iyi binicisiydi ve şu ana kadar Batı'nın ürettiği
en iyi üç yaşındaki atın sahibiydi. Çaba harcamadan
popülerlik kazanmıştı. Batı onun girişimlerine gülüyor ve onu seviyordu; o aynı anda hem bir kamu ahlakı hem de bir kahramandı. Batı'nın bir efsanesiydi
atalarının Brian Boroihme gibi İrlanda'da krallar olduğu. O
buna
karşı çıkmadı; hiçbir şeye
karşı çıkmadı. Tüm
eğlence, hiciv ve yanlış tanıtımlara meydan okuması, "Yüz yıl sonra ne olacak!" oldu.

Ancak bu ifadeyi bir deneyim için kullanmadı - mirasçı Bayan Molly Mackinder'ın gelişi ve Batı'da onun gelişinden sonra yankılanan meydan okuma. O zaman felsefe onu terk etti; insanlığın temel duygularına geri döndü.

Bayan Mackinder'ın La Touche'a gelişinden bir ay sonra, eski kalede dramatik bir performans sergilendi ve Atlı Polis memurları, kendilerini hayal eden birçok siville birlikte katıldı. O zamana kadar bölge, Terry O'Ryan'ın Molly Mackinder tarafından "el koyma" dedikleri şeye teslim olduğunu fark etmişti. Ancak, O'Ryan daha önce yaralanmış ve yine de tamamen esir alınmamış olduğundan teslimiyetin tam olduğu kesin değildi. Onun tam teslimiyeti şimdi halk için daha kesin görünüyordu çünkü hanımın iki yüz bin dolarlık bir serveti vardı ve bu miktar para büyüyen Batı'da hırslı bir adam için faydalı olurdu. Gow Johnson'ın dediği gibi, "Çamurun içine sabanını koymadan önce oturup manzarayı seyretmesine izin verin." Oyunda aceleci amatörler tarafından üretilen bir açık hava sahnesi vardı ve diyalog, üç kişiden biri olan ve O'Ryan'a karşı kin besleyen Constantine Jopp'un önerisiyle üç "ünlü iblis" tarafından araya sıkıştırılmıştı, ancak meslektaşları bunu açıkça bilmiyordu. Sahne bir kamp ateşiydi - yıldızlarla dolu bir gece, üçü arasında bir konuşma, Terry O'Ryan'ın canlandırdığı dramanın kahramanı, seyircilerin haberi olmadan, ancak seyircilerin gözü önünde, kendilerine yönelik iyi niyetlerini duyduktan sonra konuşmasını sonlandıracaktı.

Gece geldi. Üçüncü perde için perde açıldığında, yıldızlarla dolu bir gökyüzü ortaya çıktı, içinde Orion galaksisi açıkça gösterildi,
her yıldız arkasındaki elektrik gücünden keskin bir şekilde parıldıyordu--güzel bir sahne, büyük alkış aldı. O'Ryan bu arka
perdeyi hiç görmemişti - görmemesi için dikkat etmişlerdi - ve kulislerde durup sırasını beklerken, seyircilerin kahkahalarına hazırlıksızdı, önce alçak ve belirsiz, sonra artan, sonra ısrarcı ve şimdi de birer birer arka perdedeki Orion yıldızlarının önemini anladıkları için kontrol edilemez bir neşe uğultusu.

O'Ryan sırasını aldı ve duvarları
sarsan bir alkış patlamasıyla sahneye çıktı. La Touche ona doğru ayağa kalktı, aralarında öndekilerle birlikte Bayan Molly Mackinder da vardı.

Arka perdeyi veya lacivert renkte parlayan Orion'u görmedi.
Sahne talimatlarına göre, kulislerdeki ağaçların arasından gizlice geçecek ve ateş başında ona karşı komplo kuran adamların konuşmalarını dinleyecekti,
ki onlar da hemen yüzüne karşı iyi bir yoldaşlık taklidi yapacaklardı. Bu, gerçek Batı hissinin bazı dokunuşlarıyla canlı bir melodramdı. Bir an dinledikten sonra, O'Ryan sahneye tekrar arka perdeye doğru
sürünecek ve ortaya çıkması için bir ipucu verecekti.

Onun girişindeki neşeli alkışlar biraz azaldığında, üçü
kendi benzetmelerini ele aldılar, ancak bu oyunun benzetmesi değildi. Orijinalde olmayan bir diyalog kullandılar. Seyircinin
anlamakta gecikmeyeceği bir anlamı vardı ve bu noktada _The Sunburst
Trail_'i bir komedi-komikliğe dönüştürmek için çok ileri gitti. Bu yeni diyalog başladığında,
O'Ryan kulaklarına güvenemedi veya ne olduğunu anlayamadı.

"Ah, bakın," dedi Dicky Fergus ateşin başında, "Batı'da gördüğüm en güzel geceydi! Gökyüzü bir resim. Neredeyse yıldızları aşağı bırakabilirdiniz,
çok yakınlar."

"Sağdaki o küme nedir - astronomide ne denir?" diye sordu Constantine Jopp, sırıtarak.

"Adı Orion - bir güzellik, değil mi?" diye cevapladı Fergus.

"Orion'un yükselişini izliyorum," dedi üçüncüsü - adı Holden'dı.
"Orion'un yükselişini çok kez izledim. Orion benim için yıldız. De ki,
hepsini silip süpürüyor--hemen. Şimdi yükselişini izle."

Işıkların bir manipülasyonuyla Orion arka perdeye doğru yavaşça ilerledi ve
zenite yakın bir ışıkla parladı. Ve La Touche oyunun üçüncü perdesinin bu açılışında parasının değerinden daha fazlasına sahipti. O'Ryan, La Touche'un alay etmeyi sevdiği bir favoriydi ve yıldızların benzetmesi
onları sarstı.

İlk kelimelerde O'Ryan elini üzerine koydu ve her şeyin anlamını kavramaya çalıştı, ancak girişi ve ardından gelen alkışlar
onu şaşırtmıştı. Ancak, şu anda Orion göklerde yavaşça ilerlerken arka perdeye döndü ve durumun anahtarını buldu.
Nefes nefese kaldı. Sonra
"_The Sunburst Trail_" ile hiçbir ilgisi olmayan diyaloğu dinledi.

"Orion ne yaptı ve neden yükseldi? Yükselmek zorunda mı? O uzak günlerde neden beyefendiye Orion deniyordu?" diye sordu Holden.

"Bir ara avlanırdı - bir sopayla," diye cevapladı Fergus. "Sürekli
vuruşlar yapardı, yapardı. Orion bir bozguncuydu. Sahaya çıktığında yarışın geri kalanı için yer yoktu. Neden yükseliyor? Çünkü bu bir alışkanlık.
Orion'dan her zaman bir yükseliş elde edebilirlerdi. Atina _Eirenicon_ mayanın
yükselmeyebileceğini ama düğmeye dokunulduğunda Orion'un
bir kuş gibi yükseleceğini söyledi."

O anda galaksi tekrar arka perdeyi kaldırdı ve seyirciler kendilerini kontrol edebildiğinde, Constantine Jopp, kötü bir şekilde sırıtarak sordu:

"Neden kuşak takıyor?"

"Kuşak değil - bir kemer," diye cevapladı Dicky Fergus. "Tanrılar
ona favori olduğu için verdi. Artemis adında bir kadın vardı - o onların sonuncusuydu. Ama daha önce tanıdığı başka bir kadın olan Eos'u ziyarete gitti, Ortygia adlı bir yere ve Artemis onu Apollo'nun ona verdiği bir okla
vurdu; ama o da Apollo ile
evlenmedi. Orion'u gökyüzüne yatırdı, etrafını da ışıldayan
kemeriyle sardı. Ve Orion yükselmeye devam ediyor."

"Hiç yükselmeyi bırakacak mı?" diye sordu Holden.

Komplocular için rahatsız edici bir an takip etti; çünkü kahkahalar dindiğinde, salonun arkasından tembel bir ses geldi, "Sanırım Apollo ile biraz oynamak için yeterince uzun süre duracak."

Konuşan Gow Johnson'dı ve hiç kimse Terry O'Ryan'ı ondan daha iyi tanıyamazdı veya onun izleyeceği yolu daha doğru tahmin edemezdi. O'Ryan ile birçok girişimde bulunmuş, birçok kez karşılaşmıştı ve arkadaşlığı her türlü gerginliğe dayanabilirdi.

O'Ryan arka perdeyi gördüğü andan itibaren kendini toparladı ve bunda hiçbir eğlence bulamadı. Önemine oranla onu ele geçirdi. Hayatında yolların ayrıldığını fark etti. Birdenbire geçmişte kendisinde bir şeylerin eksik olduğunu ve birçok şeydeki başarısızlığının tamamen şanssızlık yüzünden. Hevesli, girişimci, neredeyse iyi şeyleri görmede bir dâhiydi; ve yine de diğerleri onun ektiğini biçmişti. Diğer insanlara fazla inanmıştı. Hayatında ilk kez, birçok arkadaşının dostça, neredeyse şefkatli hicvine içerlemişti. Eğlenceliydi, keyifliydi; ama hepsinin altında biraz alaycılık vardı. Hepsinden daha fazla beyni vardı ve bunu bir şekilde biliyordu; bazen onlara da liderlik etmişti, örneğin sığır hırsızlarına karşı baskınlarda ve melezler ve Kızılderililerle çatışmalarda; meclise aday olduğunda; ama şimdi ilk kez, kendisinden en iyi şekilde yararlanmadığını, kendisine oynanan bu şakada öz saygısına zarar veren bir şey olduğunu hissediyordu. O noktaya geldiğinde, öfkesi daha da arttı. Molly Mackinder'ı düşündü ve
onların hicivlerinde ona yapılan belirsiz örtülü göndermeleri fazlasıyla keskin bir şekilde duydu.
Gow Johnson konuştuğunda, kendini toparlamıştı ve
kararını vermişti. Bir an hareketsiz durdu.

"Şimdi, lütfen, sıra bende," dedi, sessizce ve hicivli bir şekilde, kanatların yakınındaki ağaçlardan. Gülümsüyordu, ama Gow Johnson'ın kehaneti doğruydu; ve çok geçmeden
seyirciler onun haklı olduğunu anladılar. Karşılarında
tanıdıkları Terry O'Ryan değil, başka biri duruyordu. Kendini
rolüne tamamen
verdi - görevini ara sıra yerine getirmesiyle, dolandırıcılık, şiddet ve sığır hırsızlığıyla yaşayan küçük bir nüfusun nefretini kazanmış genç bir çiftçi. Komplo, sığırlarına baskın yapmak, onu takip etmeye ikna etmek, pusuya düşürmek ve öldürmekti. Terry şimdi rolünü,
kendisine alay edenler tarafından oyuna sokulan
komik unsurdan oyunu uzaklaştıran bir doğallıkla ve güçle oynuyordu. Bir adım
fazla ileri gitmişlerdi.

"Büyük oynuyor," dedi Gow Johnson, oyun sona yaklaşırken ve O'Ryan'ın saldırganlarıyla fiziksel bir mücadeleye gireceği doruk noktasına yaklaşırken. "Kanı kaynıyor. Ödenecek cehennem olacak."

Gow Johnson için oyun anında gerçek olmuştu ve O'Ryan, oyunun kurgusal karakterlerinin değil, O'Ryan'ın
rahatsızlığını
planlayan üç adamın, Fergus, Holden ve Constantine Jopp'un kurbanı, yaralı bir adamdı; ve kurbanın kızgınlığının en çok Terry'nin eski bir okul arkadaşı olan zorba Constantine Jopp'a düşeceğini hissediyordu.

Jopp, O'Ryan'dan üç yaş büyüktü, bu erkeklerde az sayılırdı, ancak erkeklerde, hayatın belirli bir döneminde, çok fazlaydı. Genellikle, kilo ve boy, bir antrenmanda bir avantaj anlamına gelir. Constantine Jopp, O'Ryan'ın çocukluğunun vebası ve zorbasıydı. Artık iri, alaycı bir adamdı,
kendi parası da çoğunlukla Vigon'un, yarı kanlı Fransız-Kanadalı'nın, yerinde keşfettiği kömürden geliyordu. Karanlık ve kötü niyetli bir mizah anlayışı, uzun, at gibi bir yüzü, küçük, boncuk gözleri ve kocaman bir yapısı vardı.

Terry, okulda çocukken onunla defalarca dövüşmüştü ve sık sık
kötü bir şekilde kırbaçlanmıştı, ama on iki yaşındayken ve Jopp on beş yaşındayken bir hakaretin meydan okumasını asla reddetmemişti. Okuldaki düşmanlıklarının doruk noktası, bir gün Terry'nin banyo yaparken kramp girmesiyle ve iki kez aşağı indikten sonra Jopp tarafından kurtarılmasıyla gelmişti, saçlarından sürükleyerek çıkarmıştı. Kıyıda bilinci yerine gelmiş ve evine taşınmıştı, orada günlerce hasta yatmıştı. Kazadan sonra gelen hafif ateş sırasında saçları kafasına yakın bir yerden kesildi. Her zaman aceleci olan ilk düşüncesi, hayatını kurtardığı için Constantine Jopp'a gidip teşekkür etmekti. Mümkün olan en kısa sürede kurtarıcısını bulmak için dışarı çıktı ve sokağın bir köşesini dönerken aniden onunla karşılaştı. Kalbindeki minnettarlığı kekeleyerek dile getirmeden önce, Jopp alaycı bir gülümsemeyle ona bakarak, ağır ağır şöyle dedi:

"Eğer saçlarını böyle kestirseydin seni oradan çıkaramazdım, değil mi? Aman Tanrım, ne manzara! Bir dahaki sefere seni ensenden tutup gevezelik edeceğim, macun suratlı--bah!"

Bu Terry için yeterliydi. Hakareti yutmuş, sıska zorbanın alaycı kahkahasına teşekkürlerini kekeleyerek söylemiş ve eve gidip utanç ve öfkeyle ağlamıştı.

Hayatındaki tek gerçek gölgeydi. Kötü şans ve iyi şans, sakin bir zihinle alınmıştı; ama yaşadığı sürece hayatının en büyük borcunu bir çocuğa ve sonrasında içgüdüsel olarak nefret ettiği bir adama
sahip olmak zorunda olması gerçeği onun üzerinde sürekli bir buluttu. Jopp ona sahipti. Birkaç yıl boyunca
bir araya gelmediler ve en sonunda Jopp La Touche'a yerleştiğinde Batı'da tekrar bir araya geldiler. Terry için bu bir çile ve pelin otuydu,
ama adam çocuk kadar büyük bir zorba olmasına, zihni ve karakteri saldırgan olmasına rağmen, kendini dost canlısı olmaya zorladı; ama yine de
kendi yolunda keskin ve becerikliydi ve farklı bir medeniyette başka bir isimle anılacak
ticari keskinliğiyle tanınıyordu. Sürekli
bir araya geliyorlardı ve O'Ryan her zaman kendine bir el koyuyor ve kendini dost canlısı olmaya zorluyordu. Bir zamanlar Jopp umutsuzca hastalandığında -her ne kadar buna direnmiş ve kendini her türlü sitemle kınamış olsa da- belki de eski borcunun artık iptal edileceği düşüncesiyle bir rahatlama hissi olmuştu. Bu o kadar uzun sürmüştü ki. Ve Constantine Jopp onu kızdırma, ona işkence etme, O'Ryan'ın kızamayacağını bildiği
gizli darbeler vurma fırsatını asla kaçırmamıştı. Bu, hiçbir zaman elinden alınamayacak bir avantaja sahip olan aşağılık bir ruhun sürekli iğnelemesiydi -tabi ki hesap defteri anlaşılmaz bir şekilde dengelenmediği sürece.

Görünüşe göre sadece eğlence peşinde olan ve nefretini meslektaşlarından saklayan Jopp, oyunun büyük şakasının kışkırtıcısı ve yaratıcısı olmuştu; ama bunu gerçekleştiren,
diyalogları yazan ve arka perdenin elektrikli aletlerini planlayan Dick Fergus'un beyniydi -çünkü o bir mühendis ve elektrikçiydi. Ne o ne de Holden, Terry ve Constantine Jopp'un eski antipatisini biliyordu. Tüm gerçeği bilen tek bir kişi vardı ve o da Terry'nin bir zamanlar her şeyi anlattığı Gow Johnson'dı. Fergus son anda, provada bile yer almayan diyalogdaki bazı noktaları araya sokmuştu. Bunlar Apollo'ya atıfta bulunuyordu. Jopp'un, kuzen olsalar da, eğer yapabilirse Molly Mackinder'la evlenmeyi düşündüğüne dair kurnazca bir fikri vardı; ayrıca Jopp'un Molly'nin Terry'ye olan düşkünlüğünü bildiğinden, Jansen'de, otuz mil uzaklıktaki küçük bir dul hakkında imalı dedikodular yaparak onun zihnini ona karşı zehirlemeye çalıştığının da farkındaydı. O kadar başarılı olmuştu ki, gösterinin yapıldığı gün, Molly, Terry'nin yarış pistinden eve götürülmesini reddetmişti, Terry'nin baş yarışı kazanmasına ve Batı'daki tek köpek arabasına sahip olmasına rağmen.

Gün ilerledikçe, Fergus ve Gow Johnson, Jopp'un bir iblis
uyandırdığını fark etti. Hava elektrikliydi. Oyun doruk noktasına yaklaşıyordu - yardımcı şerifi yakalama, onu bir ağaca bağlama ve
çölde bağlı ve ağzı tıkalı bir şekilde yalnız bırakma girişimi.
Terry'nin gözlerinde, sunduğu karaktere uygun şekilde gülümseyen dudaklarını yalanlayan bir parıltı vardı.
Yüzünde sert bir ifade vardı ve şakaklarının hatları çenesi kadar keskin ve sesi yavaş ve nüfuz ediciydi.

Molly Mackinder'ın gözleri ona dikilmişti. Çok hareketsiz oturuyordu, ellerini
kucağında kenetlemiş, her hareketini izliyordu. İçgüdüleri ona Terry'nin kendini tuttuğunu; içindeki gizli bir vahşetin ve demir kuvvetin
canlandığını; ve Constantine Jopp'tan bir şekilde intikam almak istediğini ve bunu da yakında yapacağını söyledi; çünkü kuzeninin az önce oynanan şakanın sebebi olduğuna dair söylentiyi
kullanmıştı. Constantine'den o gün aldığı ipuçlarından
söylentinin gerçek olduğunu biliyordu; ve şimdi küçülen bir nefretle
bu öneriye eşlik eden yüz buruşturmayı hatırlıyordu. O zamanlar buna içerlememişti,
Jansen'deki küçük dul kadın yüzünden Terry'ye kendisi de kızmıştı.

Şu anda salondaki sessizlik keskinleşti; seyircilerin duyuları
son derece gergindi. Karşılarındaki oyunculuk, La Touche'da
daha önce gördükleri veya bir daha görmeleri muhtemel olan her şeyden daha gerçekçiydi. Üç komplocu da, Fergus, Holden ve Jopp,
O'Ryan'ın oyunculuğunun arkasında onu dönüştüren hayvani bir öfke olduğunu fark ettiler. Gözlerinin içine
baktığında, seyircilerin gözlemlediğinden daha sert ve daha
şiddetli bir çelik gibi doğrudanlıkla baktı. Bir keresinde O'Ryan'ın Fergus'u kolundan yakalaması için bir fırsat oldu ve Fergus bu kavramadan irkildi.
Terry ile kuliste dururken şaka için şakacı bir şekilde özür dilemeye cesaret etti, ancak Terry cevap vermedi; ve bir kez daha sahnede birlikte dururken iyi huylu bir şekilde fısıldamıştı; ancak cevap
alçak, alaycı bir kahkahaydı. Fergus kritik bir anın yaklaştığını fark etti. Oyun Jopp ve Terry arasında bir diyalog içeriyordu ve Terry'nin şimdi Constantine'i uyarmak ve onu öfkelendirmek için bazı ifadeler eklediğini endişeyle gözlemledi.

An, oyunun metninin gerektirdiğinden daha erken geldi.
O'Ryan kasıtlı olarak birkaç cümleyi çıkardı ve daha sonra bir ipucu verdi ve
yakalanması için mücadele hızlandı. Terry mücadeleyi gerçek kılmak istiyordu. Sahne o kadar heyecan vericiydi ki, seyirci bir dereceye kadar bundan sonra olacaklara hazırdı; ancak tam gerçeği kavrayamadılar - oyun artık sadece umutsuz bir karakterin kişisel bir sorunu için bir araçtı. Hiç kimse O'Ryan'ı öfkeli görmemişti; ve şimdi öfke iblisi onun üzerindeyken, aniden tam yüksekliğine ulaşan bir irade tarafından yönetildiğinde, sadece güçlü bir melodramda güçlü bir karakter değil, aynı zamanda vahşi bir güç adamı gördüler. Üç haydut O'Ryan'a yaklaştığında,
ve bir bahane olmayan omzundan bir darbeyle,
Holden'ı nefes nefese ve acıyla inleyerek uzak bir köşeye gönderdiğinde,
seyirciler çılgınca tezahürat etmeye başladı. Mükemmel bir oyunculuktu, diye düşündüler.
Çoğu oyunu hiç izlemediği için,
Holden'ın yardımcı şerife yapılan saldırıya tekrar katılmaması onları şaşırtmadı.
Dramı bilenler (aralarında Molly Mackinder da vardı) dehşete düştü, sonra da
endişelendi.

Fergus ve Jopp, O'Ryan'ın indirdiği darbeden, onu aşağı çekemezlerse, sonun birileri için felaket olacağını gayet iyi biliyorlardı. Şimdi onunla kişisel güvenlik için mücadele ediyorlardı.
Oyun unutulmuştu,
ancak O'Ryan ve Fergus mekanik olarak ünlemleri ve role ait birkaç cümleyi tekrarladılar. Jopp sessizdi,
sadece melez veya melez doğalara ait olan bir kötülükle savaşıyordu; ve kendi doğasında çok eskiden beri, içindeki uzak Kızılderili türü vahşi bir nefretle çalışıyordu. İkisi de O'Ryan'a bir boz ayı üzerindeki pumalar gibi umutsuzca tutunuyordu, aniden, Smoky Nehri'ndeki Japon Ogami'den öğrendiği bir değişiklikle, zayıf Fergus, kolunun tendonları gerilmiş ve kolun kendisi daha fazla iş için işe yaramaz halde, geriye doğru yere savruldu.
Şimdi, O'Ryan'dan daha ağır ve daha güçlü olan Constantine Jopp kalmıştı.

O'Ryan için tiyatro, halk yok olmuştu. Köy meydanında, genç günlerini işkenceye uğratan zorbanın önünde, tekrar bir çocuk olmuştu.
Hayatını kurtaran düşmana olan eski borcunu unuttu; her şeyi unuttu
ancak eskiden olduğu gibi Constantine Jopp yine onunla dövüşüyordu, uzun, güçlü kollarıyla onu yere indirmeye çalışıyordu. Jopp'un üstün
boyu ona yakın bir tutuşta avantaj sağlıyordu; goril gibi kollarının gücüne karşı koymak zordu. İkisi de dünyayı
unutmuştu ve diğer iki yaralı adam, sessiz ve dehşet içinde, en azından birinin katılamayacağı
kavgayı izliyorlardı.

Seyircilerin nefesi kesilmişti. Çoğu artık önlerindeki sahnenin acımasız gerçekliğini görüyordu; ve sonunda O'Ryan'ın güçlü sağ eli Jopp'un boğazını kavradığında ve tutuşun daha da sıkılaştığını ve Jopp'un yüzünün kırmızıdan mora döndüğünü gördüklerinde, yüz kişi soluk soluğa kaldı. Heyecanlı adamlar sahneye doğru hareket ediyormuş gibi yaptılar; ancak çoğunluk hala her şeyin oyuna ait olduğuna inanıyordu ve "Oturun!" diye bağırdılar.

Aniden Gow Johnson'ın sesi duyuldu: "Onu öldürme - bırak gitsin,
çocuk!"

Ses keskin bir endişeyle çınladı ve O'Ryan'ın içinde hareket ettiği tutku ve
öfke sisini deldi. Ne yaptığını fark etti, gerçek
duygusu üzerine geldi. Aniden düşmanının sıska boğazını bıraktı ve büyük bir çabayla onu sahnenin karşısına fırlattı, Jopp
ellerinin üzerinde uzanmış, bulanık gözleri hala boğazını sıkan o sıkmayla gelen korku ve dehşetle Terry'ye bakıyordu.

Tiyatroya aniden sessizlik çöktü. Seyirciler ayaktaydı. Bir kadın
uzak bir köşede bir yerde hıçkırıyordu, ancak geri kalanlar dehşete düşmüş ve
konuşamaz haldeydi. Hepsinin önünde birkaç adım ötede Molly Mackinder vardı, bembeyaz ve korkmuştu, ama Terry'ye bakarken gözlerinde anlayışlı bir ifade vardı. Terry, nefes nefese sahnenin ortasında duruyordu, gözlerinden
kırmızı sis henüz kaybolmamıştı, elleri yanlarında kenetlenmişti,
izleyiciyi belli belirsiz yeniden fark ediyordu. Arkasında, Orion'un ışıklarının
saldırganca parıldadığı arka perde vardı. Ona saldıran üç adam
hala onun onları fırlattığı yerdeydi.

Sessizlik yoğundu, gerginlik baskıcıydı. Ama şimdi salonun arkasından geveze bir ses geldi.

"Orion'un yükselişini mi izliyorsun?" dedi. Bu, Gow
Johnson'ın sesiydi.

Gerginlik kırılmıştı; izleyiciler kahkahalarla dağılmıştı; ama komik değildi; bu, çayırda yaşayanlarda her zaman bulunan yerel bir mizahın tetiklediği, rahatlamanın gergin kahkahasıydı.

"Özür dilerim," dedi Terry, seyircilere sessizce ve dalgın bir şekilde.

Ve sahne değiştirici kendini düşündü ve perdeyi indirdi.

Dördüncü perde o gece oynanmadı. İnsanlar paralarının karşılığını fazlasıyla almışlardı. Birkaç dakika içinde sahne seyircilerden gelen insanlarla doldu, ancak hem Jopp hem de O'Ryan ortadan kaybolmuştu.

Sahneye gelen ziyaretçiler arasında Molly Mackinder da vardı. Dicky Fergus'a şunu söylerken yüzünde anlamlı bir gülümseme vardı:

"Oldukça harikaydı, değil mi - klasiklerden bir sahne gibiydi - gladyatörler ya da başka bir şey?"

Fergus cevap verirken temkinli bir şekilde gülümsedi: "Evet. '_Ave,
Sezar, ave!_' demek istedim ve Artemis'in mendilini düşürdüğünü gördüm."

"Onu düşürdü ama sen onu almaya vakit bulamamıştın. Kolun için kullanışlı bir askı olurdu," diye ekledi düşünceli bir kötülükle. "Çok
gerçek gibiydi--hepiniz çok iyi, çok uygun bir şekilde oynadınız. Ve bunu nasıl da sürdürüyorsunuz!"
diye ekledi, biri dirseğine vurup yaralı tendonlarını
incittiğinde irkildiğinde.

Fergus cevap vermeden önce ona düşünceli bir şekilde baktı. "Ah, sanırım bir süre daha devam edeceğiz," diye ironik bir şekilde karşılık verdi.

"O zaman oyun bitmedi mi?" diye ekledi. "Başka bir perde mi var? Evet, olduğunu
düşündüm; programda dört yazıyordu."

"Ah evet, başka bir perde var," diye cevapladı, "ama şu anda oynanmayacak; ve ben oyunda değilim."

"Hayır, sanırım oyunda değilsin. Gerçekten son perdede değildin. Kim olacak?"

Fergus, Holden'ın etrafındaki kalabalığa dikkatle
azarladığını görünce aniden kahkaha attı. "Şey, onur parlak, sanırım
küçük Conny Jopp ve nazik Terry O'Ryan dışında kimse olmayacak; ve Conny çok uzun süre orada olmayabilir. Ama bir süre orada kalacak sanırım. Görüyorsunuz ya, perde bir durumun ortasında indi, sonunda değil. Perde tekrar kalkmalı."

"Belki Orion tekrar kalkar--öyle mi düşünüyorsun?" diye alaycı bir şekilde güldü; çünkü
Dicky Fergus son üç aydır bastırılmamış bir aktiviteyle onunla sevişmişti ve onu duygusal anlarında tanıyordu; bu ölümcüldür. Bir düette biri ateş, diğeri buz
üflerse ölümcüldür.

"Fikrimi sorarsanız," dedi, daha alçak bir sesle, kapıya doğru ilerlerken, insanlar onları dinlemeye çalışırken - "doğrusunu isterseniz,
Bence Orion yükseldi - tam akşam yıldızının parladığı yerde - Ah, söyle,
şimdi," sözünü kesti, "benden yeterince eğlenmedin mi? Sana söylüyorum,
tehlikeli bir durumdu. Neredeyse kolumu kırıyordu - eğer ona
gevşek bir şekilde gitmeseydim bunu yapardı; ve kuzenin Conny Jopp, küçük Conny Jopp, bir adamın onun yaşında istediği kadar Kingdom Come'a ​​yakındı. Bir keresinde Hindistan'da bir filin _zorunlu_
olarak gittiğini gördüm ve bu, O'Ryan'ın hamura olan benzerliği gibiydi. Her şey bitmiş de değil, çünkü O'Ryan unutacak ve affedecek, Jopp ise unutamayacak. O senin
kuzenin, ama surat asan biri. Bunu yapmak için geceleri uyanık kalmak zorundaysa, O'Ryan'a geri dönmeye çalışacak. Geceleri uyanık kalacak ama eğer yapabilirse bunu yapacak. Ve ne olursa olsun, hoş olmayacak."

Kapının dışında Gow Johnson'la karşılaştılar, gözlerinde heyecan vardı. Fergus'un son sözlerini duydu. "Geceleri uyanık kalırsa Orion'un yükseldiğini görecek," dedi Gow Johnson. "Oyun
Terry ile--sonunda."

Sonra dağılan, dedikodu yapan kalabalığa seslendi: "Durun--durun, siz
insanlar! Size haberlerim var. Arkadaşlar, bu O'Ryan'ın gecesi. Yıldızlı gökkubbede onun. Parıldamasına bakın!" diye bağırdı, kolunu
göklere doğru uzatarak, parıldayan galaksinin zirveye yakın bir yerde asılı olduğu yere.
"Terry O'Ryan--bizim O'Ryan--petrol buldu--çiftliğinde bulundu.
Yaşlı Vigon buldu. Terry sonunda kendi petrolünü buldu. O'Ryan işin içinde--yalnız. Şimdi, çayır fısıltısını duyalım!" diye bağırdı, büyük, gürültülü bir sesle. "Çayır fısıltısını duyalım! Bu ne?"

Kalabalık, O'Ryan ve serveti için boğuk bir haykırışla karşılık verdi. Kadınlar bile bağırdı--Molly Mackinder hariç hepsi. O'Ryan'ın
yükselmesinin kendisi için O'Ryan'ın
yükselmesiyle aynı olup olmayacağını merak ediyordu. Arabasına
iç çekerek bindi, ancak yanındaki birkaç arkadaşına şöyle dedi:

"Eğer doğruysa, muhteşem. O da bunu hak ediyor. Ah, çok sevindim--çok sevindim!" Güldü; ancak kahkahası biraz histerikti.

Hem mutlu hem de üzgündü. Yine de çayırın üzerinden eve doğru sürerken sessizdi. Uzaklarda, doğuda parlak bir ışık vardı. O'Ryan'ın çiftliğinde, petrol bulduğu yerin yakınında yakılmış bir şenlik ateşiydi--zenginleştirmişti. Işık
büyüdü ve büyüdü ve çayır ona doğru acele eden insanlarla canlandı. La Touche haberi saatler önce almış olmalıydı, ancak keşfi yapan ve haberi La Touche'a götüren melez Fransız-Kanadalı Vigon, aniden heyecandan deliye dönmüş ve
görmez bir dünyaya sevincini haykırarak
ovaya doğru at sırtında gitmişti. Haber daha sonra bir çiftlik işçisi tarafından getirilmişti.

* * * * *

Terry O'Ryan gerçekten petrol bulmuştu ve çiftliği, Gow Johnson'ın ustası olduğu düzgün bir eğlence sahnesiydi.
Ancak, her şeyin merkezi figürü, gerçekte bir yıldız gibi yükselen adam, La Touche için
hem şöhreti hem de gözdesi, hem büyük adamı hem de dostu olmuştu, hiçbir yerde bulunamıyordu. Kourmash Ormanı'na doğru çayıra doğru tam hızla at sırtında giderken görülmüştü ve yıldızlarla dolu gece onu
yutmuştu. Constantine Jopp da kaybolmuştu; ancak ilk başta hiç kimse
bunu düşünmedi veya dikkate almadı.

Ancak gece ilerledikçe, sınır topraklarında uyandırılması iyi olmayan bir his
kırılmaya başladı. Bu hissin, cezalandırma yöntemlerinin çeşitli olduğu ve hatta ölümcül olduğunda bile sıklıkla rafine edildiği büyük nüfuslarda bulunanlardan daha nesnel biçimlerde kendini göstereceği kesindir. Ancak
yeni yerlerdeki toplum yalnızca sınırlı kaynaklara sahiptir ve birincil yollara ve araçlara geri dönmüştür. La Touche bir istisna değildi ve O'Ryan'ın her zaman "beyaz adam" olduğu ve şimdi onun iyi şansına o kadar sevinen
daha keskin ruhlar, kendi viskisi ve elması ile sağlığını yüzlerce kez içtiler, Constantine Jopp'un davranışının kamusal olarak kınanması arzusuyla
kaynamaya başladılar. Zeki Gow Johnson, Fergus ve Holden'ın oyunun devasa şakasına katıldığını onlara söylese de, dolaylı olarak iki adamın geçmişiyle ilgili tüm gerçeği öğrenmişlerdi. Fergus ve Holden'ın Jopp tarafından bu kaçamağa kandırıldığını fark ettiler. İlkel adalet duyguları mizahçıları akladı ve kötü niyetli tek adamı mahkemeye verdi. Gece ilerledikçe La Touche'un "doğru davranmayan" adama vereceği cezaya karar verdiler. Gow Johnson, akşamın erken saatlerinde O'Ryan'ın içinde uyanan şeytan kadar yatıştırılması zor bir ruhu uyandırdığını çok geç fark etti. Normal koşullar altında ceza _savaşı_nın tadını çıkarırdı; ancak Bayan Molly Mackinder'ın, istedikleri yarı vahşi cezadan dolayı aşağılanacağını ve öfkeleneceğini biliyordu. O'Ryan'ın onunla evlenmesi gerektiğine karar vermişti; ve bu, yolunda bir engel olabilirdi. O'Ryan'ın artık zengin bir adam olacağı doğruydu - Batı'nın en zenginlerinden biri,
eğer tüm işaretler başarısız olmazsa; ancak bu arada, servetlerin birleşmesi yalnızca
ek bir fayda olacaktı. Ayrıca, O'Ryan'ın ciddi olduğunu görmüştü ve
O'Ryan'ın istediği şeyi kendisi daha da güçlü bir şekilde istiyordu. O'Ryan'ın yokluğundan pek de endişelenmiyordu. Terry'nin üzerindeki karanlık ruhu
gidermek, kendisiyle hesaplaşmak için gecenin karanlığına doğru gittiğini tahmin ediyordu. Gow Johnson bir filozoftu. O'Ryan'dan yirmi yaş büyüktü ve arkadaşını dindar bir rahip olarak okumuştu.

Yargısında haklıydı. Terry tiyatrodan çıktığında sanki bir
rüyadaydı, vücudundaki her sinir gergindi, başı alev alevdi, nabzı
atıyordu. Kuzey patikası boyunca millerce çorak arazide, La Touche'dan ve evinden her zaman uzakta sürdü. Kendisine gelen büyük talihten habersizdi; ve eğer bu saatte bilseydi, umursamazdı. İlerledikçe pişmanlık onu pençesine aldı. Tutkunun efendisi olmasına izin verdiği, özdenetimini kaybettiği, kendisine verilen zarar ve hakaretle orantısız bir intikam aldığı için utanç duydu. Constantine Jopp'un bunu alçaklık ve kötülük yüzünden yaptığını bilmesi için içini rahatlatmadı; çünkü bu gece yıldızların ışığında, tatlı, keskin hava yüzüne çarparken, okul günlerindeki düşmanının bir cesaret eylemi sayesinde hayattaydı. Şimdi, boğulurken çılgınca kollarıyla Jopp'a sarıldığını ve zorbanın hayatını da tehlikeye attığını hatırladı. Bu kadar aşağılık bir ruha borçlu olmanın uzun işkencesi hâlâ üzerindeydi,
içinde kök salmıştı; ama aniden, sessiz, arayış içindeki gecede, bir
ruh kulağına, kurtardığı hayatının dünyaya
ödemesi gereken bedelin bu olduğunu, İnkar Edilemez Şey ile bir uzlaşma olduğunu fısıldadı.
Unutulmanın ve sonun eşiğinde, yasalar çiğnendiğinde ve kıyamet yenildiğinde verilen bir şey için bir şey gerektiren
acıyan Kader tarafından geri alınmıştı. Evet, ödemesi gereken bedel, büzülmüş ruhlu ve doğuştan gelen bir antipatiye sahip birine minnettarlıktı; ve davayı sonuna kadar
görecek kadar erkek olmamıştı! Kibri ve gururu biraz daha zorlandığında, kontrolden çıkmıştı. Bir putperest gladyatör gibi,
ringde harap etmişti. İnsan hayatının bodrumlarına inmişti
ve orada hayvan öfkesi için bir kokpit yapmıştı, ta ki yarışmada beyni
ve zekası etsel öfkenin dumanı ve teriyle doyana kadar.

Gece ne kadar sessizdi, ateşli zihin ve beden için ne kadar rahatlatıcıydı,
serin hava nasıl da
ısınan başı yıkıyor ve ciğerleri tutkunun
rheum'undan temizliyordu! Evden giderek daha da uzaklaşarak, sırtını günlük eylemlerinin yapıldığı sahnelere vererek
devam etti. Atının başını tekrar eve doğru çevirmeden önce gece yarısını çoktan geçmişti.

Düşüncelerine gömülmüş, şimdi sakin ve kararlı, içinde yeni bir hayat
büyümüş, tiyatroda ona bir deliryumdaki gibi bir güç veren
bastırıcı güçten farklı yeni bir güçle, hiçbir şey fark etmedi.
Sadece her şeyi bilen gecenin ve onun sıcak, nüfuz eden
dostluğunun bilincindeydi; büyük bir sıkıntıda, hiçbir kelime söylenemediğinde, serin,
nazik bir avuç sefaletin titreyen eline gizlice girer ve onu sakinleştirir, ona
güç, hayat ve dengeli bir nabız verir. Artık ruhunun evinin efendisiydi ve geleceğe veya gidişatına dair hiçbir korku veya şüphesi yoktu.

İlk görevi Constantine Jopp'a gidip pişmanlığını bir erkek gibi dile getirmekti. Ve bundan sonra, kurtarılan hayat için, yapılan yanlış için hayatı boyunca iki kat borç taşımak onun görevi olacaktı. La
Touche'a bir özür borçluydu ve içindeki yerel beyefendiliğin, sahne ışıklarının üzerinden tutku ateşiyle "Affedersiniz," dediğini neredeyse fark etmemişti.
Yüreğinde, orada bulunan herkese, çıkarlarının yattığı, kalbinin yattığı kasabaya
acımasız bir hakarette bulunduğunu hissediyordu. Kalbinin yattığı yer - Molly Mackinder! Artık kibrin, şiddet içeren eylemleriyle bir ilgisi olduğunu biliyordu, hatta her şeyle ilgisi vardı ve geri dönerken, üçüyle nasıl başa çıktığını hatırlayarak aniden aklından vahşi bir heyecan geçmesine rağmen, bu sadece geçici bir duyguydu. Jopp ve La
Touche ile arasını düzeltmeye kararlıydı. İlkiyle yolu açıktı; La Touche'a giden yolu henüz göremiyordu. La
Touche'a _amende'yi_ nasıl onurlu hale getirebilirdi?

Zamanla, rahatlatıcı geceye biraz daha az dalmış ve onu sarmıştı. Uzakta kırmızı ışığın parıltısını gördü ve belirsiz bir şekilde ne olduğunu merak etti. O'Ryan'ın Çiftliği yönündeydi, ama bunu hiç düşünmedi, çünkü sürekli yanıyordu. Muhtemelen yerleşimciler tarafından yakılan ve daha kuzeye doğru uzanan bir ateşti. Gece ilerlerken, bir esirle birlikte bir sentor gibi
dörtnala
çıktığı kasabaya doğru yavaşça geri döndü.

Tekrar tekrar Molly Mackinder'ın yüzü önüne geldi, ama kararlı bir şekilde
düşüncelerinden çıkardı. Jopp ve La Touche için "doğru şeyi" yapana kadar onu düşünmeye hakkı olmadığını hissetti. Yine de
perde inerken yüzündeki ifade, ona veya yaptıklarına
kayıtsız birinin ifadesi değildi. Gece yarısı ile sabah arasındaki yarı yolda kasabaya yaklaştı. Neredeyse bilinçsizce ana caddelerden kaçınarak, Constantine Jopp'un yaşadığı küçük eve doğru dolambaçlı bir yol izledi.
Sokaklarda yüksek sesler, şarkı söylemeler ve boğuk bağırışlar duyabiliyordu.
Sonra sessizlik geldi, sonra bağırışlar ve tekrar sessizlik. Kasabanın eteklerinde duran Jopp'un evine doğru
binerken her yer sessizdi. Bir odanın penceresinde parlak bir
ışık vardı.

Jopp, o zaman, hala ayaktaydı. Yarına kadar beklemeyecekti. Şimdi doğru şeyi yapacaktı. Uyumadan önce düşmanıyla işleri yoluna koyacaktı; bunu gururunu feda ederek yapacaktı. Gururunu
yenmişti.

Atından indi, dizginleri bir direğe attı ve bahçeye girerek
kapıyı hafifçe çaldı. Hiçbir tepki yoktu. Tekrar çaldı ve
dikkatle dinledi. Şimdi bir ses duydu - boğuk bir çığlık veya inleme gibi.
Kapıyı hızla açıp içeri girdi. Karanlıktı. Ötedeki başka bir odada
bir ışık vardı. Ondan daha önce duyduğu aynı ses geliyordu, ama daha yüksek;
ayrıca ayak sesleri de duyuluyordu. Yarı açık kapıya doğru sıçradı, kapıyı ardına kadar açtı ve Constantine Jopp'un dehşet dolu gözleriyle karşılaştı - elleri Jopp'un boğazındayken tiyatroda gördüğü bakışın aynısıydı, ama daha korkunçtu. Jopp bir kementle bir sandalyeye bağlanmıştı. Her iki kolu da sandalye koluna tutturulmuştu ve altlarında, yerde, delinmiş bileklerinden kanın damladığı kaseler vardı.

Daha her şeyi kavrayamamıştı - bir anlık işti - ki bir köşede çömelmiş, gözlerinde delilik, melez Vigon'u gördü. Durumu bir anda kavradı. Vigon çıldırmıştı, Jopp'un evinde pusuya yatmıştı ve nefret ettiği adam sandalyeye oturduğunda, onu kementle bağlamış, bağlamış ve yavaşça kanını akıtarak öldürüyordu.

Düşünecek zamanı yoktu. Vigon harekete geçmeden önce ona doğru geldi,
gözlerinde çılgınlık, elinde bir bıçak. Akıl kaçmıştı ve O'Ryan'da sadece intikamının hayal kırıklığını gördü. Kurbanının bileklerinden
damlayan damlayı korkunç bir sevinçle izlemişti.

Onlar erkek ve erkekti, ama O'Ryan bu korkunç mücadelede birkaç saat önce sahnedeki dövüşten daha büyük bir güç sınavı buldu. Vigon'un yaptığı ilk hamle omzunun ucuna çarptı ve kan
çekti; ama bıçağı tutan eli demir bir kavrayışla yakaladı,
bu sırada melez, insanüstü bir güçle, petrol çıkardığı adamın uzun, kahverengi boğazını boşuna denedi. Mücadele edip
bükülürken, sandalyedeki kurbanın gözleri onları acı dolu duygularla izliyordu. Onun için ya yaşam ya da ölümdü. Bağıramıyordu - ağzı tıkalıydı; ama O'Ryan'a göre inlemeleri, umutsuzca mücadele ederken kendi boğuk soluklarının uzak bir yankısı gibiydi. Terry, hayatını yavaşça boğan, ancak onu son teslimiyetten işkenceyle alıkoyan belirsiz, kişisel olmayan güçlerle savaşan korkunç bir rüyanın içindeki gibiydi. Dakikalarca mücadele ettiler. Sonunda O'Ryan'ın gücü kırılma noktasına geldi, çünkü Vigon güçlü bir adamdı ve buna bir delinin enerjisi de eklenmişti. Sonun geldiğini hissediyordu. Ama birdenbire, sandalyedeki kurbanın inlemeleri arasında Terry, evin içine girmeden önce duyduğu seslere benzer sesler duydu, ancak daha yakın ve daha yüksekti. Aynı anda bir atın nal seslerini, sonra kapının tıklatıldığını ve "Jopp! Jopp!" diye bağıran bir ses duydu. Son bir umutsuz mücadele verdi ve kısık bir sesle bağırdı.

Bir an sonra odada ayak sesleri duyuldu, ardından korku ve şaşkınlık dolu bir çığlık duyuldu.

Bu Gow Johnson'dı. Constantine Jopp'u bir kalabalığın onu katran ve tüyle
kaplamaya ve kendi atıyla kaçırmaya geldiği konusunda uyarmaya gelmişti.

Şimdi ön kapıya doğru sıçradı, yaklaşan kalabalığı yardım için çağırdı,
sonra O'Ryan'a yardım etmek için geri koştu. Bir an sonra bir düzine adam Vigon'u emniyete aldı
ve neredeyse kan kaybından ölmüş olan Constantine Jopp'u serbest bıraktı.

Ağzındaki tıkacı çıkarıp mendillerini kanayan bileklerine bağladıklarında Jopp yüksek sesle hıçkırdı. Gözleri Terry O'Ryan'a sabitlenmişti.
Terry bakışa karşılık verdi ve sandalye kolunda yatan cansız eli kavradı.

"Özür dilerim, O'Ryan, sana yaptıklarım için özür dilerim," diye hıçkırdı Jopp. "Ben
bir sinsiydim, ama sahip olmak istiyorum. Şimdi dürüst olmak istiyorum. İsterseniz
beni katran ve tüyle kaplayabilirsiniz. Bunu hak ediyorum." Diğerlerine baktı. "Bunu hak ediyorum," diye tekrarladı.

"Çocuklar bunun uygun olacağını düşünmüştü," dedi Gow Johnson,
kuru bir kıkırdamayla ve kalabalık birbirlerine bakıp göz kırptı. Ancak
göz kırpma nazikti. "Kabul edip lapanızı alın!" çayırdaki adamlara dokunmanın
en kolay yoluydu.

Yarım saat sonra Constantine Jopp'u bir rayda taşımayı planlayan eğlenceciler, Terry O'Ryan'ı isteği dışında
omuzlarında kasabadan geçirdiler. Bayan Mackinder'ın yaşadığı evin önünden geçerlerken,
birisi bağırdı:

"Orion'un yükselişini mi izliyorsunuz?"

Daha sonra Terry O'Ryan ve Molly Mackinder akşam göğündeki galaksiye kahkahalarla ve gururla baktılar. Kaderle birlikte Jansen'deki Constantine Jopp ve küçük dul kadına karşı rolünü oynamıştı. Vigon'un O'Ryan'ın çiftliğinde petrol çıkardığı gece kadar
parlamamıştı hiç. Ama Vigon bunu hiç hatırlamıyordu. Hayatın ironisi böyledir.

GÜNÜN HATASI

"Günün Hatası", "Hedefi vurmak için nişangahlara koyulması gereken mesafe veya menzil ile topun hedefe olan gerçek mesafesi arasındaki fark" olarak tanımlanabilir.--_Admiralty Note._

Büyük bir donanma topu asla iki kez aynı şekilde ateş etmez. Günden güne değişir ve her ateşlendiğinde nişangahta uzmanca bir ödenek ayrılması gerekir. Atmosferdeki değişiklikler, mühimmat durumu ve topun aşınması, sürekli değişen "Günün Hatası"na katkıda bulunan nedenlerdir.

"Söyleyin, güzel değil mi?"

"Bir Jim-dandy--aman Tanrım!"

"Açık pazardaki fiyatı ne kadar?"

"Otuz milyon--sanmıyorum."

Sonra Billy Goat'un sesi duyuldu--adı William Goatry'ydi----

"Soğuk dünyada, sokakta,
Giyecek hiçbir şeyim ve yiyecek hiçbir şeyim yok,
Babasız, anasız, ne yazık ki dolaşıyorum,
Talihsiz bir çocuk olarak, evden kovuldum."

Yüksek bir kahkaha duyuldu, çünkü Billy Goat, Saskatchewan bölgesindeki Kowatin'de popüler bir kişiydi. Benzersiz bir şakacılığı vardı, gözündeki bir
şaşkınlık, çok büyük bir ağız ve yuvarlak, neşeli bir yüzle daha da belirginleşmişti; ayrıca
demir gibi bir eli ve kolu vardı ve tamamen çılgınca bir
"şeytana" sahip büyük bir adamdı. "

Kowatin'de iki günlük bir çılgınlık yaşanmıştı, bunun tek nedeni
Canadian Pacific Railroad'daki demir yolu başındaki müteahhidin para sandığını
soymuş olan bir çayır gezgininin yakalanması ve ardından kaçmasıydı. Kowatin'den kırk mil uzakta, uzun boylu, kahverengi gözlü, sert yüzlü adam tarafından yakalanmış ve ondan kaçmıştı. Bu adam, tavernanın açık penceresine yaslanmış, önündeki alaycı kalabalığa kayıtsızca bakıyordu. Bir polis memuru için, onlar arasında
sevilmeyen biri değildi, ama bir kez başarısız olmuştu ve Billy Goat'un dediği gibi, "Ovalarda bir binicinin arabasından indiğini görmek bizi çok gıdıkladı - tıpkı sizin ve benim gibi, soğuk, çok soğuk zeminde."

Onu hafife almıyorlardı. Eğer olduğundan daha az insan olsaydı,
onu sarhoşça küfürleriyle örtme zahmetine girmezlerdi.
O Geçmişte, bunu yapacak güce sahip olduğunda ve gücü iyi huylu ve sessizce kullandığında, tıpkı bunun gibi çılgınlıklarda onlardan puan aldı - ama kullandı.

Sonra, Birleşik Krallık kadar büyük bir bölgede görevde olan Kraliyet Kuzeybatı Atlı Polisi'nden Çavuş Foyle'du. Ve şimdi ona
söven Billy Goat'tan daha büyük bir hayranı yoktu. Bir bakıma sebepsiz değildi,
çünkü kendine o kadar hakaret etmişti ki, çayır gezgini
Halbeck, altı aylık bir avın ardından Prens Albert'e giderken kaçtığında ve Kowatin bölgesinde son bir yakalama
yaptığında, Foyle Komiser onu azarlamadan veya hesap sormadan
Güç'ten istifa etti. Genellikle
hedefinden o kadar emin, o kadar kesindi ki, biraz dikkat edilmemişti,
yanlış hesap yapmıştı ve Günün Hatası olmuştu. Her ne ise,
ona ölümcül görünmüştü; ve yüzünü kışla bahçesinden
çevirmişti.

Sonra, Billy Goat'un dediği gibi, "serbest ve bağımsız bir beyefendi" olarak hayatına
başlamak için Kowatin'deki Happy Land Oteli'ne gitmişti. İstifa etmek
aşırı görünmüştü; çünkü, Komiser Halbeck'in
kaçışına sinirlenmiş olsa da, Foyle Kuvvet'teki en iyi astsubaydı. At hırsızlarını, sahte arazi acentelerini ve
spekülatörleri ülkeden kovmuştu; olasılıklar aleyhine olduğunda bir suçluyu veya bir suçlu çetesini korkusuzca takip etmişti.
Yanağında iki kurşunun yarası vardı ve kahverengi saçlarında, tek başına, kuzeye doğru ilerleyen bir göçmenin sığırlarına
baskın yapmış bir sürü Kızılderiliyi
Post'a sürerken, bir okun kafa derisini yırttığı bir tutam beyaz vardı.

Şimdi işsizdi, ya da öyle görünüyordu; Kızıl kaplamalı onurundan, medeniyetin koruyucusu ve rehberi konumundan, bir meyhanenin tembelliğine inmişti.

Küçük grup etrafında sallanırken ve Billy Goat başka bir şarkıya başlarken,
Foyle sanki uzaklaşmak istercesine kendine geldi - posta arabasının onu güneye götürmesini bekliyordu -

"Ah, baba, sevgili baba, şimdi benimle eve gel,
Çanak kulesindeki saat biri vuruyor;
Dükkandan doğruca eve geleceğini söylemiştin
Günlük işin biter bitmez.
Eve gel--eve gel--"

Şarkı onu yakaladı ve tekrar pencereye yaslandı.
Meraklı bir bakış geldi gözlerine, önündeki insanların
davranışlarıyla hiçbir ilgisi olmayan bir bakış. Bu parlak
güneş ışığının ve uzaktaki yeşil-kahverengi çimenlerin ötesindeki bir manzarayı, uzaktaki bir çiftliği işaretleyen küçük ağaç vahasını, tahıl asansörünün ötesindeki patikada bulunan vagon tekerleklerinin tozunu, mavi
ufuk çizgisinin ötesinde, sıcakta titreşen ve bu canlı, berrak, hayat veren, hayat kurtaran havanın hiç esmediği bölgelere doğru bakıyordu.

"Dükkandan doğruca eve geleceğini söylemiştin
Günlük işin biter bitmez. Eve gel--eve gel--"

Bu şarkıyı ilk kez _Ten
Nights in a Bar-Room_ adlı bir oyunda duyduğu zamanı hatırladı, yıllar önce, ve bu şarkının kalbini ve ruhunu nasıl
parçaladığını ve onu aniden bir utanç ve öfke bulutuyla nasıl kapladığını.
Çünkü babası bir ayyaştı ve kardeşi de bir ayyaş olarak büyümüştü, on yıldır görmediği kardeşi ta ki--ta ki--

Ürperdi, gözlerini kapattı, sanki zihnin gördüğü bir şeyi dışarıda bırakmak istercesine. Zor bir hayat geçirmişti, şeylerin karanlık tarafına alışmıştı--bu temiz, özgür, geniş ülkede bile karanlık bir taraf vardı; ve
hiç duygusallığı yoktu; ama şimdi bir şey onu incitiyor ve utandırıyor gibiydi.

"Günlük işin biter bitmez. Eve gel--eve gel--"

Kalabalık coşmuştu. Coşku bir tür deliryuma dönüşmüştü.
Adamlar akıllarını kaybediyorlardı; yeni patlamada, her birinin tekrar ayık olduğunda hayıflanacağı
şiddet dolu bir eyleme yol açması muhtemel bir sorumsuzluk unsuru vardı.

Nettlewood Foyle, asansörü geçip caddenin aşağısındaki Prairie Home Oteli'ne yaklaşan sahnenin tekerleklerinden yükselen tozu izliyordu. Yakında bu gürültülü küfürbazlığı geride bırakacaktı.
Bunların merkezinde kendisi vardı. Purosunu fırlattı. Aniden arkasından gelen alçak bir ses duydu.

"Neden vurmuyorsun, çavuş?" dedi.

Neredeyse şiddetle irkildi ve arkasını döndü. Sonra yüzü kızardı,
gözleri duygu ve derin şaşkınlıkla bulanıklaştı ve dudakları fısıldayarak bir
ünlem ve selamlamayla aralandı.

Oturma odasının gölgesinden bir kızın yüzü dışarı bakıyordu ona,
yarım gülümsüyordu, ama yoğun bir renk ve bastırılmış bir heyecanla. Kız yirmi beşten büyük değildi, zarif, esnek ve güçlüydü. Çenesi
gamzeliydi; sağ şakağında hafif bir yara izi vardı. Gözleri
harika koyu maviydi; ışıkla yüzüyor gibiydiler. Foyle ona
bir an şaşkın şaşkın bakarken, meraklı bir imayla ve biraz daha gülümseyerek, şöyle dedi:

"Eskiden biraz daha hızlıydın, Nett." Ses, kayıtsız kalmaya çalışıyor gibiydi; ama altındaki bir his kuvvetinden titriyordu. Onu
çok uzun zamandır görmemişti.

Cevap vermek üzereydi, ama o anda bir eğlence düşkünü onu ayağıyla dizlerinin arkasına itti, böylece dizleri öne fırladı. Kalabalık
güldü--adamını tanıyan Billy Goat hariç hepsi.

Şimşek gibi ve gözlerinde soğuk bir öfkeyle, Foyle uzun boylu sığır çobanını ön kolundan yakaladı ve hızlı, hünerli bir bükmeyle adamı kontrolü altına aldı.

"Aşağıya in - dizlerine kadar in, seni kokarca!" dedi alçak, sert bir sesle.

Büyük adamın dizleri büküldü - Foyle Japon Ogami'den boşuna ders almamıştı - büküldüler ve sığır çobanı ciyakladı, acı o kadar yoğundu ki. Kırılacak ya da eğilecekti; ve eğildi - yere yattı ve orada yattı. Foyle bir an onun başında dikildi, gözlerinde sert bir ışık vardı ve sonra, sanki kendisi düşünüyormuş gibi, diğer aylaklara baktı ve şöyle dedi:

"Bir sınır var ve o sınıra ulaştı. Ağızlarınız sizin ve
istediğiniz gibi
üfleyebilirsiniz, ama eğer birileri benim bir sopayla dürtülecek evcil bir çakal olduğumu düşünüyorsa--!" Sözünü yarıda kesti, eğildi ve önündeki adamın ayağa kalkmasına yardım etti. Kolu gerilmişti ve iri yarı adam onu
iyileştirdi.

"Kahretsin, ama sen bir kasırgasın!" dedi sığır yetiştiricisi, acı dolu bir yüz buruşturmayla.

Billy Goat, kendi türünden bir beyefendiydi ve Çavuş Foyle'u çok seviyordu. Kalabalığa dönüp konuştu.

"Söyleyin çocuklar, bu maden bitti. Mutlu Ülke'yi Foyle'a bırakalım. Çocuklar, o ne--ne--o-o? Çavuş Foyle--o ... Sıkışmış bir züppe ve dikkatsizce giden beyefendiye karşı çifte bir çıtırlığı var ve yakında seni çıtırdatacak:
Ve yakında--ve yakında--seni çıtırdatacak!"

Foyle, Prairie Home Oteli'ne doğru hareket ederken, dans ederek, sendeleyerek, ona seslenerek onların gidişini izledi:

"Ve yakında--ve yakında--seni çıtırdatacak!"

Onları izlerken alt dudağı dışarı çıktı, gözleri yarı kapalıydı. "Son çıtırdatmamı
yaptım. Son sıkıştırmamı yaptım," diye mırıldandı.

Sonra, aniden yüzündeki ifade değişti, gözleri bir dakika önce odadaki kızı görünce olduğu gibi yüzdü.
Ne olursa olsun, o yüz onu bir anda gizlemişti ve yalnız bir doğanın derinliklerindeki duygu havuzları harekete geçmişti.
Tanıma, anı, şefkat, arzu yüzünde yüzdü, güçlü ağzın sert hatlarını cömert ve nazik yaptı. Bir anda kendini pencere pervazının üzerinden
atmıştı. Kız şimdi odanın daha gölgeli bir köşesine çekilmişti ve ona karışık bir endişe ve
hevesle bakıyordu. Bir şeyden mi korkuyordu? Bundan mı korkuyordu - tam olarak ne olduğunu bilmiyordu ama bunun uzun zaman önceyle bir ilgisi vardı?

"Artık vurmanın zamanı geldi, Nett," dedi yarı utangaç bir şekilde. "Eskiden olduğundan daha sabırlısın ama eminsin. Aman Tanrım, ona
verdiğin bir bükümdü bu, Nett. Beni gördüğüne sevinmedin mi?" diye ekledi aceleyle ve heyecanını gizlemek için çabalayarak.

Uzandı ve tuhaf bir utangaçlıkla ve doğasına yabancı bir
özgüvensizlikle elini tuttu. Elinin dokunuşu
onu heyecanlandırdı. Gözleri buluştu. Kadın elini bıraktı. Sonra kendini
bir araya
getirdi. "Seni gördüğüme sevindin mi? Elbette, elbette, sevindim. Beni
şaşırttın, Jo. Neden, nerede olduğunu biliyor musun? Evden binlerce mil uzaktasın.
Aklımdan çıkaramıyorum, gerçekten değil. Seni buraya ne getirdi? On
yıl oldu--seni gördüğümden beri on yıl geçti ve sen sadece on beş yaşındaydın, ama on beş yaşında
bu yirmi kadardı."

Yüzünü yakından inceledi. "Alnındaki o yara izi ne, Jo? Sen
o zaman yoktun."

"Bir şeye çarptım," dedi kaçamak bir şekilde, gözleri parlayarak,
"ve o yara izini bıraktı. Çok mu kötü görünüyor?"

"Hayır, benim gibi yakından bakmasaydın, asla fark etmezdin. Görüyorsun ya,
yüzünü on yıl önce çok iyi tanıyordum."

Başını zoraki bir gülümsemeyle salladı. Ancak bu ona yakışıyordu, çünkü
nadiren gülümsüyordu; ve gülümseme yüzüne çevrilmiş bir fener gibiydi;
sessiz gücüne -ya da sertliğine- ışık ve sıcaklık veriyordu.

"Her zaman sorguluyordun," dedi, gülmeye çalışarak--"her zaman
bir şeyler bulmaya çalışıyordun. Bu yüzden dışarıda seninle hesaplaşmalarını sağlıyordun. Her zaman şeylerin arkasını görebiliyordun; her zaman kendi yolunu çiziyordun;
her zaman başarılı olmak için yaratılmışlardı."

Kendini tekrar kontrol etmeye başlıyordu, her şeyi yüzeyde tutmak için
çok çabalıyordu. "Başarılı olman gerekiyordu--başarmak zorundaydın," diye ekledi.

"Başarısız oldum--tam bir başarısız," diye cevapladı yavaşça. "Öyle diyorlar.
Öyle diyorlar. Duydun, Jo."

Başını açık pencereye doğru çevirdi.

"Ah, o sarhoş aptallar!" diye bağırdı öfkeyle ve yüzü
sertleşti. "İçkiden ne kadar nefret ediyorum! Her şeyi mahvediyor."

Bir an sessizlik oldu. İkisi de aynı şeyi
--aynı adamı_ düşünüyorlardı. Adam bir sorusunu tekrarladı.

"Seni buraya ne getirdi, Jo?" diye sordu nazikçe.

"Dorland," diye cevapladı, yüzü kararlılık ve endişeye büründü.

Yüzü buruştu. "Dorl!" dedi ağır ağır. "Ne için, Jo? Dorl'dan ne istiyorsun?"

"Cynthy öldüğünde, bebeğe yılda beş yüz dolar bıraktı ve--"

"Evet, evet, biliyorum. Peki, Jo?"

"Eh, beş yıl boyunca her şey yolundaydı--Dorland ödedi; ama beş
yıldır hiçbir şey ödemedi. Aldı, kendi dürüst karısından
kendi çocuğundan çaldı. Ben almaya geldim--neyse, bir daha
yapmasını engellemek için. Kendi çocuğu--yüreğime cinayet işliyor, Nett! Onu
öldürebilirim."

Kasvetli bir şekilde başını salladı. "Muhtemelen öyle. Ve sen Dorl'un çocuğunu bunca yıldır kendi paranla mı tutuyordun?"

"Yılda dört yüz dolarım var, Nett, biliyorsun; ve
terzilik yapıyorum--zevkim olduğunu söylüyorlar," diye ekledi, tuhaf bir gülümsemeyle.

Nett başını salladı. "Beş yıl. Bu, kendi çocuğundan çaldığı
iki bin beş yüz dolar. Şimdi sekiz yaşında, değil mi?"

"Bobby sekiz buçuk yaşında," diye cevapladı.

"Ve okulu, kıyafetleri ve her şeyi; ve bunların
hepsini sen mi ödemek zorundasın?"

"Ah, umursamıyorum, Nett; konu o değil. Bobby, Cynthy'nin çocuğu ve ben onu seviyorum--onu seviyorum; ama haklarının olmasını istiyorum. Dorl o
parayı elinde tutmaktan vazgeçmeli--yoksa--"

Ciddi bir şekilde başını salladı. "Yoksa ona kanun mu çıkaracaksın?"

"Öyle ya da böyle. Bunu şimdi, Bobby gençken ve anlayamayacakken yapmak daha iyi."

"Ya da gazeteleri okumak," diye yorumladı düşünceli bir şekilde.

"Sanırım katı bir kalbim yok," diye devam etti, "ama onu cezalandırmak istiyorum, eğer senin kardeşin olmasaydı, Nett ve eğer Bobby olmasaydı. Dorland korkunç derecede zalimdi, Cynthy'ye bile."

"Burada olduğunu nereden biliyordun?" diye sordu.

"Parayı ödeyen avukattan. Dorland parayı iki yıldır Kowatin'e göndermiş. Ve bir ay önce avukata her zamanki gibi buraya gelmesini istediğini bildirmiş. Mektup benimle aynı gün
çıktı ve dün buraya geldi sanırım. O bunu isteyecektir -- belki bugün. Uzun süre beklemez, Dorl beklemez."

Foyle başladı. "Bugün--bugün--"

Gözlerinde bir parıltı, dudaklarında bir dolgunluk, alnında gözlerinin arasına doğru bir çizgi vardı.

"Bütün gün onu bekledim ve gelene kadar bekleyeceğim. Ona
unutamayacağı bazı şeyler söyleyeceğim. Bobby'nin parasını alacağım ya da bunu yapmak için kanuna başvuracağım - tabii eğer beni bir kaba saba biri olarak görmüyorsan, Nett." Ona hüzünle baktı.

"Önemli değil. Benim için endişelenme Jo. O benim kardeşim ama onu
tanıyorum - onu baştan sona tanıyorum. Bir adamın yapabileceği her şeyi
yaptı ve asılmadı. Bir hırsız, bir ayyaş ve bir kaba saba - ve burada bir adamı
öldürdü," diye ekledi boğuk bir sesle. "Kendim öğrendim - kendim. Bu bir cinayetti."

Birdenbire, ona bakarken, aklına bir fikir geldi.
Çok yaklaştı ve ona yakından baktı. Sonra uzanıp
alnındaki yara izine neredeyse dokundu.

"Bunu yaptı mı, Jo?"

Bir an sessiz kaldı ve yere baktı. Hemen
gözlerini kaldırdı, yüzü kızarmıştı. Bir veya iki kez konuşmaya çalıştı ama
başarısız oldu. Sonunda cesaretini topladı ve şöyle dedi:

"Cynthy'nin ölümünden sonra bir yıl boyunca onun için ev tuttum, küçük Bobby'ye baktım. Bobby'yi çok sevdim - Cynthy'nin gözlerine sahip. Bir gün Dorland--oh,
Nett, elbette orada kalmamalıydım--şimdi biliyorum; ama daha
on altı yaşındaydım ve ne anladım ki! Ve annem ölmüştü. Bir
gün--oh, lütfen, Nett, tahmin edebilirsin. Bana bir şey söyledi. Onu
evden
çıkarttım. Ne yapacağımı planlayabilmemden önce, içkiyle
çıldırmış bir şekilde geri döndü. Evden çıkmak için Bobby'ye doğru gittim ama beni yakaladı.
Yüzüne vurdum ve beni açık kapının
kenarına fırlattı. Yara izi oluştu."

Foyle'un yüzü bembeyazdı. "Neden bana bunu hiç yazmadın ve söylemedin, Jo? Biliyorsun ki ben--" Aniden durdu.

"Sen oradaki hayatımızdan çıkıp gitmiştin. Uzun süre nerede olduğunu bilmiyordum; ve sonra--o zaman Bobby ve ben için her şey yolundaydı,
sadece Bobby kendisine ait olan parayı alamadı. Ama şimdi--"

Foyle'un sesi kısık ve alçaktı. "O yara izini o yaptı ve o--ve sen sadece
on altı yaşındaydın--Aman Tanrım!"

Birden yüzü kızardı ve utanç ve öfkeyle boğuldu. "Ve o benim
kardeşim!" diyebildiği tek şeydi.

"Onu hiç burada gördün mü?" diye sordu acıyarak.

"Bir hafta öncesine kadar onu hiç görmemiştim." Bir an sonra ekledi, "Mektup
kendi adına buraya gönderilmemeliydi, değil mi?"

Başını salladı. "Evet, kendi adına, Dorland W. Foyle. Onu gördüğünde o isimle anılmıyor muydu?"

Baskıcı bir sessizlik oldu, bu sessizlikte bir şeyin onu garip bir şekilde etkilediğini gördü ve sonra cevap verdi, "Hayır, Halbeck adıyla anılıyordu--Hiram Halbeck."

Kız soluk soluğa kaldı. Sonra her şey üstüne yıkıldı. "Hiram Halbeck!
Hırsız Hiram Halbeck--gazetelerde okudum--yakaladığın ve kaçan hırsız. Ve sen bu yüzden Atlı Polis'ten
ayrıldın--oh, Nett!" Gözleri yaşlarla doluydu, yüzü asık ve griydi.

Başını salladı. "Onu tutuklayana kadar kim olduğunu bilmiyordum," dedi. "Sonra,
sonra, çocuğunu düşündüm ve kaçmasına izin verdim; zavallı yaşlı annem için. O, çocukken bile ne kadar kötü olduğunu hiç bilmedi. Ama
ateşi olduğunda yatağının yanından brendi çalıp içtiğini hatırlıyorum. Onun en
kötü halini hiç bilmedi. Ama onu gece serbest bıraktım, Jo ve istifa ettim ve Halbeck'in beni dövdüğünü, kaçtığını
düşündüler. Elbette bunu yaptıktan sonra Güç'te kalamazdım.
Ama, üzerimizdeki cennet adına, onu şimdi burada bulsaydım bunu yapardım--yapardım, Tanrı yardımcım olsun!"

"Neden onun için hayatını mahvediyorsun?" dedi öfkeyle. Foyle'un ne olduğu düşüncesiyle, kalbindeki her şey gözlerinde kabardı. "Bunu yapmamalısın. Bunu yapmayacaksın. _O_
kötülüğünün bedelini ödemeli, sen değil. Bu bir günah olurdu. Sen ve
senin
olacakların çok şey ifade ediyor." Birdenbire, bir kararlılıkla,
ekledi, "O mektup için gelecek, Nett. Bir dolar almak için
her türlü riski göze alır. O mektup için buraya gelecek - belki de bugün."

Başını asık suratla iki yana salladı, başına gelen beladan bunalmıştı. "Olanlardan sonra buraya gelmeye pek cesaret edemez."

"Onu benim kadar iyi tanımıyorsun, Nett. O kadar kibirli ki, sadece
yapabileceğini göstermek için bunu yapardı. Muhtemelen akşam gelirdi. Onu burada
tanıyan var mı? Her gün Kowatin'den çok sayıda insan geçiyor. Onu
görmüş olan var mı?"

"Sadece Billy Goatry," diye cevapladı, karanlık sorunun çözümüne doğru ilerlerken. "Sadece Billy Goatry onu tanıyor. Şarkı söylemeye öncülük eden adam - o Goatry'di."

"İşte şimdi orada," diye ekledi, Billy Goat pencerenin önünden geçerken.

Geldi ve elini koluna koydu. "Onunla işleri halletmeliyiz," dedi. "Dorl gelirse, Nett--"

Bir an sessizlik oldu, sonra elini eline aldı ve tuttu. "Gelirse, onu bana bırak, Jo. Onu bana mı bırakacaksın?" diye
ekledi endişeyle.

"Evet," diye cevapladı. "Doğru olanı yapacaksın - Bobby için mi?"

"Ve Dorl için de," diye cevapladı garip bir şekilde.

Dışarıdan yüksek sesli ayak sesleri geliyordu.

"Goatry," dedi Foyle. "Sen burada kal. Ona her şeyi anlatacağım. O
iyi; o gerçek bir dost. O karışmaz."

Kapının kolu yavaşça döndü. "Sen postaneyi gözetle,
Jo," diye ekledi.

Goatry sırıtarak açılan kapının etrafından dolandı.

"Umarım karışmam," dedi, kıza yarı pis pis bakarak.
Ancak kızın yüzünü görür görmez doğruldu ve
farklı tavırlar takındı.
Ancak sandığı kadar sarhoş olmamıştı ve
onların önünde dururken sadece "yumuşak" görünüyordu, buruşuk yüzü ve tuhaf, tuhaf bakışıyla, alçılı gözü diğerinden daha hızlı kırpışıyordu.

"Her şey yolunda, Goatry," dedi Foyle. "Bu hanım benim Doğu'dan ailemden biri."

"Sahneye mi çıkıyorsun?" dedi Goatry, el sıkışırken belirsiz bir şekilde.

Cevap vermedi, çünkü sokağa bakıyordu ve bakarken
irkildi. Aniden elini Foyle'un koluna koydu.

"Bakın--geldi," dedi fısıldayarak ve sanki Goatry'nin varlığının farkında değilmiş gibi. "Geldi."

Goatry de baktı, Foyle gibi. "Halbeck--şeytan!" dedi. Foyle ona döndü. "Bekle, Goatry. Ağzını kapalı tutmanı istiyorum.
Yapmam gereken işler var."

Goatry elini uzattı. "Ben de seninleyim. Eğer bu sefer yakalarsan,
onu sıkıştır, tırmıktaki diş gibi sıkıştır."

Halbeck atını postane kapısında durdurmuştu. Atından inip
hızla etrafına baktı, sonra dizginleri atın başının üzerinden geçirip, Batı'nın âdeti olduğu üzere
sürükledi.

Goatry ile Foyle arasında birkaç hızlı kelime geçti.

"Bunu kendim yapacağım, Jo," diye fısıldadı hemen kıza. "Başka
bir odaya git. Onu buraya getireceğim."

* * * * *

Bir dakika sonra Goatry atı postaneden uzaklaştırıyordu,
Foyle ise kapıda sessizce bekliyordu. Atın
ayrılan adımları Halbeck'i elinde bir mektupla hızla kapıya getirdi.

"Merhaba, oradaki lanet olası aptal!" diye seslendi Goatry'nin ardından ve sonra Foyle'un beklediğini gördü.

"Ne oluyor--!" dedi sertçe, eli kalça cebinde bir şeyin üzerindeydi.

"Sessiz ol, Dorl. Seninle küçük bir konuşma yapmak istiyorum. Elini
o silahtan çek--çek!" diye ekledi, yanlış anlaşılmamak için.

Halbeck tek bir bağırışın kasabayı kendisine karşı yapacağını biliyordu ve kardeşinin hangi
kartı oynayacağını bilmiyordu. Kolunu yana doğru düşürdü. "Oyununuz ne? Ne istiyorsunuz?" diye sordu asık suratla.

"Happy Land Oteli'ne gelin," diye cevapladı Foyle ve aklından geçenler ışığında sözleri acımasız bir ironiye sahipti.

Halbeck hırlayarak dışarı çıktı. Atı seyisin eline teslim eden Goatry, onların gelişini izledi.

"Daha önce neden bu benzerliği fark etmedim?" diye sordu Goatry kendi kendine.
"Ama, aman Tanrım! Erkekler arasında ne büyük bir fark var. Sanırım Foyle bu sefer onu iki kat sıkıştıracak."

Onları Happy Land'in salonuna kadar takip etti. Oturma odasına girdiklerinde, kapıda durup bekledi. Otel tamamen boştu, Prairie Home'daki eğlenceciler aylakların ve seyircilerin ilgisini çekmişti. Barmen barın arkasında başını sallıyordu, işletme sahibi arka bahçede bir atı inceleyerek dolaşıyordu. Her yerde neşeli bir sıcaklık vardı; hava bir iksir gibiydi; kapıdaki çam ağacının keskin kokusu içe çekilen nefese bir tür ilaç veriyordu. Ve
bazen yüzlerce mil ötede olmayan bir kilisenin korosunda şarkı söyleyen Billy Goat'a -çünkü insanlar onun ara sıra yaptığı çılgınlıkları unutmayı kabul ettiler-
nedenini bilmediği bir şekilde, sadece önceki
Pazar günü söylediği bir ilahinin sözleri geldi:

"Geyik serinletici akarsular için nasıl pantolon giyiyorsa,
Takipte kızıştığında--"

Odanın içindeki konuşmayı dinlerken bu sözler kulaklarında çınlamaya devam etti--bölme inceydi, kapı daha da inceydi ve çok şey duyuyordu. Foyle ondan müdahale etmemesini, sadece kenarda durup bu son konferansın sonucunu beklemesini istemişti. Ancak, ihtiyaç duyulduğunu
düşünürse bir el atmayı planlıyordu ve kulağını kapıya yapıştırdı. Foyle'un ona
ihtiyaç duyduğunu
düşünürse--parmakları kapının kolundaydı.

"Hadi, acele et! Benden ne istiyorsun?" diye sordu Halbeck kardeşine.

"Acele etmeyin," dedi eski Çavuş Foyle, perdeyi üç çeyrek aşağı indirirken, böylece sokaktan görülemezlerdi.

"Acelem var, söylüyorum. Planlarım var. Güney'e gidiyorum. Üç gün sonra Kanada Pasifik'ine yetişmek için ancak zamanım var, hızlı

sürüyorum."

"Güney'e gitmiyorsun, Dorl."

"O zaman nereye gidiyorum?" diye alaycı bir cevap geldi.

"Mutlu Topraklar'dan daha uzağa değil."

"Bunların hepsi ne? Beni serbest bıraktıktan sonra tekrar tutuklamaya mı çalışıyorsun?"

"Sormana gerek yok. Sen benim tutsağımsın. Sen benim tutsağımsın," dedi,
daha yüksek bir sesle--"_kendini kurtarana kadar_."

"O zaman bunu hemen yapacağım," dedi diğeri, elini kalçasına
götürerek.

"Otur," diye sert bir karşılık verdi ve kendi silahını çekemeden önce yüzüne bir tabanca dayandı.

"Silahını masaya koy," dedi Foyle sessizce. Halbeck de öyle yaptı. Başka
yol yoktu.

Foyle onu kendine doğru çekti. Kardeşi ayağa kalkmak için bir hareket yaptı.

"Otur, Dorl," diye geldi uyarıcı ses.

Öfkeden bembeyaz kesilmiş korsan, hareketsiz oturuyordu, dağılmış yüzü ve ağır
öfkeli dudakları, önündeki kardeşinin ahlaksız ve kötü niyetli bir karikatürü gibi görünüyordu.

"Evet, sanırım beni mahvederdin, Dorl," dedi eski çavuş. "Bunu yapmayı, çiftlik sahibi Linley'i öldürmeyi düşündüğünden daha fazla düşünmezdin; karının kız kardeşi Jo Byndon'ı, on altı yaşındayken, çocuğuna bakarken mahvetmeye çalışmaktan daha fazla düşünmezdin - dünyaya getirdiğin çocuk için hayatını verirdi."

"Cehennem aşkına - bu bir yalan!"

"Bahsetme. Gerçeği biliyorum."

"Sana kim söyledi - gerçeği?"

"Bugün--bir saat önce yaptı."

"Burada--burada mı?" Seste yeni, korkak bir ton vardı.

"Yan odada."

"Buraya ne için geldi?"

"Kendi çocuğuna karşı doğru olanı yapmanı sağlamak için. Dürüst adamlardan oluşan bir jüri, çocuğunu beş yıl boyunca soyan ve o çocuğun, yok etmeye çalıştığı kız tarafından
beslenmesine, giydirilmesine ve bakılmasına izin veren bir adam hakkında ne düşünürdü acaba, dünyada ne günah olduğunu öğrettiği kız."

"Seni buna o yönlendirdi. Sana her zaman aşıktı ve sen bunu biliyorsun."

Foyle'un gözlerinde tehlikeli bir bakış vardı ve çenesi sertleşti. "
Doğru olsa bile, bana iyi bir kadının bakmasında utanılacak bir şey olmazdı.
Ben
kendimi senin gibi sınırların dışına koymadım. Sen benim kardeşimsin,
ama sen ülkenin en kötü alçağısın - asılmamış en kötüsü.
Masaya cebindeki mektubu koy. İçinde çocuğuna ait beş yüz dolar var.
Hesaplanması gereken yirmi beş yüz dolar daha var."

Diğeri tereddüt etti, sonra yemin ederek mektubu masaya fırlattı.
"Bu lanet olasıca saçmalığı durdurursan, geri kalanını en kısa sürede ödeyeceğim," dedi somurtkan bir şekilde, çünkü bir çukurda olduğunu gördü.

"Sanırım ödeyeceksin, C. P. R.
müteahhidinin sandığından çaldığın parayla. Hayır, bunun yeterli olacağını sanmıyorum."

"Öyleyse hapse girmemi mi istiyorsun?"

"Sanmıyorum. Gerçek, duruşmada ortaya çıkacaktı - tüm gerçek - cinayet ve her şey. İşte çocuğun, Bobby. Ona yeterince kötülük yaptın. Onu istiyor musun - ama isteyip istemediğin önemli değil - babasının bir hapishane kuşu ve bir katil olduğu gerçeğini, tıpkı Jo Byndon'ın senin onu kapıya fırlattığında bıraktığın yarayı taşıması gibi, hayatı boyunca taşımasını istiyor musun?"

"O zaman benden ne istiyorsun?" Adam yavaşça ve ağır bir şekilde sandalyeye
çöktü.

"Bir yol var - hiç düşünmedin mi? Başkalarını bana yaptığın gibi tehdit ettiğinde ve hayat başkalarında çok önemsiz göründüğünde - düşünemiyor musun?"

Şaşkınlıkla, adam çaresizce etrafına baktı. Foyle'un sözlerini
takip eden sessizlikte beyni bir çıkış yolu bulmak için çabalıyordu. Foyle'un
diğer sözleri çok uzaklardan geliyor gibiydi.

"Doğru olanı yapmak için çok geç değil. Yaptığın hiçbir şeyden asla pişman olmayacaksın; asla farklı bir şey yapmayacaksın."

Adamın içindeki eski, pervasız, sorumsuz ruh yeniden canlandı; hem cesareti hem de cesareti vardı; ağdan bir kaçış
bulmak konusunda henüz umutsuz değildi. Yalvarmayacak, mücadele edecekti.

"İstediğim gibi yaşadım ve şimdi sızlanmayacağım ya da pişman olmayacağım. Her neyse, hepsi
boktan bir iş," diye karşılık verdi.

Eski çavuş ani bir kararla kendi tabancasını cebine koydu,
sonra Halbeck'in tabancasını masanın üzerinde ona doğru itti. Halbeck'in gözleri
hevesle parladı, heyecandan kızardı, sonra üzerlerinden bir değişiklik geçti.
Şimdi tabancaya odaklandılar ve kaldılar.

Foyle'un sesini duydu. "Yapman gerekeni yapmak senin elinde.
Elbette beni öldürebilirsin. Tabancam cebimde. Ama bence
yapmayacaksın. Bir adamı öldürdün. Ruhunu bir başkasıyla dolduramazsın.
Ayrıca, beni öldürürsen, Kowatin'den asla canlı kurtulamazsın. Ama
senin elinde - seçimini yap. Ya ben ya da sen."

Halbeck'in parmakları dışarı çıktı ve tabancayı buldu. "Görevini yap, Dorl," dedi eski çavuş, kardeşine sırtını dönerken.

Odanın kapısı açıldı ve Goatry yavaşça içeri girdi. Gerekirse
yapması gereken bir işi vardı ve yüzü bunu gösteriyordu. Halbeck onu görmedi.

Kardeşi sırtını dönmüş, şansını denerken Halbeck'in gözlerinde bir iblis vardı. Halbeck'in karşısındaki duvarda büyük bir ayna asılıydı.

Goatry, Halbeck'in yüzünü camda izliyordu ve tehlikeyi gördü. Mesafesini ölçtü.

Halbeck birdenbire Goatry'nin yüzünü aynada yakaladı. Gözlerindeki karanlık şeytanlık
sönüverdi. Dudakları fısıldayan bir küfürle hareket etti. Her yol
tıkanmıştı.

Aniden gelen çılgın bir kararlılıkla tabancayı başına kaldırdı.
Çatladı ve sandalyede ağır bir şekilde geriye düştü. Şakağında kırmızı bir
sızı vardı.

En iyi çıkış yolunu seçmişti.

"Cesareti vardı," dedi Goatry, Foyle sefil bir yüzle dönerken.

Bir an sonra bir insan akını geldi. Goatry onları uzak tuttu.

"Çavuş Foyle Halbeck'i tutukladı ve Halbeck kendini vurdu," diye açıkladı Goatry onlara.

Şakağında yara izi olan beyaz yüzlü bir kız odaya girdi.

[İllüstrasyon: "BENİ ÖLDÜRÜRSENİZ, KOWATIN'DEN ASLA CANLI OLARAK KAÇAMAZSINIZ"]

"Uzaklaşın--uzaklaşın, Jo," dedi sevdiği adamın sesi; ve sandalyedeki cansız bedeni görmesine
izin vermedi.

* * * * *

Üç gün sonra, Billy Goatry ile birlikte Ova Süvarileri'nin karargahına doğru yol alırken ovalar onları yuttu.
Çavuş Foyle'dan istifasını yeniden gözden geçirmesi istendi: O da öyle yaptı.

FISILTICI

"Ve sen aşağı indirileceksin ve yerden konuşacaksın,
ve konuşman tozdan alçak olacak ve sesin yerden gelen bir ruha sahip olan birinin sesi gibi olacak ve konuşman tozdan fısıldayacak."

Hasat tamamlanmıştı ve göz alabildiğine, geniş çayırı kaplayan altın buğday denizinden geriye sadece sarı anız, toplanmış bir zenginlik okyanusunun yatağı kalmıştı.
Burada sarı seviye, karanlık bir nadas arazi parçasıyla, orada da sonbaharın habercisi olan
sarıya çalan veya koyu kırmızı ve leylak rengine dönüşen bir ağaç örtüsü vardı. Güneş, daha güney iklimlerinin ısrarcı ve yoğun gücüne sahip değildi; neşeli, kendine güvenen ve yüreklendiriciydi ve altındaki geniş, eşit dünyayı örten ve sevimli kılan turkuaz bir tonozda parlıyordu. Arada sırada bir sürü yabani ördek vızıldayarak geçiyor, bataklıklara veya genişliğe canlılık kazandıran sayısız göle doğru gidiyordu veya atmacalar, hevesli sporcuların
uzaktaki bir tatil yerinden korkarak, ağır ağır kamburlaşıyorlardı.

Bu yukarıdaydı; ancak aşağıda, kaldırılmamış gözle aynı hizada, burada ve orada evler vardı, enginliğe oyuncak bebeklerin yuvaları gibi bakıyorlardı. Evlerin çoğu boş ve genişliğe bakıyorlardı, ancak bazılarının ağaçları, diğerlerinin ise küçük yeşil vahaları vardı. Her yerde refah, her yerde yaşamın ipleri gergindi, enerjinin tasmayı zorladığının işaretleriydi.

Yine de, ölümün kamp kurduğu görünen bir nokta vardı. Gözle görülemezdi, seyahat etmiş ve onu bulmak için dikkatlice bakmış olmalısınız; ama oradaydı - hevesli güneşte parıldayan bir göl, sazlıklı bir kıyıya vuruyordu, bir ucunda sazlıklı göle akan küçük bir nehir ve diğer ucundan çıkan küçük, harap bir ev, yarım mil kadar uzanan bir ormanda yarı yarıya gizlenmiş, yükselen bir arazide. Evin önünde, gölden çok da uzak olmayan bir yerde, bir adam yerde yatıyordu, gözlerinin üzerine kaba bir keçe şapka geçirmişti. Ev gibi, adam da harap görünüyordu: dağınık, kötü giyimli, moralsiz bir figürdü, yüzü örtülü olsa bile. Derin bir uykuda gibiydi. Yaban ördekleri, ondan çok da uzak olmayan bir yerde, hışırdayarak ve çırpınarak göle kondu; bir çakal koşarak geçti, yatan figürü görünce yön değiştirdi; bir çayır tavuğu tiz bir
gıcırtı ile hışırdadı, ama o
her şeyden habersiz görünüyordu. Eğer uyuyorsa, belli ki rüya görüyordu, çünkü arada sırada irkildi ya da
bedeni seğirdi ve şapkanın altından bir mırıltı geldi.

Yıpranmış ev, ahırın, ahırın veya bahçenin yokluğu veya tutumluluk veya enerjinin herhangi bir belirtisi, adamı bu umut ve verimli emek tiyatrosunda bir çıkıntı olarak işaretledi. Hepsi bir tür yozlaşmış toprağa, bir tür
tükenmiş medeniyete aitti, hayatın gümüş gibi çınladığı bu canlılık alanına değil.

Böylece adam saatlerce yattı. Sanki vücudunun çaresizliğe kadar
yıprandığı uzun bir yolculuktaymış gibi uyudu. Yoksa bu, hatırlama ve pişmanlıkla işkence gören,
sonunda bilincin bilinçdışını rahatsız ettiği derinliklere batan yıpranmış ruhun uykusu muydu - biraz ateş, biraz buz ve ara sıra vidanın dönüşü?

Gün akşama doğru asil bir şekilde ilerledi, mavi ve gümüş renginden yaygın bir altın parıltısına dönüştü; çayırdaki çıplak, gri evler minyatür ışık saraylarına dönüştü. Şu anda arkadaki ormandan bir kız çıktı, ihmal edilmiş eve yarı acıyan bir merakla baktı. Bir elinde, bir bastondan daha büyük olmayacak şekilde teleskoplanmış bir olta taşıyordu; diğerinde küçük bir balık sepeti taşıyordu. Babasının avcılık ve balıkçılık kampı, yaklaştığı bundan daha büyük bir gölün yanında, birkaç mil ötedeydi. Kamptaki neşeli topluluktan bıkmıştı, spor için Amerika sınırının ötesinden getirmişti, oraya da aitti ve bu sazlıklı göle akan nehri keşfetmeye gelmişti. Evden döndü ve göle yaklaştı, orada yaşayan zavallı insanlara şefkat gösteriyormuş gibi başını salladı. Çok güzeldi. Saçları kahverengiydi, giderek sarıp sarmalayan
bu yumuşak ışıkta bir tür
topaz alevi içindeydi. Yaklaşırken, sanki büyülenmiş gibi aniden durdu.
Adamı gördü ve aynı zamanda yaklaşan bir trajedi gördü.

Adam uykusunda şiddetle kıpırdandı, bağırdı ve ayağa kalktı.
Bunu yaparken, yanından geçerken rahatsız edilen bir yılan, aniden öfkeyle
kendisini kaldırdı. İçsel bir işkenceyle uykudan uyanan adam, çok iyi bildiği o uğursuz takırtıyı duydu ve felç olmuş gibi baktı.

Kız, adamı ve onun öfkeli
düşmanını ilk gördüğünde sadece birkaç adım ötedeydi. Bir an sonra, ormanların ve ovaların içgüdüsüyle ve her yerde mesken tutmuş cesaretle, sepetini
bırakıp sessizce öne atıldı. Taşıdığı kısa, teleskopik olta başının etrafında döndü ve sürüngenin kafasında bir sonraki yarım daireyi tamamladı, tam saldırmak üzereyken bile. Darbe kesindi
ve yarı kesik başıyla yılan adamın yanına ölü olarak düştü.

Bir dünyadan diğerine yansıtılmış gibiydi, sersemlemiş,
sarsılmış, korkmuş. Şu anda acı dolu dehşet ifadesi yerini, ateşe veya yüzen bıçağa verilmek üzere olan bir
ertelenmiş kurbanın yüzünde belirebilecek bir rahatlama ifadesine bıraktı.
Çıktığı
rüyaların yeri cehennem gibiydi ve bu, uzun yıllardır bilmediği bir barış dünyasıydı. Her zaman dirseğinin dibinde biri vardı - "yerden gelen tanıdık bir ruh" - kulağına fısıldayarak.
Hayatın
uçurumlarındaydı.

Kıza tekrar baktı ve ne yaptığını fark etti: hayatını
kurtarmıştı. Kurtarmaya değer miydi, başka bir soruydu; ama
uçurumun kenarına yaklaşmıştı, içeri bakmıştı ve içindeki hayvan
korkunun verdiği şaşkın bir acıyla uçurumdan geri çekilmişti. Sendeleyerek
ayağa kalktı.

"Nereden geliyorsun?" dedi, altındaki yırtık yeleğini gizlemek için ceketini daha da yakınlaştırarak ve yıpranmış ve kirli şapkasını düzelterek - gençliğinde kibirli ve hırslıydı ve ayrıca yakışıklıydı.

Sorusunu küstah bir tonda değil, "tozun içinden fısıldayacak" birinin alçak sesiyle sordu. "Uyanışının ilk izleniminden henüz kurtulamamıştı, şu anda durduğu dünyanın gerçek bir dünya olmadığı.

Anladı ve yarı acıma yarı da yenilmiş bir iğrenmeyle şöyle dedi:

"Ötedeki bir kamptan geliyorum" - bir el hareketiyle yönü gösterdi. "Balık tutuyordum" - sepeti aldı - "ve sana denk geldim - o zaman." Yılana anlamlı bir şekilde baktı.

"Tam zamanında öldürdün," dedi, hala yerden bahseden bir sesle, ama yarı utangaç bir minnettarlık tonuyla. "Teşekkür etmek istiyorum," diye ekledi. "Cesurdun. Eğer ıskalamış olsaydın sana
dönecekti. Onları tanıyorum. Beş kişiyi öldürdüm." Çok yavaş, kısık bir sesle konuştu.

"Eh, güvendesin - en önemli şey bu," diye karşılık verdi, sanki
gidecekmiş gibi. Ama hemen geri döndü. "Neden bu kadar korkunç derecede fakirsin - ve her şey?" diye sordu, nazikçe.

Gözleri gölün üzerinde gezindi ve sonra tekrar geri döndü, donuk, ağır bir tonla ona cevap verdi, "Şansım yaver gitmedi ve sen aşağı indiğinde, seni daha uzağa tekmeleyecek çok şey var."

"Her zaman şimdiki kadar fakir değildin - yani uzun zaman önce, gençken."

"Ben o kadar yaşlı değilim," diye karşılık verdi, ağır ağır - "sadece otuz dört."

Şaşkınlığını bastıramadı. Zaten grileşmiş saçlarına, sert, sıkışmış yüzüne, donuk gözlerine baktı.

"Yine de sana uzun görünüyor olmalı," dedi, anlamı.

Şimdi gülüyordu--ıslak ve neşesiz bir kahkaha. Çocukluğunu düşünüyordu. Bir iki nokta hariç her şey, hepsi ateş ya da hepsi karanlık, zayıflamış zihninde belirsizdi.

"Geri dönmek için çok uzak," dedi, bir zamanlar içinde güçlü olan
zekanın parıltısıyla.

Parıltıyı yakaladı. Yaşının ötesinde bir bilgeliğe sahipti. Daha büyüktü çünkü
annesi ölmüştü ve dağıtacak çok fazla serveti vardı,
çünkü babası sayılamayacak kadar zengindi ve o, evini kontrol ediyordu
ve hayır işlerini düzenlemesine yardım ediyordu. Onun işçi sınıfından olmadığını, daha iyi günler gördüğünü gördü; konuşması, ani ve neşesiz olsa da, dilbilgisi kurallarına uygundu.

"Geriye gidemiyorsan, ileri gidebilirsin," dedi kararlı bir şekilde. "Bu güzel topraklarda böyle yaşayan, yapılacak çok şey varken aylaklık eden, gece uyumak için çok zaman varken gündüzleri uyuyan tek adam neden sen olmalısın?"

Grimsi, renksiz yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi. "Geceleri uyumuyorum," diye karşılık verdi, asık suratlı bir şekilde.

"Neden uyumuyorsun?" diye sordu.

Cevap vermedi, ancak ayağıyla yılanın gövdesini karıştırdı.
Kuyruğu hareket etti; neredeyse çılgınca bir şiddetle, kendi uyuşukluğuna aykırı bir şekilde, kafasına vurdu.

Kadın arkasını döndü, ancak bir kez daha arkasına baktı - etrafında bir trajedi hissetti.
"İyileşmek için asla geç değildir," dedi ve yoluna devam etti, ancak durdu, çünkü genç bir adam ormandan koşarak ona doğru geldi.

"Bir avım oldu - senin için ne büyük bir av!" dedi genç adam hevesle, sonra
kiminle konuştuğunu görünce aniden durdu. İğrenme
görüntüsü onu uzaklaştırırken yüzünde belirdi, eli kolundaydı.

"Tanrı aşkına, neden o adamla konuştun?" dedi. "Kendini
onun yanında güvenmemeliydin."

"Ne yaptı?" diye sordu. "Bu kadar mı kötü?"

"Onun hakkında bir şeyler duydum. Geçen gün sordum. Bir zamanlar bir çiftlik sahibi olarak daha iyi bir konumdaydı - on yıl önce; ama bir gün eline biraz para geçti ve hemen değişti. Hiç iyi bir karakteri olmadı; parasını
elde etmeden önce bile kumar oynardı ve kötü bir üne kavuşuyordu. Sonra içmeye başladı ve her zamankinden daha fazla kumar oynamaya başladı. Şu anda parası
tamamen bitti ve çalışmak zorundaydı; ama kötü alışkanlıkları ona yapışmıştı,
ve şimdi elden ağza yaşıyor, bazen bir ay çalışıyor,
bazen aylarca boşta kalıyor. Onunla ilgili uğursuz bir şey var, biraz gizem var; çünkü yoksulluk veya içki bile -ve artık pek içmiyor- onu olduğu kişi yapamazdı. Arkadaş aramıyor ve bazen kendi kendine konuşarak, elinden geldiğince çabalayarak sonsuz kilometrelerce yürüyor. Onunla konuşmaya nasıl geldin, Grace?"

Her şeyi ona sesinde tuhaf bir soyutlamayla anlattı, çünkü o adamı arkadaşının fark edemediği bir bakış açısından düşünüyordu. Ayrıca hafızasında bir şeyi doğrulamaya çalışıyordu. Sevgilisinin az önce söylediği gibi, on yıl önce arkalarındaki zavallı adam farklı bir adamdı; ve aklına, bir akşam, babasıyla, demir yolu kralıyla, "özel"i Montana'daki turu sırasında bir tren istasyonunda durduğunda gördüğü bir çiftlik sahibinin yüzü gelmişti -- on yıl önce. Neden hafızasına yerleşmiş olan çiftlik sahibinin yüzü, doğum gününün akşamı gelip onu mahvettiği, babasını bir saatliğine ondan uzaklaştırdığı için -- şimdi neden onun yüzü aklına geliyordu? Az önce terk ettiği bu dışlanmışın yüzüyle ne alakası vardı?

"Adı ne?" diye sordu sonunda.

"Roger Lygon," diye cevapladı.

"Roger Lygon," diye tekrarladı mekanik bir şekilde. Adamdaki bir şey düşüncesini zincirledi - elinin onu kurtardığı ve korkunç korkunun onu terk ettiği ve gözlerine bir ışık parıltısı geldiği o anki yüzü.

Ama yanındaki sevgilisi şarkı söylemeye başladı. Onunla mutluydu.
Her şey önündeydi, güzelliği, zenginliği, kendisi. Kasvetli şeylere
dalmamalıydı; sesi keskin, tatlı akşam havasında çınlıyordu:

"Ah, nereden aldın onları, yanaklarında açan o güzel, güzel gülleri ve gözlerindeki sabahı?'
'Onları Kuzey Patikası'nda buldum, asla kapanmayan,
Cennetin yedi altın kapısına kadar genişleyen yol.'
'Ah, gel, birlikte Kuzey Yolu'nda kamp kuralım,
Gece ateşleri yakılmış ve çadır kazıkları indirilmiş halde.'"

Tek başına kalan adam, sazlıklı gölün kenarında, görüş alanından çıkana kadar onları izlemeye devam etti. Şarkı ona geri döndü, suyun üzerinde yankılanarak:

"'Ah, gel, birlikte Kuzey Yolu'nda kamp kuralım,
Gece ateşleri yakılmış ve çadır kazıkları indirilmiş halde.'"

Gün batımının parıltısı, kızın varlığı, ona bir anlık yanılsama yaşatmış,
onu bir anlığına içine çekmiş, bir uyuşturucu gibi aynı anda hem yatıştırıcı hem de uyarıcı bir şekilde uyuşmuş doğasına etki etmişti. Unutulmuş bir ülkedeki vahşi bir hayvan, geniş bir medeniyetin kalıntılarına, kulelere, tapınaklara
ve saraylara, Doğu akşamının altın rengi parıltısında rastladığında, utanmış ve belirsiz bir şekilde merak ederek, ne anlamak için bir nedeni ne de zevk almak için bir hissi olmadan, yine de tutuklanmış ve utanmış bir şekilde duruyordu, öylece duruyordu. Son üç yılı çok yalnız yaşamıştı, kendi türünden tamamen kopmuştu - çok yalnız yaşamıştı. Yine de bu gece, sonunda, yalnız olmayacaktı.

Bu gece biri geliyordu, uzun zamandır görmediği biri. Mektuplar geçmişti, ziyaretin amacı belirlenmişti ve son mektubun gelmesinden bu yana geçen günleri, bazen tedirgin, bazen ilgisiz ve somurtkan, bazen de kulağına fısıldayan, ona "Bu ateşin, kanın ve utancın bedeliydi. Sen başardın - sen - sen - sen! Düştün ve asla
kalkamayacaksın. Daha da aşağı inebilirsin - ateş, kan ve
utanç!" diyen görünmez bir varlıkla mücadele ederek geçirmişti. Suç onun mesleği değildi. Bunun için hiçbir yeteneği yoktu; yine de,
işlediği suç asla keşfedilmemişti--başkalarıyla birlikte işlediği suç. Kendisi, Dupont ve bir başkası vardı. Dupont bu gece geliyordu--suçtan kar eden ve karını harcamayan, daha fazla kar elde etmek için üzerine inşa eden Dupont; çünkü Dupont
açgözlü ve ihtiyatlıydı ve doğuştan suçluydu. Dupont hiçbir zaman
pişmanlık veya pişmanlık duymamıştı, ikisinin yaptıkları yüzünden bir gece bile uykusuz kalmamıştı, diğerinin onları bu karanlık şey için çok iyi ödemesiyle kışkırtmıştı.

Diğeri finansör Henderley'di. Belki de Dupont'tan daha kötüydü,
çünkü hayatın farklı bir alanındaydı, sayılamayacak kadar zengindi ve
erken yaşta sessiz bir Hristiyan ortamında yetiştirilmişti. Hırs, rekabet ve yozlaşmış ve zalim bir finansın yöntemleri
ruhu onu ele geçirmiş, ona hükmetmişti; böylece, güç kisvesi altında -bir boğa güreşçisinin
düşmanı _toro_ önünde kılıcını kırmızı bir bezin altına saklaması gibi-
zalimce ve vahşi şeyler yapan, sonunda da suçlu olan
bir sermaye kılıcı tutuyordu. Henderley kışkırtmış ve ödemişti; diğerleri, Dupont ve Lygon, harekete geçmiş ve almışlardı. Henderley'nin hiçbir pişmanlığı yoktu, en azından üzerinde hiçbir yük yoktu, çünkü rakiplerini mahvetmeye ve
güçlü adamların yere düşmesini ve onunla savaşanların sonunda ondan yalvarmaya veya ödünç almaya geldiğini görmeye alışmıştı. Birden fazla kişinin intihar ettiğini ve sevdiklerinin aşağı ve daha da aşağı indiğini görmüştü ve bunların biraz yukarı çıkmasına yardım etmişti, ama onları tekrar kendi uçağına yaklaştıracak kadar yakın değildi; ve onlara herhangi bir kötülük yaptığını göremiyordu - hiç aklına gelmemişti. Dupont ara sıra suçlarını düşündü ve kalbi katılaştı, çünkü ahlaki bir duygusu yoktu; Henderley hiç düşünmüyordu. Sazlıklı gölün adamına, tutuklanma cezasını ödemek, suçun doğal olarak suçlu olmayan bir doğa üzerindeki etkilerini çekmek kalmıştı. Roger Lygon, uykusunda - hatta uyanıkken bile - kaç yüz kez görmüştü, halüsinasyonlar onu ele geçirmişti - kilometrelerce yol boyunca açtığı yeni sığır yolunu. Yangın milyonlarca dönümlük arazideki çimenleri yok etmişti, iki ev yanmıştı ve üç kişi hayatını kaybetmişti; hepsi bir adamın vahşi arzusunu tatmin etmek içindi,
kendi demir yolu ile rekabet edecek olan
demir yolu için ülkenin büyük bir bölümünde sığır ticareti yapma şansını yok etmek için--sonunda
boşa giden, amacına ulaşamayan bir eylem. Dupont ve Lygon'a bedelleri ödenmişti ve ortadan kaybolup unutulmuşlardı--onun oyununda sadece piyonlardı--ve Henderley'e karşı hiçbir kanıt yoktu. Henderley unutmuştu.
Lygon unutmak istiyordu, ama Dupont hatırladı ve şimdi hatırlamanın
tadını çıkarmak istiyordu.

Dupont bu gece geliyordu ve suç baltası tekrar
çıkarılacaktı. Böylece planlanmıştı.

Gölgeler düşerken, Lygon titreyerek transından uyandı.
Soğuk değildi, ama içinde sinirsel bir ajitasyon vardı, onu baştan ayağa üşütüyordu;
bedeni zihni kadar yoksullaşmıştı. Çayırın karşısına ağır göz kapaklarıyla bakarken, uzakta Ova Süvarileri'nin kışlasını ve yakındaki hapishaneyi gördü ve titremesi
geçti. Ait olduğu yer orasıydı, dört taş duvarın içinde;
ama burada istediği yere gitmekte, istediği gibi yaşamakta özgürdü, üzerinde
göz olmadan. Üzerinde göz olmadan mı? Göz yoktu, ama asla
kovamayacağı
Fısıldayan vardı. Sabah akşam şu sözleri duydu: "Sen--sen--sen! Ateş, kan ve utanç!" Uzun, uzun saatler boyunca ovalarda dolaştıktan sonra, görünüşte yabani kuşları vurmak için, ama gerçekte büyük bir bedensel
yorgunluk ve uyku getirmek için, uykusunu
bulabildiğinde kaçırmıştı. Uykusu ancak gecenin ilk saatlerinde geldi. Gece ilerledikçe Fısıldayan tekrar başladı, yorgunluk bulutu üzerinden biraz dağıldı ve duyular doğal olmayan eforun
ağır yatıştırıcısından kurtuldu.

Alacakaranlık derinleşti. Ay yavaşça yükseldi. Az yemeğini pişirdi ve
yerdeki bir tahtanın altından bir boynuz viskiden derin bir yudum aldı. Dupont'la onsuz yüzleşmeye cesareti yoktu, ne de Dupont'un düzenlemeye geldiği işi yapacaksa unutması gereken şeyi henüz unutamamıştı - hayatını kurtaran kızı ve onun
yatan uçurumda ona tepeden baktığı o garip anların etkisini unutmalıydı. Kapı girişinde oturdu, arkasında parlayan bir ateş vardı; ciğerleri buna susamış gibi temiz havayı içine çekti ve suyun üzerindeki ayın gümüş parıltısını gördü. Tek bir rüzgar esintisi bile kıpırdamadı ve ayın sazlıklı gölde oluşturduğu parlak yol gözünü büyüledi. Her şey o kadar sessizdi ki, kulağına daha önce hiç olmadığı kadar yüksek bir fısıltı duyuluyordu.

Birdenbire, gölün üzerindeki gümüş yolda sessiz bir kano belirdi,
bir figür sessizce ona doğru kürek çekiyordu. Bir an dehşete kapılmış bir şekilde baktı,
sonra aniden ayağa kalktı.

"Dupont," dedi mekanik bir şekilde.

Kano sazlıklar ve kamışlar arasında hışırdadı, kıyıya sürtündü ve uzun, iri yarı bir figür kanodan fırladı ve hareketsiz durarak eve baktı.

"_Qui reste la_--Lygon?" diye sordu.

"Dupont," gergin, tereddütlü bir cevaptı.

Dupont hızla öne çıktı. "_Ah_, _ben_, yine buradayız--öyleyse," diye homurdandı neşeyle.

Eve girdiklerinde, gece soğuk olmasa da alışkanlıktan ellerini
sıcaklığa tutarak ateşin önüne oturdular.

"_Ben_, bunu bu gece yapacaksın--o zaman?" dedi Dupont. "_Sacre_, zamanı geldi!"

"Neyi?" diye karşılık verdi diğeri, ağır ağır.

Dupont'un gözlerine öfkeli bir ışık sıçradı. "Mektuplarımı anlamıyor musun--bah! Her şeyi biliyorsun, o yüzden küs."

Diğeri sessiz kaldı, kocaman, araştıran gözlerle ateşe baktı.

Dupont elini onun üzerine koydu. "Fikrimi aldın mı? Kesinlikle o Henderley'den daha fazla
para almalıyız. On yıl oldu ve o bunun
tamam olduğunu düşünüyor. Her birimize beş bin dolar
verdiği için artık gelemeyeceğimizi düşünüyor. Bu, işi yapmak, ülkeyi kovmak içindi. Şimdi her birimize bir on bin dolar daha istiyoruz, bunu onun için yaptığımızı unutmak için--_o_?"

Hala bir cevap yoktu. Dupont, diğerini gizlice izleyerek devam etti,
çünkü bu sessizlikten hoşlanmıyordu. Ama iyi bir sebep olduğundan emin olana kadar buna kızmayacaktı.

"Bizim işimize geliyor. O, Yaşlı Adam Gölü'nde, ona
kolayca ulaşabileceğiniz yerde, yaşadığı şehirdeki gibi değil. Amerika'da,
belki güler, çünkü evdedir ve kanundan para satın alabilir. Ama
burası Kanada'dır ve yüz bin doları olup olmadığını umursamıyorlar. Bunu biliyor - elbette. Hapse girmesini umursamadığını
söylesen bile, onu da oraya koyabilirsin, çünkü hiçbir şeyin yok ve her şeyden çok
çok hoşlanıyor, on bin doların, Nick Dupont için bir sentle aynı olduğunu düşünecek--_ben sur_!"

Lygon başını salladı, ellerini hâlâ ateşe doğru tutuyordu. On bin dolarla kaçabilirdi--başka bir dünyaya,
bu öğleden sonra kızın ona "Onarmak için asla geç değildir." dediğinde bir anlığına unuttuğu gibi,
unutabileceği bir dünyaya.

Şimdi, onu düşünürken, ceketini toparladı ve boynundaki kaba atkıyı istemsizce düzeltti. On bin dolar--ama şantajla, susturma parasıyla, ateşin, kanın ve utancın ödülüyle on bin dolar! Devam mı edecekti? Yeni bir suç mu işleyecekti?

Sanki etrafında döndüğünü hissettiği ağı silkelemek istercesine kıpırdandı, suçun çok hafif oturduğu, kendisi, Lygon, gittikçe daha da aşağılara inerken gelişen güçlü ve güçlü Dupont'un ellerinde. On yıl önce daha iyi adamdı, önderlik etmişti, ustaydı,
Dupont itaatkar müttefikti, araçtı. Şimdi, bir zamanlar kaba 
nehir sürücüsü olan Dupont, kendisi için büyük ölçüde refaha kavuşmuştu -ki o, Quebec'teki kasabasının belediye başkanı olabilirdi--yönetim asasını elinde tutuyordu. Lygon, Dupont'un beş yıl boyunca her Yeni Yılda kendisine gönderdiği elli doların bir amaçla gönderildiğinin ve artık Dupont'un aracı olduğunun bilincindeydi.
Zayıflamış, morali bozulmuş bir şekilde, istese bile, bu güçlü müttefike karşı nasıl mücadele edebilirdi ki, iradesi kadar bedeni de güçlüydü? Yine de
kendi istediği olsaydı Henderley'e gitmezdi. Uzun süre "tanıdık bir ruhla" yaşamıştı, suç bataklıklarına yapacağı bu bir sonraki gezinin sonucundan korkuyordu.

Dupont artık ayağa kalkmıştı. "Sadece üç gün daha burada olacak - öyle buldum. Bu gece bitmeli. Giderken sana ne söyleyeceğini söyleyeceğim. Forks'ta bekleyeceğim ve birlikte geri döneceğiz. Çeki yeterli. Eğer hiç değilse, çek tamam. Durdurmayacak. Eğer parası varsa daha iyi - _kutsal_ - evet. Eğer değilse - peki, sana söyleyeceğim, incitmeye çalıştığı başka bir demiryolu görevlisi var, nasıl ister - Ama sana nehirde söyleyeceğim. _Maint'nant_ - queeck, gidiyoruz."

Lygon tek kelime etmeden başka bir palto aldı ve giydi. Bunu yaparken, Dupont piposu için bir kömür almak üzere eğilirken, hızla bir silah sakladı. Lygon'un yanına bir silah almakta kesin bir amacı yoktu; onu harekete geçiren şey sadece belirsiz bir ihtiyat içgüdüsüydü.

Nehirdeki kanoda, neredeyse konuşamaz bir ilgisizlikle,
Dupont'un ona talimatlar veren sesini duydu.

Finansçı Henderley, whist oyununu yeni bitirmişti ve
arkadaşlarını kovdu--bu, kovmaya eşdeğerdi, kaba ama cana yakın
göründüğü kadar, muazzam servet ve ona eşlik eden güç,
etrafındakilerle ilişkilerini de etkiliyordu. Her şeyde "dikkat ediliyordu." O
iyi bir ruh halindeydi, çünkü bütün akşam kazanmıştı ve bir gülümsemeyle
ellerini banknotların arasında ovuşturdu--üç bin dolardı.
Cebinde para dolu bir adamın sokakta bulduğu bir madeni paraya kıkırdaması gibiydi.
Sonra iç çadır perdesinin hışırtısını duydu ve
döndü. Sazlıklı gölden gelen adama doğru döndü.

İçgüdüsel olarak bir silah aradı, mekanik olarak elleri önündeki sandalyeyi sıkıca kavradı. Hayatı birçok kez tehlike altına girmişti ve hiç korkmuyordu. Bir kereden fazla suikast tehdidi almıştı ve tehlike fikrine alışmıştı; hayat onun için sadece bir oyundu.

Sinirlerini korudu; bağırmadı; ziyaretçisinin gözlerinin içine baktı.

"Burada ne yapıyorsun? Sen kimsin?" dedi.

"Beni tanımıyor musun?" diye cevapladı Lygon, ona dikkatle bakarak.

Kendisini suç işlemeye teşvik eden adamla yüz yüze gelince, Lygon'da yeni bir
cesaret duygusu, ani bir misilleme hissi, ona
sıkıntıyı
çekme arzusu oluştu. Önünde bir yığın banknotla bu milyoneri görünce, öğleden sonrasının mide bulandırıcı tereddüdü, Dupont'la yolculuğun
yok oldu. Güçlü, sağlıklı finansçının bakışı, bir yaradaki asit gibiydi; onu çileden çıkardı.

"Yakında beni daha iyi tanıyacaksın," diye ekledi Lygon, heyecandan başı seğiriyordu.

Henderley onu şimdi tanıdı. Koltuğa spazmodik bir şekilde tutundu, ama
hemen
azından tamamen sakinleşti. Burada oynanan oyunu biliyordu ve ayrıca bir kez şantaja boyun eğerse
bunun asla
sonunun gelmeyeceğini düşünüyordu. Hiçbir iddiada bulunmadı, doğrudan konuya
girdi.

"Hiçbir şey yapamazsın; hiçbir kanıt yok," dedi, kesin bir güvenle.

"Dupont var," diye cevapladı Lygon, inatla.

"Dupont kim?"

"Bana yardım eden Fransız Kanadalı--onunla ayrıldım."

"Sana yardım eden adamın öldüğünü söyledin. Bunu bana yazdın. Sanırım
şimdi yalan söylüyorsun."

Henderley masanın üzerindeki banknotları soğukkanlılıkla düzeltti, kırışıklıkları düzeltti, onları görünüşte ilgili bir gözle mezheplerine göre düzenledi; yine de önündeki dışlanmışı dikkatle izliyordu. Şantajlara boyun eğmek ölümcül olurdu; boyun eğmemekse yolunu göremiyordu. Ateşi, kanı ve utancı çoktan unutmuştu. Hiçbir Fısıldayan ona hayatının tarihindeki o kara sayfayı hatırlatmıyordu; vicdanı yoktu. Önündeki bu adamı anlayamıyordu. Daha önce gördüğü en kötü insan aşağılanması vakasıydı; kışkırtmasıyla hareket eden, şımarık ama şımarık çiftlik sahibini hatırladı. Şimdi o zaman aptalca bir hata yaptığını, planın başarısızlıklarından biri olduğunu biliyordu; ama ona asla suçu kınayan gözlerle bakmamıştı. Karşı karşıya olduğu sorunun çözümüne yönelik yüzlerce düşünce zihninden geçerken, hepsini reddetti ve mekanik bir şekilde "Sanırım şimdi yalan söylüyorsun." ifadesini tekrarladı.

"Dupont burada, bir mil uzakta değil," diye cevap verdi. "Kanıt verecek. Ödemezsen seni oraya koymak için hapse veya darağacına gidecek. O bir şeytan, Dupont."

Yine de büyük adam bir çıkış yolu göremiyordu. Biraz daha oyalanmalıydı, çünkü acelecilik skandala veya gürültüye yol açabilirdi; ve yakınlarda, gözbebeği olan kızı vardı.

"Ne istiyorsun? Beni kanatmana izin verirsem benden ne kadar alabileceğini düşündün?" diye sordu alaycı ve soğuk bir şekilde. "Hadi ama, ne kadar?"

Lygon, adama karşı hâlâ kör bir nefret besliyordu, cevap vermek üzereydi ki,
"Baba, Baba!" diye bağıran bir ses duydu.

Birden Lygon'un gözlerindeki kırmızı, yarı çılgın ışık söndü.
Sazlıklı gölün yanındaki yerdeki yılanı, üzerinde duran kızı gördü--sarı saçlı kız. Bu onun sesiydi.

Henderley büyük çadırın başka bir odasına açılan
perdeye doğru bir adım atmıştı, ama ona ulaşamadan perde geriye doğru itildi
ve kız gülümseyerek içeri girdi.

"İçeri girebilir miyim?" dedi; sonra Lygon'u görünce şaşkınlıkla kıpırdamadan durdu.

"Oh!" diye haykırdı. "Oh--sen!"

Birdenbire yüzünde, uçan bir böceğin bir havuzun suyunu karıştırması gibi hareket eden bir ifade belirdi. O anda adamı daha önce gördüğünü hatırladı.

On yıl önce Montana'da, doğum günü gecesiydi. Babası
bu adamla konuşmak için çağrılmıştı ve onu "özel"in
basamağı üzerinden görmüştü. Gördüğü sadece bir zamanlar güçlü, dik çiftlik sahibinin karikatürüydü; ama hiçbir hata yoktu, onu
şimdi tanımıştı.

Lygon, şaşkın bir şekilde ondan babasına baktı ve şimdi
Henderley'nin gözlerinde yanlış anlaşılamayacak bir korku gördü.

Henderley'nin vurulabileceği, dizlerinin üzerine çökertilebileceği yer burasıydı.
Onun savunmasız kısmıydı. Lygon, onun sersemlediğini görebiliyordu.
Büyük finansör onun kontrolündeydi. Tekrar kıza baktı ve
yüzünde sıkıntı vardı.

Kalbinde, babasının bir şekilde bu adamın
aşağılanmasından ve mahvolmasından sorumlu olduğuna dair keskin bir şüphe vardı. Lygon'un
gözlerinin içine baktı.

"Beni görmek mi istedin?" diye sordu.

Neden söylediğini pek bilmiyordu; ama bir yerlerde sorun, belki de trajedi olduğunu hissediyordu; ve ne olduğunu bilmediği belirsiz bir korku duyuyordu,
çünkü sakla, kaçın, sık sık yaptığı gibi, kalbinde babasıyla ilgili mutsuz bir şüphe vardı.

Lygon'a büyük bir değişim gelmişti. Onun varlığı onu değiştirmişti.
Yine öğleden sonra onu bıraktığı yerdeydi.

Babasına şöyle dediğini duydu: "Bu sana bahsettiğim adamdı -- sazlıklı gölde. Beni görmeye mi geldin?" diye tekrarladı.

"Burada olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı. "Geldim"--Henderley'nin çaresizce ona dikilmiş dik dik bakan gözlerinin farkındaydı--"babana kulübemi satın alıp almayacağını sormaya geldim. Gölde iyi avlanma var;
bazen ördekler çok geliyor. Uzaklaşmak istiyorum, bir yerden yeniden başlamak istiyorum. Başarısız oldum. Hemen güneye kaçmak istiyorum. Eğer satın alırsa, yeniden başlayabilirim. Hiç şansım olmadı."

O an uydurmuştu ama kız Lygon veya Henderley'nin hayal edebileceğinden daha iyi anlamıştı. Paranın Lygon'dan geçtiğini görmüştü.

Henderley yine elini kendine doğru uzattı ve gözlerindeki şaşkın bakış kayboldu.

"Kulüben ve göl için ne istiyorsun?" diye sordu, kendine güveni yerine gelmişti. Adam şüphesiz kızının hayatını kurtardığı için minnettardı, diye düşündü.

"Beş yüz dolar," diye cevapladı Lygon hemen.

Henderley, önündeki masada duran her şeyi teslim edebilirdi,
ama bunu yapmamanın daha iyi olduğunu düşündü. "Ben satın alacağım," dedi. "Görünüşe göre
çok
zarar görmüşsün. İşte para. Tapuyu bana yarın getir--yarın. "

"Sana tapuyu verene kadar parayı almayacağım," dedi Lygon. "Yarın
işe yarayacak. Bana iyi geliyor. Kaçıp
başka bir yerde yeniden başlayacağım. Burada hiçbir işe yaramadım. Teşekkür ederim efendim--teşekkür ederim."

Onlar farkına varmadan çadır perdesi kalktı ve indi ve o geceye
karıştı.

Kız babasını öperken sorun hâlâ gözlerindeydi ve
o, aşırı bir neşeyle ona iyi geceler diledi.

Demir adam, hayatında en azından bir kez saman adama dönüşmüştü.

* * * * *

Lygon, Dupont'u Forks'ta buldu.

"_Eh_, _ben_, her şey yolunda--evet?" diye sordu Dupont, Lygon ona katılırken.

"Evet, her şey yolunda," diye cevapladı Lygon.

Coşkulu bir kahkaha ve müstehcen bir küfürle, Dupont kanoyu dışarı itti ve
ay ışığına doğru uzaklaştılar. Bir süre boyunca tek bir kelime bile konuşulmadı,
ama Dupont memnuniyet homurtuları atmaya devam etti.

"On her biri için - nakit ya da çek, ha? Çek ya da
para--_hein_?"

"Hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Lygon.

Dupont küfür ederek küreğini düşürdü.

"Hiçbir şeyin yok! Her şeyin yolunda olduğunu söyledin!" diye homurdandı.

"Her şey yolunda. Hiçbir şeyim yok. Hiçbir şey istemedim. Yeterince yaşadım. Bitirdim."

Dupont öfkeyle üzerine atıldı ve kano sallanıp alçalırken boğazından yakaladı. Öfkeden kör olmuştu.

Lygon tek eliyle bıçağını almaya çalıştı ve yakaladı, ancak boğazındaki
baskı korkunçlaşıyordu.

Dakikalarca mücadele devam etti, çünkü Lygon kadere ve felakete karşı son korkunç saldırısını yapan birinin çaresizliğiyle mücadele ediyordu.

Dupont da bıçağını kullanıyordu. Sonunda bıçak kan içti, ancak bıçağı eve
getirdiğinde aniden kör bir şekilde sendeledi, dengesini kaybetti ve inleyerek
suya doğru sendeledi.

Lygon, elinde silah ve serbestçe kanayarak, onun kalkıp
tekrar kanoya doğru gitmesini bekledi.

On, yirmi, elli saniye geçti. Dupont kalkmadı. Bir dakika geçti,
ve hala hiçbir kıpırtı, hiçbir işaret yoktu. Dupont bir daha asla kalkamayacaktı. Vahşi
öfkesiyle bir beyindeki kan damarı.

Lygon, kokan yarasını elinden geldiğince sardı. Bunu sakin bir şekilde yaptı,
bir yandan da kendi kendine fısıldayarak.

"Bunu yapmalıyım. Eğer yapabilirsem oraya varmalıyım. Ölmekten korkmayacağım
o zaman," diye mırıldandı kendi kendine.

Hemen bir küreği kavradı ve güçsüzce kürek çekti.

Hafif bir rüzgar çıkmıştı ve tekneyi tekrar Forks'a doğru çevirdiğinde, kanoyu iskeleye taşımaya yardımcı oldu.

Lygon kendini dışarı sürükledi. Kanoyu yukarı çekmeye çalışmadı, ancak
yakın zamanda terk ettiği çadıra doğru bir mil geri yolculuğuna başladı. Önce,
adım adım, ağaçlara yaslanarak, kendini öne çekerek, kararlı zihni için gençlikten yaşlılığa kadar
uzun bir yolculuk. Asla bitmeyecek miydi?
Bir uçurumun yamaçlarına tırmanmak korkunç bir şey gibi görünüyordu ve baygınlık geçirmeye devam ederken, kulaklarında her türlü ses vardı, ancak
Fısıldayan'ın artık orada olmadığını fark etti. Duyduğu sesler işkence etmiyordu,
tökezleyen ayaklarına yardım ediyordu. Suların mırıltısı gibiydiler,
ormanın ve yumuşak, gürleyen çanlar. Ama çanlar sadece
kalbinin atışlarıydı--çok yüksek, çok hızlı.

[İllüstrasyon: MÜCADELE DAKİKALARCA SÜRDÜ]

Şimdi dizlerinin üstündeydi, sürünerek ilerliyordu--sürünüyordu--sürünüyordu. Sonunda bir ışık geldi,
aniden çok yakınında olduğu bir çadırdan üzerine patladı. Sonra seslendi ve
tekrar seslendi ve yüzüstü düştü. Ama şimdi üstünde bir ses duydu.
Bu onun sesiydi. Onun yanında, onun olduğu
yerin yakınında, o kadar zavallı ve iyiydi ki, ölmek için körü körüne mücadele etmişti.

Yolculuğunu tamamlamıştı ve onun sesi onun üstünde konuşuyordu.
Başka sesler de vardı ama duyduğu tek ses onun sesiydi.

"Tanrı ona yardım etsin--ah, Tanrı ona yardım etsin!" diyordu.

Uzun, sessiz bir nefes aldı. "Şimdi uyuyacağım," dedi net bir şekilde.

Fısıldayan'ı bir daha duymayacaktı.

DENİZ KADAR DERİN

"Ne yapabilirim, Dan? Ben de iflasa sürüklendim. Son dolarım bugün son
borcumu ödemeye gitti. Benim durduğum yerden başka bir şeyim yok. Beklentilerim var ama
bankalardaki beklentileri göz ardı edemem." Konuşmacı acı bir şekilde güldü.
"Ben biçtim ve ekiyorum, senin gibi, Dan."

Diğeri sinirli bir itiraz hareketi yaptı. "Hayır; benimle aynı değil,
Flood--aynı değil. Benim için ya batar ya yüzer ve eğer bana yardım edemezsen--oh, Di olmasaydı sızlanmadan yulaf lapamı yerdim! Beni
yıkıp yıkan şey bu. Onun için utanç verici. Ah, ne lanet bir eşek ve aptaldım ve hırsızdım!"

"Hırsız mı? - hırsız mı?"

Flood Rawley, bir puro yakmak üzere olduğu alevli kibriti düşürdü ve koyu mavi gözleri daha da büyüyerek, yıpranmış, yakışıklı yüzü gerginleşerek, hızla ikna olurken dikilip baktı. Arkadaşının dudaklarından -Diana Welldon'ın kardeşinin dudaklarından- dökülen kara sözcüklerin gerçek olduğunu hissetti. Tombul yüze, şimdi korkudan buğulanmış, dolgun, sevimli gözlere, altın bıyığı gergince hisseden karaktersiz ele, iyi beslenmiş, hareketsiz bedene baktı; ve biliyordu ki, sorun veya tehlike ne olursa olsun, Dan Welldon tek başına üstesinden gelemezdi.

"Nedir bu?" diye sordu Rawley, oldukça sert bir şekilde, parmakları hafifçe kırlaşmış siyah saçlarının arasından geçerken, ama heyecanla değil, çünkü sahne yok; ve eğer bu şey Di Welldon'a zarar verebilirse ve harekete geçmek gerekirse,
soğukkanlılığını korumalıydı. Ne yapacağını sadece Cennet ve o biliyordu; onun
kendisi için ne yaptığını belki de henüz ikisi de tam olarak anlamamıştı. "Nedir bu--çabuk mu?" diye ekledi ve sözleri Dan
Welldon'ın omzuna sertçe bir
tutuş gibiydi. "Yarış mı?--kart mı?"

Dan başını salladı. "Evet, Askatoon'da; Jibway'de beş yüz, favori--son çitte düştü; Nick Fison'la pokerde beş yüz; ve Edmonton'da arazi spekülasyonunda bin, marjda.
Her şey ters gitti."

"Ve böylece elini demiryolu şirketinin para sandığına mı koydun?"

"Çok kesin görünüyordu--Jibway; ve Edmonton köşe blokları da. Daha önce Nick'le şansım yaver gitmişti; ama--işte, işte, Flood."

"Onlar biliyor - demiryolcuları - Shaughnessy biliyor?"

"Evet, başkan biliyor. Şu anda Calgary'de. Ona telgraf çektiler ve
o da bana gece yarısına kadar ödeme yapmam için süre verdi, yoksa hapse girerim diye telgraf çekti. Şu anda beni izliyorlar. Kımıldayamıyorum. Kaçış yok ve senden başka yardım isteyebileceğim kimse yok. Bu yüzden geldim, Flood."

"Tanrım, ne aptalsın! Eğer
atışın işe yaramazsa sonunun ne olacağını göremiyor musun? Sen--bahse girmemeli, spekülasyon yapmamalı veya
kart oynamamalısın, yeterince akıllı değilsin. Kör bir pervasızlığın var ve bu yüzden
kendini cesur sanıyorsun. Ve Di--ah, aptal! Ve yılda bin dolar maaşla!"

"Sanırım Di bana yardım ederdi; ama açıklayamadım." Zayıf yüz büzüldü, öküz gibi gözlerinde cansız bir gözyaşı birikti.

"Evet, muhtemelen sana yardım ederdi. Muhtemelen biriktirdiği her şeyi sana verirdi
Avrupa'ya gidip çalışmak için, değerlerinin yüzde yirmisine satılan resimlerinden biriktirdiği parayı; ve kardeşini hapisten uzak tutmak için
elindeki azıcık geliri ipotek ettirirdi. Elbette yapardı ve tabii ki bunu düşündüğün için kendinden utanmalısın." Rawley purosunu yaktı
ve hararetle içti.

"Benim hapse girmemden onun için daha iyi olurdu," diye inatla cevapladı diğeri. "Ama ona söylemek veya ondan para istemek istemiyorum. Bu yüzden
sana geldim. Bu kadar sert olmana gerek yok, Flood; sen bir aziz olmadın;
ve Di bunu biliyor."

Rawley purosunu ağzından aldı, başını geriye attı ve
neşesizce, ironik bir şekilde güldü. Sonra aniden durdu ve
odanın etrafına baktı, ta ki gözleri pencerenin karşısındaki duvarda asılı duran bir portre çizimine odaklanana kadar,
güneşin içeri girdiği.
Güzel bronz saçlı, dolgun, güzel, güzelce şekillendirilmiş bir yüze sahip, derin ve düşünceli kahverengi gözlere sahip bir kızın yüzüydü, sanki arkalarında zaman ve mekan varmış gibi görünüyordu, önlerinde değil. Dudakları narin ve dolgundu ve
içsel düşüncenin kaldığı bir gülümsemeyi andıran bir görünüme sahipti. Titian kadınlarından biri gibiydi - Münih'teki Galeri'nin duvarında asılı duran bir Titian gibi. Baş ve boyun, tüm kişilik, seçkin ve kaderli bir havaya sahipti. Çizim, doğadan üstün olmayan zihinleri arındırma ve ilham verme gücüne sahip olan o "Vahşi Batı"yı ziyaret ettiğinde kızın dağ eteklerinde çizim yaptığını gören gezgin bir düşes tarafından yapılmıştı. Kopyası İskoçya'daki bir şatoya götürüldü. Kısa bir süre önce, Flood Rawley'nin ona bir söz verdiği bir günde Diana Welldon'ın hediyesiydi ve bu, Dan Welldon için iki bin doların şu anda hayati olduğu kadar kendisi ve geleceği için hayati önem taşıyordu. "Sen bir azize olmadın ve Di bunu biliyor," diye tekrarladı ünü Batı'ya ait olan bir kızın zayıf kardeşi; ismi neşeli bakışlar için bir işaretti; neşeli mizahı ve tarafsız dostluğu ona sayısız arkadaş kazandırdı; ve yeteneği, az sayıda kişi tarafından anlaşıldığı için, ona kesin bir koruma sağladı, onu etrafındaki dışarıdan kaba ve taşralı yaşamdan biraz uzaklaştırdı.

Rawley konuştuğunda, sessiz bir şekilde düşündü ve hatta nazikti. "Ben
bir aziz olmadım ve o da bunu biliyor, senin dediğin gibi, Dan; ama yasa henüz
benim tarafımda, senin tarafında değil. Aradaki fark bu."

"Sen de kumar oynardın; oldukça serttin ve çivili çizmelerle
sırtımda yürümemeliydin."

"Evet, kumar oynadım, Dan, içtim ve burada toz kaldırdım. Kaydım
oldukça büyüktü. Ama ellerimi, üzerinde _Çalmayacaksın_ yazan toplumsal
antlaşmanın sandığına koymadım; ve bu yüzden
fakir ama gururluyum ve köşede beni bekleyen kimse yok, senin gibi.

Welldon'ın yarı meydan okuyan asabiyeti kayboldu. "Yapılanı geri alamazsın." Sonra, ani bir acı patlamasıyla, "Ah, beni buradan
bir şekilde kurtar!"

"Nasıl? Param yok. Kız kardeşinle konuşarak mı?"

Diğeri sessizdi.

"Yapayım mı?" Rawley endişeyle diğerinin yüzüne baktı ve
ona
açıkça gösterilen utanç verici belaya karşı gerçek bir güvence olmadığını biliyordu.

"Tekrar doğru yola girmek için bir şans istiyorum."

Ses titrekti, neredeyse sızlanıyordu; hiçbir inanç taşımıyordu; ama
sözcüklerde Rawley'in birkaç ay önce Diana Welldon'a söylediği sözleri hatırlatıyordu ve içinde yeni bir ruh kıpırdandı. O
ileriye doğru bir adım attı ve Dan'in omzunu çelik bir eliyle kavrayarak,
şiddetle şöyle dedi:

"Hayır, Dan. Seni tabutunda ona götürmeyi tercih ederim. O seni hiç tanımadı, çoğumuzun gördüğü şeyi hiç görmedi, sahip olduğun tek şeyin --ya da neredeyse
her şeyin-- güzel görünüşün ve iyi kalplilik dedikleri şey olduğunu. Ailende sadece
siz ikiniz varsınız ve o seninle yaşamak zorunda --en azından bir süreliğine.
Bu işe dayanamazdı. Dayanmamalı. Benimle yeterince
katlanılacak şeyi var; ama en kötü ihtimalle beni diğer taraftan
geçebilir ve bir son olurdu. Flood Rawley'nin
hak ettiğini bulduğu söylenirdi. Seninle işler farklı." Sesi değişti,
yumuşadı. "Dan, ona bir daha asla para için kağıt oynamayacağıma dair söz verdim
ve bu biraz
düşünmeden üstlenilecek bir şey değildi. Ama düşündüm, üstlendim ve hayata
yeniden başladım --ben! Tekrar avukatlık yapmaya başladım --avukat, avukat, noter-- kırk yaşında. Ve sonunda Kanada Pasifik'e karşı büyük bir davada şansım oldu. Beni ya yapacak ya da mahvedecek, Dan... İşte, Di'ye karşı nerede durduğumu görmeni istedim; ve şimdi bana tekrar görüşene kadar bu odalardan
çıkmayacağına söz vermeni istiyorum. Seni kurtaracağım; seni
kurtaracağım, Dan."

"Sel! Aman Tanrım, Sel!" Sesi titriyordu.

"Burada kalmalısın ve gece yarısından önce gelmesem bile,
korkmamayı unutmamalısın. Eğer hayattaysam, o zaman burada olacağım. Eğer
sözünü tutmazsan--ama, işte, tutacaksın." Her iki el de, bir mengene gibi,
alçakgönüllü adamın omuzlarını kavradı.

"O zaman bana yardım et, Flood," diye fısıldadı korkmuş bir şekilde. "Bir şekilde telafi edeceğim,
bir gün. Sana geri ödeyeceğim. "

Rawley şapkasını masadan aldı.

"Sakin ol!--sakin ol! Oturacağın yerden emin olana kadar çite girme, Dan,"
dedi. Sonra, duvardaki portreye uzun uzun baktıktan ve diğerinin duymadığı bir
ünlemden sonra, kararlı, kararlı bir yüzle odadan çıktı.

* * * * *

"Sana kim söyledi? Seni buraya ne getirdi, Flood?" diye sordu kız, çenesi uzun, beyaz ellerinin arasında, başı sehpadan ona doğru dönmüş, kucağında bir kitap, şapkasının üzerindeki yaprakların arasından süzülen güneş, Titian'ın saçlarına ihtişamla dokunuyordu.

"Kader beni buraya getirdi ve bana söylemedi," diye cevapladı, ağzının tuhaf bir kıvrımıyla ve deniz kadar derin gözlerinin ardında gizlenen sıkıntıyla.

"Burada olduğumu bilseydin gelmez miydin?" diye ısrar etti, kurnazca.

"İki bin dolar için bile değil," diye cevapladı, gözlerindeki sıkıntı ifadesi derinleşiyordu,
ama dudakları gülümsüyordu. Tuhaf bir mizah anlayışı vardı,
ve son nefesinde bu saçma şeyi fark ederdi. Ve kesinlikle Kaderin onu buraya, hayatının bu anında, çok uzaklarda olmasını istediği kişiye getirmesi komik bir kötülüktü. Kader onu sonuna kadar denemek istiyordu. Bu engel denemenin gerçekten yüksekti.

"İki bin dolar - daha azı değil mi?" diye sordu neşeyle. "Gerçek bir sevgili için fazla
özgünsün."

"Kader miktarı belirledi," diye ekledi kuru bir şekilde.

"Kader - Kaderden çok bahsediyorsun," diye cevapladı ciddi bir şekilde ve gözleri
uzaklara baktı. "Bana da bunu düşündürüyorsun ve bunu
istemiyorum. Çaresiz hissetmek istemiyorum, Kaza ve Kaderin çocuğu olmak."

"Ah, aynı şeyi eski Bakan M'Gregor'un her Pazar vaaz ettiği 'önceden tayin'de de görüyorsun. 'Seçilmiş ol ya da lanetlenmiş ol,' diyor hepimize. İsimler önemli değil; ama, her neyse, beni buraya getiren Kaderdi."

"Ben olmadığımdan emin misin?" diye sordu yumuşak bir şekilde. "Seni aradığımdan ve gelmek zorunda kaldığından emin misin?"

"Eh, zaten _yoldaydı_; ve eğer söylemem gerekirse, sen her zaman arıyorsun," diye güldü. Birdenbire ciddileşti. "Bazen geceleri beni aradığını duyuyorum ve uyanıp 'Evet, Di!' diyorum uykumdan.
Bu garip bir halüsinasyon. Kesinlikle aklımdasın."

"Seni rahatsız ediyor gibi görünüyor - kesinlikle," dedi kucağında duran kitabı açarak, "ve gözlerin bugün beni rahatsız ediyor. Eskiden, Flood, daha önce - söz vermeden önce olan bir bakışları var; ve anlamadığım ve hoşlanmadığım bir bakış daha. Sanırım her zaman böyledir. Hayatın gerçek işi, birbirimizi anlamaya çalışmaktır."

"Çok az şansı olan biri için harika düşüncelerin var," dedi. "Sanırım bunun sebebi bir dahi olman. Öğretmenlik bu tür şeyleri veremez - içgörü."

"Ne oldu, Flood?" diye sordu, aniden, tekrar, göğsü inip kalkarken, narin, yuvarlak parmakları birbirine geçmişti. "Bir adamın bir keresinde senin 'deniz kadar derin' olduğunu söylediğini duydum. Bunu iyi niyetle yapmamıştı ama ben
istiyorum. Başın dertte ve eğer yapabilirsem bunu paylaşmak istiyorum. Burada
karşıma çıktığında nereye gidiyordun?"

"Şu yukarıdaki şarlatan doktor Busby'yi görmeye," diye cevapladı, arkalarındaki çalılıklı ve ağaçlıklı bir tepeciğe doğru başını sallayarak.

"Yaşlı Busby!" diye karşılık verdi şaşkınlıkla. "Ondan ne istiyorsun - o yaşlı şarlatan, o korkunç adamın
ilaçlarını değil mi?"

"Bazen insanları iyileştiriyor. Buradaki birçok kişi ona asla ödeyemeyeceklerinden
fazla borçlu."

"Söyledikleri kadar zengin ve cimri mi?"

"Zengin görünmüyor, değil mi?" muammalı bir cevaptı.

"Gerçek geçmişini bilen var mı? Hiçbir yerden gelmedi. Bir zamanlar
arkadaşları olmalı. Bir zamanlar birileri ona bakmış olmalı, ama şimdi
çok canavar gibi görünüyor."

"Yine de bazen insanları iyileştiriyor," diye karşılık verdi dalgın bir şekilde. "Muhtemelen
altında bir iyilik vardır. Deneyip göreceğim."

"Nedir? Onunla ne işin var? Bana söylemeyecek misin? Bu kadar
gizli mi?"

"Elimde olan bir davada bana yardım etmesini istiyorum. Müvekkillerimden biri
başı dertte--bu konuda soru sormamalısın; ve o yardım edebilir, bence--sanırım öyle. "
Ayağa kalktı. "Gitmeliyim, Di," diye ekledi. Aniden yüzü kızardı ve uzanıp onun iki elini tuttu. "Ah, sen
benim için milyonlarca kez fazla iyisin!" dedi. "Ama her şey yolunda giderse,
unutman için elimden geleni yapacağım."

"Bekle--bir dakika bekle," diye cevapladı. "Gitmeden önce, şu anda kendi kendime tekrar tekrar okuduğum şeyi duymanı istiyorum. Quebec'ten aldığım _When Time Shall Pass_ adlı bir kitaptan. Senin ve benim gibi
iki kişinin hikayesi. Adam kadına yazıyor ve senin bana söylediğin şeyleri içeriyor - farklı bir şekilde."

"Hayır, kitap gibi konuşmuyorum ama karanlık bir gecede bir yıldızı gördüğümde tanırım," diye cevapladı boğazında bir düğümle.

"Şşş!" dedi kadın, okurken elini onun eline alarak, etraflarında yaz sesleri -uzaktan gelen bir orakçının takırtısı, bir kırbacın şaklaması, vızıldayan çekirgeler, genç bir kekliğin vızıltısı, bir sincabın ciyaklaması- o anın ve onun sesinin uyumuna ayarlanmıştı:

"Gece ve kasvetli sessizlik, ah, aşkım ve parlayan bir yıldız!
Önce, sıcak, kadifemsi bir uyku, sonra senin sesinle bu hızlı, sessiz uyanış, beni çağırıyor gibi. Beni çağıran sen misin--_sen misin_? Bazen, rüyalarında bile benimle konuşuyor musun? Bilinçaltının çok altında, ruhunun bana yaptığı çağrı var mı?... Öyle
düşünmeyi seviyorum. Bize gelen bu şeyin bizden
daha derin, daha büyük olduğunu düşünmeyi seviyorum. Bazen gündüz ve gece gözlerimin önünden -zihnimdeki gözlerden- sen ve benim
bilinmeyen yerlerdeki resimlerimiz, daha önce hiç görülmemiş manzaralar,
anlaşılmamış ve bilinmeyen aktiviteler, parlak, baştan çıkarıcı bazı ikinci varlıkların, bazı
olası, belki de asla gerçekleştirilemeyecek geleceğin bakışları geçiyor, ne yazık! Yine de ruhun, hayal gücünün, _ya da_ gerçekliğin bu hızla hareket eden kepenkleri -kim
hangisini söyleyecek?- bana hayatta daha önce hiç hissetmediğim bir sevinç veriyor. Eğer sana olan bu sevgim için daha iyi bir adam değilsem, olduğumdan _daha_ fazlasıyım ve olduğumdan daha
fazla olacağım. Geçmişteki hayatımın çoğu
bayağı ve önemsizdi, söylediğim ve yaptığım çok şey
değersizdi - sana olan aşkım, geçmişteki kaba kusurlarım için çok keskin bir ışık! Ne olacaksa olsun, ne olması gerekiyorsa olsun, hayatımı, kalbimi, ruhumu sana yatırıyorum - o güzel, sevgili yüz; varlığımın
boğulduğu o derin gözler; beni kaderinin direğine bağlayan o berrak, mükemmel eller. Geri dönemem, ilerlemeliyim: şimdi seni sevmeye devam etmeliyim yoksa gemi kazası geçireceğim. Bunun içimde olduğunu bilmiyordum, bu sevgi dalgası, bu bağlılık
akımı. Kader beni kavrayışımın ötesinde, hayallerimin ötesinde oynuyor. "_O
Cithoeron!_" Şimdi benden yüz çevir - ya da asla, ey aşkım! Beni
direkten çöz ve fırtına ve dalganın beni
unutkanlığının denizine sürüklemesine izin ver şimdi--ya da asla!... Ama beni tut, beni tut, eğer sevgin
yeterince büyükse, sana biraz ışık ya da neşe getirirsem; çünkü ben hayatımın
en uç noktasına kadar seninim.'"

"O biliyordu!--o biliyordu!" dedi Rawley, bileklerini elleriyle yakalayıp
onu kendine çekerek. "Yazabilseydim, sana bunu söylerdim, güzel ve sevgili. Hayatım ne kadar da kötü, küçük ve çirkindi ta ki sen beni
yeniden yaratana kadar! Kötü bir topluluktum."

"Küçük bir vaade çok şey bağlanmıştı," dedi ve ona yaklaştı.
"Sen asla kötü değildin," diye ekledi; sonra, evreni tarayan bir kolla,
"Ah, hepsi iyi değil mi ve hepsi yaşamaya değer değil mi?"

[İllüstrasyon: "AH, HER ŞEY YAŞAMAYA DEĞER DEĞİL Mİ?" DEDİ]

Yüzünün ışıltısı kayboldu. Kasabada kardeşi mahvolmuş bir hayatla karşı karşıyaydı,
ve yanındaki kız karanlık bir aşağılanma ve bundan sonraki hayatını zehirleyecek bir utançla, ta ki--doktorun yaşadığı küçük eve bakana kadar. Ellerini çözdü.

"Şimdi Caliban için," dedi.

"Ben Ariel olacağım ve seni takip edeceğim--kalbimde," dedi. "Ona hayatının hikayesini anlattırdığından emin ol," diye ekledi, dudakları saçlarını kulaklarının arkasına süpürürken bir kahkaha atarak. Hızla uzaklaşırken, uzun adımlarını izlerken, gururla,
"Deniz kadar derin." dedi.

Bir an sonra ekledi: "Ve bir zamanlar kumarbazdı, ta ki, ta ki"
o--açık kitaba baktı, sonra tatlı bir alayla ellerine baktı--"ta ki 'o berrak, mükemmel eller beni kaderinin direğine bağlayana kadar.' Ah kibirli Diana! Ama oldukça güzeller," diye ekledi yumuşak bir sesle,
"ve oldukça mutluyum." Boğazında neşeli, küçük bir kıkırdamaya benzer bir şey vardı.

"Ah kibirli Diana!" diye tekrarladı.

* * * * *

Rawley, tepedeki kulübenin kapısından törensiz girdi. Nezakete gerek yoktu ve yapmaya geldiği iş, nezaket olmadan daha kolay yapılabilirdi.

Yaşlı Busby bir masanın üzerine çömelmişti, ağzı masanın üzerindeki dolu bir
kâseden süt yalıyordu. Rawley içeri girdiğinde başını zorlukla kaldırdı - açık kapıdan ziyaretçisinin geldiğini görmüştü. İçkisini yudumladı, dağınık sakalından su damlıyordu. Bir süre sessizlik oldu.

"Ne istiyorsun?" diye homurdandı sonunda.

"Şarapını bitir, sonra konuşabiliriz," dedi Rawley umursamazca.
Kapının yanındaki bir sandalyeye oturdu, bir puro yaktı ve sigarasını
tüttürdü, yaşlı adamın büyük kâseyi yüzüne doğru eğmesini izledi, sanki vahşi bir hayvanı besliyormuş gibi. Giysiler yamalı ve yıpranmıştı, ceketin önü her türden lekeyle
le kaplıydı, saç ve sakal bakımsız ve uzundu, ona uyuz bir aslanın görünümüne sahip olabilecek bir şey veriyordu ama
yüzünde daha az onurlu bir hayvanın ifadesi vardı. Ancak
gözler kötü niyetli bir şekilde zekiydi; bakımsız eller uzun, biçimli ve becerikliydi ama yüz gibi nefret
verici bir sarı renkteydi. Ve her şeyin içinde karanlık ve neredeyse ortaçağdan kalma bir güç hissi vardı.
Gizli, şeytanca bilge ve insanlık dışı, karanlık amaçlar için insanların yardım isteyebileceği ayrı bir varlık gibi görünüyordu.

"Ne istiyorsun--ilaç mı?" diye mırıldandı sonunda, sakalını ve ağzını avucuyla ve avucunu dizlerine koyarak.

Rawley, yaşlı adamın başının üstündeki raflardaki uğursuz görünümlü şişelere, duvarlardaki pense, bıçaklara ve diğer cerrahi aletlere baktı--en azından parlak ve temizlerdi--ve purosunu ağzından yavaşça
çıkararak şöyle dedi:

"Bacak arası bantları istiyorum. Bir arkadaşım bacağını bir
tuzağa düşürdü."

Yaşlı adam bu şakaya kötü bir şekilde kıkırdadı, çünkü "bacak arası bantları" çeyrek dolar değerinde bir banknottu.

"Birkaç tane var," diye homurdandı cevap olarak, "ama her biri yirmi beş sent. Arkadaşın için bu fiyata alabilirsin."

"Senden sekiz bin tane istiyorum. Çok kötü yaralandı," diye inatçı, kuru bir cevap verdi.

Şarlatan adamın tüylü kaşları birleşti ve gözler yarı kapalı göz kapaklarının arasından
keskin bir şekilde dışarı baktı. "Bu dünyada çok fazla istek var ve pek fazla şey elde edilemiyor," diye karşılık verdi, küçümseyici bir sırıtışla ve yere tükürdü, ancak gözlerin gizlice tetikte olması zihninin
rahatsız olduğunu gösteriyordu.

Purodan sakin dumanlar yükseliyordu - Rawley çok sert içiyordu,
ama yargılayıcı bir meditasyonla, öyle görünüyordu.

"Evet, ama eğer bir şeyi o kadar çok istiyorsan ki, onu elde etmek için şeytanla veya Vahiy Canavarıyla
karşı karşıya geleceksin, büyük ihtimalle sana gelecektir."

"Bana canavar mı diyorsun?" Kızılımsı kahverengi yüzü, öfke içindeki bir Bedevi'ninki gibi karardı.

"Vahiy Canavarı dedim - Kutsal Yazıları bilmiyor musun?"

"Bir aptalın aptallığına göre cevaplanması gerektiğini biliyorum," diye boğuk bir cevap verdi ve büyük baş, acı dolu öfkesiyle ileri geri sallandı.

"Eh, elimden gelenin en iyisini yapıyorum; belki de aptallık tamamen bittiğinde Canavar'ın vahiylerine geliriz."

Bir sessizlik oldu, bu sırada iğrenç sahtekâr koltuğunda ağırca kıpırdandı, bir el ağzının üzerinden seğirdi ve sonra dalgın bir şekilde eski siyah paltonun göğsünü yakaladı.

Rawley öne doğru eğildi, bir dirseği dizinin üzerinde, purosu parmaklarındaydı. O,
cahil ve yanlış yönlendirilmiş bir vahşiye neredeyse gizlice konuştu--tıpkı kendi zamanında bazı suçlarla ilgili gerçeği ararken Kızılderili şefleriyle konuştuğu gibi.

"Benim zamanımda birçok vahiy aldım. Bir avukat ve bir doktor her zaman
alır. Ve benim avukat olmadığımı söyleyenler olduğu gibi, sizin
doktor olmadığınızı daha büyük bir doğrulukla söyleyenler de olsa, teknik olarak konuşursak,
ikimiz de 'vahiyler' aldık. Sen çok karanlık şeyler gördün ve ben de gördüm. Sen de oldukça karanlıksın. Aslında, sen her zamanki kadar kötü bir adamsın, hayat kurtardın ve kaybettin. Uzun bir ipin vardı ve ona
sallandın--genişçe sallandın. Ama çok şanslıydın ki sen de yükseğe sallanmadın."

Duraksadı ve purosundaki külleri silkeledi, önündeki figür hayvan gibi bir yandan bir yana sallanırken mırıldanıyordu.

"Beyinlerin var, bir sürü beyin var, nasıl elde ettiysen öyle," diye devam etti Rawley; "ve Batı'daki birçok insanın çeklerini zamanından önce vermesini engelledin. Onları dolandırdın, bir sürü paralarını da yonttun. Yaşlı Lamson vardı - boynundaki guatr için bin beş yüz; ve Bayan Gilligan kanser için - iki bin, değil mi? 'Lübnan Yaprakları Tentürü' demiştin ilaca, değil mi? Son on yılda elli bin kadar yapmış olmalısın."

"Yaptığımı saklayacağım," diye geveze bir cevap geldi ve pençe gibi parmaklar masayı pençeledi.

"İnsanlara onları iyileştirmek, bazen onları kurtarmak için yüksek ücretler ödettiniz; ama
mahkemelerde sizi kurtarmam için bana yüksek ücret ödemediniz; ve bana hiç ödeme yapmadığınız bir dava var. O, hastanın
öldüğü zamandı --ve siz ölmediniz."

Yaşlı adamın yüzü aniden gelen bir korkuyla beneklendi, ama kendini kontrol etme çabasıyla
bir veya iki kez öne doğru çekti. Şu anda, kendi kendine "Ne
biliyor --ne--hangi?" diye sorarken, gerilim çilesine sabitlendi.

"Ölümle sonuçlanan kötüye kullanım --zavallı Jimmy Tearle'dı; ve ölümle sonuçlanan başka bir şey --makinecinin karısıydı. Ve Batı'da, bir kadının davada olduğu yerde kanun serttir --hızlı ve sert. Evet, ipini
genişçe sallamışsın; dikkat et, ihtiyar."

"Hiçbir şeyi kanıtlayamazsın; bu blöf!" diye geldi cevap, kötü niyet ve korku dolu bir tonla.

"Unutuyorsun. Jimmy Tearle'nin davasında avukatın bendim ve
makinecinin karısının kocasına yazdığı bir mektup bulundu. Çığ tarafından öldürüldüğü
gece bana ulaştı. Bana, akrabaların avukatı olarak
postane tarafından teslim edildi. Okudum.
Anladım. Seni ele veriyor."

"Yalnız değildim." Korku artık kaybolmuştu ve yaşlı adam mücadele ediyordu.

"Hayır, yalnız değildin; ve eğer makasçı ve makasçının karısı
ölmemiş ve her şeyden uzak olmasaydı ve eğer senin kadar önemli olmayan diğer adam
hayatta olmasaydı ve önemli bir ailen olmasaydı, seni yirmi yıl hapse gönderebilecek veya belki de seni en yakın ağaca asacak iki davadan kurtarmak için iki bin doları barışçıl bir şekilde senden istemezdim."

Ağır vücut kendini toparladı, eller kenetlendi. "Şantaj--sence buna dayanabilir miyim?"

"Evet, bence dayanabilirsin. Bir arkadaşıma yardım etmek için iki bin dolar istiyorum ve eğer boynunun buna değeceğini düşünüyorsan, bunu almaya kararlıyım."

Tüylü sakalın arasından harikulade beyaz dişler görünüyordu. "Hapse girmem gerekirse -ya da senin dediğin gibi sallanmam gerekirse- ağzım kapalı gider miydim sanıyorsun? Tek başıma ödeme yapmam. Batı çatlar -Aman Tanrım, onu hasta edecek kadar çok şey biliyorum. Hadi git ve gör! Batı elimde." Parmaklarını açıp kapattı ve Rawley'i istemeden de olsa sarsan bir zalimlik ifadesi takındı. Rawley o anın ilhamına güvenmişti; açıkça tanımlanmış bir planı yoktu; yaşlı adamı korkutabileceğine ve iradesiyle onu amaçlarına
uydurabileceğine inanmıştı. Her şey beklediğinden
daha zor olmuştu. Ancak, sakinliğini, sarsılmazlığını ve kararlılığını korudu. Yaşlı şarlatanın söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu; Batı, şüphesiz pişmanlık ve gizli korku içinde suçlarının cezasını fazlasıyla ödemiş birkaç kişiyle ilgili skandalla sarsılabilirdi. Ama Di Welldon'ı ve onun suçlu kardeşini düşündü ve her sinir, her yetenek, dayanma ve kapasite sınırına kadar yıprandı.

Birden yaşlı adam olaya yeni bir yön verdi. Ayağa kalktı ve eski bir kutuyu karıştırıp bir zar kutusu çıkardı. Zarları şakırdatarak, onları önündeki masaya fırlattı, yüzünde garip, heyecanlı bir ifade belirdi.

"Oyna," dedi sert, boğuk bir sesle. "İki bin için oyna. Kazanabilirsen kazan. Çok istiyorsun. Ben de kötü tutmak istiyorum. Sahip olmak
güzel; insanı sıcak hissettiriyor - para öyle yapıyor. On dolarlık banknotlarla
uyurum, eğer yapabilseydim giysilerimi onlardan yaptırırdım; evimin duvarlarını onlarla
kaplatırdım; onları yerdim. Ah, biliyorum, seni ve onu biliyorum - Diana Welldon! Kumar oynamamaya yemin ettin ve sözünü neredeyse bir yıldır tutuyorsun. Eh, kumar oynayalı yirmi yıl oldu - yirmi yıl. O zamanlar bunlarla
kumar oynuyordum." Kutudaki zarları salladı. "Kumar oynadım - iki bin dolardan fazla - iki bin dolardan fazla." Ham, neşesiz bir kahkaha attı. "Eh, sen Batı'nın en büyük
kumarbazısın. Ben de öyleydim --Doğu'da. Beni sonunda mahvetti, hiçbir şeyim kalmadığında --ve içki, içki, içki. Bir gece ikisini de bıraktım ve Batı'ya geldim. Burada doktorluk yapmaya başladım. Param var, bol
param var --ilaç, maden, toprak bana yetti. Şanslıydım. Şimdi
bana blöf yapmaya geldin --bana! Yaşlı Busby'yi tanımıyorsun." Yere tükürdü.
"Blöf yapmam. Çok şey biliyorum. Beni linç etmeden önce konuşurdum. Ama seninle, Batı'nın en büyük kumarbazıyla iki bin dolara oynamak --evet, bunun acısını tekrar isterim. İkiler, dörtler, çift altılar --beyefendilerin oyunu!" Zarları şakırdattı ve
masadaki gösterişli bir şekilde fırlattı, kötü yüzü aydınlandı. "Gel!
Hiçbir şey karşılığında bir şey elde edemezsin!" diye homurdandı.

Konuşurken, Rawley'nin yüzünde bir değişiklik oldu. Soğukkanlılığını
kaybetti, daha da soldu, ince alnındaki damarlar belirginleşti,
gözlerine yeni, parıldayan bir ışık geldi. Yaşlı kumarbazın ruhu
canlıydı. Ama yükselirken, onu her sinirin ince bir gerilime gerildiği ve
çevreleyen dünyanın kaybolduğu o ateşli soyutlama alanına
sürüklerken, Diana Welldon'ın yüzünü gördü, bir saat önce ona söylediği sözleri
hatırladı ve çatışmanın konusu, diğer düşünceler bir yana, şüphesizdi. Ama iki bin dolar gece yarısına kadar ödenmezse
kardeşi ve onun kesin kaderi vardı. Çaresizdi. Aslında Diana'nın hatırı içindi. O
masaya yaklaştı ve eski sakinliği geri geldi.

"Oynayacak param yok," dedi sessizce.

Yaşlı adam memnuniyetle iç çekerek ceketinin içini karıştırdı
ve on, elli ve yüz dolarlık banknotlardan oluşan katmanlar çıkardı. Onlarla kaplıydı. Rawley'e bir deste uzattı - iki bin dolar. O da
kendisinin önüne benzer bir deste koydu.

Rawley elini banknotların üzerine koyduğunda, aklından şu düşünce geçti,
"Sende - sakla!" ama onu kendinden uzaklaştırdı. Bir beyefendiyle bunu yapabilirdi,
önünde bu adam varken imkansızdı.
Şansını denemeliydi; ve şu anda umut beslediği tek şans buydu,
eğer insanlık uğruna, kız uğruna yalvarıp gerçek gerçeği
söylemezse. İşe yarayabilirdi. Eh, bu son çare olurdu.

"Küçük bahisler için mi?" dedi pis şarlatan, övünen bir sesle.

Rawley başını salladı ve sonra ekledi: "Saat on birde duruyoruz, tabii ki ondan önce hepsini
kaybetmediysem veya kazanmadıysam."

"Ve son atışta kalanları bahse koyalım mı?"

"Evet."

Bir an sessizlik oldu, Rawley yaşlanmış gibi göründü ve
ağzına sabit bir ifade geldi - sebebi ne olursa olsun, bozulan bir yemin
dürüst zihin için ağır cezalar getirir. Bir anlığına gözlerini kapattı ve açtığında, kumarbaz arkadaşının onu gizemli ve gizli bir gülümsemeyle izlediğini gördü. Bu Caliban'ın kalbinde ve ruhunda neyin tehlikede olduğunu anlamış mıydı?

"Oyna!" dedi Rawley sertçe ve tekrar kendisi oldu.

Saatler boyunca zarların takırtısı ve yaşlı adamın çift altı atarken arada sırada attığı bir haykırış dışında neredeyse hiç ses duyulmadı.
Alacakaranlık çökerken, kapı kapatılmıştı ve başlarının üzerine yanan bir fener asılmıştı.

Talih dalgalanıyordu. Yaşlı adamın parası iki notaya düştüğünde, sonra şansı değişmiş ve parası büyümüştü; sonra tekrar düştü; ancak, mavi ilaç şişelerinin üzerindeki duvardaki saatin kolları on bire çeyrek kala ulaştığında, atış atış giderek artıyordu.

Şimdi oyuncunun ateşi Rawley'nin gözlerindeydi. Yüzü ölümcül derecede solgundu, ama
eli istikrarlı bir şekilde, sakince, neredeyse ihmalkarca, göründüğü gibi atıyordu. Birdenbire, on bire sekiz kala, şans onun lehine döndü ve
yığını tekrar yükseldi. Defalarca çift altı attı. Neredeyse
tuhaftı. Kutudaki zarları görmüş gibiydi ve eli onları bir
makinenin hassasiyetiyle
attı. Uzun süre sonra kutudaki zarları
görebildiğine dair canlı bir yanılsamaya kapıldı. Saat on bire vurmak üzereyken önünde üç bin sekiz yüz dolar vardı. Bu onun
atışıydı.

"İki yüz," dedi fısıldayarak ve attı. Kazandı.

Rahatlamanın verdiği bir solukla, elinde parayla ayağa kalktı.
Masadan geriye doğru bir adım attı, sonra sendeledi ve üzerinden bir baygınlık geçti. O kadar uzun süre hareketsiz oturmuştu ki bacakları altında bükülmüştü. Bir bankta içinde kepçe olan bir kova su vardı. Bir kepçe dolusu su aldı, bitirdi ve tekrar kovaya
şangırtıyla döktü.

"Dan," dedi dalgın bir şekilde--"Dan, artık hepiniz güvendesiniz."

Sonra sanki bir rüyadan uyanmış gibi göründü ve
masadaki adama baktı. Busby iki eliyle masaya yaslanmış ve Rawley'e
takipten yorgun ve hırpalanmış bir hayvan gibi bakıyordu. Rawley masaya geri döndü
ve iki bin dolar koydu.

"Sadece iki bin istedim," dedi ve diğer iki bini cebine koydu.

Kötü gözler övündü, uzun parmaklar yığını kavradı ve
büyük bir iç cebe süpürdü. Sonra tüylü kafa öne eğildi.

"Dan için olduğunu söylemiştin," dedi--"Dan Welldon?"

Rawley tereddüt etti. "Bundan sana ne?" diye cevapladı, sonunda.

Yaşlı sahtekâr ani bir dürtüyle sendeleyerek döndü, bir kutu açtı, bir
rulo çıkardı ve masaya fırlattı.

"Bir ara öğrenilmesi gerekiyor," dedi, "ve
benim avukatım olacaksın,
ben toprağa verildiğimde--sen zekisin. Bana şarlatan diyorlar.
Malpraktis--bah! Diplomam da burada--James Clifton Welldon. Haklısın,
değil mi?"

Rawley taş kesilmişti. Uzman, kumarbaz olmuş James Clifton Welldon'ın unutulmuş hikayesini biliyordu, neredeyse kendi kardeşini--Dan ve Diana'nın babasını--kart ve zar oyununda mahvetmişti ve sonra
kendini mahvetmiş ve ortadan kaybolmuştu. Kardeşinin öldüğü bu yere, yıllar önce gelmiş ve bir şarlatan olarak tıp uygulamıştı.

"Ah, eğer istenirse, bolca kanıt var!" dedi. "Burada var." Arkasındaki kutuya vurdu. "Neden yaptım bunu? Çünkü bu benim yolum. Ve sen yeğenimle evleneceksin ve bir gün hepsine sahip olacaksın. Ama
ben bitirene kadar değil--sen zar veya
kart oyununda benden kazanmadığın sürece... Ama hayır"--insani bir şey geldi yaşlı, yozlaşmış suratına--"Diana ile evlenecek adam için artık kumar yok. Bir mucize ve bir
güzellik var!" Kendi kendine kıkırdadı. "Ben bitirdiğimde zengin olacak.
Sen şanslı bir adamsın--ay, şanslısın."

Rawley yaşlı adama iki bin doların ne için olduğunu söylemek üzereydi, ama üzerinden yeni bir iğrenme dalgası geçti ve aceleyle bir yudum daha su içerek kapıyı açtı. Arkasına baktı. Yaşlı
adam öne doğru çömelmiş, büyük kaptan süt yalıyordu, sakalı
damlıyordu. Tiksintiyle tekrar döndü. Temiz, berrak hava
yüzünü yakaladı.

Rahatlamanın verdiği bir solukla geceye adım attı, kapıyı
arkasından kapattı.

Gilbert Parker'ın yazdığı Project Gutenberg Kuzey Işıkları E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN LIGHTS ***

***** This file should be named 26905.txt or 26905.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/9/0/26905/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
