*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Crooked Trails and Straight
Yazar: William MacLeod Raine
Yayın Tarihi: October 13, 2008 [EBook #26911]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26911
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Crooked Trails and Straight, by
William MacLeod Raine and D. C. Hutchison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Crooked Trails and Straight

Author: William MacLeod Raine
        D. C. Hutchison

Release Date: October 13, 2008 [EBook #26911]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CROOKED TRAILS AND STRAIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: BU İNCE KIZ ONLARI DUYURDU _Ön Sayfa Sayfa 41_]

ÇARPIK İZLER VE DÜZ

WILLIAM MacLEOD RAINE

MARKA BLOTTER'LARININ YAZARI, BUCKY O'CONNOR, MAVERICKS,
WYOMING, MONTANA'NIN RIDGWAY'İ, BİR TEXAS KORUCUSU, vb.

İLLÜSTRASYONLAR
D. C. HUTCHISON

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR--NEW YORK

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

Telif hakkı, 1913,
G. W. DILLINGHAM COMPANY

Çarpık İzler ve Düz

İÇERİK

BÖLÜM I

CURLY

BÖLÜM SAYFASI
I. Eğri Bir Yolun Peşinde 9
II. Yaşlı Adam Sorunuyla Kamp Yapmak 23
III. Yolun Sonunda 33
IV. Cullisonlar 49
V. Laura London 60
VI. Bir Ayı Tuzağı 74
VII. Kötü İlaç 84
VIII. Önceden Planlanmış Bir Kavga 94
IX. Kulak misafiri olmak 110
X. "Eyerinden Ayrılma" 131

BÖLÜM II

ŞANS

I. Round Up Kulübünde 143
II. Şans Eski Bir Tanıdıkla Karşılaşır 151
III. Baş Harfli Bir Şapka 157
IV. Kate Quirt'ünü Kullanır 169
V. "O En Oyuncu Küçük Safkan Değil mi?" 178
VI. Bir Askıda İki Şapka 194
VII. Anonim Mektuplar 200
VIII. Şifreli Bir Mesaj 213
IX. "L. C. Dostları Bildiri Sunuyor" 220
X. Cass Fendrick Bir Çağrı Yapıyor 233
XI. Bir Uzlaşma 245
XII. Bir Tutuklama 254
XIII. Bir Konuşma 265
XIV. Üçüncü Dereceden Bir Dokunuş 270
XV. Bob Bir El Tutuyor 282
XVI. Bir Temizlik 294
XVII. Savurgan Oğul 312
XVIII. İz Kesme 316
XIX. İyi Bir Samiriyeli 323
XX. Gevşek İplikler 337

ÇARPIK İZLER VE DÜZ

BÖLÜM I

KIVIRCIK

BÖLÜM I

ÇARPIK BİR İZİ TAKİP ETMEK

Kuru Vadi boyunca bir toz bulutu saatlerdir hareket ediyordu. Kasaba akşam yemeğine yerleşirken, bir grup atın hızlı topuklarıyla Saguache'ye doğru geldi. Main ve La Junta caddelerinin kesiştiği noktada bulut daha büyük bir hacim ve yoğunluğa ulaştı.
Kalbinin içinden, midillisini yarım dolar gibi savuran ve remudayı Chunn'un ağılına doğru saptıran bir binici dörtnala koştu.

Binici geniş kenarlı keçe şapka, gri gömlek ve bir vaquero'nun sade deri pantolonlarını giymişti. Arizona'nın alkali tozu vücudunun her bir açıkta kalan santiminde kalın bir şekilde yatıyordu, ancak gençlik kirin içinden söndürülemez bir şekilde
açıldı.
Önde giden atları döndürmek için bir çığlık atarak öne doğru savrulurken, sesinde çınladı, arabasında kendini duyurdu, ince, sert vücudunun şekillenmesinde belirginleşti. Başka koşullar altında, yaşına göre üniversite birinci sınıf öğrencisi olabilirdi, ancak erkekliğin yetkin güveni geniş
omuzlarına rahatça oturuyordu. O, her zaman pişmiş çölde açık oturumlar düzenleyen o deneyim okulundan mezun olmuştu. Curly
Flandrau, ölümün soğuk gözlerine birden fazla kez bakmıştı.

Sürünün liderleri açık kapıdan ağıla doğru süzülüyorlardı
ve diğerleri onların peşinden geliyordu. Üç binici daha Curly'yi takip etti
ve muhafazaya girdi. Onların üzerinde de çöl beyaz ceketini eleyip geçmişti.
Bindikleri hayvanların lekeli omuzları uzun, istikrarlı bir yolculuğu anlatıyordu. Bunlardan biri, Curly ile aynı yaşlarda kızıl saçlı genç bir adam, eyerden sertçe sallandı.

"Öncelikle bana bir öğün yemek verin," diye hemen söyledi.

"Bu işi bitirene kadar değil, Mac. Warren buradaysa anlaşmayı hemen yaparız," diye karar verdi partinin üçüncü üyesi. Neredeyse elli yaşında, sert görünümlü bir müşteriydi. Güneş ve rüzgardan yıpranmış derimsi
yüzünden sert gözler ifadesiz görünüyordu. "Kötü Bill" diye seslendiler ona Cranston ve adam sanki lakabını hak etmiş gibi görünüyordu.

"Ya burada değilse?" diye hırladı dördüncüsü. "Oturup onu beklemeyi mi düşünüyorsun?"

"O köprüye geldiğimizde geçeriz," diye cevapladı Kötü Bill. "Curly,
otele gidip Bay Dave Warren'ın orada olup olmadığını sormak ister misin? Eğer oradaysa onu hemen aşağı getir."

"Ve söyle genç adam, her yerde onunla ne işin olduğunu bağırma," diye emretti önceki konuşmacı somurtkan bir şekilde. Kırk yaşında tıknaz, kaslı bir adam olan Lute Blackwell, bir zorbanın tavrına sahipti. Kaypak gözleri yalan söylemediği sürece hem zalim hem de kinciydi.

Curly'nin bakışları onun üzerinde yavaşça gezindi. Çocuksu yüzündeki tek bir kas bile
hareket etmedi, ancak sesinde eğlenen bir küçümseme tahmin edilebilirdi. "Tamam. Madem ki bundan bahsettin, Lute."

Genç adam tozlu sokaktan otele doğru dörtnala yürüdü. Blackwell
yel değirmeni pompasına doğru ilerledi.

"Bu Warren'la anlaştığını sanıyordum, böylece hemen
ona boşaltabiliriz," diye homurdandı Cranston'a bakmadan.

"Şehre vardığında boynuna dolanacağını söylememiştim,"
Cranston soğukkanlılıkla karşılık verdi. "Gömleğini çıkarma, Lute. Terlemenin bir anlamı yok."

Atlık sahibi ahırdan ağır ağır çıktı ve etrafta dolaşan
at sürüsüne baktı.

"Biraz seyahat ettim," diye önerdi Kötü Bill'e.

"Birkaç tane. Bugün şehirde Warren adında bir adam gördün mü?"

"Buraya birkaç kez geldi. Satılacak
stokların olduğu bir parti aradığını söyledi. Beklediği kişi sen olabilir misin?"

"Belki de olabilir." Kötü Bill, Blackwell'den içki bardağını alıp içti.
"Sanırım toz boğazıma bir santim kadar battı."

"Bar Double M'den taa oraya kadar mı gideceksin?" diye sordu ahırın bekçisi,
gözleri yanından geçen bir midillinin yan tarafına damgalanmış damgadaydı.

"Evet."

Kötü Bill arkasını döndü ve eyerini çıkarmaya başladı. Gönüllü olarak herhangi bir bilgi vermek istemiyordu, ancak diğer yandan dedikoduların çiğneyeceği bir gizem yaratarak şüphe uyandırmak da istemiyordu.

"Görünüşe göre yola doğru oldukça canlı bir şekilde yürüyorsun."

Mac araya girdi. "Atımın omzu eyerden tahriş oldu. İyileştirecek bir şeyin var mı?"

"Elbette var." Adam ahıra koştu ve kızıl saçlı kovboy atının sırtından Bill'e göz kırptı.

Ahırın bekçisi ve genç adam hala yarayı tedavi etmekle meşguldüler ki Curly Warren'la birlikte geldi. Alıcı, siyah gimlet gözleri olan ve hiç anlatmadığı şeyleri gören yuvarlak gövdeli bir adamdı. Yaptığı pazarlık zordu, ancak satın aldığı ipin değerinin yaklaşık üçte biri karşılığında anlaşmak uzun sürmedi. Muhtemelen şüpheleri vardı,
ama bunları dile getirmedi. Şüphesiz ki fiyatta bir rakam kestiler.
Meksika'daki isyancılar için bir tedarik ajanı olduğunun anlaşılmasını sağladı.
Faturalar satıcıların ceplerinde ısınmadan önce, vaqueros'ları
atlarına binip remuda'yı sınıra doğru götürüyorlardı.

Curly ve Mac başlamalarına yardım ettiler. Ahıra geri dönerlerken
ahırdan genç bir adam çıktı. Flandrau, kimliği ilan edilmeden, şu anda ülkede bir yabancı olmak istemesinin sebepleri olduğunu
unuttu. Bağırdı.

"Ah sen, Slats Davis!"

"Merhaba Curly! İşler nasıl gidiyor?"

"İyi. Saguache'ye ne zaman geldin? Koşun bitmedi mi?"

Birlikte at sırtında gezmişler ve bir düzine çocuksu tarla kuşuyla
şakalaşmışlardı. Yolları birbirlerine uymuştu ve sıradan birer ranzadan çok daha fazlasıydılar. Hafifçe söylemek gerekirse, toplantının utanç verici
olması muhtemeldi.

"Fiddleback takımından yaşlı adam için birkaç inek almaya geldim," diye açıkladı Davis. "Burada arkadaşlarla
'çarpışmayı beklemiyordum. Bar Double M için mi biniyorsun?"

Bir anlık sessizlik oldu. Curly'nin dikkatli gözleri eski yan ortağınınkilerle buluştu. Slats ne biliyordu? Remuda hala ahırdayken ahırda mıydı? Onları Bad Bill ve Blackwell ile mi görmüştü? Şüpheleri çoktan harekete geçmiş miydi?

"Hayır, Texas Haritası için biniyorum," diye cevapladı Flandrau sakin bir şekilde.

"Hadi, Curly. Hadi yüzümüzü doyuralım," diye seslendi Mac ahırdan.

Flandrau başını salladı. "Hala Hashknife'ın yanında mısın?" diye sordu Davis'e.

"Hala onlarlayım. Yardımcı ustabaşı olarak yetiştirildim."

"Senin için zorba. Harika. Tamam, Mac. Geliyorum. Kesinlikle harika, eski dostum. Neyse, sonra görüşürüz, Slats."

Flandrau, arkadaşını bu kadar küstahça terk ettiği için kendinden memnun olmayan Mac'i takip etti. Eskiden birbirlerine her şeyi anlatırlardı, birçok kamp ateşinin önünde
birlikte konuşurlardı. Slats'in incinmiş olacağını tahmin ediyordu, ancak bu girişimdeki ortaklarını düşünmesi gerekiyordu.

Akşam yemeğinden sonra otelde bir oda tuttular ve Warren'ın atlar için ödediği parayı bölüştüler. Hiçbiri son elli saattir uyumamıştı
ve Mac hemen yatağa girmeyi teklif etti.

Kötü Bill başını iki yana salladı. "Yapmam, Mac. Hadi patikaya çıkalım ve
uyuyalım tepelerde. Bu kasabada bana uymayacak kadar çok telefon hattı var."

"Aman Tanrım! Temiz bir kaçış yaptık ve çok yorgunuz. Oyunumuz
bir şeyden
korkmuş gibi dışarı çıkmak değil. Yapmak istediğimiz şey
her lanet vatandaşın yüzüne bakabilirmişiz gibi davranmak. Mac kesinlikle
haklı," diye katıldı Curly.

"Siz çocuklar beni yoruyorsunuz. Sanki bu konuda bir şey biliyormuşsunuz gibi. Ben
hemen _muy tozunu alacağım_," diye homurdandı Blackwell.

"Elbette. Ne zaman isterseniz. Siz gidin, biz kalırız. O zaman herkes
memnun olur. Her neyse, ayrılmamız lazım," dedi Mac.

Kötü Bill, Blackwell'e baktı ve başını salladı. "Haklısın. Hepimiz
mavi bir çizgi çekmek istemiyoruz. Bu tamamen bir ipucu olurdu. Çocuklar isterlerse
kalsınlar."

"Yakalanırlarsa bize saldırabilsinler diye," diye alay etti Blackwell.

Cranston onu sertçe aşağı çağırdı. "Bu kadarı yeterli,
Lute. Bir daha böyle çatlaklara tahammülüm yok."

Hapishaneden üç ay bile geçmeden Blackwell, gözlerinde çirkin bir bakışla diğerinin karşısına dikildi. Her zaman kavga etmeye hazırdı ama kesin bir şey olmadıkça kavga etmeyi sevmezdi. Bad Bill'in
bir kere başladığında çirkin bir müşteri olduğunu biliyordu.

"Zarar vermek istemedim," diye homurdandı eski hükümlü. "Ama bunun şehirde
dolaşmasını istemiyorum. Sana açıkça söylüyorum, bundan hoşlanmıyorum."

"O zaman senin yerinde olsam kalmazdım," diye hemen önerdi Curly. "Mac ve benim
farklı bir fikrimiz var. Bu yüzden bir iki gün Saguache'ye bağlanacağız."

Yaşlı adamlar gider gitmez diğerleri yatağa yuvarlandı ve hemen
uyudular. Gün ışığı, gözleri açılmadan önce açık pencereden içeri süzülüyordu. Birisi yatak odası kapısını yumrukluyordu, bu da muhtemelen Flandrau'nun bir şerifin bir Curly'nin bulunduğu tabutun kapağına
çivi çaktığını gördüğü rüyayı açıklıyordu.

Partnerinin ayakları yere değdiğinde Mac çoktan yataktan kalkmıştı.

"Ne haber, Mac?"

Kızıl saçlı yumrukçunun gözleri heyecanla parladı. Altıpatları
elindeydi. Görünüşüne bakılırsa kapıdan içeri
fırlamak üzereydi.

"Atını tut, aptal," diye şarkı söyledi Curly. "Otel görevlisi. Ona
bir telefon bıraktım."

Ama sonuçta otel görevlisi değildi. Kapıdan hızlı,
sarsıntılı bir ses geldi.

"Sen misin, Curly? Tanrı aşkına, beni içeri al."

Daha kelimeleri ağzından çıkaramadan kapı açıldı. Slats içeri girdi ve kapıyı
arkasından kapattı. Mac'e baktı, çocuğun elindeki kırk beşlik titriyordu
ve Flandrau'ya baktı. "Peşindeler," dedi, sanki koşuyormuş gibi hızlı hızlı nefes alarak.

"Kim?" diye karşılık verdi Curly ona.

"Bar Double M çocukları. Şehre yeni ulaştılar."

"Silahını kaldır, Mac ve hemen kıyafetlerini giy," diye emretti
Curly. Sonra Davis'e: "Hadi. Gerisini boşalt. Ne biliyorlar?"

"Seni ve arkadaşını Legal Tender'da aradılar. Grubunun diğer üyelerini ancak tahmin edebiliyorlardı."

"Kaçma şansımız var mı?" diye sordu Mac.

Davis başını salladı. "Mutfaktan kayarak çık, ara sokağa gir ve
parselleri geçip ağıla git. Kapıyı kilitleyelim ve onları
olabildiğince uzun süre burada tutacağım."

"İyi çocuk, Slats. Kravat partisi varsa ilk teklifi sen alırsın,"
Curly sırıttı.

Slats ona soğuk ve kararlı bir şekilde baktı. Sözlerden daha açık bir şekilde, eski arkadaşına bir at hırsızıyla şaka yapmayacağını söylüyordu. Eski zamanlar hatırına, eğer
yapabilirse onu kurtaracaktı, ama bütün bunların bir şaka
olduğunu söyleyen her blöfe de hayır diyecekti.

Curly'nin gözleri kaydı. İlk kez artık dürüst bir adam olmadığını fark etti. Bu kaçamağa kadar sadece
vahşiydi, ama şimdi
iyi insanları kanun kaçaklarından ayıran çizgiyi aşmıştı.
Bu aptalca işe
katıldığında içkiyle heyecanlanmıştı, ama bunun artık bir farkı yoktu. O bir hırsızdı, bir at hırsızıydı.
Yüz yıl yaşasa bile bunun utancından asla kurtulamazdı.

Giyinmelerine acele ederken tek bir kelime daha söylenmedi. Ama
Curly kapıdan çıkarken boğuk bir sesle geri seslendi. "Bizim için
yaptıklarını
unutmayacağız, Slats."

Tekrar gözleri buluştu. Davis konuşmadı, ancak yüzündeki soğuk ifade Flandrau'ya bir arkadaşını kaybettiğini söyledi.

İki genç adam arka merdivenlerden aşağı koştu, bir Çinli aşçının kahvaltı hazırladığı
mutfağın içinden geçti ve parlak
güneş ışığına çıktı. Ağıla geçmeden önce gözleri düşmanları aradı.
Bir meyhanenin zenci kapıcısı dışında kimse ortalıkta görünmüyordu.

"Acele etmek olmaz. Oyun, boş vakit beyefendileri olmamız, sadece sabah havasını almak için
dolaşmaya çıkmamız," diye uyardı Curly.

Yem, su ve eyer takarken çobanla dedikodu alışverişinde bulundular. Çocuğa, patikaya çıkmak için o kadar acele eden iki binicinin hikayesini anlatmak doğru olmazdı.
Bu yüzden hayvanlar yemek yerken, oltaya takılmış iki kiloluk bir gökkuşağı alabalığı kadar memnun olsalar da, onlar da orada kaldılar. Bunlardan biri yolun hala açık olduğundan emin olmak için sürekli kapıdaydı. Bunun üzerine, iki adam
sokağa doğru gelirken, güzelce tıraş ettiler.

"Uçurtma Bonfils," diye seslendi Curly ortağına.

Hiçbir açıklamaya gerek yoktu. Bonfils, Bar Double M'nin ustabaşıydı.
Onları gördüğünde bir çığlık
attı ve öne doğru koşmaya başladı.
Aynı anda tüfeği kılıfından fırlamış gibiydi.

Mac'in kırlangıcı şarkı söyledi ve midillisi iki adımda dörtnala koşmaya başladı. Bir mermi
aralarından geçti. Bir diğeri topuklarındaki toza çarptı. Kaçaklara ustabaşının
etkisiz küfürlerinin sesi belli belirsiz geldi. Bir süreliğine
kaçmışlardı.

Sonra son dikenli tel çiti geçtiler ve önlerinde açık arazi uzanıyordu. Çöle doğru yöneldikleri sürece, hangi yöne gittikleri pek önemli değildi.

"Aradığımız şey, yokluklarla dolu bir ülke," diye açıkladı Curly sırıtarak.

İkisi de daha önce ciddi bir belaya bulaşmamıştı ve ikisi de sarhoşluk çılgınlıklarını bir suça dönüştüren
aptallıktan pişmanlık duyuyordu. Bir veya iki kez
bir kavganın eşiğine geldiler, çünkü Mac suçu arkadaşına atmaya hazırdı. Dahası, yaptığı şeyin iğrenç bir suç olarak görülmesinin nedenleri vardı.

Nedenleri o akşam Dry Sandy'deki kamp ateşinin önünde ortaya çıktı.
Akşam yemeği yerine dumanlı bir servis yapmaya çalışarak ateşin önüne uzanmışlardı. Mac, artık kendine saklayamadığı bir durumu homurdanarak söylemek için kasvetli bir sessizliği bozdu. "Sanırım yürüyüş izinlerimi buradan alıyorum. Hırsızların başvurmasına gerek yok."

Curly ona eğik bir bakış attı. "Yani--kız?"

Kızıl saçlı yumrukçu başını salladı. "Elbette beni yere serecek. Neden
atmasın ki? Sana hayatımı mahvettiğimi söylüyorum. Sen daha çocuksun.
Bunun hakkında
ne biliyorsun?"

Ceketinin cebinden bir fotoğraf çıkardı ve arkadaşına gösterdi. Sağlıklı bir kızın
tatlı, temiz yüzü Curly'ye gülümsedi.

"Kesinlikle çok hoş bir genç hanım. Bahse girerim ki senin yanındadır.
Nerede yaşıyor?"

"Tombstone'daki bir restoranda bekliyor. Beş yüz dolar biriktirdiğimiz için yakında
evlenecektik." Mac güçlükle yutkundu. "Ve sarhoşken paraya giden bu kısa yolu bulmam gerekiyordu. Sanki o
bu şekilde kazanılan paraya
bakacakmış gibi. Neden, eğer bekleseydim Noel'e kadar hazır olurduk."

Curly onu neşelendirmeye çalıştı ama pek de çabalamadı.
Tartışmasız gerçekler Mac'in bir kanun kaçağı ve at hırsızı olduğuydu. Çok
muhtemelen kafasına bir ödül konmuştu.

Kızıl saçlı çocuk umutsuzca bir sigara daha sardı. "Aman! Kazımı
pişirdim. Bana bakmayacak -- beni hapse göndermeseler bile."

Bir anda kısık sesle ekledi, derinleşen karanlığa bakarak: "Ve
o şimdiye kadarki en iyisi. Adı Myra Anderson."

Mac aniden ayağa kalktı ve gecenin karanlığında kayboldu, atlara bakmakla ilgili bir şeyler
mırıldanıyordu. Ortağı sorunun ne olduğunu gayet iyi anlamıştı. Kızıl saçlı yumrukçu duygusal bir stres içindeydi ve
olduğu çocuk gibi Curly'nin bunu bilmesini istemiyordu.

Mac yarım saat sonra döndüğünde Flandrau uyuyormuş gibi yaptı.

Sağlıklı gençliğin sağlamlığıyla canlı bir meşe ağacının altında uyudular. Bir süreliğine dertlerini unuttular. İkisi de saatler geçtikçe kırmızı trajedinin onlara yaklaştığını bilmiyordu.

BÖLÜM II

YAŞLI ADAM SORUNUYLA KAMP

Curly uyandığında güneş yüzüne vuruyordu. Ayağa kalktı ve gözlerini
ovuşturdu. Mac ortalıkta yoktu. Muhtemelen atları almaya gitmişti.

Çölün sessizliğini bir ses bozdu. Dev bir havai fişek patlaması olabilirdi ama Flandrau bunun o kadar da zararsız olmadığını biliyordu. Ayağa fırladı ve aynı anda Mac tepenin üzerinden koşarak geldi. Elinde dumanı tüten bir tabanca vardı.

Tepenin arkasından bir silah patladı -sonra bir ikincisi- ve üçüncüsü. Mac
ayaklarına takıldı ve yere doğru boylu boyunca devrildi. Arkadaşı, canlı meşenin altında kılıfında duran tabancayı unutarak ona doğru koştu. Mac'in her an sıçradığını görmeyi bekliyordu ama
cholla'nın yanında uzanan figür hiç kıpırdamadı. Flandrau kalbinin etrafındaki kasların
gerildiğini hissetti. Daha önce ani ölüm görmüştü ama hiç bu kadar yakınına gelmemişti.

Bir kurşun önünde bir toz bulutu oluşturdu, bir diğeri de hemen solunda.
Atlılar tepeciğin etrafında yarım daire çizip ona yaklaşıyorlardı.
Curly aklı başında olsaydı, oldukça korkmuş olurdu. Ama şimdi sadece Mac'in kumda öylece yattığını düşünüyordu. Tam ateş bölgesine
koştu, partnerinin yanına diz çöktü ve kırmızı sazdan
kafayı kaldırdı. Sol kulağının arkasında küçük bir delik ve sağ şakağında da bir delik belirdi. Bir kurşun çocuğun kafatasını delmişti.

Flandrau yavaşça başını kuma geri koydu ve ayağa kalktı. Ölü yumrukçunun tabancası elindeydi. Saldırganlar ateş etmeyi
bırakmışlardı, ancak onun ayağa kalktığını gördüklerinde bir tüfek bir kez daha üfledi. Biniciler
şimdi ona yaklaşıyorlardı. En yakındakiler ona teslim olması için seslendi. Neredeyse
aynı anda, sıkışmış hırsızın sol kolundan kırmızı, sıcak bir acı
geçti. Biri onu arkadan ısırmıştı.

Curly kırmızıyı gördü. Hiçbir şeyi teslim etme! Savaşarak yere yığılacaktı. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Mac'in silahını boşalttı. Duman dağıldığında, ona teslim olmasını emreden adam
atından kayıyordu. Curly şaşırmıştı,
ancak onu şans eseri vurmuş olması gerektiğini biliyordu.

"Onu yakaladık. Silahı boş," diye bağırdı biri. Dikkatlice yaklaştılar, onu her zaman örtülü tuttular. Aniden
ova gökyüzüne doğru eğildi. Flandrau ayaklarının üzerinde sallandığını
hissetti. Her şey karardı. Çocuk bayılmıştı.

Kendine geldiğinde etrafında garip yüzler vardı ve onlarla birlikte gidecek hiçbir ceset yoktu. Garip bir şekilde, rahat bir şekilde
yüzüyor gibiydiler. Sonra her şey düzeldi.

"İyileşiyor," dedi biri.

"İyi. Onun ipi kaçırmasını istemem," diye bağırdı bir diğeri küfür ederek.

"Doğru. Cullison nasıl?"

Bu, yeni gelen birine söylendi.

"Sert bir darbe. Her şey yolunda görünüyor. Yandan vurdu."

Curly'nin öfkesi dinmişti. Bir anda sarhoşluklarından çıkan her şeyi gördü: Bar Double M hisselerinin hışırtısı, keşif, arkadaşının ve belki de Cullison'ın ölümü, ardından gelecek kesin ceza. Neredeyse suçüstü yakalanmış bir at hırsızıydı. Belki de bir katildi. Ve tüm bunlar tamamen önceden planlanmamıştı. Flandrau ayağa kalkmak için bir hareket yaptı ve onu ayağa kaldırdılar.

"Cehennem oynadın," dedi adamlardan biri çocuğa.

Dutch olarak bilinen, kısa kesilmiş ufak tefek bir adamdı. Flandrau onu bir veya iki yıl önce Texas ülke haritası denemesinde görmüştü. Geri kalanlar çocuk için yabancıydı. Hepsi ona sert, düşmanca gözlerle bakıyordu. Onlar için neredeyse bir insan değildi; daha çok uygun olduğunda yok edilmesi gereken bir kurttu. Curly'nin omurgasından aşağı bir ürperti indi. Sanki biri mezarının üzerinde yürüyormuş gibi hissetti.

Gruptaki bir değişimde Flandrau'nun gözleri kumda yatan ve yüzü bir daha asla göremeyeceği gökyüzüne dönük arkadaşına takıldı. Mac'in eğlendiğinde nasıl da kıkırdayarak gülmeye başladığını garip bir şekilde fark etti. Artık gülmeyi tamamen bırakmıştı. Çocuğun boğazına bir yumru oturdu ve konuşmadan önce onu
indirmek zorunda kaldı.

"Cebinde bir resim ve sanırım birkaç mektup var. Bunları restoranlardan birinin aracılığıyla
Bayan Myra Anderson'a, Tombstone'a gönder. Hangisi olduğunu bilmiyorum."

"Hiçbir şey gönderme," diye alaycı bir şekilde güldü Dutch ve bunu hiçbir düzgün adamın bir kadın hakkında tahminde bulunmayacağı bir sözle birleştirdi.

Şakağında küçük bir delikle yatan zavallı Mac yüzünden Curry
kaynadı. Bir sarsıntıyla sağ kolu serbest kaldı. Bir kazık çakma makinesi gibi fırladı, tüm ağırlığı darbenin arkasındaydı. Dutch sanki
hücum eden bir boğa onu fırlatmış gibi yere düştü.

Curly neredeyse aynı anda sertçe kuma çarptı. Daha kıpırdayamadan üç adam onun anatomisinin üzerine
atıldı. İçlerinden biri başını
toza gömdü.

"Yapar mısın? Göreceğiz. Jake, ipini getir."

Çocuğun ellerini bağladılar, onu ayağa kaldırdılar ve
bir atın üzerine oturttular. Uzakta Circle C çiftliğinin bir yel değirmeni sabah güneşinde
parlıyordu. Bu çiftliğin etrafında kümelenmiş bina grubuna doğru
iki esir alan kişi Flandrau ile birlikte yola koyuldu. Üçüncüsü çoktan
bir doktor çağırmak için çiftlik evine doğru dörtnala gidiyordu.

Eve giden çitli bir patika boyunca ilerlerken bir kız merdivenlerden aşağı uçarak
geldi. Habercinin yeni boşalttığı eyere kendini
attı ve atı döndürmek için çevirdi. Kendisine doğru gelenleri
görünce hemen seslendi.

"Babam nasıl?" Korku titremesi sesinde kırıldı.

"Henüz bilmiyorum, Bayan Kate," diye cevapladı adamlardan biri. "Ama haklı. Endişelenmemenizi söylememi istiyor. Siz de. Bunu yapan
uyuz bir silahşör var."

Adam sözünü bitirmeden önce, bir yaydan fırlatılan ok gibi uzaklaştı, ama
gözleri muhafızlarının silahları arasında başı açık ve kanlı bir şekilde oturan
genç kıza ilişene kadar. Curly, az önce yakın bir arkadaşını ısırmış, parçalanmış bir kuduz köpeğin
görülmesinden kaynaklanan bir ürpertiye kapıldığını fark etti. Midillisinin toynaklarının sesi kesildikten uzun süre sonra, tutuklu, üzerinde duran korku ve dehşet dolu şaşkın gözleri görebiliyordu. Curly, ayağını üzengiden çıkarıp atarken, hafif bir yaylı araba yanından geçti. Yatağında bir şilte ve yastıklar vardı.
Sürücü atı kamçıladı ve çayırın üzerinden Dry Sandy
Creek'e doğru gitti. Belli ki yaralı adamı eve getirecekti.

Muhafızlar Flandrau'yu yatakhaneye koydular ve içlerinden biri dizlerinin üzerinde bir tüfekle kapıda oturdu. Aşçı, ahır uşağı ve çiftliğin sahibinin yeğeni olan kızıl saçlı Bob
Cullison, _vaquero_'nun yanından tutsağa, kafesteki bir pantere verecekleri aynı hayranlıkla baktılar.

"Neden, o sadece bir çocuk, Buck," diye fısıldadı aşçı.

Buck tütün çiğnedi duygusuzca. "Hırsız ve katil olabilecek kadar yaşlı."

Bob'un mavi gözleri ilgiyle kocaman açılmıştı "Bahse girerim ki o tam bir Billy the
Kid'dir," diye mırıldandı yarı yetişkin çocuk diğer çocuğa.

"Elbette. Elbette öyle. Gözleri fena."

"Silahında çentikler olduğuna bahse girerim. Diyelim ki, Amca Luck ölürse--" Bob
sonucu hayal gücüne bıraktı.

Circle C'deki heyecan arttı. Atlar dörtnala koştu. Adamlar birbirlerine
haberleri bağırıyorlardı. Ara sıra birileri Luck Cullison'ı vuran
"kötü adama" bakmak için içeri giriyordu. Genç Flandrau bir karyolaya uzandı ve
tavanı seyrediyordu, sanki tahta bloklarmış gibi.
İçlerinde ona karşı hâlâ soğuk bir öfke olduğunu görmek için kurnazlık gerekmiyordu, ki bu öfke linç yasasında kolayca ifade edilebilirdi.

Parçalanmış granitin üzerindeki vagon tekerleklerinin çıtırtısı yatakhaneye doğru
kayboldu.

"Patronu geri getiriyorlar," diye duyurdu Buck kapıdan ziyaretçilerinden birine.

Adam ona katıldı ve omzunun üzerinden baktı. "Bayan Kate de orada mı?"

"Evet. Söyle bakalım, yaşlı adam atlatmazsa her şey mahvolacak."

Yataktaki çocuk yüzünü duvara döndü. On yıldır ağlamamıştı ama şimdi gözyaşlarının verdiği rahatlamayı isterdi. Şansı yaver gitmemişti ama rastgele attığı şut Kate Cullison'ı yetim bırakırsa bu şimdiye kadarki en kötü şey olurdu. Boğazında kocaman bir yumru oluştu ve bir türlü inmedi. İşin ironik tarafı, uluma sırasında bir gri kurt rolü için sahneye konmuş olmasıydı, oysa kendini son arkadaşını kaybetmiş küçük bir çocuk gibi hissediyordu.

Bir süre sonra tekerleklerin gıcırtılı sesi tekrar duyuldu.

"Doc Brown," diye duyurdu Buck, yatakhanedeki diğer adamlara.

Circle C'de çantalı çarpık bacaklı kel kafalı küçük adamın kararını bekleyen birden fazla endişeli kalp vardı, ama hiçbiri -hayır, Kate Cullison bile- Curly Flandrau'dan daha soğuk bir korku içinde değildi. Derin bir ilgiye hakkı vardı, çünkü Cullison ölürse birkaç saat içinde onu takip edeceğini biliyordu. Bu adamlar kanunun gecikmeleriyle hiçbir riske girmezlerdi.

Yatakhanedeki adamlar Curly'nin koluna bakmayı birden fazla kez teklif etmişlerdi, ama genç adam sertçe reddetti. Kanama durmuştu, ama sanki biri yaraya kızgın bir bıçak saplıyormuş gibi bir zonklama vardı. Bir süre sonra Doktor Brown erkekler bölümünün kapısında belirdi.

"Burada başka bir hasta olduğunu söylediler," diye homurdandı, en nazik kalpleri gizlemeyi başaramayan sert bir şekilde.

Buck, Flandrau'ya doğru başını salladı.

"Koluna bir bakalım, genç adam," diye emretti doktor, kel kafasını büyük bir mendille silerek.

"Patron ne olacak?" diye sordu Jake hemen.

"Çok hasta bir adam gibi görünüyor. Yarın sabah daha fazlasını anlatırım."

"İyileşmeyebileceğinden mi bahsediyorsun?" Curly, sesi pek de sabit olmayan bir şekilde, homurdandı.

Doktor Brown ona merakla baktı. Bir şekilde bu çocuk, kulaklarına
doldurulan desperadonun özelliklerine uymuyordu.

"Henüz bilmiyorum. Hiçbir söz vermeyeceğim." Yarayı iş adamı gibi
inceliyordu. "Görünüşe göre mermi hala orada. Onu
çıkarırken sana anestezi vermem gerekiyor."

"Hiçbir şey olmuyor," diye karşılık verdi Flandrau. "Sen hapı oraya koy ve
ben acıya katlanacağım. Bu kurşun iğne kolumu deldiğinde
sınıflandırıcı bana bunlardan bir tane verdi, ne derseniz deyin--ve bir tane daha
benim için bolca var. "

"Acıyacak," diye açıkladı küçük adam.

"Bunu öğreneceğimi tahmin et. Hadi yap."

Brown otuz yıldır sınırdaki tozlu çöllerde ilaç kutusu taşıyarak insanları tanımayı öğrenmemişti. Daha fazla itiraz etmedi ve işe koyuldu.

Yirmi dakika sonra Curly aniden baygınlık geçirerek ranzaya uzandı.
Dudakları bembeyazdı ama aletlerden bir kez bile ürkmemişti.

Doktor ellerini ve aletlerini yıkadı, ceketini giydi ve
hastanın yanına geldi.

"Kendini dövüş horozu gibi mi hissediyorsun? Başka bir çeteyle mücadele etmeye hazır mısın?" diye sordu.

"Tam olarak değil." Mahkum gardiyanlarına doğru baktı ve sesi
boğuk bir fısıltıya dönüştü. "Söyle, Doktor. Cullison'ı çek. Ölmesine izin verme."

"Hmp! Elimden gelenin en iyisini yap, genç adam. Bana öyle geliyor ki bunu oldukça geç düşünüyorsun."

Brown ilaç kutusunu aldı ve eve geri döndü.

BÖLÜM III

YOLUN SONUNDA

Curly'nin tahta suratı ne düşündüğü hakkında hiçbir şey söylemiyordu. Sınır inancının ilk maddesi oyun olmaktır. İyi veya kötü, bir adamın son
sınavı ilacını alma şeklidir. Bu yüzden şimdi genç Flandrau
akşam yemeğini iştahla yiyor, sigarasını duygusuzca içiyor ve
ara sıra muhafızlarıyla sıradan ve olağan bir şekilde sohbet ediyordu.
İçinde, onu alt eden felaketten dolayı korkunç bir hastalık hissi vardı, ancak pes edeni oynamaya niyeti yoktu.

Dutch ve Sweeney adında yaşlı bir adam öğlen civarı diğer gözlemcileri rahatlattı. Çömelerek gelen yumrukçu geldi ve ranzada yatan çocuğa öfkeyle baktı.

"Hemen ihbarname göndereceğim Şimdi eğer bir mola verirsen 
leşini kurşunla dolduracağım," diye homurdandı.

Mahkûm, kendisini yere seren darbeden dolayı kin beslediğini biliyordu. Blöf yapmamak için, Curly alaycı bir şekilde geri döndü. "Çok
minnettarım, kesilmiş ve dövülmüş arkadaşım. Ama
yüzünün nesi var? Biraz çarpık görünüyor. Bir katır mı tekmeledi seni?"

Sweeney arkadaşına güldü. "Onu rahat bıraksan iyi olur, Dutch. Daha önce olduğu gibi
bir daha sana
konursa güzelliğin kesinlikle
tamamen bozulacak."

Küçük yumrukçunun gözleri öfkeyle parladı. "Çok yakında seninkini alacaksın, Bay Curly Flandrau. Çocuklar postunu kurumaya asmaya hazırlanıyorlar."

"Öyle görünüyor, değil mi?" diye kabul etti çocuk sessizce.

Gün yıpranmaya başladığında her zamankinden daha da kötü görünüyordu. Bar Double M'den iki binici çiftliğe ulaştı ve onu at hırsızı olarak teşhis etmek için getirildi. İkisi Maloney ve Kite Bonfils'ti, ikisi de genç hırsızın arkadaşı değildi. Özellikle ustabaşı şansına
bir ıslak battaniyeydi. Adamın siyah gözleri gençliğin çılgınlıklarına ve hatalarına karşı asla yumuşamayan türdendi.

"Kesinlikle doğru adamı buldun," dedi Buck'a, Flandrau'nun soğukkanlı baş sallamasına cevap vermeden.

"Nasıl bir ünü var?" diye sordu Buck, sesini biraz alçaltarak.

Kite sesini alçaltma zahmetine girmedi. "Kötü. Her zaman sert bir karakter olmuştur. Kötü Bill Cranston ve Soapy Stone'un arkadaşı."

Dutch araya girdi. "Bir ara Silver Dollar meyhanesine ateş ettim. Bir keresinde Pete Schiff'in kafasını neredeyse uçuracaktım."

Curly çılgınca güldü. "Doğru. Devam edin çocuklar. Şimdi sıra sende, Maloney."

"Tamam. Her şeye sahip olabiliriz," diye kabul etti Buck.

"Çocuk hakkında hiçbir şey bilmiyorum, biraz vahşi olduğu dışında," diye ifade verdi Maloney. "Ve sanırım hiçbirimiz bu konuda ödüllü Pazar okulu kazananları değiliz."

"Hepimiz Soapy Stone ve Bad Bill'in arkadaşı mıyız? Hepimiz stok çalarak iyi vatandaşları mı vuruyoruz?" diye bağırdı Dutch.

Maloney'nin mavi İrlandalı gözleri bir an küçük yumrukçunun üzerinde durdu, sonra sanki tartılmış ve eksik bulunmuş gibi
geçti.

"Fark ettim ki," dedi kimseye belli etmeden, "adalet için en yüksek sesle bağıranlar, kendilerine adalet yapılmasından
nefret edenlerdir."

Dutch bir hindi horozu gibi diken diken oldu. "Bununla ne demek istiyorsun?"

İrlandalı alaycı bir şekilde gülümsedi. "Gerçekten uğraşırsan tahmin edebilirsin sanırım."

Dutch öfkelendi ama yüksek sesle tahminde bulunmadı. Ünü beyaza boyanmıştı. Hakkında tuhaf hikayeler fısıldanıyordu. Yuva
yapan biriydi ve kesinlikle kendisine ait olmayan buzağıların
markasını taşıdığı iddia ediliyordu. Adam açıklamalarla doluydu ama artık açıklamaların kabul edilmediği bir zaman geldi. En kısa sürede gıyaben davet edildi. Bu, dağların ötesinde yaşadığı zamandı. Curly daveti verenlerden biriydi. İpucunu almış ve gecikmeden gitmişti. Şimdi genç Flandrau'ya olan
borcunu ödüyordu.

Curly'ye verilen rol katılaşmış bir umutsuzluk olsa da
bu rolün hakkını veremedi. Buck yatakhaneden ayrılmak üzere döndüğünde çocuk koluna dokundu.

"Peki ya Cullison?" diye sordu çok alçak sesle.

Ama Buck böyle olmasını istemezdi. "Ya o?" diye sordu yüksek sesle, sesi gıcırdadığında çelik gibi gıcırdıyordu.

"O--nasıl gidiyor?"

"Seni ne yiyor? Sana uyacak kadar hızlı ölmüyor mu?"

Flandrau, bir okul çocuğunun öğretmeni ona bastonla atladığında yaptığı gibi, bu acımasız sözlerden ürktü. Adamların neler hissettiğini anlıyordu,
ama bunun böyle kelimelerle ifade edilmesi onu derinden yaraladı.

Maloney, o zaman genç adamla ömür boyu arkadaş oldu. Curly'nin omzuna elini düşüncesizce koydu ve gözlerinde dostça bir gülümsemeyle ona baktı, sanki bunun bir kurt değil, zavallı, kayıp bir köpek olduğunu biliyormuş gibi.

"Doktor her şeyi yoluna koyacağını düşünüyor."

Ama Curly'nin, Cullison'ın iyileşip iyileşmemesinin kendisi için bir fark yaratıp yaratmayacağını merak ettiği zamanlar oluyordu. Havada hemen bir şey
vardı. Kamuoyu bir karara doğru ilerliyordu.
Akıllıca baş sallamalar, fısıldaşmalar ve adamlar
aceleyle gelip gidiyorlardı. Son zamanlarda epeyce kanunsuzluk olmuştu ve bunun sorumlusu Soapy
Stone'un takipçileriydi.
Dutch ve Kite Bonfils'in argümanlarını duymuş gibi, diğerlerini
kendisini örnek almaya teşvik ettiklerini biliyordu. Bu adamların çoğu, insan nezaketinin sütü için ortalamanın oldukça üstündeydi. Onlar Arizona'nın en dürüst vatandaşlarıydı. Ancak Flandrau, eğer en iyisi olduğuna karar verirlerse, yine de hayatını söndüreceklerini biliyordu. Daha sonra pişman olabilirlerdi, ancak bu ona
yardımcı olmazdı.

Karanlık çöktü ve lambalar yakıldı. Curly yine yemek yedi, sigara içti ve
tutsak edenlerle biraz sohbet etti. Ama orada saatlerce otururken,
ölümün her dakika daha da yaklaştığını hissederken, omurgasında soğuk ürpertiler dolaştı.

Onu sorgulamaya başladılar, ilk başta umursamazca ve umursamazca, Curly'ye öyle geldi. Ama sonra konuşmada bir sapma fark etti.
Hırsızlıkta kimin ortak olduğunu bulmaya çalışıyorlardı.

"Ve sanırım Soapy ve Bad Bill, çuvalı tutmak için sizi Saguache'de bıraktılar," diye önerdi Buck sempatik bir şekilde.

Curly tedirgin oldu. Suç ortaklarına ihanet etmek niyetinde değildi. "Yanlış
tahmin. Soapy ve Bad Bill bu anlaşmada değildi," diye kolayca cevapladı.

"Seninle birlikte iki kişi daha olduğunu biliyoruz. Sanırım onlar Soapy ve Bad Bill'di."

"Tahmin etmeye karşı bir yasa yok."

Bar Double M'nin ustabaşı sabırsızlıkla sözünü kesti, bilgiyi ustalıkla
süpürmeye çalışmaktan yorulmuştu. "Konuşmalısın, Flandrau.
Bu hırsızlığı kimin planladığını bize söylemelisin. Anladın mı?"

Genç hırsız asık suratlı yüze baktı ve yüreği sızladı.
"Sana söylemem gerek, öyle mi?"

"Ne?"

"Çıkart şunu," diye emretti Buck.

"Ah, sanırım bunu şapkamın altında saklayacağım," dedi Curly onlara hafifçe.

Etrafında yarım daire şeklinde toplanmışlardı, neredeyse yirmi kadar sert deri yüzlü ova adamı. Bazıları Circle C ekibinin atlılarıydı.
Diğerleri komşu çiftliklerden gelmişlerdi. Hepsi açıkça iş yapmak istiyordu. Hırsızlığı bastırmayı amaçlıyorlardı ve kararlılıkları, ilçedeki en popüler adam olan Luck Cullison'ın yaralanmasıyla bir avantaj kazanmıştı.

"Bir daha düşün, Curly," diye tavsiyede bulundu Sweeney sessizce. "Çocuklar bu konuda şaka yapmıyor. Bar Double M hisselerinin hışırtısında kimin olduğunu bulmak istiyorlar."

"Benim aracılığımla değil, yapmayacaklar."

"Senin aracılığınla. Ve hemen şimdi."

Akşam boyunca Curly, merhamet dileme, onları serbest bırakmaları için çaresizce ağlama isteğini bir düzine kez bastırmıştı. Kendine sürekli olarak sararmaması gerektiğini, bunun uzun sürmeyeceğini söylemişti. Şimdi ruhundan yıkılma korkusu
sönüvermişti. Yataktan kalktı ve lambaların ışığında etrafını saran kahverengi yüzlere baktı.

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim--hiçbir şey."

Orada tebeşir gibi bir suratla durdu, dudakları o kadar kuruydu ki, dilinin ucuyla sürekli nemlendirmek zorundaydı. Kafasında iki düşünce dönüp duruyordu. Biri, izinin sonuna geldiğiydi, diğeri ise onu zayıflatmadan
oynayacağıydı.

Dutch'ın elinde bir ucunda ilmek olan yeni bir ip vardı. İpi çocuğun başının üzerinden
attı ve gerdi. Çemberdeki iki veya üç yüz, neredeyse tutuklununki kadar kansızdı, ancak
şeyi çıkarmaya kararlıydılar.

"Şimdi söyleyecek misin?" diye sordu Bonfils.

Curly onunla göz göze geldi. "Hayır."

"O zaman gel."

Adamlardan biri, yaralandığı yerden kolunu yakaladı. Hırsız irkildi.

"Dikkat et, Buck. Kötü kolunu incittiğini görmüyor musun?" dedi Sweeney sertçe.

"Elbette. Tam omzunun altından tut."

"Ona sert davranmanın bir anlamı yok."

"Ona zarar vermeyi amaçlamadım," diye kendini savundu Buck.

Tutuşu artık gevşek ve rahattı. Diğerleri gibi, bunu mümkün olan en nazik şekilde yaparak vicdanına
yapmak istediği şeyi telafi ediyordu.

Curly'nin duyuları hiç bu kadar uyanık olmamıştı. Buck'ın gömleğinden çıkan ve boynuna tırmanan kırmızı bir kravat taktığını fark etti.
Siyah puantiyeleri vardı ve çok yıpranmıştı. Sweeney tütün çiğniyordu.
Ne yapacaklarını bitirdikten sonra o çiğnemeyi ağzında tutacaktı.

"Şimdiye kadarki en oyunbaz değil mi?" diye fısıldadı biri.

Hırsız bu sözleri duydu ve onu kötü bir çılgınlık yaşayan bir adamı bir yudum viskinin yaptığı gibi hazırladılar. Kalbi korkudan soğumuştu ama
iradesini ona teslim olmamaya zorlamıştı.

"Bunu derenin aşağısındaki kavaklarda yapsan iyi olur," dedi Buck, Bonfils'e alçak bir sesle.

Bar Double M'nin ustabaşı onaylarcasına başını salladı. "Tamam.
Hadi bunu olabildiğince çabuk bitirelim."

Dışarıdan uçan ayak sesleri geldi. Birisi şaşkınlık
sözünü bastırdı. Kate Cullison nefes nefese ve soluk soluğa kapıda duruyordu.

Konuşmadan önce durumu kavradı, tam olarak ne yapmak istediklerini tahmin etti. Yine de onlara buyurgan sorusunu yöneltti.

"Nedir?"

Kendileri için söyleyecek tek bir sözleri yoktu. O odada bölgedeki en duygusuz kalplerden bazıları vardı. Milyonda bir erkek bile onları şaşırtamazdı ama bu ince kız onları şaşkına çevirdi. Bakışları Buck'a
yöneldi. Yardım için Sweeney'e, Jake'e, Kite Bonfils'e doğru yöneldi.

"Şimdi buraya bakın, Bayan Kate," diye açıklamaya başladı Sweeney.

Ama itirazını bir kenara itti.

"Hayır--Hayır--Hayır!" Sesi, kelimenin her tekrarında güçlendi.
"Bunu kabul etmem. Ne düşünüyorsun?"

Boynunda ip olan çocuk için, orada öyle ince ve dik dururken, koyu gözleri yıldızlar gibi parlarken, cennetten gelen bir melekti.
Bu adamlardan bazıları babası olabilecek yaştaydı. Herhangi biri onu
tek elle ezebilirdi. Ama aralarına bir yıldırım düşseydi,
bu, kanunsuzları bundan daha fazla rahatsız edemezdi.

"O bir hırsız, Bayan Kate; Soapy Stone'un çetesine ait," diye cevapladı Sweeney kız.

"Bunu kanıtlayabilir misin?"

"Onu iki kez sıkıştırdık."

"O zaman kanun onu hapse atsın."

"Pençeni vurdu," diye hatırlattı Buck ona. "Bunun için mi yapıyorsun?"

"Evet," ve "Bu yüzden," başlarını salladılar.

Bir anda itiraflarından yararlandı. "O zaman ona karşı senden daha fazla
sayım var ve onu kanuna teslim et diyorum."

"İyi bir avukat tutar ve sıyrılır," diye itiraz etti Dutch.

Küçük delgeçe döndü. "Bunun nasıl olduğunu biliyorsun, değil mi?"

Birisi güldü. Dutch'ın bir zamanlar bir koyun çalmaktan yargılandığı ve beraat ettiği biliniyordu.

Kite sert ve baskıcı bir şekilde öne doğru atıldı. "Şimdi bak. Ne yaptığımızı ve neden yaptığımızı biliyoruz. Bu bir kızın karışabileceği bir iş değil. Eve geri dön ve bu adamın vurduğu babana bak."

"Yani bu bir kızın yapabileceği bir iş değil," diye cevapladı alaycı bir şekilde. "Bu bir erkek için iş, değil mi? Hayır, bir erkek için değil.
Dokuz-on bir-on üç-on yedi iri, cesur, güçlü adamın zavallı bir
yaralı çocuğu asması için."

Yine o eğlenceli kahkaha duyuldu. Maloney'den geldi. Elleri ceplerinde kapı pervazına yaslanmıştı. Daha önce kimse onu
fark etmemişti. Kızın ardından içeri girmişti. Curly daha sonra bunu
düşündüğünde, Kate Cullison'a programda ne olduğunu kimin söylediğine dair üç tahmin hakkı verilseydi her seferinde Maloney'i tahmin ederdi.

"Artık kafanı boşalttığına göre, Bayan Cullison, çocuklardan herhangi birinin seni eve geri götürmekten mutluluk duyacağını tahmin ediyorum," diye önerdi Kite
acı bir gülümsemeyle.

"Bununla ne işin var?" diye öfkeyle sordu. "Çocuklarımız onu aldı. Onu buraya tutsak olarak getirdiler. Sizce bu ülkeye gelip her şeyi dikte etmenize izin verir miyiz?"

"Kendi kendinize dikte etmeye çalıştığınız
bir düşüncem var," diye itiraz etti Bar Double M adamı.

"Değilim. Ama siz bu çocukları cinayet işlemeye ikna ederken kenarda durmayacağım. Eğer onları bundan alıkoyacak kadar akılları yoksa, ben
kendim durdurmalıyım."

Kite alaycı bir şekilde güldü. "Patronunuzu duydunuz, çocuklar."

"Şimdi söyleyeceklerinizi söylediniz, Bayan Kate. İyi geceler demeniz gerektiğini düşünüyorum," diye öğütledi Buck.

Buck'a ve arkadaşlarına kadınsı bir vahşilikle iltifatlarını iletti.

Maloney çemberin içine doğru ilerledi. "O kesinlikle haklı, çocuklar. Bu linç oyununda hiçbir şey yok. O sadece bir çocuk."

"O kadar da çocuk değil ama cinayet işleyebilir," diye tükürdü Dutch.

Kate ona o kadar sert bir şekilde isyan gösterisi yaptı ki küçük yumrukçunun söyleyecek başka bir
sözü kalmadı. Görüş dalgası değişiyordu. Bonfils'in argümanlarıyla linç etmeye
hazırlananlar onun
faaliyetlerinden rahatsız olmaya başladılar. Flandrau onların tutsağıydı, değil mi? Yarı hazırlıksız gitmenin bir anlamı yoktu. Bazıları onu asmak için sandıkları kadar istekli olmadıklarını keşfediyorlardı.

Kız arkadaşlarına ve komşularına döndü. "Sizinle o şekilde konuşmamalıydım, ama babam için ne kadar endişeli olduğumu biliyorsunuz," diye özür diledi nefesini tutarak. "Eminim ki düşünmedin yoksa beni şu anda daha fazla rahatsız edecek bir şey yapmazdın. Bunu kastetmediğimi biliyorsun." Birbirine baktı, gözleri yaşlarla parladı. "Senden daha cesur veya daha nazik bir adamın yaşamadığını biliyorum. Neden, sen benim halkımsın. Aranızda büyüdüm. Bu yüzden beni affetmelisin."

Bazıları "Elbette" dedi, diğerleri ona bunu unutmasını söyledi ve bir dul, onun küçük konuşmasının ona daha mutlu günleri hatırlattığını söyleyerek güldü.

İlk kez yüzünde bir gülümseme belirdi. Hayatı için yalvardığı çocuk, bunun bir fırtınadan sonraki güneş ışığı gibi olduğunu düşündü.

"Fikrinizi değiştirdiğinize çok sevindim. Bunu düşündüğünüzde değiştireceğinizi biliyordum," dedi onlara geveze ve gizli bir şekilde.

Onların onayını hafife alıyordu. Şimdi bekledi ve onlara koro halinde onaylarını söylemeleri için bir şans verdi. Maloney dışında hiçbiri konuşmadı. Çoğu
onun yanında sempati duyuyordu ama hiçbiri ilk
veren olmak istemiyordu. Her biri yüzünü kurtarmak istiyordu, böylece diğerleri daha sonra onu ilk
veren olmakla suçlayamazdı. Birinden diğerine baktı, hala neşeliydi ve görünüşe göre
yerinden emindi. İki adım attığında birinin tam önüne geldi.
Onu ceketinin yakalarından yakaladı ve gözlerinin içine baktı.
"Fikrini değiştirdin, değil mi, Jake?"

Büyük Missourili utançla şapkasını çevirdi. "Sanırım değiştirdim,
Bayan Kate. Diğer çocuklar ne derse desin," sonunda ağzından çıktı.

"Kendi aklın yok mu, Jake?"

"Elbette. Bana uygun olan neyse o."

"Neyin doğru olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Sanırım."

"O zaman bu adama, tutsağımıza zarar vermeyeceksin?"

"Eğer sen vermemişsen, benim de ona karşı bir şeyim yok."

"O zaman ona zarar vermeyeceksin? Kenarda durup diğer çocukların bunu
yapmasına izin vermeyeceksin?"

"Şimdi, Bayan Kate--"

Birdenbire gözyaşlarına boğuldu. "Senin benim arkadaşım olduğunu sanıyordum ama şimdi
başın dertte--sadece durumu daha da kötüleştirmeyi düşünüyorsun. Babam için çok endişeleniyorum--ve sen--beni burada--ondan uzakta--tutmaya ve bana işkence etmeye zorluyorsun."

Jake hemen pes etti ve gerisi koyun sürüsü gibi onu takip etti. İki veya üç vaat zor geldi ama her biri
bireysel olarak söz verene kadar durmadı. Ve tüm bu süre boyunca onları kandırmaya çalışıyordu,
babasının intikamını almayı düşünmelerinin ne kadar iyi olduğunu,
bir bakıma onları hiç suçlamadığını, tabii ki bunu
görmüş olsalar da, konuyu ikinci kez düşündüklerinde hemen yapmayacaklarını anlatıyordu. Baba bunu duyduğunda çok memnun olurdu ve o da onların ne kadar
sevdiğini ve hayran olduğunu bilmelerini istiyordu. Gerçekten bir aşk şöleniydi.

Kurtardığı genç adam gözlerini ondan alamıyordu. Diz çöküp elbisesinin kenarını öpmek ve kıvırcık başını önünde toza
gömmek isterdi. Kalbindeki buz, büyük bir duygunun
sıcaklığında erimişti. Buck alçak sesle konuştuğunda, yanında durmuş Buck'la konuşuyordu.

"Sana ne kadar minnettar olduğumu anlatamam sanırım, Bayan."

Sanki saldırmak üzere olan bir yılanmış gibi hızla geri çekildi, eli içgüdüsel olarak eteklerini topladı, böylece ona
sürünmesinler diye.

"Teşekkürünü istemiyorum," dedi ona ve sesi buz gibi bir
dalganın ıslanması gibiydi.

Ama gözlerindeki acıyı gördüğünde tereddüt etti. Belki de sonuçta insan olduğunu tahmin etmişti, çünkü bir dürtü onu boynundan ipi almaya
yönlendirdi. Kalbi iki kez atarken yumuşak parmakları boğazına dokundu ve yanağını sıyırdı. Sonra döndü ve odadan
çıktı.

Yatakhane sessizleşene kadar uzun zaman geçti. Curly, yorgunluktan baygın bir şekilde uzandı ve uyumaya çalıştı. Kolu epey ağrıyordu ve kendini ateşli hissediyordu. Circle C'deki adamlar ve misafirleri oturdular ve her şeyi tartıştılar. Fakat bir süre sonra doktor geldi ve hastayı eve taşıdı. Temiz bir yatağa yatırıldı ve kolu tekrar sarıldı.

Doktor ona iyi haberler getirdi. "Cullison iyi durumda. İyi bir
uykuya daldı. Her şeyi yoluna koyması gerek."

Curly hayatı için savaşan kızı düşündü.

"Onun ölmesine izin vermeyeceksin, Doktor," diye yalvardı.

"Bunun için fazla dayanıklı, Luck Cullison öyle."

Sonra Doktor Brown ona uyku tozu verdi ve onu bıraktı. Kısa bir süre sonra Curly uykuya daldı ve hem nazik hem de vahşi olabilen ince uzun kirpikli gözlere sahip zayıf, esmer bir kız gördü.

BÖLÜM IV

CULLISON'LAR

Curly, aşçının kahvaltı çağrısını üçgene
vurarak duymasıyla uyandı. Buck yatağın yanında duruyordu.

"Bu mutlu sabahta nasıllar, oğlum?" diye sordu sırıtarak.

"İyi ve şık," diye sırıttı Flandrau.

Karşılaştırmalı olarak öyleydi. Kolundaki ağrı azalmıştı.
İyi bir uyku çekmişti. Ve derenin kenarındaki büyük kavaklardan birinin
dalından boynundan sarkmak yerine
temiz bir yatakta rahatça yatıyordu.

Bir anı onu vurdu ve anında tekrar ciddileşti.

"Cullison nasıl?"

"Buğday kadar iyi, diyor doktor. Bay C. Flandrau için çok şanslı. De ki, ben senin vadine gelip o elbiseleri giymene yardım edeceğim. Biraz kıpırda."

Buck, tutuklusunu çiftlik yemekhanesine kadar eşlik etti. Diğerleri kahvaltılarını bitirmişti ama Maloney hâlâ yiyordu. Ağzı sıcak keklerle doluydu ama Curly'e rahat ve arkadaşça bir şekilde başını salladı.

"Bu sabah oyundaki kötü adam nasıl?" diye sordu.

Yirmi bir genellikle hayatın neşeli tarafına bakar. Curly, arkadaşı Mac'e ne olduğunu
bir anlığına unutmuştu. Bir hapishane cezasının gölgesinde olduğunu
hatırlamıyordu. Güneş
masmavi bir gökyüzünden parlıyordu. Gençliğin enerjisi damarlarında akıyordu. Açtı ve önünde güzel bir kahvaltı vardı. Şimdilik
bunlar yeterliydi.

"Ben, dün geceden çok daha iyi hissediyorum," diye itiraf etti.

"Onu alçıdan çıkarmaya çok yaklaştık, değil mi?"

"Eğer Sahne amiri zamanında doğru
işareti hatırlayamadı."

Curly masanın karşısından ona doğru parlayan gözlerin içine bakıyordu. Maloney genç adamın hayatını kurtardığı için ona teşekkür ettiğini biliyordu. Hafifçe başını salladı, ancak sözleri hala durumla dalga geçiyor gibiydi.

"Kahraman geldi. Spot ışığı. Sa-a-ved," diye mırıldandı.

Mahkumun yüreği, ona sıkıntıda elini uzatan bu adama gitti. Maloney'nin her zaman bir tersleme direği kadar dürüst ve istikrarlı olduğunu biliyordu, ancak ondan hiçbir nezaket beklememişti.

"Kite az önce Saguache'den bir telefon mesajı aldı," diye devam etti Bar Double M adamı
rahatça. "Hırsız hayvanları satın alan arkadaşların mallarla kaçamadı. Beklenmedik bir şekilde bir grup _kırsal_
insanla karşılaştılar ve yüklerini aniden çekmek zorunda kaldılar. Çiftlikteki çocuklar o sıralarda oraya geldiler, mülkiyeti iddia ettiler ve mülkiyeti ele geçirdiler."

"Eğer hayvanlar hayvanları satın aldıysa neden durup açıklamadılar?" diye sordu
Buck.

"Çalıntı sığır satın alma oyunu eskidi. _Kırsal_lar ve
korucular uzun zamandır sınır sineklerine göz kulak oluyorlardı. Bu yüzden tozlaşmanın daha güvenli olduğunu düşündüler."

"Kaçmayı mı?" diye sordu Curly olabildiğince kayıtsız bir şekilde. Ama sesine bir heves tonu sindi. Çünkü eğer adamlar
kaçmış olsaydı, aleyhine iki tanık daha az olacaktı.

"Evet."

"Çok yazık. Eğer yapmasalardı, onlara hisse senedini satan adamlardan biri olmadığımı kanıtlayabilirdim," diye cevapladı Flandrau.

"Kesinlikle yapabilirdin," diye homurdandı Buck, sonra mahkûmuna utangaç bir şekilde sırıttı: "Sen iyi birisin, oğlum."

"Şans benim için kötü oldu, ama işler açıklandığında----"

"Seni hapse girmekten alıkoymak için çok fazla açıklama yapmak gerekecek. Dutch'tan daha kurnaz olman gerekecek."

Jake başını kapıdan uzattı. "Buck, iki yaşındaki çocuklara yardım etmen gerekiyor. Yaşlı adam hırsızla konuşmak istiyor. Doktor yapabileceğini söylüyor. Maloney, onu eve götürür müsün? En kısa sürede seni rahatlatacağım."

Maloney bir zamanlar Circle C'ye gitmişti ve oradaki tüm adamlarla arkadaştı. Başını salladı. "Elbette."

Bir Meksikalı kadın onları yaralı adamın yattığı odaya aldı. Uzun bir verandaya açılan Fransız pencereleri olan büyük, güneşli bir güneydoğu odasıydı.
Kate yastıkları yeniden düzenlemek için yatağın üzerine eğilmişti, ancak iki adam içeri girdiğinde hemen başını kaldırdı.
Gözleri hala nazikti, babasına doğru parlayan sevgiyle.

Cullison konuştu. "Otur, Dick." Ve tutuklusuna: "Sen de."

Flandrau, Arizona'nın en ünlü savaş şerifi olan adamı ilk kez yakından gördü.
Luck Cullison iyi yapılı ve orta boylu, koyu tenli, temiz tıraşlı, ince ve kaslıydı.
Ellisini çoktan geçmişti, kırktan bir gün bile fazla görünmüyordu. Curly'ye bunun ne tür bir adam olduğunu söylemek için tek bir bakış yeterliydi. Onun gücü, genç kanun kaçağına
işahat eden gri çelik gibi soğuk gözlerinde ifadesini buldu. Bir çocuk bile onun şakaya gelmez biri olduğunu anlayabilirdi. "Erken başladın, genç adam," dedi sessizce.

"Neye başladın?" Curly, söyleyecek daha iyi bir şeyi olmadığı için sordu.

"Ne olduğunu biliyorsun. Ama boş ver. Kendini suçlamanı istemiyorum.
Seni bunun için suçlamadığımı söylemek için çağırdım." Yan tarafındaki
yaraya dokundu.

"Oğlanlarınla ​​durum farklı, efendim."

"Yani oğlanlar biraz heyecanlı, öyle mi?"

"Geçen gece öyleydiler zaten," diye cevapladı Curly, hafifçe gülümseyerek.

Cullison, Maloney'e ve sonra kızına hızlıca baktı.

"Benden sakladığın şeyi dinleyeceğim," dedi onlara.

"Ah, oğlanların fikirleri vardı. Bayan Kate onlarla tartıştı ve onlar her şeyi
farklı gördüler," diye açıkladı Bar Double M sürücüsü.

Ama Cullison bunu böyle bırakmayacaktı. Onlara tüm hikayeyi anlatmalarını söyledi. Curly ve Maloney bitirdiğinde kızının küçük elini büyük kahverengi yumruğuna gömdü. Gözleri gururla dans ediyordu ama ona tek bir övgü sözcüğü söylemedi.

Kate, biraz utanarak konuyu hızla değiştirdi. "Şimdi çok fazla konuşuyorsun, baba. Doktor Brown onu sadece birkaç dakika görebileceğini söyledi. Ama kendini yorma, bu yüzden senin için ben konuşacağım."

Metresini tanıyan bir adamın gülümseyen teslimiyetiyle emirlerini aldı.

Kate, Curly ile konuştu. "Baba sana ateş ettiğin için seni suçlamadığımızı söylememi istiyor. Durumun nasıl olduğunu anlıyoruz. Arkadaşın heyecanlandı ve etrafının sarıldığını
gördüğü anda ateş etti. Öldüğü için ikimiz de çok üzgünüz. Baba çocukları zamanında durduramadı. Belki de seni teslim olmaya
çalıştığını hatırlarsın."

Hırsız başını salladı. "Evet, silahımı indirmem için bana bağırdığını duydum, ama
diğerleri bana ateş açtı."

"Ve doğal olarak kendini savundun. Biz de bunu böyle anlıyoruz.
Babam, başka hiçbir şey yapamayacağını hissettiğini açıkça belirtmek istiyor."

"Çok minnettarım. Ona vurduğumdan beri üzgünüm, hem de sadece kendi hesabıma değil."

"O zaman hiçbirimizin kırgınlık duymasına gerek yok." Kız, babasına baktı, babası da ona sert bir baş sallamayla karşılık verdi ve sonra tekrar
genç hırsıza biraz çekinerek döndü. "Sana bir soru sormama izin verir misin acaba?"

"İstediğin kadar soru sorma hakkını kazandın."

"Konu---- Sabunlu Taş dedikleri adamı tanıdığını söylediler.
Bu doğru mu?"

Flandrau'nun gözleri taş gibi bir ifade aldı. Sanki bir şey yüzündeki tüm çocuksuluğu
süpürmüş gibiydi. Hala hışırtıdaki ortaklarını ele vermeye çalışıyorlardı, değil mi? Eh, onlara
ilaçlarını ciyaklamadan alabileceğini gösterecekti.

"Belki de öyledir, belki de değildir."

"Ah, ama ne demek istediğimizi anlamıyorsun. Sana zarar vermek istemiyoruz."

Hızlı ve istekli bir itiraz sesiyle konuştu.

"Hayır, sadece kendi postumu kurtarmak için arkadaşlarımı ihbar etmemi istiyorsun. Hiçbir şey
yapmıyorum, Bayan Cullison."

"Hayır. Yanılıyorsun. Neden bu kadar şüphecisin?"

Curly acı bir şekilde güldü. "Dün gece oğlanların Soapy hakkında o soruyu soruyorlardı. O sırada boynumda bir ip vardı. Elbette bu konuda
düşmanca bir şey yoktu. Sadece yaptıklarımla ilgili sıradan bir ilgi."

Cullison ona bir gimlet gibi içine işleyen çelik gözlerle bakıyordu. Şimdi keskin bir şekilde konuşuyordu.

"Soapy Stone ile bir hesabım var. Bir gün hallederim
muhtemelen. Ama şimdi konu bu değil. Arkadaşlarını tanıyor musun--onunla birlikte
gezdiği grubu?"

Flandrau'nun soğuk gözlerinde hala ihtiyatlılık gizli gibiydi.

"Ve eğer evet dersem, bir sonraki sorunun onları en son gördüğüm zaman ve
yerle ilgili olacağına bahse girerim."

Kate masadan bir fotoğraf aldı ve mahkûma uzattı.
"Arkadaşlarıyla ilgilenmiyoruz--bir tanesi hariç. O fotoğraf için oturan çocuğu hiç gördün mü?"

Baskı, on dokuz yaşlarında, iyi görünümlü, yakışıklı bir çocuğun, ağzı biraz asık ama bir çift dümdüz dürüst
gözünün olduğu bir fotoğraftı.

Curly başını yavaşça salladı. Yine de tanıdığı birini belli belirsiz anımsadı. Başını kaldırıp baktığında, onu şaşırtan şeyin ipucunu hemen buldu. Resimdeki genç adam Kate Cullison'a benziyordu, babasına da benziyordu
aslında.

"O senin kardeşin." Flandrau onları durduramadan kelimeler ağzından döküldü.

"Evet. Onunla hiç tanışmadın mı?"

"Hayır."

Cullison genç adamı dikkatle izliyordu. "Onu hiç
Soapy Stone ile birlikte görmedin mi?"

"Hayır."

"Stone'un Sam Cullison'dan bahsettiğini hiç duymadın mı?"

"Hayır. Soapy arkadaşlarının kim olduğundan pek bahsetmez."

Eski şerif başını salladı. "Onunla tanıştım."

Elbette tanışmıştı. Curly, bir seferde kendisine şöhret getiren
bir haydut topluluğunu nasıl oluşturduğunun hikayesini biliyordu. Soapy ağı
yarmıştı, ancak şerif onu tek başına tepelere kadar takip etmiş ve
onu yeryüzüne indirmişti. Adamlar arasında geçenleri hiç kimse öğrenememişti. Stone,
canlı olarak yakalanamayacağını defalarca söylemişti. Ama Cullison
onu vadiye doğru sürüklemiş ve korkmuştu. Zamanı geldiğinde haydutlar Yuma'ya doğru yola çıkmışlardı. Soapy ve diğerleri bir gün intikamlarını almaya yemin etmişlerdi. Şimdi eski numaralarıyla tepelere geri dönmüşlerdi. Cullison'ın oğlunun da onlarla birlikte olması mümkün müydü, tıpkı Curly gibi sarhoş bir eğlence sırasında bir tuzağa yakalanmıştı? Stone, eski şerife olan nefret borcunu oğlunu bir kötü adam yaparak nasıl daha iyi ödeyebilirdi?

Küçük doktor hızla odaya girdi.

"Hemşire hariç herkes dışarı. Bir gün için yeterince arkadaş edindin,
Şans," diye neşeyle duyurdu.

Kate, Maloney ve tutuklusunu verandaya kadar takip etti.

"Vurulan arkadaşının mektupları hakkında," dedi Curly'ye. "Doktor Brown bana söylediklerinizi anlatıyordu. Bayan Anderson'a ulaşmalarını sağlayacağım. Hangi restoranda çalıştığını biliyor musunuz?"

"Hayır. Mac bana söylemedi." Çocuk boğazında beklenmedik bir yumruyu yutmak için yutkundu. "Yakında evlenmeyi bekliyorlardı."

"Ona yazacağım," diye söz verdi Kate, gözleri buğulu.

"Minnettar olurum, Bayan. Mac iyi bir çocuktu. Bunu herkes size söyler. Ve ona
çok düşkündü. Kamp ateşinden önceki son gece ondan
bahsetmişti. Onu buna ben sürükledim."

"Ona ne söylediğinizi söyleyeceğim."

"Yap. Ona yaptığı şeyden dolayı kötü hissettiğini söyle. Kötü arkadaşlar onu yanlış yola soktu, ama kesinlikle iyi bir adam olarak yerleşirdi. Bu da
doğru. Güçlü bir şekilde yaz."

Kızın gözleri yaşlarla parlıyordu. "Evet," diye cevapladı yumuşak bir sesle.

"Ben Harvard A. B. değilim. Mektup yazmak benim işim değil. Her zaman
bir adamın gidip bilmesi gerektiğini unutuyorum.
Fiiller en yıkıcı şeylerdir. Ama biliyorum ki sen bunu düzelteceksin
ve o küçük kızı kolayca hayal kırıklığına uğratacaksın."

"Fikrimi değiştirdim. Yazmayacağım ama onu görmeye gideceğim."

Curly sadece teşekkür etmek için bakabildi. Kelimeler garip bir şekilde yetersiz görünüyordu. Ama
Kate çocuğun dile getirilmeyen isteğini anladı ve odadan çıkarken başını güven verici bir şekilde salladı.

BÖLÜM V

LAURA LONDRA

Kite Bonfils ve Maloney, Curly'yi Saguache'ye geri götürdüler ve
Şerif Bolt'a teslim ettiler.

"Kefalet ne olacak?" diye sordu Maloney.

Şerif gülümsedi. Uzun, zayıf, deri yüzlü, dost canlısı gözlerinden esprili kırışıklıklar yayılan bir adamdı.

"Onun için kefaletle serbest mi kalacaksın, Dick?"

"Ne kadar?"

"İki bin diyelim."

"Başardın."

"Ne!"

Maaş gününden iki hafta sonra elli doları olan bir kovboy nadirdi. Bolt'un şaşırmasına şaşmamak gerek.

"Benim param değil. Luck Cullison onun için kefaletle serbest mi kalacak," diye açıkladı Maloney.

"Luck Cullison!" Maloney'nin sözleri Curly'nin haykırışını şaşırtmıştı.
Neden Circle C'nin sahibi onun için kefaletle serbest kalsın ki?

Şerif bu gerçeği kuru bir şekilde yorumladı. "Onu vuran çocuğun bu olduğunu düşünmüştüm."

"Bu sadece bir tesadüftü. Curly domuz pastırmasını kurtarmak için ateş etti. Luck kin tutmaz."

"Bu yüzden ben yargılamalıyım. Luck sana çekini verdi, öyle mi?"

Bolt, Cullison'a karşı çıkan siyasi partiye mensuptu. Sığır çıkarlarıyla ve özellikle Circle C örgütüyle
bir husumet içinde olan bir koyun çobanı olan Cass Fendrick tarafından desteklenmişti. Ancak
sözünden dönemezdi. O ve Maloney birlikte bölge savcısını aradılar. Bir saat
sonra Dick hapishaneye geri döndü.

"Her şey yolunda, evlat," dedi Curly'ye. "Eylül ayındaki mahkeme toplanana kadar
Saguache'nin tozunu toynaklarından silkeleyebilirsin."

Flandrau'ya göre haber gerçek için fazla iyi görünüyordu. Yirmi dört saatten daha az bir süre önce boynunda bir iple yolun sonunu bekliyordu. Şimdi Keno adlı midillisine eyer takıp
istediği anda dörtnala gitmekte özgürdü. Böyle bir değişimin nasıl gerçekleştiğini henüz
anlayamıyordu.

O ve Maloney New Orleans Hash House'da soğanlı büyük bir biftek beklerken karşılıklı oturmuşken sorular sordu.

"Cullison'ın oyununu anlamıyorum. Neden benim için iki bin dolar kazıyor? Meksika için sopamı kesmeyeceğimi nereden biliyor?"

"Ben nereden biliyorum?"

"Peki, sen biliyor musun?"

Maloney vakit geçirmek için istiridye krakerlerinden aldı. "Elbette."

"Nasıl?"

"Beni ara. Ama eğer hayattaysan ve iyiysen Eylül'de burada olacağını biliyorum."

Flandrau ısrar etti. "Ama Luck bana hiçbir şey borçlu değil, sadece adresine gönderilen bir hap. Kot pantolonunun içine neden giriyor? Bana bunu
söyleyecek misin? Ve o krakerleri kuzeye, doğuya doğru it. Bir şeylerle
doymam gerek."

"Sen de benim kadar iyi bir tahminci değil misin, Curly?"

"O zaman, benim tahminim şu. Bayan Kate onu yaptı."

"Sanırım onu ​​etkiledi. Ama neden etkiledi? Senin o kıvırcık topuzunun onun rüyalarını rahatsız ettiğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Şaka yapmayı bırak ve bana nedenini söyle."

"Sana kesin olarak söyleyemem. Ama benim tahminim şu. Eğer bundan
memnun kalmazsan sana bir kuruşa malolmaz. Öncelikle, Circle C çocukları tarafından vurulan zavallı Mac vardı. Elbette Mac bir at hırsızıydı ama aynı zamanda bir çocuktu.
Bu küçük kızı biraz endişelendirdi. Kardeşi Sam'i düşünmeye başladı
ve bir gün senin şu an olduğun gibi bir durumda olabileceğini. O,
aklında çokça Sam var. Yaşlı adam için de aynı şey geçerli sanırım,
ama pek konuşmuyor. Şey, Soapy Stone'un seni yanlış yola saptırdığına karar verdi
tıpkı Sam'e yaptığı gibi. Kardeşinin bir ara bir arkadaşa ihtiyacı olabileceği korkusuyla endişelendi. Bu yüzden endişesini yaşlı adama devretti
ve senin için kazmasını sağladı."

"Bu kadar. Bana Sam hakkında ne bildiğini söyle. Ailenin geri kalanı kadar beyaz mı?"

"Sam iyi ama önce yanlış adım attı. O ve yaşlı adam
biraz anlaşmazlığa düştüler, çünkü çocuk vahşi bir taydı. Dürüst olmak gerekirse yaşlı adamdan da geldi. Bir keresinde Sam başını derde soktuğunda
bir tartışma yaşadılar. Şans ona onu bir daha asla görmek istemediğini söyledi. Sam dışarı çıktı
ve sonra herkes onun Soapy'nin çetesiyle birlikte olduğunu anladı. Sonuç olarak,
Sam'in Tophet için kızakla kaydığı her halinden belli."

"Görünüşe göre biri onu o gruptan kurtarabilmeli,"
Curly yüksek sesle düşündü.

Maloney ona sırıttı. "Sen dene, evlat. Her zaman iyi ve dindar bir hayat yaşadın. Seni kesinlikle dinlerdi."

Bunu şaka olarak söylemişti ama Curly gülmedi. Neden olmasın? Neden Sam'i bulup ailesinin onun için
ne kadar endişelendiğini söylemesin ki? Cullison ailesine olan büyük borcunun bir kısmını silmeye çalışmasını engelleyen neydi? Eylül ayına kadar başıboş ve işsizdi. Çünkü elinde şapkası ve dudaklarında pişmanlık dolu bir sızlanmayla Teksas Haritası'na geri dönemezdi. Neden tepelere doğru bir yürüyüşe çıkıp çocuğu
toplamıyordu? Elbette Sam onu ​​dinlemeyebilirdi ama bunu denemeden söyleyemezdi. Kararını vermesi neredeyse bir anını
almamıştı. Konuşurken Maloney'nin gözlerindeki gülümseme henüz kaybolmamıştı.

"Bunu denemezsem kahretsin."

Masanın diğer tarafındaki adam ona baktı.

"Bunu mu demek istiyorsun?"

"Evet."

"Soapy niyetlerini anlarsa biraz hareketli olabilir," dedi rahat bir şekilde.

"Onları yüksek sesle ilan etmeyi amaçlamıyorum."

O zamanlar bu konuda sadece bunu söylediler. Akşamın geri kalanı
zevke ayrılmıştı. Akşam yemeğinden sonra bir sinema gösterisi izlediler. İlk film bir Western melodramıydı ve ikisini de çok memnun etti.

"Silahların sinema dünyasında olduğu gibi patladığı bir ülkede yaşamaktan korkardım," diye mırıldandı Curly. "Nerede peki? Teksas değil,
Oklahoma değil,
Wyoming değil,
Montana değil,
aradaki yerlerden hiçbiri değil,
çünkü hepsinde bulundum."

Maloney güldü. "Önceki gün kendi kendime böyle konuşmuştum,
ama şimdi daha iyi biliyorum. Peki ya senin küçük dublörün? Bu senin için yeterince
sıcak değil miydi? Silahlar yeterince
patlamadı mı? Sinema hakkında konuşmuyor musun!"

Sinema gösterisinden sonra başka şeyler de oldu. Ama ikisi de dar yolda yürüdüler, Maloney çünkü buna alışmıştı ve Flandrau çünkü
deneyimleri onu ayıltmıştı.

"Su vagonundayım, Dick." Arkadaşına pişmanlıkla sırıttı.
"Atın çalındıktan sonra ahırı kilitlemek gibisi yok. Bir hafta önce vagona binmiş olsaydım çok daha iyi durumda olurdum."

Birkaç mil boyunca yolları aynı olduğundan Maloney ve Curly ertesi sabah şafak vakti yola çıktılar. Midillileri Güneybatı'nın karakteristik özelliği olan rahat yürüyüşle yan yana ağır ağır yürüyorlardı. Kahverengi, kavrulmuş çöle doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Ters koniler şeklinde küçük toz girdapları kumlu çoraklıklarda yarışıyordu. Sıcaklık önlerindeki yolda titrek dalgalar halinde dans ediyordu.

Sizin ova sakini sessiz bir birey. Bu ikisi bir saat boyunca tek bir hece bile konuşmadan at sürdüler. Sonra Curly konuşmaya başladı.

"Bana bir adamın bu kadar Tanrı tarafından terk edilmiş bir ülkeye nasıl düşkün olabileceğini söyleyebilir misin?
Kaktüs ve yağlı ağaç ve mesquite ve değişiklik olsun diye mesquite ve yağlı ağaç ve
kaktüs! Sadece kumlu su birikintileri ve kum tepecikleri, kemikleri dışarı çıkmış çıplak dağlar hariç. Ama
bu sabah, dünyanın güneş ışığıyla gülümsediği, veya
her şeyin daha yumuşak mor olduğu ve dağların
kenarlarını kaybettiği
karanlıkta--söyle bakalım, dünyadaki başka bir ülkeyle değiştirir miydin?"

Maloney başını salladı. Bu duyguyu yüzlerce kez hissetmişti, ama
asla kelimelere dökmemişti.

Willow Wash'ta yolları ayrıldı. Rahat bir şekilde "Elveda;
sonra görüşürüz." diyerek ayrıldılar. Curly, Soapy Stone'un bir at çiftliğinin olduğu
Dead Cow Creek'in kaynaklarına doğru ilerliyordu.

O gece dağ eteğindeki bir yuvalayanın yerinde konakladı. Ev sahibi, varış noktasından bahsettiğinde ona merakla baktı, ama o hiçbir şey söylemedi. Kaç tane gencin Soapy'nin çiftliğine
gittiği onu hiç ilgilendirmiyordu.

Flandrau ertesi sabah kahvaltıdan sonra tekrar patikaya çıktı. Saat iki civarında tepelerde küçük bir parka ulaştı, ortasında kuru bir derenin yanında bir çiftlik vardı.

Genç adam ilk başta orasının o gün için ıssız olduğunu düşündü, ama
çağırdığında kapıda bir kız belirdi. Kız, hem genç hem de yakışıklı bir yabancıya karşı herhangi bir çiftlik kızının hissedebileceği canlı ilgiyle ona gülümsedi.

Yumuşak kıvrımları ve ilgi çekici gamzeleri olan genç bir kadındı. Arizona'nın kahverengi yanaklarının altında çok çekici bir şekilde gelip giden bir pembe vardı.

Curly tozlu gri şapkasını çıkardı. "_Buenos tardes; senorita!_ Bahse girerim
akşam yemeğini
çizmek için çok geç kaldım."

"_Buenos, senor_," diye hemen cevapladı. "Bahse girerim ki
paranı kaybedersin."

Eyerden indi. "Bu iyi bir duyma. Bir adam dizlerini yedi saat boyunca bir bronşun kenarına
kelepçelediğinde, kesinlikle
akşam yemeği ziline hazırdır."

"Pompanın yanında yıkanabilirsin. Çitin üzerinde bir havlu var."

Eve girdi ve Curly atıyla ilgilendi, yıkandı
ve verandaya doğru ağır ağır yürüdü. Kızaran patateslerin kokusunu alabiliyordu ve
jambon ve yumurtaların cızırtısını duyabiliyordu.

Yemeğini yerken kız içeri girip çıkıyordu, yumuşak ayaklı ve zarifti,
zaman zaman tabağını yeniliyordu. Şu anda babasının Sunk Creek'te başıboş hayvanları avladığını, en yakın komşunun yedi mil uzakta olduğunu ve Stone'un çiftliğinin Dead Cow'dan on mil daha yukarıda olduğunu keşfetti.

"Hiç Sam Cullison adında bir çocukla tanıştın mı?" diye sordu misafir umursamazca.

Curly yanaklarına vuran rengi görmeye veya ona
attığı hızlı bıçaklama bakışıyla karşılaşmaya pek hazır değildi.

"Onu mu arıyorsun?" dedi.

"Buradayken onu araştıracağımı düşündüm. Ailesini biraz tanıyorum."

"Onu tanıyor musun?"

Başını iki yana salladı. Konuşmadan önce ona çok kararlı bir şekilde baktı.

"Henüz tanışmadın ama tanışmak istiyorsun. Bu kadar mı?"

"Bu kadar."

"Bir yumurta daha ister misin?"

Flandrau güldü. "Hayır, teşekkürler. Stone'da mı kalıyor?"

"Stone'da kimin kaldığını nasıl bilebilirim?"

Genç Cullison'a zarar verecek hiçbir şey söylemeyi planlamadığı oldukça açıktı.

"Ah, önemli değil. Onu kaybetmedim," diye mırıldandı genç adam.

"Tepelerde uzun süre kalmayı mı bekliyorsun yoksa sadece ziyaret mi ediyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Curly, en masum boş duvar bakışıyla.

"Evet hangisi?"

"Neden, hangisini istersen, Bayan London. Seni endişelendiren ne? Bana açıkça
sorarsan sana nasıl cevap vereceğimi bilirim."

"Yani adımı biliyorsun?"

"Bunda garip bir şey var mı? Bar 99, Londra markası.
Baldırlarını hala yanları ağrıyan şekilde ahırda gördüm. Doğal olarak burada tanıştığım genç hanımın Bayan Laura London olduğunu varsayıyorum."

Şüphelerini savundu. "İnsanlar buraya gizemli sorularıyla geliyorlar. Sizden bazılarının anlattığına göre, Ölü İnek'te kanun kaçakları ve benzeri kişilerden başka kimsenin yaşamadığını düşünürdünüz."

"Benim ve sorularımla ilgili gizemli hiçbir şey yok. Ben sadece işsiz bir
aptal inekçiyim. Siz beni ne sanıyordunuz?"

"Sam Cullison'dan ne istiyorsunuz? Ona karşı arkadaş canlısı mısınız? Yoksa değil misiniz?"

"Önce bayanlar. _Siz_ ona karşı arkadaş canlısı mısınız? Yoksa değil misiniz?"

Curly masanın karşısından neşeyle gülümsedi. Onun nezaketinin hafif bir yankısı ağzının kenarlarında gamzeler oluşturmaya başladı. Gözlerini aydınlattı ve deredeki en güzel
yüz neşeyle kırışana kadar gözlerinden yayıldı. İkisi de kahkahalarla gevşedi ve hiçbiri neşelerinin nedenini tam olarak bilmiyordu.

Yeterince kendine geldiğinde "Ah, sen!" diye çıkıştı.

"Demek beni bir dedektif veya şerif yardımcısı sandınız. Bu kesinlikle
komik."

"Bildiğim kadarıyla siz de onlardan biri olabilirsiniz."

"Daha önce sizinki kadar karanlık bir yapıya sahip birini görmedim. Eğer
şüpheleri ortadan kaldırmazsanız
kartlarımı masaya koymak zorunda kalacağım." Cebinden Saguache Sentinel'in bir kopyasını çıkardı ve ona işaretli bir
hikaye gösterdi. "Belki bu Dead Cow'da ne yaptığımı açıklar."

Laura London şunları okudu:

Mesa'dan başka bir cüretkar ve apaçık hırsızlık olayı haberi geldi. Cuma gecesi Bar Double M'ye ait bir grup at
toplanıp dağların üzerinden bu şehre
getirildi. Çalınan hayvanlar bu sabah burada satıldı, ardından
alıcılar hemen sınıra doğru yola çıktı ve hırsızlar
ortadan kayboldu. Hırsızların kötü şöhretli
Soapy Stone örgütünün üyeleri olduğu iddia ediliyor. Dördünden ikisinin, genellikle "Kötü Bill" olarak bilinen William Cranston ve "Curly" Flandrau adlı genç bir kovboy olduğu iddia ediliyor.

Baskıya giderken, hem haydutların hem de çalınan atların peşinde olan ekipler dışarıda. Her ikisini de geçme şansı mükemmel olarak değerlendiriliyor.

Tüm olası noktalar ve çevre çiftlikler mümkün olduğunca telefonla bilgilendirildi.

Suçlu taraflar yakalanırsa _Sentinel_, son zamanlarda çok yaygın olan bir uygulamadan
caydırmak için onlardan bir örnek alınmasını umuyor. Kanunsuzluk
döngüler halinde geliyor. Şu anda güneydeki ilçeler
böylesi seyrek bir saldırıdan muzdarip görünüyor. Tüm iyi insanlar
birleşip bunu bastırsın. Arizona'nın anarşinin eşanlamlısı olarak anılması gereken zaman geçti.

Nefes nefese genç adama baktı, güzel dudakları aralandı,
genişlemiş gözleri onu ciddiyetle süzdü. Dudaklarında bir soru titredi.

"Söyle," diye tavsiyede bulundu Flandrau.

Ne düşündüğünü sorma cesareti bir dalga halinde geri geldi. "O zaman
söylerim. Sen bir hırsız mısın?"

"Kağıt öyle diyor, değil mi?"

"Burada adı geçen adam sen misin? Adı ne--'Kıvırcık' Flandrau?"

"Evet."

"Ve sen bir hırsızsın?"

"Ne düşünüyorsun? Ben bir hırsıza mı daha çok benziyorum, bir şerif yardımcısından mı? İkisi birden olamam."

Gözleri ondan ayrılmadı. Onun aptallığını sabırsızlıkla bir kenara itti.
"Bunu inkar bile etmiyorsun."

"Henüz etmedim. Daha sonra söyleyeceğimi sanıyorum."

"Erkekler neden böyle şeyler yapar?" diye devam etti, kağıdı tutan ellerin çaresizce kucağına düşmesine izin vererek. "Kötü görünmüyorsun. Herkes şöyle düşünürdü----"

Cümlesi sona erdi ve kayboldu. Hala Curly'ye bakıyordu, ama
aklının başka birine gittiğini görebiliyordu. Bir aylık maaşına bahse girebilirdi ki, çılgın ama kötü görünmeyen başka bir çocuk düşünüyordu.

Flandrau ayağa kalktı ve masanın etrafından ona doğru yürüdü. "Çok teşekkür ederim, Bayan
Laura. Bunu seninle tokalaşacağım. Tahmin ettin. Elbette,
benim çok 'kötü şöhretli' olmamı kabul etmekten nefret ediyorum, ama ben de ondan daha kötü değilim."

Ona hızlıca utangaç bir bakış attı. Beklemediği bir orta vuruş yapmıştı. Ama kadınsı bir şekilde, bunu kabul etmedi.

"Bu 'Kötü Bill'i mi kastediyorsun?"

"Kimden bahsettiğimi gayet iyi biliyorsun. Adı Sam Cullison. Ve bana
nerede olduğunu söylemene gerek yok. Onu bulacağım."

"Ona zarar vermek istemediğini biliyorum." Ama bunu sanki ona
yalvarıyormuş gibi söyledi.

"Doğru. Bilmiyorum. Buradan Soapy Stone'un at çiftliğine nasıl gidebileceğimi söyleyebilir misin, Bayan London?"

Güldü. Şüpheleri güneşten önceki sis gibi dağıldı.
"İyi tahmin. En azından son duyduğumda oradaydı."

"Ve verdiğin bilginin oldukça yeni olduğunu düşünüyorum."

Bu, bir kızarma eşliğinde yine küçük bir kahkaha attı.

"Sizce size bir gün için yeterince şey söylemedim mi, Bay Flandrau?"

"Bu 'Bay' çok ciddi geliyor. Arkadaşlarım bana 'Curly' der," diye bildirdi.

Onun bir yabancı ve hırsız olduğunu hatırladı ve kendini
dikleştirdi. Bu hoş genç adam çok tanıdıktı.

"Yukarıdaki çalılık çamlarına giden bu patikayı takip edip sonra kuzeye doğru yaklaşık dört mil devam ederseniz, tekrar dereye ulaşırsınız. Sadece patikayı takip edin
at çiftliğine kadar."

Bunun üzerine topuklarının üzerinde döndü ve mutfağa yürüdü.

Curly "taze" olmak istememişti. Kızlarla her zaman şakalaşmaya hazırdı, ama çok uzağa gidecek biri değildi. Şimdi çok hızlı hareket ettiği için kendini suçluyordu. Onun neyin doğru olduğuna dair duygusunu incitmişti.

Tek çaresi eyerlemek ve yola çıkmaktı.

BÖLÜM VI

BİR AYI TUZAĞI

Dönen patika çalılık çamlarına ve oradan kuzeye doğru
tepelere gidiyordu. Curly çok uzağa gitmemişti ki, üç kez üst üste ateşlenen bir silahın sesini duydu. Dinlemek için durdu. O anda
uzaktan gelen hafif bir yardım çağrısı geldi.

Curly tepenin omzunun etrafında dörtnala koştu ve yerde çömelmiş bir adam gördü. Sırtı Flandrau'ya dönük, garip bir şekilde öne eğilmişti.

"Ne haber?"

Adam bu soru üzerine omzunun üzerinden baktı. Derin siyah gözlerinde acı ve çaresiz öfke yanıyordu.

"Hiçbir şey. Sadece şekerleme yaptığımı görmüyor musun?" diye cevapladı sessizce.

Curly onu artık tanıdı. Adam Sabunlu Taş'tı. Düz, ince dudaklı ağzının arkasında iki sıra güçlü beyaz diş sıkıca kenetlenmişti.

Alnının her yerinde ter damlaları vardı. Bir bakış
nedenini gösterdi. Ellerinden biri bir kavağa tutturulmuş bir ayı tuzağına takılmıştı.

Çeneleri onu hareket edemeyecek şekilde tutuyordu.

Genç adam Keno'nun arkasından sallandı. Dirseğinin altında ön kolu kadar kalın bir
pamuk ağacı dalı buldu. Bunu
tuzağın yakınına koydu. "Dudak açılır açılmaz onu içeri it," dedi Stone'a.

Mahkum kuru dudaklarını ıslattı. Çok büyük
acı çektiği belliydi.

Kurtarıcı botlarının uçlarını alt dudağa geçirdi ve
üst dudağı iki eliyle yakaladı. Tuzağın ağzı yavaşça açıldı. Stone
tahta kamayı kaydırdı ve ezilmiş bileğini geri çekti. Büyük bir şans eseri çelik, giydiği deri eldivene takılmıştı.

Aksi takdirde kolu bir lapaya dönüştürmüş olmalıydı.

Şimdi bile çok acı çekiyordu.

"Bir doktora baktırmak zorundasın," diye önerdi Curly.

Stone kabul etti. "Sanırım Bar 99 için grev yapsam iyi olacak." Böyle bir kazanın olmasına
izin verdiği için kendine öfkeliydi. En acemi bile daha iyisini bilebilirdi.

Atı kaybolmuştu ama Curly onu Keno'nun arkasına götürdü. Birlikte Bar 99'a giden yolu tuttular. Yaralı adamın yüzünde yoğun acının neden olduğu nem toplandı. Çenesi inlemeleri bastırmak için sıkılmıştı.

"Zor bir kızak kayması gibi görünüyor," diye anlayış gösterdi Curly.

"Sanırım acıya dayanabilirim," diye homurdandı Stone.

Çiftliğe varana ve Laura London ona korkmuş bir şekilde bakana kadar bir daha konuşmadı.

"Ne oldu?"

"Parmağımda bir kıymık vardı, Bayan Laura. Sizi rahatsız etmek kötü," diye yanıtladı Soapy ince dudaklarında alaycı bir ifadeyle.

Bar 99 için bir atlı az önce gelmişti ve Laura onu hemen doktora gönderdi. Eve doğru yol gösterdi ve hızla bandajlar, bir sünger ve bir leğen su topladı. Birlikte Curly ile birlikte yarayı yıkayıp sardılar. Stone zayıflamadı, ancak dudakları oldukça griydi.

Laura olabildiğince nazikti.

"Seni incittiğimi biliyorum," dedi, parmakları titreyerek.

"Hiçbir şekilde. Senin hemşiren olmak büyük bir zevk. Kesinlikle
şanslıyım." Curly, alaycı yüzdeki acıyı anlamadı ve bundan
kızdı.

"Doktor biraz acele etse," diye mırıldandı Laura.

"Evet, çok büyük bir sorun olduğumu biliyorum. Curly'nin beni bulması çok kötü."

Dış ambalajın düğümleriyle meşguldü ve başını kaldırmadı. "Hiç sorun değil."

"Çok fazla karışıyorum. Babanın tuzağı hakkında meraklı olduğum için bana hak verdim."

"Yakalandığın için üzülecek."

"Evet. Tepeye tırmanıp onu yeniden kurması gerekecek."

Curly aralarında bir şeylerin ters gittiğini görebiliyordu. Soapy, acılığına rağmen çok
nazikti, ama sert gözleri onu bir kedinin fareyi izlediği gibi izliyordu. Dahası, kız ondan korkuyordu. Bunu, kızın cevap verirkenki
çekingen ve şaşkın tavrından anlayabiliyordu. Şimdi neden adamdan korkması gerekiyordu? Ona zarar vermek için elini kaldırması hayatına mal olurdu.

Doktor gelip ezilmiş bileğine baktıktan sonra Curly
Laura'yı bulmak için verandaya çıktı. Kız güllerini suluyordu ve adam
bahçenin karşısına geçip ona doğru yürüdü.

"Söylediklerim için gerçekten özür dilerim, Bayan Laura. Ara sıra bir adam
hata yapar. Eğer benim kadar büyük bir aptalsa, bunun daha sık olması muhtemeldir. Ama ben o zeki adamlardan değilim."

Eldivenli eli en sıkı şekilde kavranmış şekilde dışarı çıktı.

"Şimdi bunu biliyorum. Düşünmedin. Ve ben bir hata yaptım. Arkadaşça davrandığım için
faydalandığını düşündüm. Bunun hakkında konuştuğun için
sevindim. Unutacağız."

"O zaman belki de arkadaş oluruz ama arkadaşlarımın bana ne dediğini
söylemeyeceğim," diye neşeyle cevapladı.

Kız aniden neşeyle güldü. "Dikkat et."

"Ah, söyleyeceğim. Hatta hecelemeyeceğim bile."

Kıza sulamada yardım etti. Şu anda eve doğru hızlı bir bakışla
konuştu.

"Söylemek istediğim bir şey var."

"Evet."

"Benim için yapmanı istediğim bir şey."

"Belki yaparım."

Bir dakika boyunca başka bir şey söylemedi, sonra onu rahatsız eden şey kızın dudaklarından
bir alevin sönmüş bir ateşten dışarı fırlaması gibi fışkırdı.

"Şu yukarıdaki çocukla ilgili." Umutsuzca küçük bir el hareketi yaptı
tepelere doğru.

"Sam Cullison?"

"Evet."

"Ona ne olacak?"

"Onu mahvetmeye kararlı, onu ele geçirdiğinden beri hep böyle oldu. Bunu nasıl bildiğimi söyleyemem ama eminim ki---- Ve şimdi her zamankinden daha fazla buna kararlı."

Curly nedenini tahmin edebileceğini düşündü ama emin olmak istedi. "Çünkü sen Sam'in arkadaşısın?"

Pembe yanaklarını kapladı. "Evet."

"Ve sen Soapy Stone'un arkadaşı olmayacağın için mi?"

Ona şaşkın bir bakış attı. "Nereden biliyorsun?"

"Kıskanıyor, öyle mi?"

Kestiği çiçeklerin arasında gömülü yüzü, güllerle aynı tondaydı.

"Ve böylece seni onun aracılığıyla incitmek istiyor?" diye ekledi Flandrau.

"Evet. Sam'i aşağı çekip başını derde sokabilirse iki kinini birden ödeyecek. Ve bunu da yapacak. Göreceksin. Bir Kızılderili kadar kurnaz. Bu konuda, halk arasında Apaçi kanı olduğu söyleniyor."

"Peki ya genç Cullison? Kendisi için bir mücadele veremez mi?"

"Ah, erkeklerin nasıl olduğunu bilirsin. Sam tamamen bu adamın etkisi altında."
Sesi biraz çatladı. "Ve ona yardım edemem. Ben sadece bir kızım. Beni
dinlemiyor. Ayrıca, babam onun davranış şekli yüzünden
benim onunla hiçbir şey yapmama izin vermiyor. Sam'in ihtiyacı olan şey bir erkek arkadaş, Soapy kadar
güçlü ve kararlı ama iyi ve doğru türden bir
etkiye sahip biri."

"Beni iyilik için bu kadar güçlü bir etki yaratacak olan o sorumlu arkadaş olarak mı seçiyorsun?" diye sordu Curly gülümseyerek.

"Evet--evet, öyleyim." Ona güvenle baktı.

"Sentinel'deki o küçük parçayı unutmadın mı? Nasıl gidiyor? Desperadolar ve geri kalan her şey için bir örnek olmalı."

"Ne yazdığı umurumda değil. Seni gördüm."

"Editör de öyle."

Onun şakalarını bir kenara itti. "Ah, tamam! Yanlış yaptın. Ne olmuş yani?
Sana bir erkek olduğunu söyleyemez miyim? Ve benimle ne kadar dalga geçtiğini umursamıyorum.
Sen de iyisin."

Curly, onun ciddiyetinin zemininde onunla buluştu. "Sana bir şey söyleyeceğim, Bayan Laura. Belki de at çiftliğine gitmemin sebebinin Sam Cullison'a yardım etmek olduğunu bilmekten memnun olursun."

Cullison'ların onun için neler yaptığına dair tüm hikayeyi anlatmaya devam etti. Söylediği her şeyde böyle bir şeyi ima eden tek bir kelime yoktu,
ama Laura London'ın aklı Curly'nin kendisinin sahip olmadığı bir gerçeğe dair bilgiye atladı. Genç adam Kate Cullison'a aşıktı.
O bundan emindi. Ayrıca, o onun romantizm yolundaki müttefikiydi.

Curly eve geri döndüğünde Stone okuduğu
kağıdı bıraktı.

"Sentinel'in Bay Curly Flandrau'nun linç edilmesi gerektiğine dair ipuçları verdiğini görüyorum," diye alay etti.

"Sentinel_ her zaman hedefi vurmuyor, Soapy," diye karşılık verdi genç adam sakin bir şekilde. "Beni Soapy Stone ekibine ait sanıyor, ama "Biz
o onura sahip olmadığımı biliyoruz."

"Böyle bir kıyafet yok--onun kastettiği anlamda değil," diye çıkıştı salondaki adam. "Ne planlarınız var? Nerede saklanacaksınız? Bir yer seçtin mi?"

"Nereye gittiğimi bilmiyorum ama yoldayım," diye güvence verdi Curly neşeyle.

Soapy, ona tehditkar bir
etki veren kalın kaşlarının altından kaşlarını çattı.

"Etrafa bakana kadar benimle çiftliğe geri dönsen iyi olur."

"Eğer sana uyarsa, bana da uyar."

Birisi ıslık çalarak eve girdi ve odanın kapısını açtı. Elinde bir av tüfeği olan iri yarı, zayıf bir adamdı. "Missouri'den"
yazısı garip vücudunun her yerine damgalanmıştı. Beklenmedik
misafirlerine bakarak durdu. Gözleri, Stone'un gözleriyle çarpışarak, soğudu ve sertleşti.

"Demek yine buradasın, öyle mi?" diye sordu, oldukça siyah görünüyordu.

Stone'un dudaklarındaki gülümseme onunla alay ediyordu. "Nasıl tahmin ettiğini bilmiyorum ama kesinlikle
buradayım."

" Sana Bar 99'dan uzak durmanı söylüyorum--sen ve lanet olası
tüm
takımın?"

"Bana öyle bir şeyden bahsettiğin gibi geliyor. Ama geri dönüp görmediğim sürece
bunu kastettiğini nasıl bilebilirdim?"

Laura odaya girdi ve babasının yanına oturdu. Eli
hafifçe babasının ön koluna dayandı.

"Ayı tuzaklarından birine yakalandı ve bu genç adam onu
doktoru beklemesi için buraya getirdi," diye açıkladı. "Hmp!"

Missourili, nezaketsizce misafirine baktı, topuklarının üzerinde döndü
ve yanında kızıyla birlikte odadan çıktı. Stone'a bir doktorun gözetimindeyken gitmesini söyleyemezdi ama onu hoş karşılamayı da düşünmüyordu. London, kötü şöhretli Sabunlu Taş hakkında bile ne düşündüğünü söyleyen, kaba, kır saçlı yaşlı bir adamdı.

"Yüklerimizi hemen çekeceğiz, Curly," diye duyurdu Stone, ev sahibi gider gitmez.

Genç adam ahıra gidip Keno'yu eyerledi. Bağlamayı sıkarken omzuna bir gölge düştü. Kimin olduğunu görmek için etrafına bakmasına gerek yoktu.

"At çiftliğine gideceğin için çok mutluyum. Sam'e göz kulak olacaksın. Sana güveniyorum. Nedenini bilmiyorum ama sana çok güveniyorum," diye açıkladı gölgenin sahibi tatlı bir şekilde.

Curly, omzunun üzerinden ona yumuşak bir şekilde gülümsedi. "Tamam! Bu iyi
bir neşelendirici konuşma, Bayan Laura. Şimdi lütfen bana bu özel şekerlemeyi neden
verdiğini açıklar mısın? Senin için ne yapacağım?"

Kızardı ve aynı anda güldü. Eli arkasından geldi.
Mektupta bir mektup vardı.

"Ama gerçekten ciddiyim, her kelimesini."

"Bu, Efendi Sam'e billy doo'sunu vermem için bana ödeme olacak, öyle değil mi?"

"Nasıl tahmin ettin? Sam'e yazılmış bir mektup."

"Nasıl tahmin ettim? Kesinlikle bir dahi olduğumu gösteriyor, değil mi?"

Babasının geldiğini gördü ve mektubu ona hemen uzattı.

"Al. Al." Bir yaramazlık kıvılcımı gözünde parladı ve
yanaklarında gamzeler belirdi. "Elveda, _Curly_."

BÖLÜM VII

KÖTÜ İLAÇ

At çiftliğindeki ev uzun, alçak L şeklinde bir kerpiç yapıydı. Curly'nin edindiği ilk izlenim ihmalkarlıktı. Çatı yer yer sarkıyordu. Arkadaki bir kapı bir menteşeden sarkıyordu. Birden fazla kırık cam
kağıtla doldurulmuştu. Her tarafta aynı beceriksizlik kanıtı görülebiliyordu. Çitler çökmüş ve dayanıksızca onarılmıştı.
Kuyunun ahşap işçiliği çürüyordu. Değirmen hırıltılı bir şekilde
çalışıyordu ve yağ eksikliğinden tembelce çalışıyordu.

Verandada oturmuş yedi kişi oynuyordu. Biri Kötü Bill, diğeri Blackwell'di. Curly'yi görünce oyunlarını bıraktılar.

"Merhaba evlat! Nereden düştün?" diye sordu Cranston.

Flandrau'nun yanağında bir kas seğirdi. "Mac'i yakaladılar."

"Onu yakaladılar! Nerede? Saguache'de mi?"

"Circle C'nin yakınında bize çarptılar. Mac ateş açtı. Onu--öldürdüler."

"Onu vurdular mı, yoksa----?" Curly sorunun diğer yarısını tahmin etmek zorundaydı.

"Onu vurdular ve beni esir aldılar."

"Hiçbir şey kanıtlayamadılar, değil mi?"

"Cullison'ı yaraladığımı kanıtlayabilirlerdi. Bu onlar için yeterliydi. Beni asmak için yola çıktılar. Daha sonra fikirlerini değiştirdiler."

"Buraya nasıl geldin? Kaçtın mı?"

"Hayır. Arkadaşları kefaleti buldu."

Cranston arkadaşlarının ne olduğunu sormadı. Bildiğini düşünüyordu. Curly'nin amcası Alec Flandrau, Texas Haritası çiftliğinin yarı hissesine sahipti. Hiç şüphe yok ki genç günah keçisinin yardımına gelmişti.

"Yaşlı adamın ante vermek zorunda kaldığı için çok üzgün olduğuna bahse girerim," dedi Big Bill.

"De ki, Soapy bana Cullison çocuğunun burada olduğunu söylüyordu. Sanırım
ailesiyle olan karışıklığım hakkında hiçbir şey söylemesek iyi olur. Onunla herhangi bir sorun
arzulamıyorum."

"Tamam, Curly. Bu benim için de geçerli. Peki ya sen, Blackwell?"

"Elbette. Sam'in bilmediği şey ona zarar vermez."

Curly verandaya oturdu ve maceralarının düzenlenmiş bir hikayesini onlara anlattı. Bitirmeden önce genç bir adam geldi ve atından indi. Yanında bir torba bıldırcın vardı ve bunu Meksika aşçısına verdi. Atının eyerini çıkarıp ahıra dönüştürdükten sonra
verandadaki iskambil
oyuncularına katıldı.

Oybirliğiyle oyun pokere çevrildi. Genç Cullison, Flandrau'nun yanındaki sandalyeye oturdu. Curly'nin düşündüğüne göre, babası ve kız kardeşiyle güçlü bir aile
benzerliği vardı. "Gözü doğrudan sana atlıyor ve
sorularını doğrudan makaradan soruyor," diye düşündü yeni gelen. Hala
kendi yollarında bir çocuk olduğu için, onu bir adama dönüştürecek sarsıntıyı her an alabilir. Aşçının "Gel ve al"ı oyunu bir süreliğine böldü. Akşam yemeğine geçtiler, yarım saat boyunca tek kelime etmeden kızarmış bıldırcın, mısır ekmeği ve kahve hakkında konuştular. Oradaki sohbetler kesinlikle gerekli kurallara göre yapıldı ve yenilebilir yiyeceklerin taşınmasıyla ilgiliydi. Akşam yemeği bitince, masa temizlenene kadar sigara içtiler. Sonra ceketler çıkarıldı ve tüm gece süren bir çekilişin ciddi işine oturdular. Curly para kazanmaktan çok orada bulunanların karakterlerini incelemek için oynuyordu. Bill'i zaten oldukça iyi tanıyordu, çetin cevizdi, özünde avdı ve arkadaşlarına sadıktı. Blackwell kötü bir adamdı, hain, kindar, yılan balığı kadar kaypaktı. Hatta müttefikleri bile ona pek güvenmiyordu. Ama Flandrau'nun en çok ilgisini çeken Soapy Stone ve genç Cullison'dı. Birincisi bir usta gibi oynuyordu. Dikkatsizce sohbet etti, ancak hiçbir noktayı gözden kaçırmadı. Sam, parlak, dengesiz bir oyuncuyu
oluşturacak niteliklere sahipti, ancak deneyimli birinin istikrarı ve inceliğinden yoksundu.

Gri şafakta dağılmadan önceki son oyun, Stone'un
soğukkanlı cüretini gösteren bir ışıktı. Limit çoktan kalkmıştı. Blackwell
ve Stone gecenin kazananları olmuştu ve geri kalanlar da az çok kaybetmişti.

Curly dağıtıyordu, Cranston potu açtı.

"Çatladı," diye duyurdu.

Yanında oturan Blackwell, elle tutulur bir
şevkle sırasını bekliyordu. "Onu desteklemeliyim, çocuklar, Bill'i korumak için," diye açıkladı, yükseltmesi içeri girerken.

Kendisi için iyi olandan daha fazla içmiş olan Sam, sırası geldiğinde yükseltti. "Tekmeleyin onu
beyler. Ben, o küçük şarkımdan, 'Burada iyi'den bıktım."

Stone kaldı. Curly gelmedi.

Cranston açılışlarını gösterdi ve elini bıraktı. Blackwell tereddüt etti,
sonra tekrar yükseltti.

"Sanırım ben geride kalmaya razıyım," diye itiraf etti Cullison, gerekli fişleri
içeri iterek.

Soapy kısa çenesini törpüledi, Sam'e ve sonra Blackwell'e yan yan baktı ve aniden yükseltmeyi çağırmak için yeterli fişi tıraş etti.

"Kartlar mı?" diye sordu Curly.

"Bunları oynayacağım," diye duyurdu Blackwell.

Sam iki ve Stone bir istedi.

Blackwell yükseltti. Sam homurdanarak kaldı.

"Buraya kadar geldiğimde senin ne olduğunu görmek daha iyi," diye kötüden sonra iyi parayı
atmasının bir sebebi olarak gösterdi.

Soapy yeni kartına bir bakış attı ve yükseltmeyle geldi.

Blackwell yumruğunu masaya vurdu. "Sadece kötü şansım. Doldurdun."

Stone gülümsedi, sonra gözlerini kartlarına indirdi. Birdenbire irkildi.
Olanlar ortadaydı. Elini yanlış okumuştu.

Blackwell neşeli bir kahkaha atarak kendi sırası geldiğinde.

"Beni bırak," dedi Sam.

Yaklaşık onda bir saniye kadar Soapy'nin gözlerinde zaferin yükseldiğini görebiliyorduk.
"Burada farklı," diye açıkladı sessiz bir iş adamı edasıyla. Tüm
fişleri
masanın ortasına doğru itilmişti.

Blackwell'in yüzünde düşünceleri haritalanmıştı. Curly onun
sorun üzerinde çalışan, sakin düşmanının poker gözlerini çaresizce inceleyen ağırbaşlı zihnini gördü. Soapy blöf mü yapıyordu? Yoksa yutması için bir olta mı kurmuştu? Stone'un yüzünde en ufak bir eğlence parıltısı belirdi. Planları kendisine uygun şekilde
işleyen, kesin zaferi güvenle bekleyen bir general olabilirdi. Mahkum ona
ne kadar uzun süre baktıysa, tuzağa düştüğünden o kadar emindi.

Bir yeminle elini bıraktı. "Beni yendin. Benimki sadece bir
vale yüksek sıra."

Stone kartlarını bıraktı ve pota uzandı.

Curly güldü.

Blackwell ona doğru döndü.

"Bu kadar kınanacak komik olan ne?"

"Fark ettiğim şeyler."

"Anlamı?"

"Elimi bırakmazdım."

"Bahse girerim on plunk'a beni yendi."

"Sen varsın." Curly Soapy'ye döndü. "Elini görmemize itiraz mı ediyorsun?"

Stone fişlerini sayıyordu. Gülümsedi. "Bu poker değil ama devam et.
Kendini tatmin et."

"Kartları çevir," dedi Flandrau.

Önce bir karo papazı, sonra aynı renkten bir onluk ve bir altılık geldi.

"Floş," diye sevinçle bağırdı Blackwell. "Sadece bir onluğum kaldı ama senin yanıldığını söylüyor."

Curly'nin ağzından kelimeler, diğeri bahsi kabul etmeden önce
çıkmamıştı. Soapy, Flandrau'ya yeni bir ilgiyle baktı. Belki de bu çocuk
ilk göründüğü kadar genç değildi.

Dönen dördüncü kart bir kupa papazı, sonuncusu ise bir maça altısıydı.
Stone'un iki çifti vardı ve çekilişte daha iyisini yapamamıştı.

Blackwell iki banknot attı ve öfkeyle uzaklaştı.

O gece, takip eden birçok gece gibiydi. Sam,
etkilenebilir bir yaştaydı, hayran olduğu herhangi bir adam tarafından yönlendirilmeye meyilliydi. Curly, vaaz vererek onun üzerinde hiçbir etki yaratamayacağını biliyordu.
Yasanın sınırlarının ötesinde yaşayan bu adamların
sert ve zorlu hayatını yaşamak,
onların övündükleri şeylerde onlardan üstün olmak zorundaydı. Ama bir açıdan
kendini ayrı tutuyordu. At çiftliğindeyken bir damla içkiye dokunmadı.

Laura London'ın mektubu ancak ikinci gün teslim edildi, çünkü
uşağına Sam yalnızken ona vermesini söylememiş olsa da, Curly
bunun daha iyi olacağını düşündü. İki genç adam akşam yemeği için bıldırcın almak üzere Big Tree pınarına gitmişlerdi.

"Genç bir hanımdan sana mektup," dedi Flandrau ve mektubu
Cullison'a uzattı.

Sam notunu hemen okumadı, ama sanki bir reklammış gibi umursamazca cebine koydu. Kuşların her akşam su içmek için uçtuğu deliğin yakınında, yaklaşık yirmi yarda arayla çalıların arasına uzandılar. Mesquite'in arkasına saklanan Sam, beklerken mektubunu iki veya üç kez gözden geçirdi. Bu, cesur yürekli, dürtüsel bir kızın, sevdiği adama tehlikedeymiş gibi göründüğünde gönderebileceği türden bir mesajdı. Cullison, ona olan ilgisinden dolayı onu seviyordu, hatta
onun korkularıyla alay ederken bile.

Şu anda su birikintisine doğru yüzlerce bıldırcın geldi.
İhtiyaç duydukları kadarını vurdular, ama daha fazlasını değil, çünkü ikisi de zevk için öldürmek istemiyordu.

Çiftliğe geri dönerken, Curly Sam'in insanlarını bir iki gün önce gördüğünü söyledi.

Cullison hiçbir soru sormadı, ama diğeri ilk hışırtısının hikayesini ve Bayan Kate ile babasının onun sıkıntılarında yanında nasıl durduğunu anlatırken dikkatle dinledi. Bu sırada tepelerin üzerine alacakaranlık çöküyordu, böylece birbirlerinin yüzlerini net bir şekilde göremiyorlardı.

"Eğer sizin gibi, yeryüzünün tuzu olan ve benim için yüreklerini
kaybeden insanlar olsaydı, bana öyle geliyor ki etrafta dolaşmayı bırakıp
onlara geri dönerdim," diye sonuca vardı Curly.

"Yaşlı adam bunu bana söylemen için seni gönderdi, öyle mi?" Genç adamın sesi büyüyen karanlığın içinden sert ve acı bir şekilde geldi.

"Hayır, bilmiyordu. Burada olduğumu bilmiyor. Ama o ve kız kardeşin
benim için ödeyebileceğimden daha fazlasını yaptılar. Bu yüzden sana bunu anlatıyorum."

Sam, bir adamın taşındığında yaptığı gibi sertçe cevap verdi, "Çok minnettarım,
Curly, ama sanırım kendi başımın çaresine bakabilirim."

"Tam da düşündüğüm gibi ve Eylül'de hapishaneye gitmem gerekiyor.
Şimdi ipotek ettirdim, özgürlüğüm bana çok iyi görünüyor."

"Muhtemelen kurtulacaksın."

"Hiç şansım yok. Beni sıkıştırdılar. Ama seninle farklı. Sen
henüz şansını kaçırmadın. Bu tür bir hayatta hiçbir şey yok.
Buradaki grup iyi değil. Soapy senin veya
yanında olduğu herhangi bir genç adamın yanında olmak demek değil."

"Soapy'ye karşı hiçbir şey dinlemeyeceğim. Kendi babam bana karşı döndüğünde beni yanına aldı."

"Babanın onu yola gönderdiği için ona misilleme yapmak için."

"Sorun değil. Bana iyi bir arkadaş oldu. Onu
yıkmayacağım."

"Halkına geri dönmek onu yıkmak mı olur?"

"Evet, öyle olur. Planlarımız var. Soapy bana güveniyor. Ne olursa olsun, ona sırtımı dönmeyeceğim. Ve yaşlı adama geri dönmeyeceğim. Bana benimle işinin bittiğini söyledi. Bir kere yeter. Beni geri alması için yalvarmayacağım, senin canın pahasına."

[İllüstrasyon: O ARIZONA'NIN EN TEMEL ADAMIYDI.]

Curly konuyu kapattı. Onu daha fazla zorlamak, çocuğu kararında daha da kararlı hale getirecekti. Ama günler geçtikçe aklında tek bir şey vardı,
arkadaşlığını kazanma şansını kaçırmamak. Birlikte epeyce
at sürdüler ve Flandrau, Sam'in onun
Circle C ve işleri hakkında konuşmasını
sevdiğini fark etti. Ama sık sık cesareti kırılıyordu, çünkü onu Stone'a olan sadakatinden
azaltmakta hiçbir ilerleme kaydedemiyordu. İkincisi onun için bir kahramandı ve yavaş yavaş onu yanlış fikirlerle dolduruyordu, bu arada onu çok içmeye teşvik ediyordu. Curly, adamın kesin bir amacı olduğundan emindi. Neyi bulmak istiyordu.

Bu arada, her türlü yaramazlığa hazır vahşi genç bir kovboy rolünü oynuyordu, ama Flandrau, donuk iyi mizahının altında dikkatli bir temkinlilik gizliyordu. Soapy artık tüm iyi kartları elinde tutuyordu, ama oyunda kalırsa
bazıları ona gelecekti. Sonra Bay Stone'a her şeyin kendi istediği gibi olup olmayacağını gösterecekti.

BÖLÜM VIII

PROFES EDİLMİŞ BİR TARTIŞMA

Stone, onu içki içmeye ikna edemediği için
Curly'ye iyi kötü adam lakabını taktı.

"Arizona'nın en sert ödülü o, sadece annesine kırmızı şarap içmeyeceğine söz verdi," diye alay etti Blackwell.

Flandrau dostça gülümsedi ve elinden geldiğince karşılık verdi. Bu, gerekmedikçe alınmaması gerektiği yönündeki ipucuydu.

Belki de Blackwell'in bir hata yapmasının sebebi bu iyi niyetiydi. Genç adamı kaba nezaketinin hedefi olarak seçti. Günlerce alaylarını Curly'ye yöneltti, o da umursamıyormuş gibi sırıtmaya devam etti.

Solucan döndüğünde, tesadüfen hepsi verandada oturuyorlardı.
Curly kırık bir üzengi derisini dikiyordu, Blackwell'in elinde bir
kilit vardı ve zaman zaman kurbanının sırtına şaklatıyordu. İki kez
kırbaç acıttı, sert değildi ama acıtacak kadar acıydı. Her seferinde genç adam ona durmasını söyledi.

Blackwell kırbacı bir kere fazla sıktı. Beş saniye sonra kendini
tozdan kurtardığında, Arizona'nın en çılgın adamıydı. Bir
boğa gibi başını eğdi ve hücum etti. Curly yana doğru bir adım attı ve
sol eliyle sertçe
saldı.

Suçlu döndü, saçlarını gözlerinden çekti ve tekrar saldırdı.
Bu, diğer adama sık sık
ve sert vurmak dışında hiçbir kuralı olmayan bir balyoz dövüşüydü. Curly iki kez şans eseri darbelerle yere düştü, ama her seferinde
ağır düşmanı ona yaklaşamadan yuvarlandı ve ayağa kalktı.
Blackwell'in bilimi yoktu. Kolları savruluyordu. Flandrau'yu sadece
güçle geri çekmesine rağmen, ikincisi daha temiz ve daha
cezalandırıcı bir etkiyle vurdu.

Curly fırsatını kolladı, vahşi bir vuruştan kaçındı ve kendini
mahkumun göğsüne omzunu dayayarak sertçe öne attı. Adam sendeledi, verandadaki en alt basamağa takıldı ve sertçe düştü. Düşüş onun nefesini
kesti.

"Yeter mi?" diye sordu Curly.

Cevap olarak Blackwell başparmağını vahşice ısırdı.

"Bu kadar sevdiğine göre, bir kez daha tat." Şimdi iyice öfkelenen Curly, ağzına kısa kollu bir sarsıntı gönderdi.

Altındaki adam onu ​​üzerinden atmaya çalıştı, ancak Flandrau'nun parmakları
tüylü boğazını ve sıkı-

[Yazıcının Notu: Önceki paragrafta basılan son satır "sıkı-" idi ve bu bir sayfa sonuydu. Devamı bir sonraki sayfanın en üstüne basılmamıştı. Bağlamdan, "sıkılaştırılmış" muhtemelen tamamlanmış kelimedir.]

"Beni öldürüyorsun," diye soludu mahkum.

"Yeterli mi?"

"E-evet."

Curly, bir bıçak ya da silah oyunu için hazır bir şekilde hızla geri çekildi.
Blackwell ayağa kalktı ve ona dik dik baktı.

"Bir adam karpuz gibidir; genellikle onu pataklayana kadar ne kadar iyi olduğunu anlayamazsın," diye kıkırdadı Sam.

Cranston güldü. "Curly senin düşündüğün kadar olgun değildi, Lute.
Bana sorsaydın, boş zamanını onu rahat bırakarak geçirmeni söylerdim.
Ama bir adam kendi deneyimini satın almalı."

Galip elini Blackwell'e uzattı. "Biraz şansım vardı. Eğer öyle diyorsan, bırakalım."

"Basamakta tökezledim," diye hırladı dövülmüş adam. "Elbette. Ben çok şanslıydım."

"Bana kendi şansını yaratıyormuşsun gibi geldi, evlat," diye terslendi Kötü Bill.

Tahliye edilen hükümlü eve girdi, intikam alacağına yemin etti.
Yüzü öfkeyle
kıpkırmızıydı.

"Balina avı gibi küçük bir şeyin adil ve dürüstçe yapıldığında
bir adamın kin tutmasına neden olacağını düşünmezsin. Sistemim hiçbir zarar vermeden
birkaç gerçek emdi." Sam hızla renk değiştiren bir gözü incelemek için eğildi.
"Söyle bakalım Curly, sana şeftali büyüklüğünde bir lamba astı."

Soapy kelimelerle hiçbir yorum yapmadı, ancak Flandrau'ya yeni bir
saygıyla baktı. İlk kez, çiftlikte kalmasına izin vermenin
akıllılığı konusunda bir şüphe aklına geldi.

Şüphesi haklıydı. Curly haftalardır bir sırrın
kenarında yaşıyordu. Gizem havadaydı. Bir kereden fazla köşeyi dönmüştü
diğer dördünün bir şeyler fısıldaştığını gördü. Grup
aldatıcı olmayan sıradan bir kayıtsızlıkla hemen dağılmıştı.
Bazen bir adam Stone ile özel bir konuşma yapmak için gece geç saatlerde avluya
giriyordu ve Curly adamın Circle C'nin küçük kovboyu Dutch olduğundan ahlaki olarak emindi.

Bütün bunlara rağmen Curly açık bir güven duygusu taşıyordu. Gizli
fısıltılar onun merakını uyandırmış gibi görünmüyordu ve bazen
birbirlerine atılan anlayışlı bakışlardan hiçbirini yakalayamadı. Ama
beyni her zaman sorularla meşguldü. Ne yapıyorlardı? Ne planlamışlardı?

Stone ve Blackwell bir sabah at sırtında gittiler. Curly'ye Mesa'ya gidecekleri haberi verildi. Dört gün sonra Soapy tek başına döndü. Lute
bir iş bulmuştu, dedi.

"Cebinden çıkan bir kağıt mı?" diye sordu Flandrau.

Soapy, hala atının üzerindeyken, ahıra doğru dönerken _Saguache Sentinel_'i ona fırlattı.

"Bir numaralı yalan çivilendi," dedi Curly kendi kendine. "Mesa'ya gitmişse
Saguache kağıdıyla nasıl geldi?"

Kağıdın katları arasında bir tren tarifesi vardı. Bu, Temmuz ayındaki Teksas, Arizona ve Pasifik trenlerinin tarifesiydi. Bu, Haziran'ın
yirmi dokuzuydu. Soapy, yeni dosyayı çıkar çıkmaz almak için hiç vakit kaybetmemişti. Neden? Seyahat ediyor olabilirdi. Öyleyse,
bunun kendisini ve arkadaşlarını rahatsız eden gizemle ne ilgisi vardı?

Curly, gözüne kurşun kalemle yazılmış bir işaret çarpana kadar sayfaları boş boş çevirdi.
4 Numara'nın saatinin altına, Saguache'nin hemen altına, Tin Cup kelimesi ve
karşısına 10:19 rakamları karalanmıştı. Ekspres trenin Saguache'den akşam 9:57'de ayrılması gerekiyordu. Oradan bölmeye kadar ilerledi ve Tin Cup'ın üç bin fit altına ayarlanmış hava frenleriyle aşağı kaydı. Soapy, Saguache'nin diğer tarafındaki on beş mil ötedeki trene yetişmek istemiyordu. Ancak kenardaki bu not, trenin su deposuna ulaştığı zamanla ilgilendiğini gösteriyordu. Bunun bir nedeni olmalıydı.

Stone, ahırdan aceleyle geri döndüğünde Curly'nin Sentinel'e dalmış olduğunu gördü.

"Demiryolu klasörüyle ilgili bir şey gördün mü? Düşürmüş olmalıyım."

"Gazeteye sıkışmıştı. Fendrick ile sığır çıkarları arasında koyunları yüzünden sorun çıkma ihtimali olduğunu fark ettim," diye cevapladı okuyucu.

"Evet. En azından Fendrick ile Cullison arasında." Stone, zaman çizelgesini geri almış ve cebine koymuştu.

Bu arada Flandrau'nun şüphesi canlı bir şüpheye dönüşmüştü. Hemen bir silah aldı ve kuş vurmak için uzaklaştı. Aslında tek istediği yalnız kalmak ve konuyu düşünebilmekti. Alacakaranlıkta eve döndüğünde, Stone ve genç Cullison'ı
aşağıda ağılın yanında başları bir arada gördü. Bu samimi konuşmanın ne kadar süreceğini merak eden
Curly, bir kayanın üzerine oturdu ve kendisi fark edilmeden onları izledi.
Bir tür sahneyi prova ediyor gibiydiler, Soapy de sahne yönetmeniydi.

Kayadaki adam sertçe gülümsedi. "Kavga ediyorlar, sanki... Şimdi çocuk Soapy'ye Gine'ye gitmesini söylüyor ve Soapy
bir geyiğin
delisi gibi ortalıkta dolaşıyor. Hepsi bir oyun. Bunu kastetmiyorlar. Ama neden?
Sanırım bu kostümlü prova ağıldaki buzağılar için değil. "

Curly'nin zihni o kadar çok tahminle doluydu ki, o gece pokeri yeterli değildi. Şafak vakti labirente giden yolu görmeye başladı. İlk ışık huzmesi, Soapy ile Cullison arasında bir tartışma başladığında oldu. Kimse onları durdurmak için tek bir kelime bile söyleyemeden, aynı
çiftlik kavgasına başladılar.

Flandrau, artık bunu kendi çıkarı için hazırladıklarını biliyordu. Cranston, Sam'e karşı çıktı ve Curly, durumu korumak için çocuğu destekledi.
Kavga iyice alevlendi. Sonunda Sam yumruğunu masaya indirdi ve
takımla işinin bittiğini ve Saguache'ye geri döneceğini söyledi.

"_Yo tambien_," diye kabul etti Curly. "At çiftliğine karşı bir şeyim yok. O değil. Ama eminim Bronson'da bankayı
patlatmak için can atıyorum.

'Küçük top dönüp duruyor,
Nereye düşeceğini kimse bilmiyor.'

Kotumu yakan kırk tane plunkum var. Kendimi ondan
ayırmam ya da zarımı bin yapmam gerek."

Sonunda hem Sam hem de Curly ahıra inip
midillilerini eyerlediler. Sonuna kadar komplocular rollerini oynadılar.

"Kahretsin, iyi kurtulduk," diye seslendi Stone, uzaklaşırken arkalarından.

"Dörtlü sifonlarla iş yaptığımı öğrendiğimde, onları hemen terk ediyorum," diye seslendi Sam öfkeyle.

Curly eğlenmişti. Arkadaşına küçük oyunlarını çok iyi başardıklarını söylemek istiyordu.
Ama yapmadı.

Yine de programa göre Sam yolculuklarının ilk birkaç milinde somurttu. Ama Bar 99'a varmadan önce tekrar neşelendi.

"Bu kadar yakınken Laura ile konuşacağım," diye açıkladı.

"Evet, sorun olmayacak. Yaşlı adamın oradayken konuşma tarzından,
senin için o şişman bir yaşındaki tayını öldüreceğini tahmin ediyorum."

"Yaşlı adamı çağrıma dahil etmeyi düşünmüyorum. Eğer onu kullanmıyorsan,
bir arkadaşın olmasının ne faydası var? Sen sürüklenip gidiyorsun... sadece
geliyorsun, biliyorsun. Ben buradaki çalılık çamların arasında kalacağım. Yaşlı adam
yoksa manzara, sen bandananı çok çalışkan bir şekilde sallıyorsun. Eğer evdeyse,
Laura'ya bahşiş ver ve beni nerede bulacağını bilsin."

Çiftliğin sahibi, tesadüfen, Agua Caliente'nin yanında patika kesiyordu.

"Onu çok mu görmek istiyorsun, Bay Flandrau?" diye sordu Bayan Laura çekingen bir şekilde.

"Arkadaşlarım bana Curly der."

"Curly demek istemiştim."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Hayır, Bay London'ı kaybettiğimi söyleyemem."

"Onu sordun."

"Hmp! Bu farklı. Yüzme havuzundan eve döndüğümde, emirlere aykırı olarak, babamın nerede olduğunu sorardım ama onu görmek istemezdim.

"Anlıyorum. At çiftliğinden yeni mi geldin?"

"Doğru tahmin ettin."

"O zaman üzgünüm, babamın emirlerini 'yakmanı' isteyemem."

"Onun emirlerine çok saygı duyuyorsun, değil mi?" diye alay etti.

"Evet, duyuyorum." Gülmesi mi yoksa öfkelenmesi mi gerektiğine karar veremedi.

"O zaman sana çiftlikten haberleri anlatmaya çalışmanın bir anlamı yok."

Yanaklarında bir gülümseme belirdi ve gözlerinde kabarcıklar oluştu. "Bana söylersen, sanırım duymadan edemezdim."

"Ama görevimi anlamaya çalışıyorum. Belki de seni kışkırtmamalıyım."

"Sen kararını verirken ben mutfağa geri dönüp fırındaki
turtalara bakacağım."

Curly eyerden sallandı ve dizginleri yere fırlattı.
Onu eve kadar takip etti. Fırından elmalı turta alıyordu,
ama omzunun üzerinden küstahça davranmak için zaman ayırdı.

"Seni eve davet etmeme izin verilmiyor, efendim."

"Tüzükte kendimi davet etmemle ilgili bir şey var mı?"

"Hayır, bundan bahsedilmedi."

"Yokuşta tarafsız bir arazi olan at çiftliğinden bir çocukla tanışmanla ilgili bir şey var mı?"

"Sam seninle mi geldi?" diye bağırdı.

"Sam hakkında kim bir şey söyledi?"

Gözlerindeki kahverengi göz bebeklerinde heyecan parıltıları dans ediyordu. "O burada. Ah, onun burada olduğunu biliyorum."

"İyi haber getirdiğim için ne kazanacağım?"

"İyi haber olduğunu söylemedim."

"Sho! Büyük gözlerin bunu haykırıyor. "

"Bu at çiftliğinden gelen haber miydi?"

"Bu bir kısmı, ama daha fazlası var. Sam ve Curly 4 Temmuz'u geçirmek için
Saguache'ye gidiyorlar. Sam başka bir sebepten dolayı gidiyor, ama
henüz ne olduğundan emin değilim."

"Yani----?"

"Hiç _kaydetmediğim_ bir şey var, yaya olarak yapılan ve seviyeli olmayan büyük bir olay. Sam dizlerine kadar işin içinde. Beni yanıltmak için
aralarında bir kavga çıkardılar. Sam'in Soapy'nin
birliğini tamamen bırakması gerekiyor. Ama ben daha iyisini biliyorum."

Dudakları bembeyaz, cesurca ona doğru döndü. "Sam'i
ne tür bir belaya sürüklüyor?"

"Bir fikrim var. Ama henüz bundan bahsetmeye değmez. Endişelenme, küçük kız. Ben Sam'in yanında duracağım. Ve ona
sana söylediklerimi söyleme, tabii ona yardım etme şansımı mahvetmek istemiyorsan."

"Söylemeyeceğim," diye söz verdi; sonra da hemen ekledi, hevesle: "Belki sana
yardım edebilirim. Dördüncü gün Saguache'yi ziyarete gidiyorum. İki hafta orada olacağım."

"Seni ararım. Sorun şu ki Sam kendini mahvetmeye kararlı.
Soapy'nin en iyi arkadaşı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Ona farklı şeyler gösterebilirsek her şey yoluna girebilir."

Sam'e doğru tepeye tırmanırken, Curly atını suladı ve bir sigara içti. Aşıklara refakat etmek için işe alınmamıştı. Bu nedenle, parkın kenarındaki bodur çam kuşağına ulaşması üç çeyrek saat sürdü.

Birdenbire kavga ettiklerini gördü. Kızın gözleri
kırmızıydı ve o ıslık çalarak
geldiğinde hala mendiliyle onları siliyorlardı. Sam cesaretini kaybetmiş ama inatçı görünüyordu. Çok açık bir şekilde, onun davranış tarzı konusunda
anlaşamıyorlardı.

İki genç adam tekrar patikaya çıktı. Sam'in asık suratı gerçekti ve bu sefer etkilenmemişti. Kızın onu Soapy Stone'a olan arkadaşlığı konusunda yalnız bırakmaması yüzünden öfkelenmişti. Çocuk, kalbinde
yanlış olduğunu, yanlış yönde hızla hareket ettiğini biliyordu. Ama
gururu ne itiraf etmesine ne de Adamlara haber
verdi, birlikte yaşadığı.

Ertesi gün öğlen civarı Saguache'ye vardılar. Yemek yedikten sonra, Curly
tek başına depoya doğru yürüdü.

"Bu akşam için bana Tin Cup'a bir bilet ver. Ekspresle gitmek istiyorum," dedi ajana.

Adam ona baktı ve sırıttı. "Seni geçen yıl Mesa'da broncho işlerinde gördüm, değil mi?"

"Belki de gördün, belki de görmedin. Neden?"

"Kesinlikle kötü bronşlarla vedalaşıp duruyorsun. Eğer yargıç olsaydım, birinci olurdun, Bay Flandrau."

"Çok minnettarım. Ve şimdi beni yeterince tanımladın, o
bilet ne olacak?"

"Ben de ona geliyordum. Elbette bilet alabilirsin. Herhangi bir trende iyi.
Çok aktifsin, belki de altmış mil boyunca sisliyken 4 Numara'dan inebilirsin.
Ama çoğu insan bunu
rahatlıkla yapamazdı."

"Yani Flyer durmuyor mu?"

"Tin Cup'ta durmuyor."

"Öğleden sonra trenine binmek zorunda mısın?"

"Sanırım." Bir bilet deldi ve pencereden Curly'ye doğru itti. "Altmış beş sent, lütfen."

Flandrau kullanmayı düşünmediği bileti ödedi ve cebine attı.
Bilmek
istediğini bulmuştu. Ekspres Tin Cup'ta durmuyordu.
O zaman Soapy oraya varış saatini neden işaretlemişti? Sebebini tahmin etmeye
başlıyordu. Ama tahmin etmekten fazlasını yapması gerekecekti.

Curly depodan iş bölümüne geri yürüdü. Şehir zaten
Dördüncü için pankartlarla neşelenmişti. Programda
bronş patlatma, ip atma, Kızılderili dansları, yarışlar ve diğer sınır etkinlikleri vardı.
Zaten ziyaretçiler şenlikler için toplanıyordu. Bu vesileyle
açık olan Saguache, birçok ırktan oluşan çeşitli bir nüfusla çoktan canlanmıştı. Meksikalılar, Çinliler, çeşitli kabilelerden Kızılderililer
madenciler, turistler ve sığır yetiştiricileriyle omuz omuzaydı. Barların içinde faro, chuckaluck ve
roulette her birinin müritlerini çekiyordu.

Flandrau, Sam'i aramak için otele doğru ağır ağır yürüdü. O orada değildi, ama onu bekleyen bir çocuk vardı, elinde 311 Numara'daki beyefendi için bir not vardı.

"Çocuk seni arıyor," diye seslendi memur kovboycuya.

"Sen Bay Soapy Stone'un arkadaşı mısın, Dead Cow deresinden yeni gelen?"
diye sordu çocuk.

Bir bütün olarak ele alındığında, cevap tartışmaya açıktı. Ama Curly başını salladı ve notu aldı.

Okuduğu şey şuydu:

Sam, bunu alır almaz Chalkeye'nin evine gel. Orada
konuşacağız.

Kim olduğunu biliyorsun.

Curly kim olduğunu bilmese de, hem yazarı hem de konuşulması gereken işi oldukça iyi tahmin edebileceğini düşündü.

Otelin açık kapısından Sam'in yaklaştığını gördü.
Zarfın kapağını hemen tekrar kapattı ve beklerken
parmaklarına bastırdı.

"Sana bir mektup, Sam."

Cullison zarfı yırtıp notu okudu.

"Bir arkadaşım şehre geldi ve beni görmek istiyor," diye açıkladı.

Blöfüne yardımcı olmak için, Curly ona zayıf fikirli bir şaka yaptı. "Sarışın
mı yoksa esmer mi?"

"Ben hanımefendi değilim," diye itiraz etti Sam, diğerinin yanlış bir kokuyu takip etmesine izin vermekten memnun bir şekilde.

"Elbette hayır. Asla hanımefendi değildir," diye seslendi Flandrau ayrılırken arkasından.

Ama Sam köşeyi dönmeden önce Curly yan kapıdan çıkıp Chalkeye'nin evine doğru bir ara sokaktan geçti. Barın arka kapısına ulaştığında, birkaç santim aralayıp içeri baktı. Bir dakika
sonra Sam ön camı açtı ve önlüklü adama bir soru sordu. Barmen başparmağını salladı. Sam arkaya doğru yürüdü
ve ikinci özel bölmeye girdi.

Curly sessizce öne doğru kaydı ve fark edilmeden üçüncü bölmeye geçti.
Bir odayı diğerinden ayıran duvar çam tahtasındandı ve
tavanı aşmıyordu. Kulak misafiri olan kişi bir koltuğa doğru kayarken,
ön taraftaki bir fonograf Merry Widow valsini başlattı. Flandrau sessizce,
yastıklı bankta kulağını bölen duvarın tepesine yakın bir şekilde duruyordu.
Bir ses mırıltısı duyabiliyordu ama tek bir kelime bile çıkaramıyordu.
Enstrümandaki plak
hırıldayarak sessizliğe gömüldü, ama hemen ardından bir rag-time melodisi geldi.

Şu anda müzik sustu. Duvara yaslanmış, dikkati
sonuna kadar zorlanmış olan Curly, bir sonraki bölmedeki düşük sesli konuşmacıların kelimelerini ve ifadelerini yakalamaya başladı.
Pozisyonunun son derece tehlikeli olduğunu, ancak ne bilmek istediğini öğrenene kadar oradan ayrılmayacağını söyledi.

BÖLÜM IX

KULAK DİNLEME

Seslerin mırıltısından Curly'nin tanıdığı
Soapy Stone, namıdiğer You Know Who'nun sesi geldi.

"... o zaman 9:57'ye bineceksin, Sam..."

Daha fazla fısıldadıktan sonra, "Evet, ilk atışı duyar duymaz ... yolcuları
koru...."

Dinleyici, ardından geleni kaybetti. Bir keresinde Tin
Cup adını duyduğunu düşündü, ancak emin olamadı. Şu anda başka bir parça ona doğru sürüklendi.
"...kaçışımızı yapalım ve ganimeti saklayalım..."

Gramofon sesini tekrar yükseltti. Bu sefer "I love a
lassie" idi. Şarkı bitmeden önce ayak sesleri duyuldu. Yan bölmedeki adamlardan biri gidiyordu. Curly hangisi olduğunu söyleyemedi ve öğrenmek için bölmenin üzerinden bakmaya cesaret edemedi.
Güvenli oynuyordu. Bu macera onu o kadar beklenmedik bir anda yakalamıştı ki
altı tüfeğini almak için odasına geri koşmaya vakit bulamamıştı.
Dinlerken yakalanırsa başına ne geleceğinden şüphe yoktu. Soapy
tekmelemeyi bırakana kadar ona kurşun sıkacak, bir bronchoya eyer vuracak
ve Sonora hattına doğru yola çıkacaktı.

Plakograf beklenmedik bir şekilde sona erdiğinde -birisi açıkça kaydı kesmişti- bir cümle parçası Curly'ye sıçramış gibiydi.

"... böylece çocuk sıraya girecek."

Bu, müziğin üstünde duyulması için hafifçe yükseltilmiş Soapy'nin sesiydi.

"Dikkat et," diye cevapladı başka bir ses ve Flandrau bunun Blackwell'e ait olduğuna yemin edebilirdi. Masanın diğer tarafında oturan Stone, şartlı tahliye edilmiş mahkûma yaklaştı. Onunla Curly arasında sadece bir tahtanın kalınlığı vardı. Genç adam kalbinin çarpmasının duyulabileceğinden korkuyordu.

"... hoşlanmıyorum," diye itiraz ediyordu Blackwell somurtkan bir şekilde.

"Bizim için güvenli hale getiriyor. Ayrıca"--Stone'un sesi çelik gibi gıcırdıyordu, her kelime belirgin ama çok alçaktı--"Luck Cullison'a ödeme yapmaya yemin ettim ve Tanrı aşkına! Bunu yapacağım."

"Dikkatli olmazsan biri seni duyacak," diye itiraz etti mahkûm endişeyle.

"Yaşlı bir kadın olma, Lute."

"... güvenli bir şekilde yapabilirsen. Luck Cullison'a senin kadar ben de borçluyum ama..."

Yine fısıldaşmaya başladılar. Curly'nin aklına gelen bir sonraki kelime açıkça kendi adıydı. Ama ne söylediklerini anlaması epey bir dakika sürdü.

"Cullison kefaletle serbest kaldı. Bunu bu sabah öğrendim."

"O piç kurusu. Casus olduğu kesin. Ve ben onu içeri almanı istiyorum, böylece Sam yerine çuvalı tutabilir."

"Bunun işe yaramayacağını biliyordum, Lute. Çok zeki."

"Sence bir şey biliyor mu?"

"Hayır. Bilmiyorum."

"Eğer öyle olduğunu düşünseydim----"

"Gömleğini çıkarma, Lute. Hiçbir şey bilmiyor. Ve sen ondan intikamını alacaksın. Sam, o buradayken onunla ve arkadaşlarıyla kaçacak.
Sonuç olarak, çocuğu bıraktığımız yerde bulduklarında Curly'yi kesinlikle ortaklarından biri sanacaklar. Sana Yuma'ya biletinin
alındığı gibi geçerli olduğunu söyleyeceğim. O bir at hırsızı. Neden bir tren soyguncusu da olmasın ki.
Jüri böyle tartışır."

Blackwell, kendi kendine bir şeyler mırıldandı.

Stone'un sesi sertçe gıcırdadı. "Ben de. Eğer benim izimi geçerse mahkeme toplanmadan önce
derisini mahvedebilirim. Hiçbir canlı beni
aptal yerine koyup yere atamaz. Soapy Stone değil."

Bir kez daha sesler belirsiz bir şekilde birbirine karıştı. Blackwell içki içmeye gitmelerini önerene kadar Curly söylenenlerden daha fazlasını anlamadı.

Kanun kaçakları küçük odadan çıkıp bara doğru yürüdüler.

Curly beklediğinden fazlasını duymuştu. Dahası, kendini tebrik ederken şansı yaver gitmişti. Güneş yanığı bölgedeki hiç kimse, sokağın temiz havasına
dokunduğunda ve tehlikeli macerasını
canlı olarak kazandığını anladığında ondan daha mutlu hissetmemişti.

Flandrau'nun yaptığı ilk şey, kasabanın dış mahallelerine doğru yürümek ve orada kendi başına düşünebilmekti.
Ama bu küçük eski gezegende olaylar her zaman bir adamın planladığı gibi gerçekleşmez. Arroyo
sokağına ulaşmadan önce Curly eski atış poligonu arkadaşı Slats Davis'in karşısına dikildi.

Hashknife'ın yardımcı ustabaşı geçerken başını salladı. Bir aydan daha kısa bir süre önce
Curly'nin kaçmasına yardım etmişti, ancak bir hırsızla
dostça kalmayı planlamıyordu.

Flandrau onu kolundan yakaladı. "Merhaba, Slats. İstediğim adam sensin."

"Bugün oldukça meşgulüm," diye cevapladı Davis sertçe.

"Unut gitsin. Bu daha önemli."

"Ne olmuş?"

"Gel de yürüyüşe çık. Sana anlatacak bir şeyim var."

"Burada anlatamaz mısın?"

"Zaten anlatmayacağım. Gel. Çiçek hastalığım yok."

Davis isteksizce yanına yanaştı. "Tamam. Kısa kes. Bir adamla
görüşmem gerek."

"Beklemek zorunda kalacak." Curly diğerinin apaçık utancı karşısında kendi kendine kıkırdamadan edemedi. Onu "şeytanlaştırma" dürtüsü
istediğini yaptı. "Sen deneyimli bir adamsın, Slats. Hiç treni durdurdun mu?"

Ustabaşı bu aptallığa karşı iğrenmesini açıkça gösterdi. "Hiçbir zaman ciddi olmak için yeterli hissin yok mu, Curly? Artık çocuk değilsin. Yaşın ilerledikçe
yetişkin bir adamsın. Ama nasıl davranıyorsun? Böyle konuşmanın sana hiçbir faydası yok. Başın ciddi ve derin bir belada. İnsanların gözü üstünde.
Şimdi onlara tüm o cehennemi büyütme işini bıraktığını göstermenin zamanı."

"Bu sabah kesinlikle iyi gidiyor," diye mırıldandı Curly manzaraya doğru. "Onun ve benim o mahsulü çiftler halinde yetiştirdiğimizi asla tahmin edemezsin, değil mi?"

"Bu da sorun değil. Ben bir hava pilotu değilim. Ama ne zaman bırakmam gerektiğini biliyorum. Görünüşe göre yapmıyorsun. Stone'un at çiftliğinde olduğunu duydum. Sana
söylemek istiyorum ki eğer ortaya çıkarsa sana hiçbir faydası olmayacak."

"Görünürdeki tüm sorunları toparlayana kadar asla tatmin olmadım.
Bu yüzden bu tren soygunundan bahsettim. Arkadaşlarımdan bazıları
yakında bir tane daha soymayı hedefliyor. Eğer içeri girmek istersen senin için iyi bir söz
söyleyeceğim."

Davis ona buzlu su gibi sırılsıklam bir bakış attı. "Sanırım sen ve ben
bu günlerde farklı yollarda seyahat ediyoruz, Curly. Bunu kastetmiyorsun tabii ki, ama asıl mesele seninle bu konuda şaka yapmayacağım.
Anladın mı?"

"Yanlış tahmin, ihtiyar herif. Gerçekten kastediyorum."

Davis olduğu yerde durdu. "O zaman bana çok fazla şey söyledin. Ayrılacağız
tam burada."

"Bunu kabul etmek için iki kişi gerekir, Slats."

"İşte yanılıyorsun. Bir kişi yeter. Eskiden iyi arkadaştık ama
o günler geride kaldı. Hiçbirimiz bir adamın aptal olmasını engelleyemeyiz
eğer aptal olmak istiyorsa. Ne de bir alçak. Dişlerinin arasında bir şey var ve
sanırım bir patlama olana kadar devam edeceksin. Ama bunu daha iyi anlamalısın.
Soapy Stone's'u seçtiğinde, beni ve
diğer düzgün insanları dışarıda bırakan bir kalabalıkla birlikte koşacaksın. Eğer seni buraya şeytanlıklarına bulaştırmak için gönderdilerse
geri dön ve onlara hiçbir şey yapmayacaklarını söyle."

"Onlarla hiçbir ilgim olmayacak. Öyle mi?"

"Vatandaşların bir araya gelip onları ülkeden
kovmaları çağrısı gelene kadar. Ya da onları parmaklıklar ardına koymaları. Ya da
pamuk ağacına asmaları. O zaman işe koyulacağım."

Orada sessizce ve rahatça durdu, sabit gözlerindeki bakış,
Curly'nin yaz güneşinin açık gökyüzündeki uskumru bulutlarını ördüğü ironik gülümsemesini deliyordu.
Pek çok erkek Soapy'ye ve ekibine bu mesajı göndermeye cesaret edemezdi.
Çünkü Stone sadece bir adam katili değildi, aynı zamanda kötü biriydi.
Hapishaneden döndüğünden beri oldukça alçaktaydı,
ama eski günlerden kan donduran bir rekor getirdi.

Curly aptallığından sıyrıldı ve konuya geldi.

"Başladın, Slats. Şimdi seni arıyorum."

İki adamın gözleri kenetlendi. Flandrau'nun gözleri dans etmeyi bırakmıştı ve
mavi gökyüzündeki güneş kadar sabitti. Şaşkınlık, şüphe, hayret, rahatlama
diğer adamın yüzünü doldurdu.

"Dinliyorum, Curly."

Arkadaşı ona tüm hikayeyi en başından anlattı, tıpkı eskiden yaptığı gibi. Ve Davis tek kelime etmeden dinledi,
hikayeyi sessizce içine
aldı, yüzünde kasvetli bir ifade belirdi.

"Yani genç Cullison'a hainlik yapmayı amaçlıyor. Bu lanet olası bir şey."

"Sam'in ağzını sonsuza dek kapatmayı amaçlıyor. Başından beri oynadığı şey bu, Luck'la ödeşmek. O ve çetesi
suçtan
kurtulup Sam'i soygun yerinde ölü bırakacaklar. Biraz ateş edilecek ve çocuğun tren mürettebatından biri tarafından vurulduğu düşünülecek. Hiçbir şey bundan daha kolay olamazdı."

"Eğer doğru giderse."

"Doğru gitmesinden başka bir şey olamazdı. Bu yüzden Soapy beni teklife dahil etmedi. Birinden kurtulmak büyük bir sorun olmazdı ama ikisinden kurtulmak -yani, bu farklı. Ayrıca, benden emin olmadığını anlayabiliyordum. Şimdi beni kürsüye çıkarıp Sam ile aralarında bir kavga olduğunu ve soygundan bir hafta önce birbirlerine çok
kızgın bir şekilde ayrıldıklarını kanıtlamayı amaçlıyor. Ayrıca, soygunda yer alamayacağını gösterecek bir mazereti de olacak. Göreceksin."

"Bir beyaz adamın düşmanından böyle bir intikam alabileceğini düşünmezsin. Soğukkanlılıkla yapılacak korkunç bir şey."

"Soapy beyaz adam değil. O bir kurt. Planının ne kadar kurnazca olduğunu gör. Kartları bir
çevirdiğinde çocuğu öldürüyor ve itibarını yerle bir ediyor. Cullison'ı
kazanır ve Soapy'nin
hayal ettiği kızı kazanma şansına sahip olan Sam'i öldürür. Çocuk
hakkını alır ve kıza Stone'dan başka bir adamı
sevemeyeceği gösterilir."

"French Dan'in hikayesini hiç duydun mu?" diye sordu Slats.

"Bunun doğru olup olmadığını bilmemek."

"Soapy ve Dan o günlerde birlikte eğitim aldılar ve yan arkadaş olarak
bir sürü kötülük yaşadılar. Bir gün Arivaca sahnesi iki adam tarafından durduruldu ve sürücü öldürüldü. Hurdada adamlardan birinin maskesi yırtılmıştı. Fransız Dan'dı. Eh, haydutlar çok meşguldü. İnsanlar uyandı ve tepeler çetelerle doluydu. Adamları
aşağıya doğru koşturdular ve onları yerden yere
avladılar. İki-üç kez neredeyse
vuruyorlardı. Ateş açıldı. Kaçaklardan birinin atı
öldürüldü ve başka bir tane alamadılar. Sonunda karanlık bir gecede haydutlar
çevrelendi. Çete zacaton'a uzandı ve sabahı bekledi.
Gece içlerinden biri mantar tıpasının patlamasına benzer hafif bir ses duydu.
Sabah olduğunda avcılar kalın otların arasından ilerlediler.
Ne bulduklarını tahmin edin."

Curly'nin cevabı hemen geldi. "Bana daha zor bir tane ver. İki adam ve
sadece bir at vardı. Tek şans, gün gelmeden önce sırayı geçmekti. Tahminimce, French Dan'i kafatasında küçük yuvarlak bir delik
olarak buldular ve onu yapan mermi arkadan girmişti. Tahminimce, ekip atı ve diğer adamı bulmadı, sadece
zacaton'dan tepelere doğru giden bir patika buldu."

"Sınıfın başına geç. O çalılıkta at için fazladan bir adam vardı. French Dan'in arkadaşı, hızlı bir kaçış için
bronşu kimin alacağı konusunda anlaşamayacaklarından korkuyordu. Bu yüzden hiçbir risk almadı.
Bugün hayatta olan tek bir adam, Soapy'nin zacaton'da yatan French Dan'in
adamı olduğuna yemin edebilir. Ve asla söylemeyecek, çünkü mermiyi arkadaşına
sıkıştırdı. Ama bir şey kesin. Soapy, Arizona'dan yaklaşık iki yıl boyunca
ortadan kayboldu. Gitmesi için istediğiniz
bir sebep
seçebilirsiniz. Ben de onu seçiyorum."

"Ben de aynısını. Ve bir ortağı sırtından vuracak olan adam, iyi nedenleri varsa
diğerini de vurur. Soapy'nin kendi tarzıyla
bir sürü nedeni var."

"Bunun onun oyunu olduğundan eminim. Soru, onu nasıl engelleyeceğin. Şerife gidecek misin?"

"Hayır. Bolt üzerine düşerdi. Öncelikle, hikayeye
inanmazdı çünkü ben de bir hırsızım. Soapy ve arkadaşları Bolt'a oy verdiler. Bolt
onlara gider, hikayelerini dinler, bir kısmını bana kanıtlayarak
kanıt yetersizliğinden onları serbest bırakırdı. Sam onlarla birlikte Dead Cow'a geri dönerdi
ve Stone çocuk için başka bir ağ örerdi."

"Doğru anladın," diye itiraf etti Slats. "Sam'i uyarmaya ne dersin?"

"Faydası yok. Bunu doğrudan Soapy'ye söylerdi ve sevgili arkadaşı onu
sadece sahip olduğu tek gerçek, dürüst arkadaşını
atması için uydurulmuş bir hikaye olduğuna ikna ederdi."

"Cullison o zaman?"

"Isınıyorsun. Ben de böyle bir fikre kapıldım. Mesele şu ki, o, Soapy'nin elini
oynamasını bekleyip biz çağırana kadar bekleyecek miydi?"

"Bu arada oğlunun güvende olduğundan emin olmalısın."

"İkimiz, Sam'in haberi olmadan onu gece gündüz izlemek zorunda kalacaktık."

"Beni de say."

"Burada ağır seyahat ediyoruz, Slats. Çünkü işin ne zaman biteceğini bilmiyoruz."

"Hazır olmamız gerekecek. Hepsi bu."

"Dick Maloney'nin gösteri için burada olup olmadığını biliyor musun?"

"Bu sabah onu gördüm. Şans da burada, o ve kız arkadaşı."

"İyi. Onlarla bir konuşmamız lazım ve bu q.t.'de olmalı.
Şehre geri dön ve Dick'i bul. Ona bizimle Del Mar'da buluşmasını söyle,
Luck'ın her zaman verdiği yer. Cullison'ın odasının numarasını bul ve
randevu al. Ben sabahın köründe El Molino caddesinde olacağım.
Öğrendiğinde durmadan yanımdan geç ama bana ne zaman ve
tam olarak nerede buluşacağımızı söyle."

Curly, kasabaya geri dönmeden önce Slats'e çeyrek saat verdi.
Silver Dollar meyhanesinin önünden geçerken bir ses ona seslendi. Stone ve
Blackwell kapıda duruyorlardı. Flandrau durdu.

Soapy'nin derin gözleri ona parladı. "Luck'ın
Cullison'ın senin için kefaletle serbest kaldığını söylemedin, Curly."

"Bana sormadın."

"Yani sen ve o çok yakınsınız, öyle mi?"

"Bir keresinde tanıştım, eğer bu çok yakın olmaksa. O zaman ben onu vurdum."

"Komik. Ve sonra o senin için kefaletle serbest kaldı."

"Evet. "

"Şimdi nedenini merak ediyorum."

Adamın gözleri kıpkırmızı yarıklara dönüşmüştü. Başı, bir yılanınki gibi
omuzlarının üzerine fırlamıştı. Curly, o anda odasının yatağında yatan tabanca için çok şey verirdi. Çünkü
açıkça bela görünüyordu. Bu çılgın çok içmişti ve
cinayet işlemeye hazırdı.

"Bunu açıklamak kolay, Soapy. Onu vurdum çünkü buna zorlandım.
O, benim engel olamadığım bir şey için kin besleyemeyecek kadar büyük bir adam."

"Öyle mi? Bu, neden bir at hırsızını serbest bırakmak için
iyi paralar kazdığını açıklıyor mu?"

"Sana nedenini söylesem, anlamazsın."

"Denediğini duyalım."

"Bunu yaptı çünkü ben de Sam gibi gençtim; ve bir gün Sam'in de bir arkadaşa ihtiyacı olabileceğini düşündü."

"Sen bir yalancısın. Bunu yaptı çünkü çiftliğime gizlice girip bizi gözetleyeceğine söz vermiştin. Bu yüzden yaptı."

Son kelimeyle silahı görüş alanına girdi. Kendini
öfkeye
sokuyordu. Şu anda öfkesi bir trajediyle sonuçlanacaktı.

Bir şans verilseydi, Curly kaçardı. Ama Soapy tam bir nişancıydı.
Birdenbire çocuğun içindeki öfke korkunun üzerine çıktı. İki sıçrayışta
yeri kapladı ve yüzünü mavi çelik namlunun soğuk kenarına
yaklaştırdı.

"Topuğum yerinde değil. Ateş et ve lanet olsun, korkak. Ve son nefesimle
sana yalancı olduğunu söyleyeceğim."

Flandrau blöfünü görmüştü, ama bunu kastetmemişti. Bir düzine
adam görüş alanındaydı ve izliyorlardı. Genç adamın
Stone'a silahlı olmadığını söylediğini duymuşlardı. Curly'yi soğukkanlılıkla
vurursa kamuoyu onu sorumlu tutacaktı. Kararsız bir şekilde orada durdu, hızlı nefes aldı,
çenesi sıkıca kenetlenmişti.

Çocuk meydan okumasını sertçe vurguladı. "O silahı bırak, dörtlü sifoncu, ve
ayakta duramayacak hale gelene kadar seni balinalayacağım. _Sabe?_ Kendine kötü bir adam diyorsun, öyle mi? Seninle işim bittiğinde, kuyruğunu bacaklarının arasına alıp Ölü İnek'e geri dönen evcil bir kurt olacak."

Alay, Curly'nin umduğu gibi, aklını dağıttı. Tabancayı tekrar kılıfına soktu ve düşmanına doğru uzandı.

Sonra, ölümcül bir silahın görüntüsüyle felç olmuş olan herkes uyandı ve bir el tuttu. İki adamı ayırdılar. Curly, sokağın diğer tarafındaki bir berber dükkanına
sürüklendi ve Stone, Gümüş Dolar'a geri
sürüklendi.

İki dakika içinde Flandrau kendini ünlü yaptı, çünkü işaretlenmiş bir adamdı.
Aylak desperadonun son sözleri, gördüğü yerde ateş edeceği olmuştu. Şimdi yarım düzine kişi aynı anda konuşuyordu. Bazıları Curly'ye bir şey, bazıları başka bir şey söylüyordu. Şehirden ayrılmalıydı. Hemen Stone'dan özür dilemeliydi. Bir arkadaşını gönderip açıklama yapmalıydı.

Genç adam sertçe güldü. "Hiçbir şeyi açıklama. Açıklamalarımı yaptım. Ve kasabadan da ayrılmayacağım. Eğer Soapy beni isterse
kesinlikle beni bulur."

"Aptal olma, evlat. Silahında dört çentik var. Ve
keskin bir nişancı."

Etrafındakilerin dilleri dörtnala koşuyordu. Soapy, eski günlerden kalan tek Billy-the-Kid katillerinden biriydi.
Onun kesilmiş .45'liğiyle bir çeyreklik alıp her çatlağa isabet ettirebilirdi.
Curly, hiçbir çocuğun onunla şansının olmadığını ne kadar erken anlarsa o kadar iyi olurdu. Böylece konuşmalar devam etti.

"Seni iyi bir blöf yapmaya zorladı. Onun elinden yiyecek kadar evcilsin. Luck Cullison tepelere gidip onu tek başına
aşağı indirmedi mi?" diye sordu Flandrau.

"Şans da bir başka harikadır. Arizona'da bunu yapabilecek başka bir adam yoktu. En azından Bucky O'Connor'dan başkası."

Ama Curly heyecanlıydı, Güneybatı'nın korkulu rüyasına karşı koyduğu için kendinden memnundu ve korkmak için fazla güçlüydü.

Maloney berber dükkanına girdi ve ona sırıttı.

"Merhaba oğlum!"

"Merhaba Dick!"

"Senin ve Soapy'nin bu Dördüncü'de havai fişek patlatmayı planladığınızı duydum."

Curly, onun heyecanlı kasaba halkının arasında böylesine rahat ve dikkatli bir şekilde durduğunu görmekten memnundu.

"Soapy konuşuyor. "

"Onu duydum; Silver Dollar'daydı ve onu içeri
sürüklediklerinde."

Maloney'nin kaşları biraz kıpırdadı. Arkadaşı anladı. Birlikte
dükkanın arka kapısından bir ara sokağa geçtiler. Diğerleri
geride durup onları bıraktılar. Ama Curly görüş alanında olduğu sürece gözleri ondan ayrılmadı. Bu şey bir şekilde halledilene kadar
genç hırsız kasabanın en önemli adamlarından biri olacaktı. Vatandaşlar
daha önce onu hiç fark etmemiş olan ona saygı göstereceklerdi. Yanında sadece ölülere veya ölmekte olanlara
izin verilen ciddiyetin bir dokunuşunu taşıyordu.

İkisi de otele geri koştular. Curly tabancasını takıp
uyluğuna rahatça yaslandığını hissettiğinde kendini çok daha iyi hissetti.

"Slats Davis'i gördüm," diye açıkladı Maloney. "Şu anda Del Mar'da olan Luck'ı bulmaya gitti. En azından bir saat önce öyleydi."

"Slats'le konuştun mu?"

"Hayır. Konuşmayı senin yapacağını söyledi."

"Cullison'la nerede buluşacağımı öğrenmek için onu El Molino sokağında bekleyeceğim."

"Bu olmaz. Çok cazip bir hedef olursun. Onun yerine ben buluşacağım."

Bu Curly'ye uygundu. Şu anda bela aramıyordu, ondan
kaçmayacak olsa bile. Çünkü elinde Soapy onu öldürürse kendi kendine halledemeyeceği ciddi bir iş vardı.

Yaklaşık bir saat sonra Maloney tekrar belirdi.

"Del Mar'a doğru gideceğiz. İkinci kat, 217 numaralı oda. El Molino'dan Main'e doğru gideceksin, sonra sokağın sağ tarafını tutarak otele kadar takip edeceksin. Sokağın diğer tarafında çıtalar olacak ve seni takip edecekler. Şans arkanda benimle yürüyecek. Adını bağırmadığım sürece arkanda olanlara aldırma. Otele vardığımızda Slats yolu geçecek ve yan kapıdan girecek. Sen onu birkaç adım geriden takip edeceksin ve biz de
sanki seninle hiçbir ilgimiz yokmuş gibi rahatça arkadan geleceğiz."

"Bana kalırsa çok fazla zahmet çekiyorsun."

"Eylül ayındaki mahkeme dönemi başlayana kadar şımarmamanı istiyorum. Bolt'a geleceğine söz vermemiş miydim?"

Anlaştığımız gibi caddeden aşağı doğru ilerlediler. Önünde bir kapı her açıldığında, bir adam bir mağazadan veya meyhaneden her çıktığında, Curly o kolun
şimşek gibi kalkmasını ve ardından bir duman bulutunu bekliyordu. Onun
geldiği haberi önünden geçti, böylece pencereler seyircilerle
doldu. Bunlar hayal kırıklığına mahkumdu. Hiçbir şey olmadı.
Geçiş alayı geride Gümüş Dolar, Son Şans, Chalkeye's Place ve Pete's Palace'ı bıraktı.

Otele ilk ulaşan Davis, programa göre yan kapıdan
kayboldu. Carly onu takip etti, doğrudan merdivenlerden yukarı, koridor boyunca yürüdü ve 217 numaralı odaya girmeden geçti.

Genç bir kadın orada oturmuş, süslü bir işle meşguldü. İnce ve dik duran Kate Cullison ayağa kalktı ve Curly'ye elini uzattı. Yaklaşık iki
kalp atışı boyunca parmakları kocaman yumruğunda kıvrılmış bir şekilde kaldı. Garip, boğucu bir
duygu onu ele geçirdi. nefes.

Sonra kolu yanına düştü ve onunla konuşuyordu.

"Babam seninle buluşmaya gitti. Bu sabah olanları duyduk."

"Ne olmadığını mı kastediyorsun? Bu kasabada biraz heyecanın ne kadar ileri gidebileceğinin ötesinde," diye cevapladı utanarak.

Babası ve Maloney odaya girdi. Cullison elini sıktı.

"Seni gördüğüme sevindim, evlat. Mahkumun şansı varken seni
vurmaması senin şansın. Saguache bu sabah ona karşı duruşunla kesinlikle
çok eğleniyor. Senin o küçük oyunun Eylül'deki jüriye yardımcı olacak."

Curly kefaletle serbest kaldığı için ona teşekkür etti.

Luck çelik telli gözlerini ona dikti. "Dick'in bana söylediğine göre
bu hesabı fazlasıyla kapatmışsın."

Kate yumuşak sesiyle açıkladı. "Dick bize Dead Cow Creek'e neden gittiğini söyledi."

"Sho! Yapacak bir şeyim yoktu, bu yüzden oraya koştum. Sam benimle birlikte şehirde.
Birlikte oda tutuyoruz."

"Ah, beni ona götür," diye bağırdı Kate.

"Şimdilik değil, tatlım," dedi babası nazikçe. "Bu genç adam buraya
bize bir şeyler söylemek için geldi. Ya da arkadaşı Davis'ten anladığım kadarıyla. "

Flandrau hikayesini anlattı, ya da bir kızın önünde anlatılabilecek her şeyi. At çiftliğindeki sefahatle ilgili anlattıklarını geçiştirdi,
ama Laura London ve Sam'e olan ilgisiyle ilgili bildiği her şeyi anlattı. Ama Chalkeye'nin evinde duyduklarını anlattığında ilgi en çok arttı. Genç Cullison'ı yok etme planını
incelerken odada onun sesinden başka ses yoktu. Luck'ın gözleri
canlı kömürler gibi yanıyordu. Kızının yüzündeki renk öylesine soldu ki
dudakları puro külü gibi grileşti. Yine de doğruldu ve
irkilmedi.

Bitirdiğinde Circle C'nin sahibi elini yakaladı. "İyi iş çıkardın, evlat. Arizona'daki hiç kimse bundan daha iyisini yapamazdı."

Kate kelimelerle hiçbir şey söylemedi ama koyu uzun kirpikli gözleri ona teşekkür yağdırdı.

Durumu her açıdan konuştular. Her zaman tek bir sonuca varıyordu. Soapy'nin ilk oyunuydu. O hareket edene kadar yapamazlardı. Curly'nin sözü dışında yasal bir kanıtları yoktu. Soygunu hangi gece yapmayı planladığını da bilmiyorlardı. Eğer çeteyi tamamen toplayıp, onları hapishaneye gönderecek kadar kanıtları varsa, bu ancak soygundan sonra olabilirdi.

Bu arada yapılacak tek şey beklemek ve hazırlıksız yakalanmamak için alabilecekleri önlemleri almaktı. Bunlardan biri Sam'in gece gündüz bir an bile korumasız kalmamasını sağlamaktı. Bir diğeri ise Tin Cup'a gidip dikkatlice etrafı incelemekti. Şimdilik, halk arasında fısıldaşarak dikkat çekmeden, olayları izlemekten başka bir şey yapamıyorlardı.

Konferans sona ermeden Kate itirazıyla içeri girdi.

"Bunların hepsi çok iyi, peki ya Bay Flandrau? O adam onu ​​gördüğü yerde öldürmekle tehdit ederken
Saguache'de kalamaz."

"Benim için endişelenmeyin, Bayan Kate;" ve Curly ona baktı ve kızardı.

Babası sertçe gülümsedi. "Hayır, yapmazdım, Kate. Şu anda o kurt tarafından rahatsız edilmeyecek."

"Sadece beni öldürmek için tüm planlarını mahvedecek kadar mantıklı değil."

"Ama olabilir. Bu sabah tüm planlarını unuttu. İkinci kez
olmayacağını nereden bilebiliriz?"

"Endişelenme, tatlım. Kolumda bir kart var," diye söz verdi Luck.

BÖLÜM X

"EYERİNE SAHİP ÇIK"

Arizona'da altılı tüfekle fikir ayrılığını çözmenin eski modası çoktan terk edilmişti, ancak Saguache hala ilkel duygulara yeterince yakındı ve Soapy Stone ile genç Flandrau arasındaki kavgaya nokta koyacak olan tabancanın çatlamasını büyük bir ilgiyle bekliyordu. Curly'nin kasabadan ayrılmayı reddettiği biliniyordu, tıpkı Stone ve diğer hapishane kuşu Blackwell'in
Son Şans ve Chalkeye's Place'de takılıp birlikte içtikleri gibi. Ayrıca Curly'nin halk içinde göründüğü her an arkadaşlarının yanında olduğu da gözlemleniyordu. Bazen Maloney ve Davis, bazen amcası Alec Flandrau, bazen de Texas Haritası'ndan birkaç vaqueros olurdu.

"Yaşlı Adam" Flandrau'nun Chalkeye's Place'e doğru sürüklenerek, toplanmış grupta aradığı adamı bulması tesadüftü. Fiddleback çiftliğinin gri saçlı sahibi Billie Mackenzie onunla birlikteydi ve Alec'in resmi duyurusunu içki içmeden önceki ön duraklamada yaptı.

"Hayır, Mac, bunun için endişelenmiyorum. Curly adil bir
anlaşma elde edecek. Hepimiz bu konuda hemfikiriz. Eğer siperden ateş edilirse
anında bir linç olacak. Bu geçerli."

Kıdemli Flandrau, Lute Blackwell'in arka planda asılı duran asık suratına bakmadı
ama bir saat içinde Soapy Stone'a Curly ile sadece eşit bir aranın
izin verileceği haberinin ulaşacağını gayet iyi biliyordu.

İkisi arasında bir görüşme olmadan gün geçti. Curly gecikmeden dolayı gerginleşti.

"Sıcak bir tavadaki kurbağa kadar huzursuzum," diye itiraf etti Davis'e. "Soapy'nin bana kurşun gibi iltifatlarını ne zaman göndereceğini asla bilememe durumu hiç de kolay değil. Keşke bitseydi. "

"Kendini kör edecek kadar içiyor. Her saat senin için iyi."

Curly omuz silkti. "Sarhoş ya da ayık Soapy her zaman doğruyu söyler."

Bir gün daha geçti. Şenlikler başlamıştı ve Curly halkın önünde çok daha belirgin olmak zorundaydı. Arkadaşları onu
at yarışına katılmaktan caydırmaya çalışmışlardı ama o adının yarışmacı listesinden silinmesine izin vermemişti.

Tribündeki bin çift göz, çocuğun çitin önünde uzanıp arkadaşlarıyla gülüp sohbet etmesini izliyordu. Bir düzine kişi Stone'un yaklaşmasını bekliyordu. Diğer elli kişi genç adamı dikkatli olması konusunda uyarmıştı. Çünkü Saguache neredeyse bir adam kadar yanındaydı.

Dick Maloney tribünün önünden geçerken sesini duydu. Bir dakika sonra Cullison locasında Kate ile el sıkışıyordu.

"Yeni bir şey var mı?" diye sordu alçak bir sesle.

Arkadaşı başını iki yana salladı. "Hayır. Soapy her an buraya doğru sürüklenebilir."

"O----?" Gözleri soruyu tamamladı.

Başını iki yana salladı. "Bilmiyorum. İşin kötü yanı da bu. Eğer Curly binmeyi bitirdikten hemen sonra
görüşürlerse çocuğun şansı olmaz. Sinirleri yeterince sağlam olmaz."

"Baba bir şeyler yapıyor. Ne olduğunu bilmiyorum. Bu konuda
bir sürü sığır çobanıyla bir toplantısı vardı---- O çocuğun her an----- çitin üzerinde oturup nasıl gülebildiğini anlamıyorum."

"Curly'nin oyunu. O da bir prens. O çocuğu her geçen gün daha çok seviyorum."

"Bana o kadar---- vahşi görünmüyor. Ama çok pervasız olduğunu söylüyorlar."
Bunu, sanki suçlamayı reddetmesini istiyormuş gibi, gözle görülür bir isteksizlikle söyledi.

"Aman Tanrım! Curly'nin biraz açıklanması gerekiyor. Hepsi bu. Bir köpeğe kötü isim verin ve
astırın. Bu söz susamış bir ineğin izi kadar düzdür. Çocuk önce yanlış ayakla kalktı ve tıraş olmaya bile başlamadan
saygın insanlar ona
atacakları kötü isimler bulmak için
sözlüğü araştırıyorlardı. O bir namussuzdu ve hiç de önemli değildi. Her konuda
farklı olan vatandaşlar bu konuda hemfikirdi. Anneler, o gülümsemesini onlara doğru savurduğunda
gençlerini bir ağıla topluyorlardı."

"Ama neden?" diye ısrar etti. "Ne yapmıştı?"

"Ücretini kumar oynadı, biraz içti, Pete Schiff'i dövdü ve Legal Tender barının ışıklarını
söndürdü. İlk başta hepsi bu kadardı."

"Yeterli değil miydi?"

"Çoğu insan öyle düşünüyordu. Yani Curly, ebeveynlerinin onun için koyduğu çimlerden uzak durun tabelalarına çarptığında, haklı olduklarını kanıtlamak zorundaydı. Bir çocuk böyle davranır. Kötü adamların yarısı sadece çürük viski ve şanssızlık yüzünden kötü yola düşen ahmak kovboylardır."

"Soapy o tür biri mi?" diye sordu, ama cevabı bilmediği için değil.

"O diğer tür, kalbi kötü. Ama Curly, o hışırdayan at oyununu
yaptığında sıcaktan deliren bir çocuktu."

Bir çocuk elinde bir notla yanlarına geldi. Kate notu okudu ve Dick'e döndü.
Gözleri neşeyle parlıyordu.

"Babamdan haber aldım. Her şey yolunda. Soapy Stone kasabayı terk etti."

"Neden?"

"Büyük sığır yetiştiricilerinden bir düzine kişi bir not imzalayıp Stone'a gönderdi. Ona, Curly'ye dokunursa kasabayı asla canlı terk edemeyeceğini söylediler. Ona
hemen kasabadan ayrılması için söz verildi."

Maloney neşeyle elini uyluğuna vurdu. "Tamam! Belki de şans
bir çıkış yolu bulurdu. Sana söylüyorum, bu şey beni endişelendiriyordu. Bazılarımız
onu Curly'nin elinden almak istedik ama o istemedi. O, temelden bir adam, Curly. Ama baban araya girmenin bir yolunu buldu. Soapy, büyük çiftlik sahipleri bir araya gelip ciddi olduklarında onlara karşı koyamadı.
Yükünü çekmek zorundaydı."

"Ona iyi haberi vereyim, Dick," dedi hevesle.

"Elbette. Hemen gönderirim."

Neredeyse kahve rengine bronzlaşmış, gençliğin zayıf ve kıvrak zarafetiyle
vaquero'nun pitoresk kıyafetleri içinde, Flandrau herhangi bir kızın
gözlerini kamaştıracak kadar fotoğraf çekiyordu. Birçoğu şimdi ona odaklanmıştı, Cullison kutusuna doğru sakin, rahat ve zarif bir şekilde ağır ağır yürürken. Onu görünce birden fazla nabız hızlandı, çünkü onun
cesareti, tehlikesi ve çocuksuluğu onu
romantik bir atmosfere
sarmak için bir araya gelmişti. Gözlemcilerin çok azı, o dikkatsiz tavrın arkasında ne kadar ihtiyatlı bir dikkatin yattığını biliyordu.

Kate eteklerini toplayıp yanında ona yer açtı.

"Duydun mu? Kasabadan ayrıldı."

"Kim?"

"Soapy Stone. Sığır yetiştiricileri ona gitmesi için haber verdiler. O yüzden gitti."

Genç adamın üzerinden bir rahatlama dalgası geçti. "Bu babanın
güzel işi."

"İyi değil mi?" Gözleri sevinçle parlıyordu.

"Çok memnunum," diye itiraf etti adam. "Soapy ile küçük farkımı
ortaya çıkarmak için can atmıyorum. Altıpatlar konusunda çok becerikli."

"Çok mutluyum, ne yapacağımı bilmiyorum."

"Sanırım şimdi soygun ertelenecek. Sam ve Blackwell onunla mı gitti?"

"Hayır. Tek başına gitti."

"Sam'i gördün mü?"

"Hayır, ama Laura London'ı gördüm. Onun hakkında söylediğin tüm güzel şeyler onda."

Curly heyecanlandı, "O şimdiye kadar gördüğüm en züppe kız değil mi? O tam bir arkadaş. Ve güzel - olgun fındık rengindeki o kısa kıvırcık saçlarıyla! Güldüğünde bu kadar çok gamzesi olan birini
düşünemezsiniz. Sanki güneş ışığını
içine çekmiş ve gülümsemesiyle seni ısıtıyormuş gibi."

"Görüyorum ki seninle arkadaş olmuş."

"Elbette öyle."

Bayan Cullison ona hızlı bir bakış attı. "Bu öğleden sonra geri gelirsen onunla tanışabilirsin. Tüm o gamzeler ve tüm o
güneş ışığı yanımda olacak."

"Belki bu Sam'i sana çeker."

"Umarım öyle olur. Ama korkarım ki hayır. Bizden kaçınıyor. Tanıştıklarında
Babamla konuşmazdı."

"İşin aslı bu. Yine de kavgadan dolayı kendini oldukça kötü hissediyor. Sanırım onu ​​gözlemlemekten ve Soapy hamle yaptığında ona hazır olmaktan başka yapacak bir şey yok."

"Sam'e bir şey olmasından çok korkuyorum."

"Şimdi endişelenme, Bayan Kate. Sam bundan sağ salim çıkacak. Onun için bir çıkış yolu bulacağız."

Gülümsemesinin ardında gözyaşları yakınlardaydı. "Sen _en iyi_ arkadaşsın. Sam için yaptıkların için sana nasıl
teşekkür edebiliriz?"

Bir boğa ahırdan kaçmıştı ve kuyruğu yukarıda, tribünün önündeki pistte dörtnala gidiyordu. Genç adamın gözleri, alçak bir sesle cevap verirken hayvanı dalgın dalgın takip etti.

"Bir kızın bir gece boynumdan bir ipi nasıl aldığını unuttuğumu mu düşünüyorsun? Bunu hiç unutur muyum sanıyorsun?"

"Önemli bir şey değildi. Sadece çocuklarla konuştum."

"Ya da vurduğum adamın tanımadığı bir hırsız için nasıl kefaletle serbest kaldığını hatırlamıyorum?"

"Dick seni tanıyordu. Bize senden bahsetti."

"Sana benim hakkımda iyi bir şey söyleyebilir miydi? Değersiz bir 'sayılmaz----- olduğum dışında bir şey söyleyebilir miydi?"

Elini onun koluna koydu ve onu durdurdu. "Yapma! Kendin hakkında böyle şeyler söylemeni
istemem. Sen sadece başı dertte olan bir çocuktun."

"Bunu kaç kişi hatırlardı? Ama sen hatırladın. O gece hayatım için iyi savaştın. Borcumu ödeyeceğim, bir kısmını. Ödeyemediğim tamamını."

Elinde gelenin en iyisini yapmasına rağmen sesi titriyordu. Gözleri buluşmadı ama her biri damarlarında dalgalanan sevinç dalgalarını hissetti.

O öğleden sonra sert binicilik yarışmasının ön elemeleri yapıldı.
Finallerde yarışmaya hak kazanan dört kişiden ikisi Curly
Flandrau ve Dick Maloney'di. Alkışları hak ettikleri için birlikte Cullison locasına gittiler.

Kate Cullison'ın yanında iki misafiri vardı. Biri Laura London'dı, diğerini daha önce hiç görmemişti. Başının etrafına sarılmış kalın sarı saçları olan sarışın, genç bir kadındı. Derin göğüslü ve dolgun kalçalıydı, İskandinav ırkının zengin renklerine ve kadınlarına özgü ağırbaşlı zarafete sahipti.

Ev sahibi isimlerini söyledi. "Bayan Anderson, bu Bay Flandrau.
Bay Flandrau--Bayan Anderson."

Curly, başını sallayan Kate Cullison'a hızla baktı. O zaman bu zavallı Mac'in
sevgilisiydi. Genç adamın elini tutarken gözleri yaşlarla doldu. Curly'nin boğazının düğümlendiğini fark etmesi onu şaşırttı. Adam tek kelime edemedi ama o dile getirilmeyen sempatiyi anladı. Locanın arkasında birlikte oturdular.

"Gelip seninle konuşmak istiyorum--Mac. Bu akşam gelebilir miyim,
söylesene?"

"Lütfen."

Kate onlara geçmişte takılıp kalmaları için daha fazla zaman tanımadı.

"Çok muhteşem bir şekilde sürdün," dedi Curly'ye.

"Dick'ten daha iyi değildin," diye itiraz etti Curly.

"Dick'ten daha iyi demedim. İkiniz de iyiydiniz."

"Hakemler senin daha iyi sürdüğünü söyleyecek. Birinciliği garantiledin,"
Maloney katkıda bulundu.

"Aman Tanrım! Sadece at üstünde süslü püslü şeyler kestiğim için. Tribün gösterileri
binmek değildir. Doğrudan eyerinize yapışma işi için patronumu tanıyorum ve onun adı Dick Maloney."

"Yarın öğreneceğiz," diye özetledi Laura London.

Sonuçta Maloney daha iyi bir peygamberdi. Curly beş yüz dolarlık birincilik ödülünü ve şampiyonluk kemerini kazandı. Dick ikinci oldu.

Zaten genç hırsızı kahraman yapmaya meyilli olan Saguache, zaferi
için çılgına döndü. Seçim olsaydı o gün belediye başkanı seçilebilirdi. Ona hakkını vermek gerekirse, Curly kafasını oldukça iyi korudu.

"İnsan bir çamaşır mandalı olmak o kadar da önemli değil," diye açıkladı Kate'e. "Bir adamın bir bronch'un kasırga güvertesine, sütlü içecek yaparken derisini çekmeden yapışabilmesi, onun kanunun izin verdiğinden daha fazla
zekası veya terbiyesi olduğunu kanıtlamaz. Söyleyin, bu
çok
bir yas."

Gençlerden oluşan bir grup, küçük şehrin dış mahallelerinde sabahın erken saatlerinde bir gezintiye çıkıyordu. Kate midillisini yürüyüşe çıkardı ve ona doğru baktı. Adam esintiyi yakalamak için şapkasını çıkarmıştı ve güneş
kıvırcık kahverengi saçlarındaki altın ışıklarını seçiyordu. Kendisini, başının emin duruşuna, düz ve dik sırtına, erkeksi gücüne hayran bulurken buldu.

Kendisinin kalbi memnun edecek bir resim
yapması aklına bile gelmemişti. Dik, kaplan gibi kıvrak genç vücudunun kıvrımları, doğa tarafından mükemmel bir şekilde
modellenmişti. Hayatın saf zevkiyle ışıldayan, Tanrı'nın güneşi kadar mutlu, neşeli sabahla canlı bir uyum içinde olan bir yaratıktı.

"Neyse, kazandığın için mutluyum."

Gözleri buluştu. Bir yaz gecesi gökyüzünden düşen bir yıldız gibi, onunkinden gelen bir kıvılcım onunkine derinlemesine çaktı.
Her ikisi de bakışlarını kaçırdı.
Nefes nefese, nabzı atmış bir anın ardından kendine geldi.

"Güzel olmaz mıydı----?"

Bakışları onun bakışlarını takip etti ve önlerindeki iki biniciye baktı. Biri Maloney,
diğeri Myra Anderson'dı. Kızın kahkaha sesi hafif esintiyle onlara geri döndü.

Curly gülümsedi. "Evet, bu güzel olurdu. Onun için söyleyebileceğim en iyi şey -ve bu çok fazla- onun Dick için yeterince iyi olduğuna inandığımdır."

"Ve onun için söyleyebileceğim en iyi şey, onun onun için yeterince iyi olduğudur," diye hemen karşılık verdi kız.

"O zaman umalım ki----"

"Beni bundan daha çok mutlu edecek hiçbir şey düşünemiyorum."

Ufuktaki yakıcı güneşe doğru baktı. "Beni daha çok
mutlu edecek bir şey düşünebiliyorum," diye mırıldandı.

Kadın ona ne olduğunu sormadı, o da gönüllü olarak bir açıklama yapmadı.
Belki de yükselen güneştendi yüzü sıcak rengin hızlı parıltısını almıştı.

BÖLÜM II

ŞANS

BÖLÜM I

ROUND UP KULÜBÜ'NDE

ROUND Up Kulübü'nde bütün gece büyük bir oyun oynanıyordu. Şimdi
gün ışığı pencerelerden içeri süzülüyordu, ancak elektrik paneli
hâlâ sarı parıltısını masaya yansıtıyordu. Oyuncuların arkasında
purolar, atılmış paketler ve dolu veya boş bardaklarla dolu daha küçük masalar vardı. Erkekler gömlek kolluydu. Geniş omuzlu, açık havada Batı'nın sert sürüşünün izleri üzerlerinde olan adamlardı. Artık genç değillerdi, hala yorulmak bilmeyen bir gücün canlılığı ve enerjisiyle doluydular. Bronzlaşmış yüzlerden, köşelerinde mizahi kırışıklıklar olan, bir adamı ve iddialarını kurnazca ve iyi huylu bir şekilde yargılayan, sabit, kırpışmayan gözler görünüyordu. Çoğu ülkede başarılı olmuştu ve sığırları binlerce tepede besleniyordu.

Fiziksel olarak aralarında en küçüğü Luck Cullison'dı, ancak o onların
tanınmış liderleriydi. Bu adamda, hangi şirkette olursa olsun onu ilk sıraya koyan gri, çelik gibi soğuk gözlere sahip doğuştan gelen bir özellik vardı. İnsanlar ona karşı çıkmadan önce, iyi bir dost ve iyi bir düşman olduğunu ciddi olarak düşünüyorlardı. Güneybatı'da kendini bir güç haline getirmişti, çünkü tahrik olduğunda sınırları zorlayan bir tipti. Yine de onun etrafında, Batı'nın karakteristiği olan büyük bir cana yakınlık, kolay hoşgörü vardı.

Alec Flandrau karıştırıp dağıtırken, oyuncular rahatladı. Purolar yeniden yakıldı, içkiler sipariş edildi. Sohbet, Cattleland'ı ilgilendiren sıradan konulara geri döndü. İneklerin fiyatı, iyi yağmurlar, sonbahar toplama zamanı gibi konulara değinildi.

Kapı, yeni gelen birini içeri almak için açıldı, diğerlerinden çok daha genç, ince, zarif bir adamdı ve kostümü ve tavırları resme
ekstra renk katıyordu. Kıdemli Flandrau, başını çevirmeden
karıştırmaya devam etti. Cullison da sırtını kapıya dönmüştü, ancak adam geniş çerçeveli gri şapkasını rafa astı -Circle C'nin sahibine ait olanla tamamen aynı olanın yanında- ve görüş alanına girene kadar
yavaşça ilerledi.

"Yakında Del Oro iddianı kanıtlayacak mısın, Luck?" diye sordu Flandrau.

Şimdi dağıtıyordu, gözleri kartlardaydı, böylece etrafındakilerin
yüzlerindeki utancı fark etmedi.

"Perşembe günü, kanunun izin verdiği ilk gün," diye cevapladı Cullison sessizce.

Flandrau kıkırdadı. "Sanırım Cass Fendrick biraz incinmiş olacak."

"Sanırım." Cullison'ın bakışları, içeri yeni giren adamın
kara, öfkeli gözleriyle soğukkanlılıkla buluştu.

"Kanyona girdiğinde onun fikirlerini bir nevi kısıtladın," diye tahmin etti Flandrau.

Sıkışık sessizlikteki bir şey krupiyeye alışılmadık geldi. Başını kaldırdı ve bir anlığına
şaşkınlık gösterdi.

"Orada olduğunu bilmiyordum, Cass. Sanırım o zaman ayağımı bastım. Kesinlikle
yok olduğunu düşünmüştüm," diye özür diledi.

"Yoksa benim hakkımda konuşmazdın," diye karşılık verdi Fendrick, sert bir şekilde.
Sözler Flandrau'ya fırlatılmıştı, ama açıkça Cullison'a bir meydan okumaydı.

Gruptaki en yaşlı sakallı adam, iyi niyetli bir sitemle araya girdi.
"Şaşmamalıyım, Cass, ama senin adın da tıpkı diğer adamlar gibi anılmaya müsait."

"Bunda olduğunu bilmiyordum, Yesler," diye küstahça konuştu Fendrick.

"Ah, tamam, ben de girdim," diğeri rahatça güldü. Bir deste fişi
masanın ortasına doğru itti. "Çanak açık."

Fendrick, bir tartışmayı reddetti, Cullison'ın duygusuz yüzüne dik dik baktı ve
bir içki için arka odaya geçti. Küstahlığının güçlendirilmesi gerekiyordu, çünkü
koyun işine girdiğinden beri bu kulüpte hoş karşılanmadığını biliyordu, hatta bazı üyeler isminin defterlerden çıkarılmasını önermişti. Poker masasına dönmeden önce
sipariş ettiği içki üçe çıktı.

Oyun bitmişti ve hesaplar düzeltiliyordu. Cullison
çok kaybedendi. Bütün gece şanssızlığa karşı koymuştu. Blöfleri
görülmüştü. Diğerleri onun güçlü ellerine karşı gelmemişti. Bir floşta anteyi çekmişti ve başka bir şey yapmamıştı. En azından, 
sinir bozucuydu. Ama yüzünde hiç öfke yoktu. Uzun yıllar poker oynamıştı, sınırda çok fazla spor yapmıştı, şansı ona çok kötü geldiğinde yüzünü buruşturacak kadar.

Anlaşma, Circle C'nin sahibinin oyundan yirmi beş yüz dolar geride olduğunu gösteriyordu. Mackenzie'ye bin iki yüz, Flandrau'ya dört yüz ve Yesler'a üç yüz borcu vardı.

Fendrick odanın hemen karşısındaki rahat bir sandalyede otururken, aksi takdirde olağan olacak
şeyi söylemekte biraz zorlandı.

"Bankam az önce iflas etti, çocuklar. Sizden birkaç gün beklemenizi isteyeceğim. Diyelim ki haftanın sonuna kadar. "

Fendrick, okuyormuş gibi yaptığı kağıdın arkasından güldü. Luck'ın sözünün senedi kadar iyi olduğunu gayet iyi biliyordu ama bir şüphe
duymayı seçti.

"Belki de şakayı bize açıklarsın, Cass," dedi Circle C'nin sahibi
çok sessizce.

"Ah, sadece gördüğüm şeylere gülüyordum, Luck," diye karşılık verdi genç adam havadan bir hakaretle, gözleri basılı kağıda.

"Örneğin ne demek istiyorsun?"

"Sadece insan doğası. Gülmeyi yasaklayan bir yasa var mı?"

Cullison ona sırtını döndü. "Eğer yeterince erken olursa Perşembe günü görüşürüz, çocuklar."

"İstediğin kadar, Luck. Mackenzie, "Eğer istersen benimkini toplamadan sonraya bırak," diye önerdi.

"Perşembe bana uygun."

Cullison ayağa kalktı ve gerindi. Güçlü, baskın kişiliğini, yüksek topuklu botlarından, şu anda giydiği kadife ceketindeki kırışıklıklara kadar, kıyafetlerine yansıtmıştı. Kötü düşmanları vardı, birçoğu vardı ama dostları bir lejyondu.

"Acele etme."

"Ah, parayı çalkalayacağım, tamam. Otele mi geliyor?" Luck
şapkasına uzanıyordu ama konuşurken arkadaşlarına doğru döndü.

Fendrick'e tekrar bakmadan, sokağa doğru yol aldı.

Tek başına kalan genç adam kendi kendine hafifçe küfür etti ve bir içki daha söyledi. Aşırıya kaçtığını biliyordu ama Cullison'la buluşma onu
çok rahatsız etmişti. Adamlar hiç arkadaş olmamıştı ve son yıllarda
düşman kampların liderleri olmuşlardı. İkisi de baskıcı olabiliyordu
ve çıkarlarının örtüşmediği neredeyse bir hafta oluyordu. Luck
büyük cömertlik yeteneğine sahipti ama istediği zaman Cebelitarık kayası kadar inatçı olabiliyordu. Buzağıların mülkiyeti, başıboş sığırlar ve siyasi konular hakkında anlaşmazlıklar olmuştu. Sonunda
açık bir düşmanlık gelmişti. Cass, ormancılık departmanından Cullison'ın sığırlarının her zaman masrafsız koştuğu araziyi kiralamıştı. Bunun üzerine, kendi başına büyük bir zarara yol açan koyunlar koymuştu sığır çıkarlarına. Hayvancılıkla uğraşanların hepsi yeni rejimin ormancılık
yönetimine karşı bir araya gelmişti ve Luck, Fendrick'in eylemini ortak davaya ihanet olarak görüyordu.

Sert bir şekilde karşılık verdi. Arizona'da açık alan, yalnızca
su kuyuları da ortak mülk veya özel bir kaynak olduğu sürece değerlidir.
Circle C sığırları ve Fendrick'in sığırları, kanyon duvarlarının genişleyen bir
vadiye açıldığı bir noktadan su içmek için alandan Del Oro'ya indiler. Luck'ın bu çayır parçasını kuzey tarafına yerleştirip çitle çevirdi,
böylece düşmanının sığırlarını nehirden kesti.

Cass öfkelendi. Sığırlarının ve koyunlarının geçmesine izin vermek için hemen çiti yıktı. Cullison çiti yeniden inşa etti, yaklaşmayı kontrol eden bir noktaya bir kulübe
yerleştirdi ve gece gündüz nöbet tuttu. Açık
savaş başlamıştı ve çobanlardan biri son tarihi
geçmekte ısrar ettiği için dövülmüştü.

Şimdi Cullison, çiftliğinde nihai
kanıtını hazırlayarak meseleye yasal mühür vuracaktı. Cass, bunu yaparsa bunun kendisini fiilen
işsiz bırakacağını biliyordu. Düşmanının insafına kalacaktı ve isterse onu mahvedebilirdi. Şans, şartları
kesinlikle dikte edebilecek bir konumda olacaktı.

Ayrıca, Cass'in kendi başına getirdiği, huysuz komşuluk yapmaması ve aşırı
mizacıyla yenilgisini daha da kabul edilebilir kılmıyordu. Düşmanının hareketini önceden tahmin edemediği ve kendi hesabına
çiftlik kurduğu için kendini yüzlerce kez aptal olarak karalamıştı.

Eğer bulabilirse, tuzaktan kurtulmanın bir yolu olması gerektiğini hissediyordu. Aklına Şans'a karşı alçakgönüllülük pastası yeme düşüncesi geldiğinde,
içinde öfke kaynardı. Bunu yapmayacağına yemin etti. Yüz kere daha iyiydi
bu işi dövüşerek bitirmek için.

Askıda bulduğu geniş çerçeveli gri şapkayı alan Cass, kulüp binasından çıkıp
güneşli sokağa çıktı. BÖLÜM II

LUCK ESKİ BİR TANIŞIĞA KARŞI KARŞILAŞIR

Cullison ve arkadaşları Papago Caddesi'nden aşağı otellerinin bulunduğu eski meydana doğru yürüdüler. Geçişleri kesintiye uğradı, çünkü
bu dört sığır çobanı Güneybatı'nın en iyi bilinenleri arasındaydı. Yol boyunca
tanınma baş sallamaları, dostça selamlar ve
neşeli şakalaşmalar oldu. İçlerinden biri -eskiden ilçenin sert ve hızlı
ateş eden şerifi olan adam- bir veya iki kez somurtkan bakışlarla karşılaştı ve
buna hiç aldırış etmedi. Luck'un kanuna karşı kölece bir saygısı yoktu,
eğer söylentiler doğruysa, gençliğinde çılgın ve fırtınalı bir yol izlemişti.
Ancak şerif olarak saltanatı kanunsuzlar için bir dehşet olmuştu. Düşmanlar edinmişti, umutsuz ve vicdansız olanlar, onu yaşayanların arasından silmeye yemin etmişlerdi ve bunlardan biriyle ilk kez karşılaşacaktı, çünkü adam önünde kelepçeli bir şekilde durmuş, öfkeden kıpkırmızı olmuş ve en erken fırsatta kalbini sökmeye yemin etmişti.

Cullison, Lute Blackwell'e karşı otelin lobisinde küstahça
karşısına çıktı. Eski şerif konuşmadan önce bir an birbirlerine baktılar.

"Yine mi dışarıdasın, ha, Blackwell?" dedi rahatça.

Kan çanağına dönmüş gözlerinden, adamın çok
içtiğini bir bakışta anlayabilirdiniz. Viskiden, tehlikeli olabilecek kadar cesur bir Hollanda cesareti
kazanmıştı.

"Evet, dışarıdayım ve söz verdiğim gibi geri döndüm, Bay Şerif," diye tehdit etti.

Sığır yetiştiricisi onun tavrını görmezden geldi. "O zaman sana bir tavsiyede bulunacağım
ücretsiz. Papago County eski günlerden uzaklaştı. İki silahlı adamı geride bıraktı. Antilop ve boyalı Kızılderili'ye katıldı.
Bunu hatırlasan iyi edersin."

Adam öne eğildi, çirkin ağzı çarpık bir
yarık gibi görünecek şekilde alaycı bir şekilde sırıttı. "Tek silahlı adam ne olacak, Bay Şerif?"

"Artık uzun süre dayanmıyor."

"Öyle değil mi?"

Adamın öfkesi taştı. Ama Luck ikisinden çok daha hızlıydı.
Sol eli öne fırladı ve yükselen bileği kavradı, sağ eli tüylü boğazı yakaladı ve sıktı. Mahkumu sanki bir çocukmuş gibi sarstı ve yüzü morarmış bir şekilde duvara fırlattı,
orada asılı kaldı, boğuluyor ve tükürüyordu.

"Ben--seni yakalayacağım," diye soludu serseri. Ama bir daha kalça cebindeki silaha uzanmaya çalışmadı.

"Ağzınla çok fazla konuşuyorsun."

Luck, müthiş bir küçümsemeyle ona tokat attı, topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı, bu adamın temel beynini
yakıp kavuran çiğ, sert öldürme arzusuna aldırmadan.

Mahkumun öfkesinin üzerinden bir görüntü geçti. Rincons'ta çok uzakta bir kamp gördü ve beş adam kahvaltıda ateşin etrafında oturuyordu, hepsi silahlıydı. Aniden bir adam onlara doğru gelmişti. Durumu
sessizce kontrol altına almış, birinin diğerlerini silahsızlandırmasını sağlamış, istediğini kelepçelemiş ve onu her an pusuya düşürülüp vurulabileceği düşmanca bir ülkeden arkadaşlarından uzaklaştırmıştı. Dahası, mahkumuyla iki gün seyahat etmişti, her zaman neşeli ve gerçekçiydi, geçtikleri
yıkıntıların veya kayaların arkasında ne olabileceği konusunda hiç de tedirgin değildi. Sonunda adamını güvenli bir şekilde Casa Grande'ye getirmişti ve oradan hapishaneye doğru yola çıkmıştı. Yakalanan adam Blackwell'di ve onu kaçıran memurun yiğitliğine karşı derin bir saygı duyuyordu. Maceranın cesareti tek başına bunu mümkün kılmıştı. Böylesine kusursuz bir sinir için Blackwell, sarsıntılı öfkesinin onunla boy ölçüşemeyeceğini biliyordu.

Serbest bırakılan mahkum nefesini topladı ve otelden dışarı süzüldü.

Fiddleback çiftliğinin sahibi Billie Mackenzie, onaylamasa bile
güldü. "Bir gün, Luck, böyle bir çakalın üzerine şans
attığında seninkini alacaksın. Adamını yanlış tahmin edeceksin ya da tahmin ettiğinden
bir kadeh daha fazla sarhoş olacak ve sonra seni baştan aşağı kesecek."

"Şans deneyen adam en uzun yaşayandır, Mac," diye cevapladı arkadaşı, konuyu umursamadan geçiştirerek. "Yaklaşık üç
saatlik uykuyu bir kenara koyacağım. Hoşça kalın." Ve başını sallayarak odasına gitti. "Yine de Luck çok pervasız," diye yorumladı Flandrau. "Bir gün
iyi ve sert bir belaya bulaşacak. Rattlesnake Gulch'teyken
çok dikkatsizce çiçek toplamayı hedeflemiyorum."

Mackenzie endişeli görünüyordu. Luck Cullison kadar hayran olduğu başka bir adam yoktu. "Ve bu büyük maçlarda oturması gerekmezdi. Zor durumda. Burada ve orada epey borcu var. Her zaman harcama yapan biriydi. İlk olarak
Circle C'yi satıp her şeyi yoluna koymak zorunda kalacak. Bu hafta bize söylediği gibi
ödeyecek. Kesinlikle. Düşmeden önce ölürdü, şimdi Fendrick sırtını dikleştirdi. Ama yemin ederim ki fiyatı
nerede yükselteceğini bilmiyorum. Şu anda para çok sıkışık."

O öğleden sonra Luck, Saguache'deki her bankayı aradı. Tüm bankacılar onu tanıyordu ve ona karşı dost canlısıydı, ancak kişisel saygılarına rağmen onun için hiçbir şey yapamıyorlardı.

"Bu bir titizlik, Luck," diye açıkladı Cattlemen's National'dan Jordan. "En iyi teminatlarda bile bir doların gitmesine izin veremeyiz. Biliyorsun, sana vermek
istiyorum ama bu banka için doğru olmaz. Rezervimizi yüksek tutmalıyız. Geceleri uyanık kalıp paramızın daha fazlasını geri çekmenin bir yolunu bulmaya çalışıyorum."

"Çok fazla şey istemiyorum, Jack."

"Luck, cesaret edebilseydim sana verirdim. Rüzgara karşı
uçuyoruz. Kamuoyunun güveni çok hassas bir şeydir. Bu gece El Paso'dan Flyer'a gelen yirmi bin dolar olmasaydı banka için
tedirgin olurdum."

"Flyer'da yirmi bin. Sanırım ekspresle gönderiyorsun, değil mi?"

"Evet. Kimseye söyleme. O yirmi bin, bu ülkedeki birçok insan için
işe yarardı."

"Benim için çok işe yarardı," diye hüzünle güldü Luck. "Her kuruşuna ihtiyacım var. Sığır eti toplamadan sonra Easy Street'te olacağım ama o zamana kadar devam etmek zor olacak."

"Bir şekilde dönüş yapacaksın. İşe yarayacak. Belki para bu kadar sıkışık olmadığında senin için bir şeyler yapabilirim."

Luck asık suratla otele döndü ve zorluklarından
çıkmanın bir yolunu bulmaya çalıştı. Yenilmeyecekti. Yenilgiyi asla kabul etmemişti,
istediğine bazen kanunsuz bir kısayol kullandığı ilk günlerde bile. Tanrı aşkına, bunca yıl süren mücadeleden sonra
kaybetmeyecekti. Dün geceki poker oyununda oturmasına sebep olan şey çaresizce paraya olan ihtiyacıydı. Ama sadece kötü bir durumu daha da kötüleştirmeyi başarmıştı. Borçlarını ezbere biliyordu ama onları bir
zarfın arkasına not etti ve tekrar ekledi.

Çiftlik ipotek (1 Ekim'de vadesi dolacak), 13.000 $
First National'a senet, 3.500
Reynolds'a senet, 1.750
Mackenzie'ye I O U, 1.200
Flandrau'ya da aynısı, 400
Yesler'a da aynısı, 300
------
Toplam, 20.150 $

Yirmi bin ihtiyacı olan meblağdı ve fazlasıyla da.
Dalgın bir şekilde zarfı çevirdi ve bir iki şey daha not etti. Yirmi bin dolar! Jordan'ın Flyer'da bankaya gelen meblağ. Bilinçaltında, Luck'ın parmakları düşüncelerine ifade verdi. 20.000 dolar. Yarım düzine kez kalemle yazdılar ve rakamların hemen altına "W. & S. Ex. Co." Sonunda otomatik olarak tek kelimeyi yazdılar, "Bu gece." Luck yazdıklarına baktı, sertçe güldü ve zarfı ikiye yırttı. Parçaları çöp kutusuna attı.

BÖLÜM III

BAŞ HARFLİ BİR ŞAPKA

Mackenzie geç bir kahvaltı yaparken _Sentinel_ okuyordu.
Şişeyi su şişesine dayamıştı, böylece sosislerin, kızarmış patateslerin, sıcak keklerin ve kahvenin ortak varış yerlerine taşınmasına engel olması gerekmiyordu.

Aynı anda iki şey yapmaya çalışmanın dezavantajları da var.
Fincan dudaklarına değdiği anda, şaşırtıcı bir başlık gözüne çarptı. Sıcak kahve,
aniden yutulduğunda, dilini ve boğazını yaktı. Bardağı bıraktı, hafifçe küfür etti ve dikkatini onu heyecanlandıran
habere verdi. Muhabir hikayeyi bir köşe yazısına koymuştu, ancak baş paragraf
konunun özünü veriyordu:

Saguache halkı dün gece huzur içinde uyurken, tek bir haydut Western and Southern Express Company'nin habercilerini durdurdu ve El Paso'dan Flyer'da yeni aldıkları 20.000 doları aldı.

Şirketin yerel müdürü Perry Hawley, silahlı muhafız Len
Rogers ile birlikte, paranın kendilerine teslim edildiği ve makbuzunun kesildiği depodan yeni dönmüştü. Hawley, ofisin kapısını
açmış ve içeri girmişti, ardından da Rogers gelmişti, karanlıktan aniden maskeli bir haydut belirdiğinde muhafızı ve müdürü silahsızlandırdı, parayı
aldı, kapıdan geçip kapıyı ardından kilitledi ve geldiği kadar sessizce
kayboldu. Ayrılmadan önce, kurbanlarını yerin on dakika boyunca kapalı kalacağı ve yardım çağırmaya çalışırlarsa vurulacakları konusunda uyardı. Buna rağmen, tutuklu adamlar alarm vererek hayatlarını riske attılar.

Sayfanın aşağısında Mackenzie, o haydutun hala serbest olduğunu, ancak Şerif Bolt'un yakında onu ele geçirmeyi beklediğini keşfetti.

"Bahse girerim Nick Bolt muhabire böyle bir iddiada bulunmadı.
Övünen tiplerden biri değil," dedi Mackenzie kendi kendine.

Gazeteyi katladı ve çiftliğine dönmek için hazırlık yapmak üzere odasına döndü.
Telefonun sesi onu ahizeyi kaldırdı.
Cullison'ın sesi ona ulaştı.

"Sen, Mac. Hemen geliyorum. Hayır, aşağı inme. Seni
yalnız görmeyi tercih ederim."

Circle C'nin sahibi hemen işe koyuldu. "Zam yaptım, Mac,
ve elimdeyken sana ne olacağını keseceğim."

Cebinden büyük bir tomar banknot çıkarmıştı ve arkadaşına
kaybettiği parayı sayıyordu. Arkadaşı hepsinin yirmilik göründüğünü fark etti.

"Bin iki yüz. Bu bizi eşitler, Mac."

İskoç, endişesinin kesin bir nedeni olmadan belirsiz bir şekilde huzursuzdu. Cullison daha dün gece ona şehirdeki tek bir bankanın
ona bir dolar bile vermeyeceğini söylemişti. Şimdi bol miktarda parası vardı. Nereden bulmuştu?

"Hiç acele etme, Luck. İyi ve hazır olduğunda öde."

"Şimdi."

"Çünkü onu sadece Cattlemen's National'a koyacağım. İhtiyacın olursa senindir."

"Eğer olursa sana haber veririm," diye başını salladı arkadaşı.

Mackenzie'nin gözü diğerinin cebinden çıkan _Sentinel_ kopyasına takıldı. "W. & S. Express'in soygununu okudun mu? O herifin
cesareti yerindeydi."

"Aman Tanrım! Bu soygun oyunu şimdiye kadarki en kolayı. Onları yakaladı ve
hiçbir şey yoktu. Anahtar hala kapının kilidindeydi. Eh,
geçtiğinde dışarı çıktı, anahtarı çevirdi ve uzaklaştı."

"Dün gece para geleceğini nasıl biliyordu?"

"Bu tür şeyler hakkında her zaman bir sızıntı olur. Birisi konuşur. Ben
kendim de biliyordum."

"Biliyordun! Sana kim söyledi?"

"Bu bir sır, Mac. Şimdi düşününce, tanıdığım
kimseye söylememeni isterdim. Bana söyleyen adamın başını derde sokmak istemiyorum."

"Elbette söylemem." Konunun başka bir aşamasına geçti. "_Sentinel_
Bolt'un soyguncuyu yakalamayı beklediğini söylüyor. Sence yakalayacak mı?"

"Eğer adam işini biliyorsa hayır. Bolt'un devam edecek bir şeyi yok.
Seçebileceği tüm Güneybatı var. Bildiği kadarıyla, o sendin."

"Evet, ama----"

"Ya da daha büyük ihtimalle ben." Eski şerifin gri gözlerinde buz gibi bir
gülümseme vardı.

O gülümsemeye rağmen ya da belki de bu gülümseme yüzünden, Mackenzie yine o şüphe
anlamını hissetti. "Aptalca konuşmanın ne faydası var, Luck? Elbette
sen yapmadın. Bunu herkes bilirdi. Dostum, sana hala şaşıyorum,"
diye itiraz etti, heyecanlandığında bazen yaptığı gibi anadilinde konuşmaya devam ederek.

"Ben yaptığımı söylemedim. Yapmış olabileceğimi söyledim"

"Ah, tamam! Yapmadın. Seni çok iyi tanıyorum."

Ama sorun şu ki Mackenzie onu yeterince iyi tanımıyordu. Cullison
sıkışıktı, duvara yakındı. Kendini kurtarmak için ne kadar ileri gidebilirdi? Otuz yıl önce, çılgın genç delikanlılar olduklarında bu ikisi birlikte eğlencelerini avlamışlardı. Şans her zaman lider olmuştu, aklına gelen her türlü cüretkarlığa her zaman hazırdı. Ne yaparsa yapsın, sınırları zorlayan, muhalefete rağmen sonuna kadar oynayan biriydi. Ve sonuna kadar ne kadar da adamdı. Mac, yavaş ve sıkıntılı bir şekilde, eski yan ortağının kanunsuzluk çizgisinin onu bir soyguna kadar götürüp götürmeyeceğini merak etti. Elbette götürmezdi, diye temin etti kendini; ama bu saçma düşünceyi kafasından çıkaramıyordu. Düşüncelerini ve sonunda soygunun gerçekleştiği ekspres ofise doğru adımlarını çekti. Hawley ile boşuna bir sohbete başladı, bu sırada başaramamış olan gardiyan Len Rogers ona ısrarcı, düşmanca bir gözle bakıyordu. "Zor şans," diye başsağlığı diledi sığır çobanı.

"Böyle mi düşünüyorsun? Sen ve arkadaşların da öyle, sanırım."

Mackenzie, beyninin her bir aşağılanmış
çatlağında açıkça yaralı olan gardiyana baktı. "Arkadaşlarım adına değil, kendim adına konuşuyorum," dedi dostça.

Rogers sertçe güldü. "Arkadaşlarından biri adına konuşuyor olabileceğini bilmiyordum."

"Söyleyecek bir şeyleri olduğunda hepsi kendi adlarına konuşabilir."

Hawley, astına doğru hızlı ve uyarıcı bir bakış fırlattı. İkincisi somurtkan bir şekilde zamanını doldurdu. "Onların yapamayacağını söylemedim."

Mackenzie bu düşmanca atmosferden adliye binasına doğru kaydı. Şerif Bolt'u ofisinde buldu. O yetkilinin yoğun bir günüydü, ancak sadece Fiddleback'in sahibini görmek için değil, aynı zamanda ona oturup sigara içmesi için
sıcak bir şekilde davette bulunmak için zaman buldu. İskoç soygunu tartışmak istiyordu, ancak konuya saldırmaktan çekiniyordu. Bolt buna
şaşırırken, başka bir yola sapmıştı.

Çeyrek saat içinde şerif poker oyunu, Cullison'ın mali zorlukları ve Luck'ın kahvaltı saatinden beri poker borcunu tasfiye ettiği haberi hakkında bilmek istediği her şeyi öğrenmişti. Basit bir sığır çobanının düşüncelerini altüst etmişti, Billie'nin kendisine itiraf etmediği şüphenin farkındaydı ve Luck'ın ondan bahsetmemesini istediği tek nokta dışında her şeyi biliyordu. Dahası, o kadar rahat konuşmuştu ki ziyaretçisi onun ne demek istediğinden şüphelenmedi.

Mackenzie kendi başına küçük bir dedektiflik yapmaya çalıştı. "Bu soyguncu herif dün gece sana
biraz saldırdı, Bolt."

"Belki de öyledir, belki de değildir."

"Bir ipucun var, değil mi?"

"Ah, evet--evet." Şerif ona doğru baktı. "Baş harflerinin L. C. olduğunu
düşünüyorum."

Billie kızardığını hissetti. "Bunu düşünmene ne sebep oldu, Nick?"

Bolt bir dolaba doğru yürüdü ve kilidini açtı. Sırtı sığır çobanına dönüktü, ancak çoban onun raflardan bir şey aldığını görebiliyordu.
Hızla dönen şerif, şapkayı masaya fırlattı.

"Bunu daha önce hiç gördün mü?"

Mac şapkayı aldı. Parmakları pek sabit değildi, çünkü büyük bir korku
kalbini buzlu bir suyun akışı gibi ıslattı. Tepesi sıkışmış gri keçe şapkanın üzerine Luck Cullison'ın kişiliği ve baş harfleri damgalanmıştı.

"Tanıdığım gibi bilmiyorum," diye yalan söyledi, pek de kolay değil. "Bilmemek. Neden?"

"Belki de sen bilirsin diye düşündüm. Soyguncu kaçarken düşürdü."

Mackenzie'nin gözleri seğirdi. "Bıraktı. Nasıl oldu?"

"Tam soyguncu atına
atarken San Miguel sokağından bir adam geldi. İçerideki adamların bağırışlarını duydu, ne yaptığını tahmin etti ve suçluyla ateş etti. Şapkayı adamın kafasından vurdu."

"_Sentinel_ böyle bir hikaye anlatmadı."

"Editöre bu ayrıntıyı vermedim."

"Soyguncuyu vuran adam kimdi?"

"Cass Fendrick."

"Ama soygunu tanıdığını iddia etmedi mi?" Mackenzie korkularına rağmen bunu sormaya zorladı kendini.

"Kesin değil."

"Sonra o--bir tahminde bulundu."

"Evet, Mac. Baş harfleri o şapkadakiyle aynı olan bir adam olduğunu tahmin etti. "

"Kimi kastediyorsun, Nick?"

"Bunu sana söylememe gerek yok. Kim olduğunu biliyorsun."

"Luck Cullison'dan bahsediyorsan, bu lanet olası bir yalan," diye patladı sığır çobanı. Kendine
çok öfkeliydi, çünkü artık şerifin şüphelerini
doğrulamaya yardım ettiğini hissediyordu. Bir aptal gibi,
arkadaşına karşı çok fazla şey söylemişti.

"Umarım."

"Cass Fendrick onunla iyi geçinmiyor. Hepimiz bunu biliyoruz. Luck onu
bir çukura soktu. Luck'a zarar vereceğini düşünse Cass'in yalan söylemesini hiç de küçümsemezdim. Sana bunun lanet olası bir komplo olduğunu söylüyorum. Dostum, bunu
görmüyor musun?"

"Şu şapkaya ne demeli, kenarında iki delik var?"

"Aman Tanrım! Hepimiz şapkalarımızı böyle giyeriz. Benimkine bak." Billie onu hevesle uzattı.

"Ter bandında bir L. C. damgası var mı?" diye sordu Bolt gülümseyerek.

"Onun arkadaşı olmadığını biliyorum, Nick. Ama seçimine
karşı çıksa bile ona karşı adil olmak istiyorsun." Mackenzie, karşısında oturan adamın
dizine yalvarırcasına elini koydu.

"Ben Papago İlçesi şerifiyim. Kimin benim için veya bana karşı
çalıştığının bir önemi yok, Billie. Ben seçildim ve yasayı
uygulayacağım."

"Ve Luck'ın böyle aptalca bir şey yapacağını mı düşünüyorsun?"

"Böyle düşündüğümü söylemedim ama hiçbir bahsi göz ardı etmemek benim işim."

"Ama buna inanıyorsun. Şimdi, sen de öyle değil misin?"

"Bir cevabın olması gerektiğinden--evet, var."

"Aman Tanrım, bunu kendim yaptığımı düşünüyorum."

"Sen iyi bir arkadaşsın," diye kabul etti Bolt. "Bu arada, bu sabah biraz
malzeme almam gerekiyor. Yüzlük bir çek bozdurabilir misin?"

"Sanırım öyle." Mackenzie cebinden Cullison'ın iki saat önce verdiği
tomarı çıkardı. İçinden beş yirmilik çıkardı. Şerif,
geçerli mezhebin aynı olduğunu fark etti.

"Bunları Luck'tan mı aldın?" diye umursamazca sordu.

Sığır yetiştiricisi ona baktı ve tekrar
tuzağa düştüğüne dair şüphesi büyüdü.

"Neden soruyorsun?"

"Çünkü W. & S.'den çalınan banknotların hepsi yirmilikti."

"Hayır, onları Cullison'dan almadım. Bu benim sahip olduğum para," diye cevapladı
somurtkan bir şekilde.

"O zaman ondan aldığın parayı bana gösterebilirsin sanırım."

"Bana çekle ödeme yaptı."

"Henüz bankaya yatırdın mı?"

"Bu benim işim, Nick."

"Ve benimki, Billie. Eğer yatırdıysan bankadan öğrenebilirim. Ayrıca, Luck'ın banka hesabının ekside olduğunu
biliyorum."

"Birisi sana önyargılı davranmış, Bolt."

"Luck Cullison'dan başkası değil - ve onun eylemleri."

Mackenzie, şerifin ofisinden Luck'ı aramak için kulübe doğru yürüdü. Tamamen moralsizdi, hem Luck'la tanışmaktan korkuyordu hem de bunu
yapmak için can atıyordu. Çünkü onu uyarmak istiyordu, ona karşı şüpheler olduğunu söylediğinde
soğuk öfke nöbetlerinden birine düşmesini istiyordu.

Cullison kulüpten ayrılmıştı ama Alec Flandrau hâlâ oradaydı. Billie onu
bir köşeye çekti ve Luck'ın onunla yeni anlaştığını öğrendi.

"Bunu sana verdiğini gören oldu mu, Alec?"

"Hayır. Beni yukarı kütüphaneye götürdü ve bana ödeme yaptı."

"Faturalarla mı?"

"Evet--yirmiliklerle."

"Tanrı aşkına, bunu kimseye söyleme." Fiddleback'in sahibi bir düzine sarsak cümleyle Flandrau'ya şerifin şüphelerinden bahsetti.

Birlikte Luck'ı aramaya gittiler. Ama onu bütün gün aramış olsalar da
bulunamadı. Çiftliğe gittiği sonucuna varabilirlerdi ama atı hala bıraktığı ahırdaydı.

Luck'ı son gören, meydanda otele doğru yürüyordu, otelden yüz elli metre uzakta değildi. Bir düzine adam bir blok ötede onunla konuşmuştu. Ama oteline
ulaştığı görülmemişti. Oda anahtarını istememişti. Bir şekilde
kaybolmuştu ve kimse nasıl veya nerede olduğunu söyleyemezdi.

Bolt için kaybolması bir itiraf kadar iyiydi suçluluk. O
Luck'ın oteldeki odasını aradı. Diğer şeylerin yanı sıra, üzerinde ilginç
verilerin kalemle yazıldığı eski bir
zarf buldu. Akşam karanlığı çökmeden önce Saguache'de, öncü sığır yetiştiricisi ve eski şerif Luck
Cullison'ın W. & S. Express soygunundan şüphelenildiği ve tutuklanmaktan kurtulmak için kaçtığı fısıldanıyordu. İlk başta, insanlar bu kadar iyi tanınan ve popüler birinin, işlerde bu kadar önemli birinin böyle bir suçtan şüphelenilmesine şaşırdılar, ancak kanıtları dinlediklerinde ve bunların bir binanın blokları gibi yerlerine düştüğünü gördüklerinde, şerifin aradığı maskeli haydutun o olduğuna dair inançları arttı.

BÖLÜM IV

KATE SİKİRİNİ KULLANIYOR

Kızıl saçlı Bob Cullison elmas bağlamayı bitirdi ve gururla
kuzeni Kate'i katırı incelemeye çağırdı.

"Bağlamanın bu kadar iyi atıldığını hiç görmedin, abla," diye övündü, çocuk gibi. "Luck Amca, benim bunu onun kadar iyi yaptığımı söylüyor."

"Sorun değil, Bob," diye kabul etti kuzeni, koyu renk gözlerinde uygun bir coşkuyla. "Bunu bana bir gün öğretmek zorunda kalacaksın."

Haki bir binicilik eteği giymişti ve kendi atının eyerine doğru
çekildi. Bu pozisyondan ayrılmadan önce ona son talimatları verdi. "Evde kal, Bob. Babam muhtemelen bu sabah çiftliği arayacak ve senin telefonun çaldığını duyabileceğin bir yerde olmanı istiyorum.
Ona o beyaz yüzlü düveden bahset ve ona verdiğim mallarla uyumlu olduğundan emin ol. Yemek odası masasında senin için hazırlanmış bir akşam yemeği bulacaksın."

Luck Cullison'ın yeryüzünden kaybolduğu Çarşamba sabahıydı. Yirmi dört saat geçmeden dedikodular Papago İlçesi'nin en uzak kanyonlarında fısıldanmaya başlamıştı. Circle C'nin binicileri bunu biliyordu ama hiçbiri henüz ne Bob'a ne de Kate'e söylememişti.

Şimdi cuma sabahıydı ve Kate babasının neden onu aramadığını merak etmeye başlamıştı. Soapy Stone'un Tin Cup'taki tren soygununu gerçekleştirmesi ve babasının o kadar meşgul olması
olabilir miydi ki bir telefon istasyonuna gitmek için zaman ayıramıyordu? Şu anda, birkaç saatliğine bile olsa, çiftlikten ayrılmak istemiyordu ama başka işler onu
gitmeye çağırıyordu.
Sweeney, Fendrick'in çobanlarına karşı Del Oro'daki kaleyi koruyordu ve haftalık erzak tedariki ona götürülmeliydi.
Kanyonda işlerin nasıl gittiğini kendi gözleriyle görmek istediği için
erzakları bizzat götürüyordu.

Arizona için bile güzel bir sabahtı. Yumuşak hava en
şarapsı halindeydi. İlkbahar yağmurları tepeleri alışılmadık
ince bir çimenle kaplamıştı ve yaz güneşleri henüz bunları Ağustos'un canlı kahverengisine
kavurmamıştı. Genç kalbi hayatın verdiği sevinçle genişledi. Ah, sıcak
güneşli, mavi, lekesiz
gökyüzü ve serin, hafif esintilerin olduğu bir dünyada yaşamak ne kadar da güzeldi. Kırlangıçlar kayaların üzerinde güneşleniyor veya güvenlik için oklar gibi
fırlıyor ve heyecanla yatıyorlardı. Bıldırcınların net çağrısı sağında ve solunda duyuluyordu. Hevesli bilincine göre, sanki eski dünyaya bir gecede bir ihtişam banyosu yağmış gibiydi.

Güneş ışığından gölgeye ve gölgeden tekrar güneş ışığına at sürdü,
onu Del Oro'ya götüren tepe patikası boyunca kıvrılarak. Saatler süren yolculuğun ardından,
tüm insanların sığırlarının ortak sulama yeri olan, ancak şimdi babasının çiftliği olan kanyon duvarlarındaki boşluğa bakan eyere geldi. Çok aşağısında, belirsiz bir izlenimci haritaya dönüşmüş, ayrıntılarıyla cüceleşmiş bir resim uzanıyordu. Kulübeyi, diğer taraftaki dereye paralel uzanan çit hattını, otlayan sığırları, Sweeney'nin atını görebiliyordu.

Bir kuzunun acıklı melemesi ona doğru süzüldü. Kate atından indi ve sese doğru
yol aldı. Korkmuş bir yaşam
a sahip zavallı küçük bir topluluk onun yaklaşmasıyla
kurtulmaya çalıştı. Kuzunun ince bacağı, birkaç kayanın kesiştiği noktada sıkışmıştı ve
geri çekilemiyordu.

Kate kayayı çekip çıkardı ve tutsağı serbest bıraktı. Ona baktı
ve hareket etmeye çalışmadan meledi. Yumuşak, yünlü yaratığı
kollarına aldı ve kaçma çabalarından
yaralanmış ve yırtılmış yaralı uzvu inceledi. Bir yaranın, hatırladığı kadarıyla, soğuk suyla
yıkanıp bağlanması gerektiğini söyledi. Atına geri dönerek, küçük hayvanı eyerin önüne koydu ve nehre doğru giden patikada yürümeye devam etti.

Sweeney kulübeden çıktı ve onu selamladı.
Sweeney, hatırlayabildiğinden beri babası için at sırtında gezen, bodur,
hava şartlarından etkilenmiş bir adamdı.

"Meksika'da ne buldun?" diye sordu şaşkınlıkla.

Kuzuyu hangi koşullar altında bulduğunu açıkladı.

"Peki onunla ne yapmayı planlıyorsun?"

"Bacağını bağlayıp nehrin karşısına geçireceğim. C. F. çobanlarından bazıları gece olmadan onu bulacaktır."

"Aman Tanrım! Cass Fendrick'in koyunlarıyla ne uğraşıyorsun?" diye homurdandı.

"Bu bir koyun değil, bir kuzu. Ve ben onun acı çekmesini görmeyeceğim, kime ait olursa olsun."

Kız çoktan nehre doğru yürüyordu. Protesto ederek onu takip etti ve
kızın mendiliyle bacağını bağlamaya yardım etti.

"Ben sadece geçip çitin dışında bırakacağım," dedi kız.

"Bırak gideyim. Nehri daha iyi tanıyorum."

Sweeney onun onayını beklemedi, eyere doğru sallandı. Kız kuzuyu ona uzattı ve o da dereyi geçti. Su hiçbir yerde atın ayak bileklerinin üzerine çıkmadı.

"Tehlikeli yerleri bildiğine çok sevindim. Dikkat et boğulma," diye alay etti kız.

Binicinin kahkahası ona geri döndü. Şakalarından biri Sweeney'e çok iyi geldi.
Nehrin tehlikesi en zayıf bahanelerden biriydi. Korktuğu şey, Fendrick'in çobanlarından birinin çitin ötesindeki bir dere yatağında gizleniyor olmasıydı. Ona
zarar vermeye cesaret etmesi pek mümkün değildi ama hoş olmayan bir şeyler bağırabilirdi.

Aslında, Sweeney çite ulaştığında birinin bir dere yatağında kaybolduğunu gördü.
Sürücü kuzuyu kaldırdı, adamın olduğu yere broncho İspanyolcasıyla bir cümle geveledi, meleyen yükünü yere bıraktı
ve gereksiz gecikme olmadan nehrin kendi tarafına geri döndü.
Cullison-Fendrick kan davasında henüz hiç kurşun atılmamıştı ama yaşlı yumrukçunun fikrine göre bir "yağlayıcı" her şeyi yapabilirdi. Her neyse, elinde silah olan hiç kimseyi baştan çıkarmak istemiyordu.

Bir saat sonra, dönüş yolculuğunda Kate kuzuyu bulduğu yükseltinin tepesine çıktı. Atını tırmanışından dinlendirmek için midillisini çekerek, nehrin karşısına, C. F. çiftliğinin bulunduğu engebeli sırtlara baktı. Gariptir ki, Cass Fendrick'i hiç görmemişti. Birkaç yıl önce Papago İlçesi'ne gelmişti ve burayı daha önceki bir yerleşimciden satın almıştı. İki adam arasında çıkan anlaşmazlıkta, tamamen babasının tarafındaydı. Bazen bu Cass Fendrick'in ne tür bir adam olduğunu merak etmişti; elbette tatsızdı ama tam olarak nasıl bir
şekilde.

"Sizin malınız, sanırım, Bayan Cullison."

O nazik, eğlenceli aksan sesiyle döndü ve pitoresk görünümlü esmer, zayıf bir genç adama baktı. Adam ona aşırıya kaçma niyetiyle eğiliyordu. Sesi ve tavırları Batı'dan ziyade Güney'in alışkanlığıydı. Bir tür tembel ironi, siyah, parlak bir saçla taçlandırılmış esmer yüze kolayca oturdu.

İçgüdüsü kıza onun kim olduğunu söyledi. Artık Cass Fendrick'in neye benzediğini kendine sormasına gerek yoktu.

Kuzu bacağına bağlanmış olan kanlı mendili ona uzatıyordu.

"Geri verilmesini istemedim," dedi ona soğuk bir nezaketle.

"Şimdi, bunu söyleyen bir not bıraksaydın, beni oldukça büyük bir tırmanıştan kurtarırdı," diye önerdi.

Kendine rağmen, gözlerinin içinde bir eğlence kıvılcımı parladı. Mizah duygusu vardı, "Bunu düşünmemiştim ve bana geri verme zahmetine girdiğin için, sadece teşekkür edebilirim."

Elini mendile doğru uzattı, ama adam kıpırdamadı. "Bilmiyorum, ama sonuçta hatıra olarak saklayacağım. Bana şunu hatırlatmak için
Luck Cullison'ın kızı Cass Fendrick'in koyunlarından birine yardım etmek için elinden geleni yaptı."

Alaycı alaycılığını görmezden geldi. "Canlıların acı çekmesine izin
vermem, elimden geldiğince. Bana mendilimi verecek misin?"

"Henüz karar vermedim. Belki yıkatıp
sana eve getiririm."

Onun kendisiyle flört etmeye çalıştığını düşündü ve atının başını
çevirerek harekete geçti.

"Artık baban yükünü çekti, sanırım çağırmak için güvenli olur," diye ekledi.

Dizginler gerildi. "Babam hakkında ne saçmalıyorsun?"

"Haber yok, Bayan Cullison; tam da herkesin söylediği gibi, soygun nedeniyle
örtünmeye gitti."

Kalbi ürpertici bir korkuyla doldu. "Tin Cup'taki Limited'in
soygununu mu kastediyorsun?"

"Hayır, kastetmiyorum." Ona sertçe baktı. "Saguache'deki
W.&S. Express Company'nin soygununu duymadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Hayır. Ne zamandı?"

"Salı gecesi. Adam yirmi bin dolarla kaçtı."

"Peki babamın bununla ne ilgisi var?" diye sordu kibirli bir şekilde.

Sesinde tatmin olmuş bir dalak mırıldanıyordu. "Sevgili genç hanım, herkesin sorduğu bu."

"Ne demek istiyorsun? Söyle." Sesinde hem korku hem de öfke vardı.
Babası Sam'i kurtarmaya çalışırken bir şekilde başını belaya mı sokmuştu?

"Ah, hiçbir şey söylemiyorum. Ama Şerif Bolt'un kastettiği şey, Luck Cullison'a kelepçe taktığında, ona o yirmi binin nerede olduğunu söyleyebilecek adama sahip olacağı."

"Yalan bu."

Sorumluluk almayı reddeden biri gibi elini havada salladı ama karanlık, asık suratı kötülükle parladı.

"Belki de öyle. Bir kanıt gibi görünüyor ama sanırım geri döndüğünde bunu açıklayabilir. Soyguncu, üzerinde L. C. baş harfleri olan bir şapka düşürdü, o zamandan beri kendisinin olduğu belirlendi. Pokerde çok para kaybetmişti. Ertesi gün ödedi. Bankada hiç parası yoktu ama belki de
bir kaktüs çalısında yetişirken bulmuştur."

"Yalancı!" diye soludu, gözleri parlıyordu.

"Bunu senden alacağım canım, çünkü sinirlendiğinde çok
suçlu görünüyorsun; ama ben ondan almam - babandan, ki o tepelerin bir yerinde saklanıyor."

Öfke dizginlenemez bir çığlıkla yükseldi. Ona yaklaşmıştı ve üzenginin yanında duruyordu, bir eli dizgindeydi.
Kızın tırnağı hızla yukarı aşağı hareket ediyordu, yukarı kalkmış yüzünü
kızıl-sıcak bir demir parçası gibi kesiyordu. Acıdan yarı kör bir şekilde sendeleyerek geri çekildi.
Ne olduğunu anlamadan küçük çizmesindeki mahmuz midillinin yan tarafına değdi ve midilli bir sıçrayışla
kaçtı. Eve doğru patikada çılgınca dörtnala gidiyordu.

Arkasından baktı, parmakları yanağını yakan kabarıklığı okşuyordu.

"Bunun bedelini ödeyeceksin, Kate Cullison," dedi kendi kendine yüksek sesle.

Öfke onu acıtıyordu ama öfkesinden daha derinde büyüyen bir hayranlık vardı.
Ona nasıl saldırmıştı çünkü babasıyla alay etti. Aman Tanrım, böyle bir kız evcilleştirilmeye değerdi! Kanlı mendili cebine koyarken soğuk gözleri parladı.
Onunla henüz işi bitmemişti--çok da iyi değil.

BÖLÜM V

"O EN AVCI KÜÇÜK SAFKAN DEĞİL Mİ?"

Kate binaların etrafına kurulduğu çiftlik meydanına dörtnala koştu,
midillisinden indi ve hemen telefona koştu. Bob bir yan verandada bir dizgin tamir ediyordu.

"Babandan bir şey duydun mu?" diye bağırdı açık kapıdan.

"Hayır," diye cevapladı, bir perçini çakarak.

Kate, Maloney'nin Saguache'de kaldığı oteli aradı ama
onu bulamadı. Babasının ve arkadaşlarının şehre geldiklerinde her zaman kaldığı Del Mar'ı denedi. Sırayla Mackenzie'yi, Yesler'ı,
Alec Flandrau'yu istedi.

Kız bir cevap beklerken, odada gergin bir şekilde hareket ediyordu.
Oturamıyor ya da hiçbir şeye kendini yerleştiremiyordu. Çünkü bir içgüdü
Fendrick'in alayının tamamen uydurma bir yalan olmadığını söylüyordu.

Zil çaldı. Anında telefondaydı. Mackenzie hattın diğer ucundaydı.

"Ah, Amca Mac. "Onu hatırlayabildiğinden beri amca diye çağırıyordu.
"Babam hakkında ne diyorlar? Bana bunun doğru olmadığını söyle," diye yalvardı.

"Bir paket tortu, kızım." İskoç lehçesi ve aksanı ovalarda geçirdiği otuz yıla yenik düşmüştü, ancak heyecanlandığında Güneybatı'nın edinilmiş
diliyle muzaffer bir şekilde yükseldi.

"O zaman orada mı -- yani Saguache'de."

"Hayır. Şehirde değil."

"Nerede?"

"Hoots! Sadece iş için bir yere gitmiş olmalı."

İyi blöf yapmıyordu. İçten güvencesinin arasından sesindeki
sorun notasını deldi.

"Benden bir şey saklıyorsun, Mac Amca. Bunu istemeyeceğim. Bana gerçeği söyle --tüm gerçeği."

Üç cümlede taslağını çizdi ve bitirdiğinde sesinden çok korktuğunu anladı.

"Başına bir şey geldi. Şehre geliyorum."

"Eğer istersen. Yarın sahneye çık."

"Hayır. Bu gece geliyorum. Bob'u da getireceğim. Otelde bize iki oda ayır."

"Yarına kadar beklesen iyi olur. Kırk mil uzun bir yolculuk, kızım."

"Hayır, bekleyemem. Şehirdeyse Curly Flandrau'nun Del Mar'a gelmesini sağla --ve Dick Maloney de. Hepsi bu. Hoşça kal."

Dirseğinin dibinde kocaman gözlerle duran kuzenine döndü.

"Ne oldu, Kate? Amca Luck'a bir şey oldu mu?"

Boğazında bir yumru hissetti. "Baba gitti, Bob. Kimse nerede olduğunu bilmiyor.
Yalancılar, W. & S. Express Şirketi'ni soyduğunu söylüyorlar."

Birden yüzü masanın üzerindeki ön koluna düştü ve hıçkırıklar
vücudunu sarsmaya başladı. Bu saçma suçlama karşısında sendeleyen çocuk,
sadece elini onun omzuna koyup ağlamaması için yalvarabildi.

"Her şey yoluna girecek, Kate. Amca Luck geri dönene kadar bekle. Onun hakkında
konuştukları için onları hasta edecek."

"Ama diyelim ki o--diyelim ki o----" Aklından geçenleri tamamlamaya cesaret edemedi, belki de düşmanlarından bazıları tarafından pusuya düşürülüp öldürülmüştü.

"Amca Luck ortaya çıktığında bir deliğe atlayıp onu da içeri çekeceklerdir," diye övündü çocuk büyük bir özgüvenle.

Kuzeni başını salladı, hıçkırıklarını bastırmaya çalışıyordu. "Elbette. O--onların ne dediklerini öğrendiği anda
her şey yoluna girecek. Hemen iki atı eyerle, Bob."

"Elbette. Yakında nerede olduğunu bulacağız, bahse girerim."

Batan güneş yolculuklarının yarısından azını tamamlamış olduğunu gördü. Gün batımının parlak
gökkuşağı parıltısı daha soğuk tonlara dönüştü ve sonra kayboldu.
Mor testere dişli aralık, menekşe rengine yumuşadı.
Ayın gelmesiyle sert, kuru çöl ayrıntılarını kaybetti, kendisini idealize edilmiş bir resim haline getiren bir ton ve taslak güzelliği kazandı. Sayısız yıldız
dışarıdaydı, böylece gökler Arizona yamaçlarının sarı gelinciklerle baharda olması gibi onlarla ekilmiş gibiydi.

Kate kaygıyla işkence görüyordu, ancak onları çevreleyen olağanüstü güzellik
bir şekilde ona teselli veriyordu. İçinde, babasının bu kadar iyi bir dünyadan
gitmiş olabileceğini inkar eden bir şey vardı. Ve eğer hayatta olsaydı,
Curly Flandrau onu bulurdu - Curly ve Dick arasında. Cullison'ın
kendisine haksızlık edildiğini görüp kenarda durmayacak bolca iyi arkadaşı olması şansına sahipti.

Onunla ilgili herhangi bir teori Suçunu kabul eden kaybolma bir an bile aklına gelmedi. İkisi birbirlerine çok yakındı. Luck, onun uşağı, onun sağ kolu olduğunu gülümseyerek söyleme alışkanlığındaydı. Onun kanunsuz mizacının bir kısmını miras almıştı, bu tür bir yanlışın onun için imkansız olduğundan emin olmak için yeterliydi. Pervasızdı, bazen tutkuluydu ama onun titizlikle dürüst olduğuna kendini ikna etmesine gerek yoktu.

Bu onu tek diğer savunulabilir hipoteze geri getirdi - oyun. Ve bundan titreyen bir kalple ürperdi. Çünkü düşmanları ona zarar vermek isteselerdi onu kesinlikle yok ederlerdi ve bu onun umutsuzca mücadele ettiği bir sonuçtu.

Saguache'ye girerken meydan saati on vuruş çaldı. Mackenzie
otel basamaklarında onları bekliyordu. "Onlar--bir şey oldu mu----?"

Fiddleback'in sahibi grileşmiş başını salladı. "Henüz değil. Curly ile tanışmadın mı?"

"Hayır."

"Seninle içeri gelmek için dışarı çıktı, ama saat ona kadar seninle buluşmazsa
geri dönecekti. Kuzey yolunu mu kullandın, sanırım?"

"Evet."

Sıcak kalbi, parlayan ay ışığında bembeyaz görünen yüzünden
duygusuzca acı çeken güzel gözlerle bakan genç kadın için sızlıyordu.
Bir kolunu kadının omuzlarına doladı ve neşeli bir
sohbetle onu otele çekti.

"Hadi Bob. Önce güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz. Sen
yemek yerken, sana anlatılacak her şeyi
anlatacağım."

Kate aç olmadığını ve bir lokma bile
yiyemeyeceğini söylemek için dudaklarını açtı, ama sonra vazgeçti. Bob öğleden
beri hiçbir şey yememişti ve tabii ki beslenmesi gerekiyordu.

Çocuk, kederin dinmediği bir iştahla yere yığıldı. Kuzeni,
önce önüne konulanı seçmekten başka bir şey yapamadı.
Babası evdeyken,
bu kadar büyük bir sıkıntının ne olduğunu bilmediği
güzel bir akşam yemeğine rahatça oturmak kalpsizlik gibi geldi. Keder boğazında şişti ve yemeye çalıştığı
yemeği geri çekti.

Mackenzie, itiraz etmek için hikayesini yarıda kesti. "Bu hiç işe yaramayacak, Kate.
Luck'ı bulmaya yardım edeceksen, kendini formda tutmalısın. Şimdi,
bu tavuğu dene, tatlım."

"Ben--yapamam, Mac Amca."

"Ama buna ihtiyacın var."

"Biliyorum," diye itiraf etti kız ve söylerken tekrar
yumuşak bir ağlamaya dönüştü.

Mac, onun ağlamasını sağladı, onu beceriksizce okşadı. Şu anda gözlerini kuruladı, akşam yemeğine iş gibi bir şekilde oturdu, hikayeyi sessizce sonuna kadar dinledi ve yürek parçalayıcı bir yorumda bulundu.

"Sanki babam böyle bir şey yapabilirmiş gibi."

Sığır yetiştiricisi hevesle kabul etti. Bu noktada şüpheyle dolu olduğu zamanlar oluyordu,
ama bunu ona belli etmeyecekti.

Curly odaya girdi ve kız onu karşılamak için ayağa kalktı.
Küçük elini bronzlaşmış, kaslı eline aldı ve bir şekilde onun tutuşundan
güç topladı. Babası için elinden gelen her şeyi yapacaktı,
tıpkı kardeşini kurtarmak için yaptığı gibi.

"Gelmene çok sevindim," dedi basitçe.

"Senin sevinmene sevindim," dedi neşeyle gülümsedi.

Ağladığını, acımasızca acı çektiğini biliyordu, ama
duygusal bir sempati yerine ona cesaret verdi. Gözleri buluştuğunda, damarlarında umut
dolaşıyor gibiydi. Bir erkek onun için ne yapabilirse
Curly de onu yapardı.

Durumu birlikte konuştular.

"Bana öyle geliyor ki, iki şeyi öğrenmemiz gerekiyor--birincisi, babanın başına ne geldi ve ikincisi, o parayı kim çaldı."

"Şimdi konuşuyorsun," diye kabul etti Mackenzie. "Her zaman iyi bir kafan olduğunu söylerdim, Curly."

"Henüz göremiyorum, ama iki şey arasında bir bağlantı var. Yani soygunla kaybolması arasında."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Kate.

"Hırsızların onun düşmanları olduğunu söyleyeceğiz--belki de Soapy Stone çetesinden biri. Kinlerini tatmin etmek ve insanların bunu onun yaptığını düşünmesini sağlamak için onu ortadan kaldırdılar. Ne yazık ki, bunu onun yapmış olabileceği gibi gösteren kanıtlar var--doğrulayıcı
tanıklık dedikleri şey."

Billie Mackenzie gri anketini kaşıdı. "Dur, Curly. Soygunla Luck'ın gidişi arasındaki bağlantı fikri, diğer tarafın da bağlandığı şey. Biz onlardan farklı düşünmek istemiyor muyuz?"

"İsteriz. Onlar onun suçlu olduğunu düşünüyor. Biz onun suçlu olmadığını biliyoruz."

"Şerif Bolt ne düşünüyor?"

Curly, şerifi kenara çekti. "Ne düşündüğü önemli değil, Bayan Kate.
Luck'ın soyguna karıştığını düşündüğünü _söyledi_. Belki de öyle düşünüyordur, ama Cass Fendrick'in onu şerif yaptığını ve babanın onunla elveda dediğini unutmak istemiyoruz."

"O zaman ondan yardım bekleyemeyiz."

"Pek bir şey değil. O kötü bir adam değil, Bolt değil. Dürüst olacak, ama
fikirlerinin çarpıtılması muhtemel."

"Onunla konuşmak istiyorum," diye duyurdu genç kadın.

"Tamam," diye onayladı Mackenzie. "Yarın sabah----"

"Hayır, bu gece, Mac Amca. "

Sığır çobanı şaşkınlıkla ona baktı. Sesi kararlılıkla çınlıyordu. Hafif
vücudu enerji ve kararlılıkla dolu görünüyordu. Bu, daha on dakika önce çaresizce gözyaşlarına boğulan kız mıydı?

"Ofisinde olup olmadığına bakacağım. Belki yukarı gelir," dedi Curly.

"Hayır. Oradaysa adliyeye giderim."

Flandrau, Bolt'u odasından telefona aldı. Biraz homurdandıktan sonra
Bayan Cullison'la ofisinde buluşmayı kabul etti.

"Bob, yatağa gitmelisin. Yorgunsun," dedi kuzeni ona.

"Ben de değilim," diye inkar etti öfkeyle. "Hiçbir şey yorulmadım. Seninle
gidiyorum."

Curly, Kate'in bakışını yakaladı ve çocuğu ona bıraktı.

"Bak, Bob. Büyük bir işin başındayız. Bazılarımız
her zaman dinç kalmak zorundayız. Röleler halinde çalışacağız. Yarına hazır olmak için bu gece uyu."

Bu şekilde ifade etmek çocuğu tatmin etti. İsteksizce yatağa gitmeyi kabul etti ve başı yastığa değdiği anda derin bir uykuya daldı.

Şerifin ofisinde, Kate tanışmalar biter bitmez hemen konuya girdi.

"Sizce babam W. & S. Express Şirketi'ni soydu mu, Bay Bolt?" diye sordu.

Onun sadeliği memuru utandırdı.

"Gerçekleri ele alalım, Bayan Cullison," diye başladı adam dostça. "O zaman siz bana benim yerimde olsanız ne düşünürdünüz söyleyin. Babanızın paraya çok ihtiyacı vardı.
Bu konuda hiç şüphe yok. İşte üzerine borçlarının bir listesini yazdığı bir zarf. Yirmi binden biraz fazla olduğunu fark edeceksiniz. Bunu, kaybolduğu gün yatak odasında buldum."

Kağıdı aldı, mekanik bir şekilde baktı ve şerife
tekrar baktı. "Peki? Herkes para istiyor. Hepsi çalıyor mu?"

"Şu zarfı çevirin, Bayan Cullison. Oraya
üst üste yarım düzine kez '20.000$' yazdığına ve hemen altına da iki kez 'W. & S.
Ex. Co.' yazdığına dikkat edin. Son olarak, tek bir kelime, 'Bu gece.'"

Hepsini okudu, kurşun kadar ağır bir kalple okudu ve orada
kendi güçlü, kalın el yazısıyla
kendi aleyhine ikna edici kanıtlar bıraktığını biliyordu. Yine de, ondan en ufak bir şüphesi yoktu, ancak artık
gönderinin ne amaçladığını bildiğine,
kendi borçlarıyla bağlantılı olarak düşünürken bu verileri dalgınlıkla
kaydettiğine dair hiçbir soru olamazdı.

Şerif, tüm nezaketine rağmen ona kader kadar acımasız görünen bir sesle kanıt zincirini sıkılaştırmaya devam etti. "Sığır Yetiştiricileri Ulusal Bankası'ndan Bay Jordan'ın o sabah babanıza bu gönderiden bahsettiği ortaya çıktı. Bay Cullison ondan para almaya çalışıyordu, ancak
ona para veremedi. Şehirdeki her banka ona kredi vermeyi reddetti. Ancak ertesi sabah bir poker oyunundan dolayı borcu olan iki bin doları ödedi."

"Parayı birinden ödünç almış olmalı," dedi zayıf bir sesle.

"O parayı yirmi dolarlık banknotlarla ödedi. Çalınan ekspres paket yirmilikti. Burasının altın bir ülke olduğunu kendiniz de biliyorsunuz. Banknotlar o kadar bol değil."

Kızın eli kalbine gitti. Babasına olan inancı hiçbir kanıtla yıkanamayacak bir kayaydı.

Kızın irkilmesine neden olan şey, ona karşı
bu kadar kaçınılmaz bir şekilde bir araya gelen dolaylı tanıklıklardı.

"Hepsi bu mu?" diye sordu umutsuzca.

"Keşke öyle olsaydı, Bayan Cullison. Ama değil. Bir adam köşeden
döndü ve kaçarken soyguncuya ateş etti. Şapkası düştü. İşte burada."

Kate şapkayı aldığında sanki yüreği sıkışıyordu.
Babasına aitti. Kişiliği şapkanın her yerine yansımıştı. Hatta
siperliğin alt tarafındaki kahve lekesini bile tanıdı.
Kimin olduğunu söylemek için L. C. baş harflerine gerek yoktu.
Bir umutsuzluk dalgası
üzerini kapladı. Tekrar yıkılmanın eşiğine gelmişti ama
sıkı bir kaldırımdaymış gibi kendini kontrol etti.

Bolt'un sesi devam etti. "Ertesi gün babanız ortadan kayboldu, Bayan Cullison.
Bütün sabah şehirdeydi. Arkadaşları şüphelerin
üzerine
çullandığını biliyordu. Çıkarım, gerçeğin ortaya çıkmasını
beklemeye cesaret edemediği yönünde. Dikkat et, suçlu olduğunu söylemiyorum. Ama öyle görünüyor. Şimdi,
bu benim durumum. Benim yerimde şerif olsaydın, ne yapardın?"

Cevabı anında geri geldi. "Luck Cullison'ı tanıyor olsaydım, bir yerde bir
hata olduğundan emin olurdum ve bir suç arardım.
Suçlu olduğu dışında her şeye inanırdım -- dünyadaki her şeye.
Düşmanları olduğunu biliyorsun."

Şerif onun ateşli savunmasını daha az sevmedi çünkü onunla aynı fikirde değildi. "Evet, bunu biliyorum. Sorun şu ki, bu suçlayıcı gerçekler
çoğunlukla düşmanlarından gelmiyor."

"Hırsızın şapkasını taktığını ve birinin ona ateş ettiğini söylüyorsun. "Kimse
o adamın baba olmadığını bilmeli."

Bolt bu son desteği nazikçe onun umudundan aldı. "Adamın
baban olduğundan neredeyse emin."

Karanlık gözlerine bir çelik kıvılcımı geldi. "Adam kim?"

"Adı Fendrick."

"Cass Fendrick?" Kelimeyi ona doğru savurdu, sandalyesinde öne doğru eğildi
ve ellerini sandalyenin kollarına kenetledi. İsmin sesinin onda gizli bir vahşeti serbest bıraktığını tahmin edebilirdi.

"Evet. Onun ve babanın arkadaş olmadığını biliyorum. Biraz
sorun yaşadılar. Bu nedenle babanın adını vermekte çok isteksizdi."

Kız öfkelendi. "İsteksiz! İnanmıyor musun? O, Baba'dan zehir gibi nefret ediyor." Bir ilham parıltısı geldi. Ayağa kalktı, ince, uzun ve kararlıydı. "Cass Fendrick senin istediğin adam ve benim istediğim adam.
Ekspres şirketini soydu ve babamı öldürdü veya
kaçırdı. Şimdi biliyorum. Onu bu gece tutuklayın."

"Kanıtlara ihtiyacım var," dedi Bolt sessizce.

"Sana bir sebep verebilirim. Dinle. Baba dün Del Oro iddiasında
kanıt bulmayı bekliyordu. Eğer öyle yapsaydı Cass Fendrick'in koyunları
sudan koparılmış olurdu. Baba en geç Çarşamba günü ortadan kaldırılmalıydı, yoksa o adam işsiz kalırdı. Bu konuda çok
acı çekiyordu. Tehditler savurmuştu."

"Arizona'nın en iyi dövüşçüsünden kurtulmak için tehditlerden daha fazlası gerekirdi, tam günün ortasında, şehrin kalbinde, kimsenin haberi olmadan." Polis memuru gülümseyerek ekledi: "Sözleşmeyi üstlenmekten nefret ederim, bana istediğim tüm yardımı verin."

"Elbette bir şekilde tuzağa düşmüştü," diye araya girdi Curly. Çünkü Luck Cullison'ın başka
bir şekilde alt edilemeyeceğinden emindi.

"Bana nasıl olduğunu söylersen, Flandrau," diye karşılık verdi Bolt.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum ama öğreneceğiz."

"Umarım."

Kate onun şüphesini hissetti ve bu bir kıvılcımın toza dönüşmesi gibiydi.

"Fendrick senin dostun. Onun etkisiyle seçildin. Belki de Babanın bunu yaptığını kanıtlamak istiyorsun."

"Halk beni seçti, Bayan Cullison," diye cevapladı Bolt, ciddi bir sitemle. "Yemin ettiğim şeyi yapmak söz konusu olduğunda ne bir dostum ne de bir düşmanım var."

"O zaman Babanın bunu yapamayacağını bilmen gerekir. Karakter diye bir şey vardır. Luck Cullison kesinlikle bir hırsız olamazdı."

Mackenzie'nin inancı, kızın ısrarcı sadakatiyle güçlenmişti. "Haklısın, Nick. Sana başka bir şey söyleyeyim. Fendrick, Luck'ın Perşembe günü ortaya çıkacağını biliyordu. Salı sabahı Round-Up Kulübü'nde bize bunu söylediğini duydu."

Şerif özetledi. "Bay Cullison görevden alınırsa Cass'in çıkarlarının daha da güçleneceğini kanıtladın. Ama Luck'a karşı olan
kanıtları sarsmadın."

"Cass Fendrick'in, kaybolduğu
gün Baba'yı ortadan kaldırmak zorunda olduğunu kanıtladık. Bir gün sonra çok geç olurdu. Onun
düşmanlığını gösterdik. Onun sözüne dayanan hiçbir kanıt işe yaramaz. Gerçek
adamda değil."

"Belki de değil, ama bu kanıtı o yapmadı."

Kate'in bir başka ilham verici anı daha oldu. "Yaptı--bir kısmını. Bir şekilde
babanın şapkasını ele geçirdi ve onu soyguncunun kafasından
vurduğuna dair bir hikaye uydurdu. Ama hikayesinin tutması için soygun sırasında
yerde olduğunu kabul etmesi gerekiyor. Yani soygunun gerçekleşeceğini biliyor olmalı. Bunu bildiği, eski Run-A-Mile'ın siğili kadar açıktı çünkü kendisi planlamıştı."

Bolt'un kurnaz gözleri bir gülümsemeye dönüştü. "Bana Cass'in soygundan önce babanın şapkasını aldığını kanıtla, ben de hikayeyi biraz değerlendireyim."

"Bu arada," diye önerdi Curly.

"Ben Luck Cullison'ı aramaya devam edeceğim ama Cass Fendrick'i de göz önünde bulunduracağım."

Kate meydan okumayı güvenle kabul etti. "Şapkayı aldığını kanıtlayacağım--en azından oldukça çabalayacağım. Gerçek bu ve bir şekilde ortaya çıkmalı."

Onu otelde bıraktıktan sonra, Curly kanında keskin bir
heyecanla sokaklarda yürüdü. Hayatını erkekler arasında geçirmişti ve
kadınlar ve onların davranışları hakkında pek az şey biliyordu. Ama hayal gücü,
hem şefkatli hem de vahşi olabilen, her çizgisinde birleşmiş bir zarafet ve güç ifadesi olan bu zayıf, esmer kıza hevesle
kapıldı.

"O şimdiye kadarki en cesur küçük safkan değil mi?" diye kıkırdadı kendi kendine.
"Her çatlakta asit dayanıyor. Onun öylece dimdik durduğunu düşünün--tıpkı o gece çiftlikte bana yaptığı gibi. O, Luck'ın
elindeki en iyi argüman."

BÖLÜM VI

ASKIDA İKİ ŞAPKA

Mackenzie'nin gelişigüzel bir sözü Kate'e bir ipucu vermişti. Daha açıklamadan
önce Curly konuyu anlamış ve gerçeği araştırmaya başlamıştı. Çünkü
o neredeyse bir çocuk olmasına rağmen, diğerleri Maloney'nin yokluğunda onun başı çekeceği beklentisiyle ona yaslanmışlardı.
Gece için ayrılmadan önce Mackenzie'ye Cullison ve Fendrick'in Round-Up Kulübü'ndeki buluşmasıyla ilgili hatırlayabildiği her ayrıntıyı anlatmasını söyledi. Bu, iki adamın halk içinde birlikte görüldüğü son seferdi ve neler olduğunu bilmesinin önemli olduğunu düşündü.

Sabah Kate ve o, amcasıyla aynı konu hakkında konuştular.
Bununla yetinmeyip, tüm partiyi kulüp odalarına
gönderdi ki Luck'ın tam olarak nerede oturduğunu ve koyun çobanının o zamandan beri hangi yerlerde durduğunu görebilsin. poker
oyuncuları çıkana kadar girdiler.

Billie Mackenzie ve Alec Flandrau birlikte sahneyi gençler için dramatize ettiler. Mac koyun adamı canlandırdı, odaya girdi, şapkasını astı, poker
masası boyunca uzandı, küçük parçasını hatırlayabildiği kadar
söyledi ve yan odaya geçti. Cullison rolünü üstlenen Kıdemli Flandrau hemen ayağa kalktı, şapkasını askıdan aldı ve
kapıya gitti.

Heyecanla sesinde titreyen kız, hevesli bir soru sordu.
"Şapkaları da yan yana duran askılardaki gibi miydi?"

Billie şaşkın bir yüzle arkadaşına döndü. "Ne dersin, Alec?"

"Ben de öyle hatırlıyorum."

"Ben de aynı durumdayım, fikrim bu."

"İkisi de gri şapka mı?" Curly araya girdi.

Amcası çaresizce diğer adama baktı. "Bundan emin olamam.
Luck'ınki kesinlikle griydi."

"Cass da gri bir şapka takıyordu sanırım," diye ekledi Mackenzie, gri saçlarını kaşıyarak.

"Babam hangisini alacağı konusunda hiç tereddüt etti mi?"

"Hayır. Sanırım etmedi. Bana gelip gelmediğimi sormak için dönmüştü - şapkalara hiç bakmıyordu."

Curly, Kate'e baktı ve başını salladı. "Sanırım Cass'in Bay Cullison'ın şapkasını nasıl aldığını biliyoruz. Askıda bırakılmıştı."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu amcası.

"Görmüyor musun?" diye açıkladı kız, gözleri heyecanla parlayarak.
"Babam yanlış şapkayı aldı. Bazen ne kadar dalgın olduğunu bilirsin."

Mackenzie dizine vurdu. "Bunu tahmin ettiğin bir deste maviye bahse girerim."

"Emin olmanın bir yolu var," dedi Curly.

"Seni anlamıyorum."

"Fendrick, Bay Cullison'ın şapkasını daha sonra birinin hatırlaması riski olmadan
takamazdı. O zaman ne yapardı?"

Kate gülümsedi. "En yakın mağazadan bir tane daha alırdım."

"Benim tahminim bu. Ve en yakın mağaza New York Emporium.
Salı günü sabah dokuzdan sonra oradan bir tane alıp almadığını öğrenmeliyiz."

Kızın gözleri parlıyordu. İş adamı gibi bir enerjiyle hareket ediyordu.
"Hemen gidip soracağım. "

"Amca Alec'in öğrenmesine izin versek daha iyi olmaz mı? Merak
çekmesi pek olası değil," diye önerdi Curly.

"Haklısın. Bırak da pansiyonumu kazanayım ve devam edeyim," diye gönüllü oldu Texas Haritası'nın sahibi.

Çeyrek saat içinde Alec Flandrau otelde diğerlerine katıldı.
Beklenmedik bir tatile çıkmış bir okul çocuğu gibi ışıl ışıldı.

"Siz çocuklar dedektiflik oyununda sınıfın en başındasınız. Cass sabah 9:30 civarı kahverengi bir şapka aldı. Beş dolar ödedi.
Eski şapkayı teslim etmelerine izin vermedi ama bir kağıt torbaya koyup yanına aldı."

Teğmenleri yanında olan Kate doğruca şerifin ofisine gitti. Bolt hikayeyi dinledi ve düşünceli bir şekilde düşündü.

"Kazandınız, Bayan Cullison. Fendrick'in babanızın kaybolmasına sebep olduğunu ve soygunu gerçekleştirdiğini kanıtlamadınız. Gerçek şu ki ikisini de yaptığını sanmıyorum. Ama kesinlikle
kanıt üretmiş gibi görünüyor."

Curly alaycı bir şekilde homurdandı. "Arkadaşınızı kolayca hayal kırıklığına uğratıyorsunuz, Bay Bolt.
Kendi anlattığına göre soygundan bir dakika sonra yerdeydi. Bir dakika önce orada olmadığını nereden biliyoruz? Çünkü soygunun olacağını
bilmiyorsa neden Bay Cullison'ın şapkasını yanında getirdi, kurşun delikleriyle bu kadar düzgün bir şekilde delinmiş halde?"

"Bin dolar bahse girerim ki bu işin altında o var,"
Mackenzie öfkeyle ekledi.

Şerif kızardı. "Siz beyler, tıpkı benim
benimki gibi sizin de görüşlerinize hakkınız var. Bay Cullison'ın şapkasını aldığını bile kanıtlamadınız;
sadece onun bunu yapmış olabileceğini gösterdin."

"Sana bir sebep ve biraz kanıt verdik. Daha ne istiyorsun?" diye sordu Curly.

"Bir süre çeneni kapalı tut, Flandrau ve şu şeye makul bak.
Hepiniz Cullison'a ve Fendrick'e karşı önyargılısınız.
Kanıttan bahset! Arkadaşına karşı Cass'e karşı olduğundan on kat daha fazla şey var."

"O zaman Fendrick'i tutuklamayacaksın?"

"Bunu yapmam için bana iyi bir sebep verdiğinde," diye karşılık verdi Bolt inatla.

"Önemli değil, Bay Şerif. Şimdi nerede durduğunu biliyoruz," dedi Flandrau, Kıdemli, sertçe.

Taciz edilen memur yüzünü bir bandanayla sildi. "Aman! Hepiniz beni
yoruyorsunuz. Bu ofisteyken Fendrick'in arkadaşı değilim, Luck'ın arkadaşı olduğumdan daha fazla, Ama yargımı kullanmalıyım, değil mi?"

Dörtlü, yollar ve araçlar hakkında bir tartışma için Del Mar'da buluşmak üzere ayrıldı.

"Fendrick'i izleyeceğiz - nereye gittiğine, kiminle konuştuğuna, ne yaptığına bakacağız. Belki bir kaçış yapar ve kendini ele verir," dedi Curly umutla.

"Ama babam - önce onu kurtarmalıyız."

"Nerede olduğunu bulur bulmaz. Ben, onun için her şeyin yolunda olduğunu umuyorum. Onu öldürmek Cass'e hiçbir fayda sağlamaz, çünkü sen ve Sam davada
haklı çıkarsınız. Ama babanı bir esir tutup ona bir feragatname imzalatabilirse iyi bir konumda olur."

"Ama babam imzalamaz. Bunu bilmeli."

"Babanın korktuğu için değil. Ama Fendrick ona
bir şekilde ulaşabilirse John Hancock'u alt edebilir. Sam'in bu sıkıntısı
hala çözülmemişken ve Tin Cup soygunu henüz çözülmemişken imza atabilir."

"Fendrick'i tutuklatabilseydik--"

"Bunun ne faydası olurdu? Eğer suçluysa konuşmazdı. Ve eğer
babanı tepelerde bir yerde tutuyorsa bu sadece ısındığımızı bildirirdi. Hayır, ben sakin bir avdan yanayım. Cass'in etrafta dolaşmasına
ve bu anlaşmadaki ortaklarıyla tanışmasına izin ver. Onu gözümüz üstünde olacak."

"Belki de haklısın," diye itiraf etti Kate iç çekerek.

BÖLÜM VII

İSİMSİZ MEKTUPLAR

Şerif Bolt, bir politikacı olmasına rağmen dürüst bir adamdı.
Cullison'ın arkadaşlarının onun bu tür bir konuda taraflı olduğuna inanmaları onu rahatsız ediyordu.
Bu nedenle Curly'nin tekliflerinin yarısından fazlasını karşıladı.
Young
Flandrau, W. & S. soygun davasında herhangi bir yeni gelişmeden haberdar olmak istediği için şerifin ofisinde uzun süre kaldı. Bolt'un ona yeni açtığı bir mektubu fırlattığı anlardan biriydi.

"Köydeki adamdan veya bir kaçıktan mektuplar alıyorum, hangisi olduğunu bilmiyorum. İşte bir örnek."

Gizli bir el yazısıyla yazılmış olduğu belli olan zarfın içinde bir kağıt parçası vardı.

Üzerinde kabaca,

"Jack of Hearts'ı çal." yazıyordu.

Flandrau gözlerinde bir hevesle baktı.

"Sence ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Beni ara. Hiçbir anlamı yokmuş gibi. Diğerleri de en az onun kadar mantıklıydı."

"Diğerlerine bakalım."

"Onları çöp kutusuna attım. Biri dün sabah postasıyla geldi, biri de öğleden sonra. Ben zihin okuyamam ve
aptal bulmacaları tahmin etmeye vaktim yok."

Curly çöp kutusunun dolu olduğunu fark etti. Açıkça iki üç gündür boşaltılmamıştı.

"Diğerlerini arayabilir miyim?" diye sordu.

Bolt izin verdi. "Hadi bakalım."

Genç adam sepeti yere boşalttı ve içindekileri dikkatlice inceledi. Bilinmeyen yazardan üç mesaj buldu. Her biri, bir not defterinden yırtılmış ucuz çizgili bir kağıda elle basılmıştı. Bunları düzeltti ve masanın üzerine yan yana koydu.
Okuduğu şey şuydu:

KUPALAR KOZ
ŞÜPHE DUYDUĞUNDA KOZ ÇAL
ŞİMDİ KOZ ÇAL

Her mesajda sadece bir satır vardı ve hepsi açıkça aynı
el yazısıydı. Sadece bir şeyi anlayabiliyordu, birisi şerife temkinli bir şekilde bilgi vermeye çalışıyordu.

Hala bu şey hakkında kafa yorarken, bir çocuk şerife özel bir
teslimat mektubuyla geldi. Bolt nota baktı ve notu
Curly'ye uzattı.

"Kaygılı arkadaşımdan bir _billy doo_ daha."

Bu sefer gönderici kelimeleri basmak için çok acele etmişti.
Eğitimsiz bir kişi tarafından sert bir el yazısıyla yazılmışlardı.

Bugün Jack of Trumps

"Bunları saklayabilir miyim?" diye sordu Curly.

"Yanımda götür."

Flandrau fuar alanındaki tribüne yürüdü ve orada tek başına oturdu ve bu tekil uyarıların Cullison'ın kaybolması veya W. & S.'nin soygunuyla herhangi bir bağlantısı olup olmadığını düşündü. Hiçbir sonuç alamadan üç değerli saatini harcadı. Geri dönmeden önce alacakaranlık
çöküyordu.

"Sanırım bunları küçük ortağıma götüreceğim ve ona bulmacayı
çalıştırmasını söyleyeceğim," diye karar verdi.

Curly El Molino caddesi boyunca yürüyerek şehre geri döndü ve Main'den aşağı indi. Eski İspanyol meydanını yeni geçmişti ki dalgın bakışları
onu aniden durduran
bir tabelaya takıldı. Bir puro dükkanının önünde kaldırım boyunca uzanan bir
kupa vale resmi vardı. Aynı isim
penceredeydi.

Elli metre arkasında, Luck Cullison'ın en son
yüz elli metre önündeki Del Mar'a giderken
görüldüğü Silver Dollar salonu vardı. İki yüz metrelik o mesafenin bir yerinde
Circle C'nin sahibi insanların gözünden kaybolmuştu. Kanıtlar
otel'e ulaşmadığını gösteriyordu, çünkü bir sığır alıcısı onunla konuşmak için orada bekliyordu. Onun ve otel görevlisinin ifadeleri
olumluydu.

Bu küçük dükkan, Jack of Hearts, gizemin
merkez noktası olabilir miydi? Curly bilgi arayışında çoktan içeri girmişti,
bir puro satın almış ve sahibi Bayan Wylie ile konuşmak için durmuştu. Bir zamanlar güzel olan solgun, ufak tefek bir kadındı. Alışkanlık olarak
depresif, umutsuz bir görünüme sahipti, hayatları kendileri için
çok zor bulan bazı kadınlara özgü zavallı bir çekingenlik havası. Onu
tedirgin etmek
kolay olmuştu. İlk sorusu açıkça kalbini çarpıntıya uğratmıştı, ancak
Flandrau onu neşeyle rahatlatmıştı. Bay Cullison'ı
hiç görmediğini saçma bir ciddiyetle protesto etmişti. Tek bir bakış, onu olası herhangi bir şüpheden
kurtarmaya yetmişti.

Şimdi Curly ikinci kez araya girdi. Bayan Wylie'nin korkmuş bakışları
anında ona kilitlendi. Elinin içgüdüsel olarak
kalbine gittiğini fark etti. Hiç şüphe yok ki korkuyordu. Bir ışık parlaması
zihnini netleştirdi. O bir komplocuydu, ama isteksizdi. Muhtemelen Bolt'a gönderilen isimsiz uyarıların yazarı oydu.

Genç _vaquero_ bir dergiye abone oldu ve parayı ona ödedi.
Titreyerek makbuzu doldurdu. O fişe şöyle bir baktı ve geri verdi.

"Sadece altına 'Jack of Hearts' imzasını yaz, böylece dergi gelmezse parayı
nerede ödediğimi hatırlayayım," diye önerdi.

O öyle yaptı ve Curly makbuzu umursamazca cebine koydu. Otele doğru ağır ağır yürüdü, ama bir telefon kulübesine
girebildiği anda isteksizliği kayboldu. Maloney şehre dönmüştü
ve hemen Mackenzie'yi çağırıp Jack of Hearts'ı önden ve arkadan izlemesini istedi. Kabinden ayrılmadan önce Curly, Bayan Wylie'nin yazısını özel teslimatla gelen kağıttaki yazıyla karşılaştırmıştı. J'lerin halkası, K'lerin şekli, her iki durumda da büyük H'nin oluşumu aynıydı. Aynı şekilde her ikisinde de ortak olan genel karakter eksikliği, harflerin tuhaf tereddütlü sürüklenmesi de aynıydı.
Şüphesiz her ikisini de aynı kişi yazmıştı.

Kesinlikle Bayan Wylie şerifi kendisine karşı uyarmıyordu. Peki
kime karşı? Geçmişini bilmeliydi, hem de hemen. Bunları kendisi ortaya çıkarmak için zamanı yoktu. Yerel bir dedektiflik bürosunu arayarak müdürden bir veya iki saat içinde kadın hakkında onu korkutmadan öğrenilebilecek her şeyi kendisine bildirmesini istedi.

"Bir dakika bekleyin, sanırım onu ​​dosyaladık. Telefonu tutun." Dedektif hemen geri döndü. "Evet. Size gerçekleri verebiliriz.
Onları almak için ofise gelir misiniz?"

On beş dakika sonra Curly, Bayan Wylie'nin Lute Blackwell'in boşanmış karısı olduğunu öğrendi. Saguache'ye birkaç yıl önce dağlardan gelmişti. Kısa bir süre sonra _Sentinel_'de Cora Blackwell'in Yuma'daki hapishanede tutuklu olan Lute Blackwell'den boşanma davası açtığına dair göze çarpmayan bir duyuru vardı. Bir hafta sonra boşanmanın kızlık soyadını kullanma hakkıyla birlikte verildiğini belirten başka bir haber daha geldi. Göze çarpmadan küçük
dükkanını açmıştı. Hırsızlık olayından birkaç ay önce hapishaneden şartlı tahliye edilen eski kocası, o zamandan beri dükkanını ara sıra bir aylaklık yeri haline getirmişti.

Curly, Del Mar'a döndü ve adını Bayan Cullison'a gönderdi.
Kate ve Bob ile birlikte odada Alec Flandrau da vardı.

Kız, ona her zaman cesur, ateşli ve korkusuz bir ruhu ifade eden
mızrak gibi dik duruşuyla hafifçe öne çıktı.

"Bir şey duydun mu?" diye sordu hemen.

"Evet. Söyle bana, baban Lute Blackwell ile en son ne zaman görüştü, bildiğin kadarıyla?"

"Bilmiyorum. Yıllardır değil sanırım. Neden?"

Teksas Haritası'nın sahibi yeğeninin sorusuna cevap verdi. "Geçen gün
onunla görüştü. Bakalım. Büyük poker oyunundan hemen sonraydı. Onunla burada, aşağıda görüştük. Şans, sahip olduğu bazı fikirleri düzeltmeliydi."

"Nasıl?"

Flandrau, Senior, otel lobisinde olanların hikayesini anlattı.

"Ve sen onun intikam almaya yemin ettiğini mi söylüyorsun?"

"Bunu söyledi. Ve bunu kastetmiş gibi görünüyordu."

"Ne oldu? Ne buldun?" diye yalvardı Kate.

Genç adam mektuplardan ve Bayan Wylie'den bahsetti.

"Hadi harekete geçmeliyiz," diye bitirdi. "Çünkü Lute Blackwell bunu babana yaptıysa, bu onun için çok ciddi."

Kate'in dudakları bembeyazdı ama yıkılma tehlikesi yoktu. "Evet, eğer bu adam işin içindeyse, cinayetten daha azıyla yetinmez. Ama buna inanmıyorum. Babamın hayatta olduğunu biliyorum. Aradığımız adam Cass Fendrick. Bundan eminim."

Curly daha önce sert kadınlar, dikenli çalılar kadar sert zayıf ve güçlü dağcılar görmüştü. Ama daha önce hiç bu niteliği uzun yumuşak kıvrımlara sahip ince bir kız çocuğunda görmemişti, en hassas acıma duygusuna eriyebilen
çiyli tazelikteki bir yüzde hiç görmemişti. O çakmaktaşı gibiydi ve yine de sevdiklerine tutkulu bir şefkatle kendini verebiliyordu. Hayvanların yavrularını aynı uyanık, istekli terk edişle koruduğunu görmüştü. İnancı, gerekirse babası için memnuniyetle öleceğiydi. Ona sert, değişmeyen gözlerle bakarken, kanı onda başka hiçbir kadında olmayan şiddetli bir neşeye dönüştü.

"İlk önce Jack of Hearts'ı arayıp orada ne olduğunu görmek. Sen benimle misin, Alec Amca?"

"Elbette, Curly;" ve şapkasına uzandı.

Bob da ayağa kalkmıştı. "Gidiyorum. Hiçbirinizin benim gitmediğimi söylemesine gerek yok, çünkü
gidiyorum."

Curly başını salladı. "Sana söyleneni yaparsan, Bob."

"Yapacağım. Kalbimin üzerine yemin ederim."

"Ben de gelebilir miyim?" diye yalvardı Kate.

O, güçlü iradeli, dürtüsel bir genç kadındı ve Curly'ye olan saygısı
onu gururlandırdı; ama yine de başını salladı.

"Hayır. Sen aşağıdaki salonda bekleyebilirsin ve Bob'u sana
herhangi bir haberle göndereceğim. Bunun bir erkek işi olma ihtimali var ve biz de engelsiz bir şekilde
gitmek istiyoruz." Sıcak gülümsemesiyle kapıya döndü. "Bu arada,
unuttuğum bir haberim var. Babanın poker borçlarını ödemek için parayı
nereden bulduğunu biliyorum. Cattlemen's National'dan Bay Jordan ona
kişisel bir kredi verdi. Bankaya zarar vermeyeceğini düşündü çünkü üç adam
Luck'ın ödediği parayı tekrar bankaya yatıracaktı."

"Aman Tanrım, biz de aynısını yaptık, her birimiz," diye itiraf etti amcası.

"Her küçük şey işe yarar," dedi Kate; ve küçük baş sallayışı Curly'ye teşekkür etti.

Diğerleri gittikten sonra genç adam bir an durdu. "Bob'un tehlikeye girmesine izin vermeyeceğim," diye söz verdi.

"Bunu yapmayacağını biliyordum," dedi kendine güvenen cevabı.

Meydanın köşesinde Curly, Bob'a talimatlar verdi.

"Sen burada kal ve geçen herkesi gözetle. Kimseyi durdurmaya çalışma. Sadece onları tart."

"Ben seninle gelmeyecek miyim? Silahım var."

"Söylediğimi yapacaksın. Emirlere uyamıyorsan ne tür bir asker olursun? Bunu ben yönetiyorum. Eğer hoşuna gitmiyorsa eve doğru koş."

"Ah, kalacağım," diye kabul etti yılgın genç.

Maloney onları Jack of Hearts'ın önünde karşıladı.

"Dick, sen benimle içeri gel. Amca Alec, sen dışarıda nöbet tutar mısın?"

"Hayır, dostum, yapmayacağım. Sen çarpık bacaklarla yürümeye başlamadan önce Luck'ı tanıyordum," diye cevapladı yaşlı sığır çobanı sertçe.

Curly sırıttı. "Tamam. Vurulursan beni suçlama."

Bayan Wylie'nin şaşkın gözleri üç adamı gördüğünde hikayeler anlatıyordu.
Yüzü kül rengiydi.

"Ben koz oynamaya geldim, Bayan Wylie. Jack of Hearts bizden ne sır saklıyor?" diye sordu genç Flandrau, sert gözleri onun ürkek gözlerine dikilmişti.

"Ben--ben--ne demek istediğini bilmiyorum."

"Faydası yok. Biz iş için buradayız. Dick, sen onunla kal. Gitmesine
izin verme veya bir uyarıda bulunma."

Arka odaya geçti, burası bir tür oturma odası, mutfak ve yatak odası kombinasyonuydu. Arkadan, boş ambalaj kutuları, çöp kutuları ve atık kağıtlarla dolu bir arka bahçeye açılan bir kapı vardı. Bahçeye bir göz attıktan sonra arka kapıyı sessizce kilitledi. Mutfak-yatak odasından, kendisinin ve amcasının dükkandan girdiği kapıdan başka görünür bir çıkış yoktu. Ama orada bir bodrum olması gerektiğini biliyordu ve bahçeyi incelemesi orada bir giriş olmadığını göstermişti. Zemini kaplayan Navajo halısını geri çekti ve bazı ucuz evlerde bulunan eski moda kapaklardan birini buldu. Buna, onu kaldırmak için bir demir halka takılmıştı. Aşağıdaki karanlıktan hiçbir ses gelmiyordu ama Curly'nin hayal gücü, burayı kendisine bakan parlayan gözlerle dolu olarak tasarladı. Oradaki kötü adamların hepsi çoktan yere serilmişti. Bu yüzden ne Curly ne de amcası silah çekme hatasına düştü. Genç Flandrau, sessiz ve kendinden emin bir sesle, "Aşağı iniyorum çocuklar," diye duyurdu. "Burası arkadaşlarımızla çevrili ve bana ateş etmek sana pek fayda sağlamayacak. Çok fazla dürtüsel olmamanı tavsiye ederim"

Merdivenlerden indi, yüzü tüm kaydettiği duyguya rağmen taş bir duvar gibiydi. Peşinden yaşlı adam geldi. Curly bir kibrit çaktı, başının üstünde bir
elektrik ampulü buldu ve düğmeye bastı. Karanlık anında
mahzenden
uzaklaştı.

İki Flandrau odada yalnızdı. Mobilya olarak bir
masa, içinde uyunmuş ve yapılmamış bir karyola ve birkaç
sert sandalye vardı. Mekanın penceresi yoktu, kapak dışında
havalandırma yolu yoktu. Yine de yakın zamanda
kullanıldığına dair kanıtlar vardı. Yarı içilmiş purolar yerdeydi. Bir deste
kart masanın üzerinde düzensiz bir şekilde duruyordu. O günün tarihini taşıyan _Sentinel_ bir köşeye atılmıştı.

Oda Curly'ye en azından şunu söyledi: Burada bir gardiyan veya gardiyanlarla birlikte bir tutuklu vardı. Gazeteye bakılırsa birkaç saat içinde buraya gelmişlerdi. Özel teslimat mektubunun gönderildiği saat bunu daha olası hale getiriyordu. İstediği adamları çok az bir zaman farkla kaçırmıştı. Mektupların verdiği ipuçlarını anlayacak cesareti olsaydı, Cullison şimdi otelde ailesiyle akşam yemeği yiyor olabilirdi.

"Bundan bir şey çıkarabiliyor musun?" diye sordu yaşlı Flandrau.

"Buradaydı ama onu götürdüler. Telefonla
görüşmeyi sen mi yapacaksın? Tüm çiftliklere Luck'ın tepelere götürüldüğü bildirildi mi ki patikalarda nöbet tutabilsinler."

"Oraya götürüldüğünü nereden biliyorsun?"

"Bilmiyorum. Sanırım. Blackwell orada. Tepelerin her köşesini biliyor. Grup buradan iki saat önce ayrıldı, öyle görünüyor."

Curly gazeteyi cebine koydu ve Way'i dükkâna geri götürdü.

"Kuşlar uçtu, Dick, Bu öğleden sonra geç saatlerde, muhtemelen hava karardıktan hemen sonra, sokaktan kaçtılar." Kadına döndü.
"Bayan Wylie, cinayet işlenecek, şaşmam. Ve sen
bize bildiğin her şeyi anlatmazsan suçlu sayılabilirsin."

Çaresizce ağlamaya başladı, ama bir tür inatçılıkla da.
Kesinlikle korkmuştu, ama daha büyük bir korku onu
sır konusunda sessiz tutuyordu. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye tekrar tekrar söyledi.

"Yapmayacağım. Konuşmak zorundasın. Bir adamın hayatı buna bağlı."

Ama onun kararlılığı onun kararlılığını bozamadı, onun düşündüğünden
kıyasla daha güçlüydü. Vicdanı onu şerife örtülü uyarılar göndermeye yöneltmişti. Ama hayatından çok korktuğu için kendini
açıkça ifade etmeye cesaret edemedi.

Maloney'nin bir ilhamı vardı. Curly'ye alçak sesle konuştu. "Onu
otel'e götürelim. Bayan Kate bunu ondan bizden daha iyi
söyleyecektir."

Bayan Wylie onlarla yeterince sessiz bir şekilde gitti. Korkularla sarsılmıştı ama
hala konuşmamaya kararlıydı. Onu hapse gönderebilirlerdi. Onlara hiçbir şey söylemeyecekti--hiçbir şey. Çünkü terörü hayatının alışkanlığı haline
getirmiş biri, ruhuna ölüm korkusunu
yerleştirmişti.

BÖLÜM VIII

ŞİFRELİ BİR MESAJ

Kate, Curly'nin ona söyleyeceklerini dinlerken, kızın koyu gözleri kapının yanında duran titreyen küçük kadına dikilmişti.

"Bildiği şeyleri söylemektense babamın öldürülmesine izin mi verecek?" Sesi keskin bir şekilde inanmazdı, neredeyse farkına varılmayan bir dehşetle dokunmuştu.

"Öyle diyor."

Bayan Wylie ellerini ajitasyonla ovuşturdu. Çizgili yüzü sıkıntının bir yansımasıydı.

"Ama bu imkansız. Söylemeli. Baba ona
zarar
verecek ne yaptı ki?"

"Ben--ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye tekrarladı taciz edilen kadın.

"Bunu söylemenin ne faydası var ki, sen bildiğini biliyoruz? Ve sen hıçkırarak
bundan kurtulamayacaksın. Konuşman _gerekiyor_."

Kate kıpırdamamıştı. Yine de gücü, içindeki kadınsı enerjinin
ateşi, küçük bakkalı duvara sıkıştırdı. "Söylemelisin--sadece söylemek zorundasın," diye ısrar etti.

Küçük kadın bu kadar hayati bir tutkunun enerjisi karşısında büzüldü. Savaşacak
gücü yoktu. Ama inatçı bir sessizliğin pasif direncini gösterebilirdi ve gösterdi de.

Curly cebinden bodrumda bulduğu gazeteyi çıkarmıştı.
Gözleri kümülatif kanıt olarak kullanmak üzere tarih çizgisini aramıştı ama
tek bir hikayeye takılıp kalmışlardı. Şimdi buyurucu bir şekilde konuşuyordu.

"Buraya gel, Bayan Kate."

Bir anda yanındaydı. "Nedir?"

"Henüz emin değilim ama---- Şuraya bak. Bunun bize bir mesaj olduğuna inanıyorum."

"Bir mesaj mı?"

"Belki de babandan."

"Nasıl olabilir?"

"Kağıdı onun olduğu bodrumda buldum. Şu kelimelerden bazılarının nasıl çizildiğine bak. Tırnakla yazılmış gibi görünüyor."

"Ama kağıdı göreceğimizi ve görsek bile anlayacağını nasıl bilebilirdi?"

"Olamazdı. Milyonda bir ihtimal olurdu ama hayatı boyunca
bir şans verdi. Bu bir zarar veremezdi."

Koyu renk başı, güneşten kızarmış bukleleriyle onun açık saçlarının yanında eğilmişti.

"Hiçbir mesaj göremiyorum. Nerede?"

"Ben de göremiyorum--çok fazla göremiyorum. Bana zaman ver."

Bakışlarının odaklandığı paragraf buydu ve kelimeler ve
harfler aşağıda gösterildiği gibi keskin bir şekilde çizilmişti, ancak tek
harfler söz konusu olduğunda işaret altlarında değil, içlerindeydi, bu da açıkça hangisinin kastedildiği konusunda bir hata yapılmaması gerektiği anlamına geliyordu.

Korucu gücünden J. P. Kelley,

telefonla, beklenmedik bir şans eseri, Hermosilla'lı
---- --------
kötü şöhretli Jack Foster'ı
---- -- -- -
ve Rincon'ların kötü şöhretini ele geçirmeyi başardığını ve şimdi onu Saguache'ye getirdiğini bildiriyor.
--------
davasının sonuçlanmasını beklerken
------------------------------------

Kelley, sınırın hemen bu tarafında bir Meksika yol kenarı lokantasında
-------------------------
akşam yemeği yerken onu şaşırtmayı başardı.

"Çıkabiliyor musun?" diye sordu Maloney, omuzlarının üzerinden bakarak.

Curly cebinden bir kalem ve bir zarf çıkardı. İkincisinde birkaç kelime
karaladı ve kağıdı arkadaşına uzattı. Maloney şunları
okudu:

.........................................
...........................................
şans............................mahkum
Hermosilla'lı meşhur Jack Foster
..............Jack........of.O.......a
........R.........t............s.now
................Saguache.................
davasının karara bağlanmasını beklerken kilit altında.
........onu şaşırtmayı başardı......
............................................
.............................

"Bunu hemen oku."

Dick tam olarak ne demek istediğini anlamamıştı ama heyecandan gerginleşen Kate
zarfı alıp yüksek sesle okudu.

"Şans----mahkum----Kupa Jack----şimdi Saguache----davasının karara bağlanmasını beklerken kilit altında----onu şaşırtmayı başardı." Parlayan gözlerle
yukarı baktı. "Bize her şeyi anlatıyor ama bunu yapanların isimlerini değil. Belki gazetenin başka bir yerinde bunu da anlatabilir."

Ama kelime kelime incelemelerine rağmen daha fazlasını bulamadılar. Ya
kesilmişti ya da sıradan baş parmağının tırnaklarına yaptığı baskıların çok uzun süre devam ederse gardiyanlarının şüphesini
çekebileceğinden korkmuştu.

"Bir yerlerde yaşıyor. Şimdi onu kurtaracağız." Kate bunu yumuşak bir sesle, bunun verdiği sevinçle
sıcak bir şekilde haykırdı.

"Arkadaşımız Fendrick'i serbest bırakıyor gibi görünüyor," diye düşündü Maloney.

"Onu Amca Luck'ı kaçırmaktan kurtarıyor ama belki de soygundan kurtarmıyor," diye düzeltti Bob.

"İkisinden de kurtarmıyor. Blackwell ile birlikte birileri vardı. Eğer Cass Fendrick değilse o zaman kimdi?" Kate bilmek istiyordu.

"Soapy Stone olabilir," diye tahmin etti Dick.

"Olabilirdi, ama şimdi Sam Soapy'ye katılmak için tepelere geri döndü;
çete bunu Sam'den saklamak zorunda kalacaktı. O buna izin vermezdi."

"Hayır, bir dakika bile değil," dedi Kate kararlı bir şekilde.

Curly ona alçak sesle konuştu. "Bayan Wylie ile yalnız konuş.
Yüklerimizi çekeriz. Sana bildiklerini anlatacak." Nazik ve kazanan tavrıyla gülümsedi. "Eğer bir kadın daha önce hiç böyle bir şey yaşamadıysa, kesinlikle zor zamanlar geçirmiştir. Sanırım ihtiyacı olan şey biraz nezaket. Arkadaşı olduğumuzu ve yanında duracağımızı, konuştuğu için ona zarar gelmesine izin vermeyeceğimizi görmesini sağlayalım. Her neyse, ona her şeyi bildiğimizi ama ayrıntıları doğrulamasını istediğimizi gösterelim."

Kate'in onlara katılmasından bir saat önceydi ve gözleri, çok parlak olsa da, dökülen gözyaşlarını anlatıyordu.

"Zavallı kadın! Bana her şeyi anlattı. Babam günlerdir o bodrumda bir muhafızın altındaydı. Onu bu gece götürdüler. Nereye gittiğini bilmiyor. Şerif Bolt'a uyarıları gönderen oydu. Oraya baskın düzenlemesini istiyordu ama yanına gitmeye cesaret edemedi."

"Blackwell yüzünden mi?"

"Evet. Hapishaneden serbest bırakılır bırakılmaz hemen yanına geldi. Onu tamamen terörize etmişti. Görünüşe göre, döndüğünden beri derin bir nefes almaktan korkuyordu. Tepelerde olduğu
sırada bile her zaman onun gelmesini bekliyordu. Adam onu ​​cehennemde tutuyordu ve tekrar ona zorbalık etmeye başladı. Bu yüzden ona para verdi ve o da daha fazlası için geldi.

Curly başını salladı. Hiçbir şey söylemedi, ancak güçlü çenesi kenetlendi.

"O gün oradaydı," diye devam etti kız. "Kira için ihtiyacı olduğu için kalan azıcık kısmını ona vermemek için cesaretini topladı.
O, kızın kolunu tuttu ve büktü. Baba, kızın ağlamasını duydu ve içeri girdi.
Blackwell, kapı açıldığında kapının arkasındaydı. Dolu bir bastonla vurdu ve Baba bayıldı. Tekrar vurmak için bastonu kaldırdı, ancak kız onun koluna
sarıldı ve yardım istedi. Onu üzerinden atmadan önce başka bir adam
içeri girdi. Sopayı çekip çıkardı."

"Fendrick?" diye soludu Curly.

"Bilmiyor. Ama yaptığı ilk şey dış kapıyı kilitlemek
ve anahtarı almak oldu. Baba'yı bodruma taşıdılar. Kendine gelmeden
elleri arkasından bağlanmıştı."

"Peki sonra?"

"Onu gece gündüz izlediler. Fendrick oraya
yaklaşmadı bile--eğer Fendrick ise. Blackwell, Bayan Wylie söylerse onu öldürmeye yemin etti.
Onu bu geceye kadar orada tuttular. Baba'nın bir kağıt imzalamasını sağlamaya çalıştıklarını düşünüyor."

"Elbette vazgeçme. Bu diğer adamın Fendrick olduğu anlamına geliyor."

Kate başını salladı. "Evet."

Curly ayağa kalktı. Çenesindeki kaslar belirginleşti; çelik ipler kadar sertti.

"Rincon'ları ince dişli bir tarakla tarayacağız. Endişelenme. Zaten Bucky O'Connor'ın gelip yardım etmesi için telgraf çektim. Babanı o
cehennem tazılarının elinden kurtaracağız. Yapmayacak mıyız, Dick?"

Kızın gözleri ona hayrandı, Arizona güneşi kadar
gözlerini kırpmayan ve tel yaylar gibi kasları olan zayıf, sert bir Batılıydı. Yüzü
hala çocuksuluğunu koruyordu, ancak birkaç ay önceki sorumsuzluğunu sonsuza dek
kaybetmişti. Kız onda demir bir irade, kurnazlık, cesaret ve
kaynak gördü. Bunların hepsi arkadaşı Maloney'de de vardı. Ancak Curly savurgan bir oğuldu, tövbe eden bir günahkârdı. Onun ilgi çekici pervasızlığı ona
kaçamayacağı bir çekicilik kazandırdı. On bin erkekten
hiçbiri bu gencinki kadar yüreğinin tellerine vuran bir sese sahip değildi.

BÖLÜM IX

"L. C.'NİN DOSTLARI BİLDİRİM VERİYOR"

İki adam ucuz bir masanın karşı taraflarında bir kütük kulübede oturuyordu. İçlerinden biri
bir gazeteye dalmıştı. Vücudu gevşemişti, zihni de görünüşe
göre rahattı. Diğerleri onu kötü niyetle izliyordu. Parmakları, yanındaki kılıfından dışarı çıkan bir tabancanın sapını okşuyordu.
Onu çekip, bir kurşunu esirinin
rahatsız olmayan beynine
göndermekten daha çok hoşlanacağı hiçbir şey yoktu.

Bu büyüleyici arzuyu dizginlemenin daha iyi olmasının politik nedenleri vardı, ancak bazen öldürme dürtüsü neredeyse kontrol edilemez bir şekilde yükseliyordu.
Bu durumlarda Luck Cullison genellikle onu "şeytanlaştırıyordu", çiftlik sahibinin birkaç gündür açıkta olan tek eğlencesi buydu. Tehlikesi nedeniyle--Blackwell'in hızlı intikam arzusunun takdir yetkisini bastırmayacağından asla emin olamazdı--bu eğlence Circle C'nin sahibinin küstah mizacına tuhaf bir şekilde hitap ediyordu.

Luck okurken zaman zaman haberler hakkında hoş yorumlarda bulunuyordu.

"Tucson'un El Paso ve Southwestern uzantısını alacağını görüyorum.
Bahse girerim o kasabadaki çocuklar bunu duyduklarında çok sevineceklerdir.
Kesinlikle bunun için istikrarlı bir şekilde çalıştılar."

Blackwell sadece kaşlarını çattı. Esiriyle yaptığı rahat sohbetin alışverişine asla yanaşmadı. İstediği gibi, Cullison _Sentinel_'i okumak için burada olmayacaktı. Ancak komplonun beyni başka türlü karar vermiş ve
onlara iyi muamele edilmesi konusunda ısrar etmişti. Bir ayak bileği masanın bir ayağına sıkıca bağlanmışken, sığır çobanının ellerini serbest bırakmakta hiçbir tehlike yoktu, ancak ev sahipleri ellerin ve ayakların bir an bile
birlikte özgür olmadığını gördüler. Çünkü bu adamla riske girilecek kişi değildi.

"Rudd sahtecilikten suçlu bulunup Yuma'ya götürüldü. Bana öyle geliyor ki
sen
orada yaşıyordun, değil mi?" diye sordu sığır çobanı soğukkanlı bir küstahlıkla,
kağıdından başını kaldırıp öfkeli mahkûma gülümsedi.

Blackwell öfkeden köpürmüştü. Onu Yuma'daki bölgesel hapishaneye
gönderen adam, orada bağlı ve silahsız bir şekilde oturup onunla alay etmeye cesaret etti.

"Dikkat et," diye kısık bir sesle tavsiyede bulundu.

Cullison güldü ve gazeteye geri döndü.

"'Arizona Rangers'tan Teğmen O'Connor bugün kasabadan ayrılıp birkaç gün avlanmayı beklediği tepelere kısa bir yolculuk yaptı.' Av
neyi, sence? Ya da kimi avlıyor, demeliyim. Hiç Bucky
O'Connor, Blackwell ile tanıştın mı? Hayır, sanırım tanışmadım. Senin zamanından beri. Bir
çatışmacı! Acaba Bucky benim bazı arkadaşlarımın peşinde değil mi?"

"Çeneni kapat," diye homurdandı diğeri.

"Elbette çeneni kapatacaksın - Bucky seni yakaladığında," diye neşeyle karşılık verdi Luck.
Sonra, aniden bir çığlık atarak: "Merhaba, işte sana bir kişisel mesaj.
Tamam! Seni toplamaya hazırlanıyorlar, dostum. Dinle. 'L. C.'nin
dostları Jack of Hearts'ta olanların
bilindiğini bildiriyor. Bundan sonra ona yapılacak her türlü şiddetin bedeli sonuna kadar ödenecek.
Hiçbir suçlu kaçamayacak.' Yani çocuklar meşgul olmaya başlıyor. Tahmin etmiştim ki
olacaklar. Bana kafamı vurma şansın gitti gibi görünüyor
Salt River. Sana söylüyorum, günümüzde bir adam fırsatı
kuyruğundan yakalamak zorunda."

Eski mahkum öfkeyle öne eğildi. "Şu kağıdı görmeme izin ver."

Misafir kağıdı uzattı, işaret parmağıyla kağıdı gösterdi. "Hayat kadar büyük, Blackwell. Hayır, efendim. Kesinlikle o fırsatı doğru düzgün
kullanmadın."

"Gitti mi emin olma, Bay Şerif."

Adamın yüzü, arkasında acımasız bir tehdit gizlenen çirkin bir alaycı ifadeye dönüşmüştü. Cullison'ın gri gözleri kıl payı bile kıpırdamadı.

"Gitti. Sanki C Çemberi'ndeymişim gibi güvendeyim."

"Sence de öyle değil mi?"

"Seni tam anlamıyla öldürdüler. Kişisel bilgileri tekrar oku. Ezberle. 'L. C.'nin arkadaşları uyarıyor.' İnansan iyi olur, senin ekibini topluyorlar. Benim hayatta olduğumu biliyorlar. Jack of Hearts hakkında her şeyi biliyorlar. Çok yakında beni nereye sakladığını öğrenecekler."

"Bunu yapmamaları için dua etsen iyi olur. Çünkü yuvayı bulurlarsa boş olacak."

"Evet?" Luck ironik bir umursamazlıkla konuştu ama diğer tarafa dikkatli ve keskin bir bakış attı.

"Ben de öyle dedim. Nerede olacağını bilmek ister misin?" dedi diğeri.

"Bana söylemek istediğini görüyorum. Zihnini boşalt."

Triumph ihtiyatı alt etti. "Arkandaki pencereden dışarı bak."

Luck döndü. Kulübe dağın yamacında çok yüksek bir çıkıntıya inşa edilmişti.

Arka duvardan neredeyse dik bir kaya
kayması yüz fit eğimliydi.

"Aşağıda bir potansiyel çukur var," diye açıkladı Blackwell vahşice. "Şeytan'ın Kaydırağı'ndan aşağı inerdiniz - yani sizden geriye kalanlar - o potansiyel çukurun derinliklerine. Keresteler çürümüş ve tüm çalışma
üstü çökmeye hazır. Vücudunuz ona çarptığında bir çığ düşecek - Bay Eski şerif Cullison bunun altında. Hiçbir cenaze masrafı olmadan gömüleceksin ve arkadaşlarının mezar taşını nereye koyacaklarını asla bilemeyeceklerini düşünüyorum."

Bu şey şeytanca basit ve uygulanabilirdi. Hala pencereden dışarı bakan Luck, kanının omurgasından aşağı aktığını hissetti, çünkü bu adamın güvenli olduğunu hissederse asla cinayet işlemeyeceğini biliyordu. Hiç şüphe yok ki iyi maaş alıyordu ve bu sıradan dünyada intikam modası geçmiş olsa da bu haydutun işi bitirmekten zevk alacağı inkar edilemezdi. Ancak suç ortağı başka bir çizgideydi, normal tutkulara ve içgüdülere sahip bir insandı. Sığır yetiştiricisi, bir suçlu gibi bir suçluyla böylesine iğrenç bir komploya girmeyi vicdanıyla nasıl uzlaştırabileceğini merak etti.

"Görüyorsun ya haklıyım; arkadaşlarının seni _bulmaması_ için dua etsen iyi olur.
Buraya gelmeden duyulmaları mümkün değil. Eğer bu tepeleri avlamaya başlarlarsa, kesinlikle soğuk kalmalarını ummak istersiniz, çünkü
ısır ısınmaz sizin paraşütleri ateşlemeniz için bir işaret olacak."

Luck, muzaffer vahşiliğine duygusuz bir yüzle karşılık verdi. "Eğer doğruysa ilginç. Ve arkadaşlarım geldiğinde sen nerede olacaksın. Bay Blackwell için hoş bir
karşılaşma olmayacağını düşünüyorum."

"Meksika'ya doğru gidiyorum. Sana söylüyorum çünkü
ortalıkta dolaşıp haberi yayman mümkün değil. Tepe sırtının çukurluğunda eyerlenmiş bir at var. Anladın mı?"

"Tamam," diye geri döndü Cullison. "Ve Bucky O'Connor'ın korucularından bazılarının üzerine
çıkacaksın. Sınırı devriye gezdi. Asla başaramazsın."

"Endişelenme. Ben kaçardım. Acemiyim."

"Ya yakalasaydın? Bucky seni iki hafta içinde boynundan tutup geri sürüklerdi. Chavez'i hatırla."

Korucuların teğmeninin yakalayıp daha sonra asılmak üzere geri getirdiği bir katilden bahsediyordu.

"Chavez aptaldı."

"Öyle miydi? Anlamadın. Eski günler geride kaldı. Kanun eyerde. Cinayet artık hoş bir eğlence değil." Ve Cullison kollarını uzattı ve esnedi.

Aşağıdan açık pencereden, kuru bir nehir yatağındaki taşlara çarpan bir atın nallarının hafif tıkırtısı duyuldu.
Blackwell hızla kapıya doğru hareket etti ve bunu yaparken rafından bir tüfek indirdi.
Cullison sessizce sandalyesinde doğruldu. En kötüsü olursa
varlığını yüksek sesle haykırıp bu adamla yakınlaşmayı amaçlıyordu.
Masanın
önünde engellendiği için, adam onu ​​hiç şüphesiz yakalayacaktı. Ama eğer parmaklarını hâlâ içinde hayat varken o tüylü boğaza
gömebilseydi, Meksika yolculuğunun asla gerçekleşmeyeceğine söz verebilirdi.

Blackwell, kapının yanındaki yerinden hem tutuklusunu hem de atlıların kulübeye ulaşmak için geçmesi gereken çok aşağıdaki patikanın bir noktasını gözlemleyebiliyordu.

"Otur," diye emretti.

Cullison'ın gözleri ince tavlanmış çelik. "Ayakta durmayı tercih ederim."

"Aman Tanrım, oradan hareket edersen----" Adam cümlesini bitirmedi,
ama tüfek zaten yarı yarıya kaldırılmıştı. Daha fazla kelime gereksiz olurdu.

Bir atlı göründü ve kanyonun ağzına girdi. Beyaz bir
mendil sallıyordu. Kapıdaki adam sinyale cevap verdi.

"Bu sefer arkadaşların değil, Bay Şerif," diye alay etti Blackwell.

"İdam ertelemesi alıyorum, öyle değil mi?" Sığır çobanının sakin, ağır sesi, içindeki gergin hissin hiçbirini göstermiyordu.

Koltuğuna geri döndü ve gazeteyi okumaya devam etti. Şu anda, eşiğin üzerinden gelen adama rahat bir şekilde başını sallayarak konuştu.

"Günaydın, Cass."

Fendrick somurtkan bir cevap mırıldandı. Esirinin seçtiği ironik yoldaşlık tarzı, bir rahatsızlıktan daha fazlasıydı. Amaçlarına hizmet etmek için bu adamın kalbine ölüm korkusunu
yerleştirmek gerekiyordu, ki bu onun
imkansız bulduğu bir şeydi. Düşmanı onunla alay eder,
şakalaşır,
siyaset tartışır,
kart oynar, ondan korkmaktan başka her şeyi yapardı. Bu arada koşulların mantığı koyuncuyu
köşeye sıkıştırıyordu. Bir anlık dürtüyle Circle C'nin sahibini tutsağı yapmıştı. Jack of Hearts'ın zemininde baygın yattığını görünce, onu tutup Del Oro iddiasından vazgeçmeye zorlayacağı aklına geldi. Kaybolması, W. & S. ekspres soyguncusu olduğu söylentisi yayılırsa kendini açıklayacaktı. Cass bunu işinin mahvolmasından kurtarmak için yapmıştı ama şimdiden elli kez pişman olmuştu. Tehditler Luck'ı hiç etkileyemezdi. O demir kadar sertti. Böylece koyun çobanı kendini üst ve alt değirmen taşları arasında buldu. Mahkumunu şartlara bağlayamadı ve serbest bırakmaya cesaret edemedi. Çünkü Cullison yeminsiz giderse onu kesinlikle hapishaneye gönderirdi. Onu sonsuza kadar mahkûm da tutamazdı. Hem sabah hem de öğleden sonra gazetelerinde "kişisel" uyarıyı görmüştü. Korucu Bucky O'Connor'ın Saguache'de bulunmasının bir şans olmadığını tahmin etti. Kanun onu sıkıştırıyordu. Bir şekilde Cullison'ın bir feragat ve dava açmama sözü vermesi gerekiyordu. Tek çıkış yolu Blackwell'in eski şerife olan nefretini
kusmasına izin vermekti. Bundan tüm içgüdüleriyle ürktü. Fendrick sert bir adamdı. Gerekirse sonuna kadar savaşırdı. Ama cinayet
yapamayacağı bir şeydi.

Blackwell ile bu konuyu hiç konuşmamıştı. İkincisi ona
dağlardaki bu geri çekilmeden bahsetmişti ve mahkumlarını buraya getirmişlerdi.

Ama Şeytan'ın Kaydırağı'nın eteğindeki olası deliğin varlığı onun için
bilinmiyordu. Mahkumun intikamından şimdiye kadar Luck'ı kurtarmıştı. Blackwell onun suç ortağı değil, aracıydı, ancak adam düşmanını öldürme konusundaki temel arzuya boyun eğerse, kanunun onu, Cass Fendrick'i, suçlu tutacağının huzursuzca farkındaydı.

"Bu hafta koyun fiyatı iyi mi?" diye sordu Cullison dostça.

"Buraya seninle koyun fiyatını tartışmaya gelmedim." Fendrick sertçe konuştu. İçinde, işlerin gidişatına karşı donuk bir öfke yanıyordu.
Çünkü bir şekilde, ne ilerlemenin ne de geri çekilmenin mümkün olmadığı bir çıkmaza
gelmişti.

"Hayır. Eh, haklısın. Koyunlar hakkında bilmediklerim
birçok hükümet raporunu doldurur. Elbette fikirlerim var. Bunlardan biri de----"

"Senin fikirlerin umurumda değil. Bu feragati
imzalayacak mısın?"

Luck'ın yüzünde sakin bir şaşkınlık vardı. "Hayır, Cass. Bunu daha önce
söylediğimi sanıyordum."

"Daha iyi olur." Koyun adamın bezmiş yüzü her şeye
yeterince çirkin görünüyordu.

"Bunu bu şekilde çözemem."

"İmzalamak zorundasın. Tanrı aşkına, başka seçeneğin yok."

"Hayır?" Hala hoş bir inanmazlıkla.

"Şimdi buradan gitmene izin vereceğimi mi düşünüyorsun. İmzalayacaksın ve
bize karşı bildiğin hiçbir şeyi söylemeyeceğine söz vereceksin."

"Hayır, söyleyeceğimi sanmıyorum."

Cullison korkusuz ve düz bakışlarıyla ona bakıyordu.
Fendrick, onu teslim olmaya
bu şekilde zorlayamayacağının farkına vardı. Diğer adamın yerinde olsa, teslim olacağını,
düşmanının kendisinden daha cesur olduğunu biliyordu.

Sorumluluktan kaçınan somurtkan bir hareketle elini kaldırdı.
"Tamam. Kendi başına. Senin için elimden geleni yaptım."

"Başımda ne var?"

"Hayatın. Lanet olsun sana, beni çok uzağa götürdüğünü görmüyor musun?"

"Ne kadar uzağa?"

"Seni hapse göndermek için kaçmana izin vermeyeceğim. Ne bekliyorsun?"

Luck'ın buz gibi gözleri diğerini bir an olsun serbest bırakmadı. "Bunu nasıl engelleyeceksin, Cass?"

"Bir yol bulacağım."

"Blackwell'in yolu - Şeytan'ın Kayması mı?"

Koyun çobanının şaşkın bakışı, Cullison'a Blackwell'in onun için çıkış planının diğerine sunulmadığını söyledi.

"Yuma'dan arkadaşın bana sınırı nasıl geçmem için plan yaptığını anlatıyordu," diye devam etti. "Kurşunla doldurulacağım, o kayadan vurulacağım ve dipteki bir arama deliğine düşeceğim."

"Bunu ilk kez duydum." Fendrick öfkeli gözlerle suç ortağına doğru döndü. Genel olarak baskın bir adamdı ve yardımcılarının inisiyatifine pek tahammülü yoktu. "Her zaman beni kandırıyor," diye şikayet etti mahkûm asık suratla. Sonra, bir öfke
anlayışıyla: "Ama ben olduğu gibiyim. Yakalanma riskini göze almadan o cezasını çekecek. Ben kimsenin aptalı değilim."

Cass onu yakaladı. "Söylediğimi yapacaksın. Kaçmaya çalışmadığı sürece ona karşı parmağını bile kıpırdatmayacaksın."

"_Sentinel_'i gördün mü? Sana söylüyorum, arkadaşları her şeyi biliyor.
Birisi şeftali gibi. Peşimizdeler. Bucky O'Connor tepelerde. Bir kapana kısılmış fare gibi yakalanacağımı mı düşünüyorsun?"

"Bunu daha sonra konuşuruz. Şimdi sen atıma bak, ben burada nöbet tutarım."

Blackwell, emir verilecek bir "zenci" olmadığını söyleyerek itiraz etti. Duyma mesafesinden çıkar çıkmaz Fendrick, mahkûma ince dudaklı gülümsemesini çevirdi.

"Bu sana bağlı, Cullison. Hayatını bir kez kurtardım. Şimdi seni koruyorum.
Ama arkadaşların gelirse dediğini yapacak. Onu durdurmak için burada olmayacağım. Kaydol ve aptal olma."

Luck'ın cevabı kolayca ve hafif geldi. "Dostum, bu konuyu
zaten tartıştık."

"Fikrini değiştirmeyeceksin?"

"Argümanların bunu haklı çıkarmıyor, Cass."

Koyun adam ona uğursuz bir anlamla baktı. "Yeterince iyi.
Sana bunu _muy pronto_ haklı çıkaracak bir tane getireceğim."

"Çok güçlü bir tane olması gerekecek. Seni ve mahkum olan arkadaşını
memnun edemediğim için üzgünüm."

"Yeterince güçlü olacak." Fendrick kapıya gidip Blackwell'i çağırdı. "O atı geri getir. Ben vadiye gidiyorum."

BÖLÜM X

CASS FENDRICK BİR ARAMA YAPIYOR

Kate, gül bahçesinde, bazı çalıların köklerinin etrafındaki toprağı gevşeten ahır uşağına nezaret ediyordu. Babasının yokluğunda birkaç talimat vermek için bir iki günlüğüne
Circle C'ye dönmüştü.
Buck ve diğer biniciler emir almak için ona geldiler ve emirleri
aşağılamadan aldılar. Sığır işini biliyordu ve onlar da onun bildiğini biliyorlardı.
Bir adam olarak onunla, ruhuyla, enerjisiyle ve yakışıklılığıyla
gurur duyuyorlardı.

Bu gül bahçesi onun girişimciliğinin bir kanıtıydı. İlçedeki hiçbir çiftlik, Circle C kadar büyük bir çiçek cümbüşü gösteremezdi.
Amerikan Güzeli, Düşes, La France, bir düzine başka seçkin çeşidin komşularına zarifçe eğildi. Kate, Eden'in bu görüntüsünü çöle
getirmişti. Kataloglarını ezbere biliyordu ve tüm bahçıvanlara yetiştirme konusunda çok şey öğreten sevgi dolu içgüdüye sahipti.

Çite doğru dörtnala koşan binici, onu iyi asılı
kadife eteği, dar bluzu ve koyu renk başını güneşten koruyan geniş kenarlı hasır şapkasıyla görünce, çevresinin uygunluğunu takdir etti. O da çölün bir çiçeğiydi, narin bir şekilde şekillendirilmişti,
ama sağlıkla çiçek açmıştı.

Nal sesleriyle budadığı çalılıktan başını kaldırdı ve
hemen ayağa kalktı. Pozisyonundaki değişiklikle birlikte zayıf ve uzun, genç bir kavak kadar dik görünüyordu. Uzun kirpiklerinin altında gözleri
karanlık ve sertleşti. Duran adam Cass Fendrick'ti.

Gömleğinin cebinden buruşuk, lekeli bir keten parçası çıkardı.

"Mendilinizi geri getirdim, Bayan Cullison."

"Babama ne yaptın?"

Meksikalı çocuğa doğru başını salladı ve Kate çocuğu başından savdı.
O gittikten sonra, aynı sözcüklerle sorusunu tekrar sordu.

"Babanı tartışacaksak, küstahlığını tekrar alsan iyi olur," diye önerdi koyun çobanı, yüzündeki yara izine dokunarak.

Yanakları kızardı, ama sesini sakin ve sakin tuttu.
"Babam nerede? Ona ne yaptın?"

Attan indi ve dizginleri yere attı. Sonra, kapıya doğru ağır ağır yürüyerek içeri girdi.

"Burada kesinlikle güzel bir çiçek bahçesi var. Güneşin
kavurduğu Arizona'da buna benzer bir tane olduğunu bilmiyordum."

Katı bir şekilde duruyordu. Solgun yüzündeki erik karası gözleri, ondan hiç ayrılmadı.

"Benimle konuşabileceğin tek bir şey var Babamı
nereye sakladın?"

"İnsanların onun saklanma işini bizzat kendisinin yaptığını söylediklerini duydum. "

"Bunun doğru olmadığını biliyorsun. O mahkûm ve sen onu bir yere sakladınız.
İkinizi de mahkûm etmek için yeterli kanıtımız var."

"Sanırım çoğu hayal gücü." Gülleri inceliyor ve
çiçeklerini içine çekiyordu.

"Seni hapishaneye gönderecek kadar gerçek."

"Korkmalıyım. Bu bir La France, değil mi?"

"Bana babama ne yaptığını söylemeni istiyorum."

Biraz güldü ve ona güneşte güneşlenen bir kedininki gibi kısılmış gözlerle baktı. Kedi ailesinin daha büyük üyelerinin görünümüne sahipti - yumuşak uzun yürüyüşü, evcil bir panterin sıkı, dalgalanan kasları ve bunlarla birlikte uykulu ihtiyatının ardında her zaman yatan tehdit.

"Sen tek bir fikre sahip genç bir hanımsın. Seninle tartışmanın bir faydası yok, sanırım."

"En ufak bir faydası yok. Bayan Wylie ile konuştum."

Kaşlarını kaldırdı. "Hanımefendiyi tanıyor muyum?"

"Seni tanıyordur. Bu daha önemli."

"Beni tanıdığını mı söyledi?" diye mırıldandı.

"Bunu mahkemede söyleyecektir--eğer iş oraya gelirse."

"Ne söyleyecek, lütfen."

Kate ona dört cümleyle, onun en belirgin özelliği olan, iğneleyici bir doğrudanlıkla ve güzel bir kendini unutkan cesaretle söyledi.

"Hepsi bu mu? O zaman, çığlık attığını duyduğumu, içeri koştuğumu ve babanın hayatını kurtardığımı söylüyor. Bu bir cezaevi suçu mu? Olmaması gerektiğini söylemiyorum ama öyle mi?"

"Kötü adamın cesedini bodruma götürmesine yardım ettin. Onunla birlikte
Baba'yı orada tutsak etmek için komplo kurdun."

"Bunu mu söylüyor, o--bizim komplo kurduğumuzu duyduğunu mu?"

"Elbette söylediklerini duymadı. Sen de buna iyi baktın.
Ama senin komplo kurduğunu biliyordu."

"Bunu duymadan doğal olarak biliyordu," diye alay etti. "Ve tabii ki
eğer bir komplonun içindeysem, çoğu zaman anında Johnny-on-the-the-the-time olmalıyım. Orada çok fazla takıldılar, sanırım?"

Bayan Wylie'nin ifadesinin zayıf noktasına değinmişti. Cullison'ın hayatını kurtaran adam, Blackwell ile uzun bir konuşmanın ardından Jack of Hearts'tan
çıkmış ve bildiği kadarıyla geri dönmemişti. Çünkü eski
kocası, tutuklu götürülmeden hemen önce onu bir göreve göndermişti
ve ona kimin yardım ettiğini bilmiyordu.

Kate sessizdi.

"Bu bir açıklama olarak nasıl işe yarar?" diye tembelce önerdi. "Sadece tartışma uğruna, Bayan Wylie'nin hikayesinin doğru olduğunu, babanın hayatını
kurtardığımı söyleyelim. Onu aşağıya, daha serin olan
katlara taşımaya yardım ettiğimi ve o Blackwell'le uzun bir konuşma yaptığımı söyleyelim. Ona isyan
ettirmiyorsam, onunla ne hakkında konuşuyor olurdum? Babanın karısıyla sorun yaşarken araya girmesine kızdığı için yaptığı şeyden dolayı pişman olması da olası değil mi? Ve özür diledikten sonra neden oradan
çıkıp gitmeyeyim? Luck Cullison ile aramızda hiçbir sevgi yok. Onu pamuğa sarıp, endişeli arkadaşlarına özenle geri götürmek gibi bir yükümlülüğüm yoktu. Daha sonra p.d.q. ile şehir dışına yürüyüşe çıkmaya karar verirse, acele edin, benim suçum yok. Ve sanırım bir jüri benimle aynı fikirde olacak."

Kendi kendine, onun makul bir dava ortaya koyduğunu kabul etmek zorundaydı. Bir anlığına buna inanmadı. Ama büyük ihtimalle bir jüri inanırdı.
Sonraki sessizliğine gelince, bu, kendisiyle dostça olmayan birinin işlerine karışmamak istemesiyle açıklanabilirdi.
Cullison'ın hayatını kurtarmış olduğu
inkar edilemez gerçek, onun masumiyetinin varsayımsal kanıtı olarak uzun bir yol kat ederdi.

"Gerili şapkanı tekrar taktığını görüyorum? Kahverengi olanla ne yaptın?"

Bu soruyu ona o kadar beklenmedik bir şekilde yöneltmişti ki, adam irkildi,
ama temkinli maske alaycı yüzüne tekrar düştü.

"Şapkalarıma karşı oldukça dostça bir ilgi duyuyorsun, bana öyle geliyor."

"Bunu çok iyi biliyorum. Baban şapkanı kulüpten yanlışlıkla aldı. Yarım saat sonra kahverengi bir tane aldın. Babanın şapkasını ona karşı delil üretmek için kullandın. Eğer senin esirin değilse
nasıl oluyor da gri şapkanı tekrar eline alıyorsun? Onu ondan almış olmalısın."

Rahatsız bir şekilde güldü. Kadın tam gerçeği tahmin etmişti.

"Arizona'da bunun gibi yaklaşık kırk bin gri şapka var. Bunu
tanıyabileceğini
düşünüyor musun, Bayan Cullison? Ve varsayalım ki Jack of Hearts masalın doğruysa, o orada baygın yatarken
başka şapkaları değiştiremez miydim?"

Kadının mantığa karşı mükemmel kayıtsızlığıyla onun açıklamasını bir kenara itti.

"Elbette konuşabilirsin. Umurumda değil. Hepsi yalan--yalan. Babanı
kaçırdın ve onu bir yerde tutuyorsun. Ona
zarar vermeye
cesaret etme. Eğer yaparsan--Ah, eğer yaparsan--hiç doğmamış olmayı dileyeceksin." Tutkusunun şiddeti ona aniden yağan yaz dolusu gibi çarptı.

Yavaşça güldü, çok memnundu. Yarı kapalı gözlerinde tembel, için için yanan bir hayranlık parladı.

"Yani benden alacaksın, öyle mi?"

Ruh halinin bir yaratığıydı, şimdi hızlı bir değişim geldi. Her bir özelliği, gergin duruşu, meydan okuyan cesareti, tarif edilemez şekilde yumuşadı. Artık onun yıkımına kararlı bir düşman değildi, sevdiği babası için yalvaran bir kızdı.

"Neden yapıyorsun bunu? Sen bir erkeksin. Adil dövüşmek istiyorsun. Bana onun iyi olduğunu söyle. Bana onu serbest bırakacağını söyle."

Bir an için, kanunun zorluklarının onu sardığı bir adam olduğunu, başarısının ve hatta özgürlüğünün tehlikede olduğunu unuttu. Sadece hüzünlü gözlerinde aşk açlığı olan bir kız gördü ve
onlara kahkahayı ve ışığı geri getirmenin kendi gücünde olduğunu biliyordu.

"Diyelim ki artık adil dövüşemiyorum. Diyelim ki kendimi
tuzağa düşürdüm ve bu bana değil, başkasına kalmış."

"Ne demek istiyorsun?"

"Babana kalmış, öyle mi?"

"Babama mı?"

"Evet. İlk yapacağı şey tutuklanmam için bir emir çıkarmakken onu nasıl serbest bırakabilirim?"

"Ama yapmazdı -- onu serbest bıraksan bile."

Sert bir şekilde güldü. "Onu tanıdığını sanıyordum. Çok sert."

Bu değerlendirmenin adaletini fark etti. "Ama aynı zamanda cömerttir. O
arkadaşlarının yanında duruyor."

"Ben onun arkadaşı değilim, bunu fark etmen için değil." Tekrar güldü,
acı bir şekilde. "Önemi yok. Elbette sadece bir dava açıyordum.
Aslında hiçbir önemi yok."

Çok ileri gittiğini düşündüğü için kaçamak cevap veriyordu ama o bunu fark etmemiş gibi görünüyordu. Gözleri, kendisiyle iletişim kuran birinin
uzak bakışına sahipti.

"Keşke onu görebilsem ve onunla konuşabilsem."

"Bu ne işe yarar ki?" diye alay ediyormuş gibi yaptı.

Ama yine de onu yakından izliyordu.

"Sanırım istediğimi yapmasını sağlayabilirim. Neredeyse her zaman yapıyor." Bakışları
hızla ona döndü. "Onunla konuşmama izin ver. Şimdi serbest olması için bir sebep var, ona cazip gelecek bir sebep."

Bunun için gelmişti, ama şimdi yarı yolda buluştuğunda tereddüt etti. Eğer başaramazsa eskisinden daha kötü durumda olacaktı.
Ne onu tutsak tutabilirdi ne de kanun sürüsünü saklandığı yere götürmesi için serbest bırakabilirdi. Öte yandan Cullison onu tutsak tutmaya niyetli olduklarını
düşünürse uzlaşmak zorunda kalacaktı. Onu Lute Blackwell'in
ellerine bırakmaya cesaret edemezdi. Fendrick bir şans vermeye karar verdi.
En kötü ihtimalle ikisini de serbest bırakıp Sonora'ya gidebilirdi.

"Tamam. Seni ona götüreceğim. Ama dediğimi yapmak zorundasın."

"Evet," diye kabul etti.

"Seni oyunumu desteklemen için götürüyorum. Sana açıkça söylüyorum ki Blackwell babana bir kurşun sıkmaktan daha çok bir şey istemez. Ama onu bağlayan adamı
ele geçirdim. Dediğimi yapmak zorunda. Ama eğer
orada olmazsam ve bir hesaplaşmaya gelirse--örneğin Bucky O'Connor
rastgele içeri girerse--o zaman Luck Cullison ile her şey biter. Blackwell
bir saniye bile tereddüt etmez. Babanı öldürecek ve kaçacak.
Seni almamın bir nedeni de bu. Adamın yavaş gitmesini sağlamak için
aleyhinde tanıklar toplamak istiyorum. Ama asıl amacım bu değil. Luck'ı, Del Oro çiftliğini bırakma ve bizi dava etmeme sözü verme konusunda bir anlaşmaya varmaya ikna etmelisin. Bunu
kendi hayatını kurtarmak için yapmayacak. Oraya benim tutsağım olarak geldiğini düşünmeli.
Anladın mı? Senin, şimdiye kadar asılmamış en
lanet olası kötü adamın
gücünde olduğun fikriyle boğuşmalı. Yani Blackwell. O bu teklifi bir süre
düşünsün ve ne yapacağını görsün."

Dudakları bembeyaz bir şekilde başını salladı. "Hemen gidelim lütfen. Babamı o adamla
yalnız bırakmak istemiyorum." Çitin karşısına seslendi.
"Manuel, benim için pinto'yu eyerle. Acele edin!"

Rüzgarın estiği güneşli topraklarda birlikte at sürdüler. Zaman zaman
tembel bakışları onu kucakladı, eyerde mükemmel bir rahatlıkta esnek ve zarif bir yaratık. Gözü bu kadar karşı konulmaz bir şekilde çeken şey neydi?
Sık sık gördüğü daha güzel kızlar. Yüz hatları düzensizdi, ağzı ve burnu çok büyüktü, yüzü biraz inceydi. Hatları yumuşaklıktan, bazı kadınlarda bilinçsizce bir kucaklaşma daveti olan cazibeden yoksundu.
Ne kadar
sert
olsa da, içinde canlı ve güçlü bir hayat akıyordu;
cesur ve yenilmez bir ruh yaşıyordu. Ona, daha önce tanıştığı herhangi bir kadın kadar
az incelikli görünüyordu. Bu doğrudanlık, şüphesiz kadınsı etkilerden çok
uzakta yaşamaktan geliyordu. Ama bir erkek onu bir kez
aşka uyandırırsa, seks içgüdüsünün
tam olgunlaşarak
var olacağı hissine kapıldı.

Ülkenin ortak ilgi alanlarından, bahar yağmurlarının çayırlara nasıl yardım ettiğinden, Shorty McCabe'in kırık bacağı, yeni
oluşturulmakta olan okul bölgesinin. Kate farkına varmadan, kendisi ve babası arasındaki kampanyada kendini savunmasını dinliyordu. Babası onu, dönüşüm şansı olmayan bir partizan olarak buldu. Yine de onun haklılığını sabırla dinledi.

"Burada bulunan koşulları ben koymadım. Onları kabul etmek zorundayım. Hükümet, orman rezervlerini menzile
kuruyor. Kafamı taş
duvara çarpmanın bir anlamı yok. Sam Amca bizden daha büyük. Baban ve arkadaşları inatçı oldu. Ben yapmadım."

"Hayır, sen çok akıllıydın," diye itiraf etti kuru bir şekilde.

"Yani koşullara kendimi adapte ettiğim ve en iyisini yaptığım için. Neden yapmayayım?" diye kızardı.

"Babanın sığırları neredeyse otuz yıldır o menzilde dolaşıyor. Onu ondan almaya
ne hakkın vardı?"

"Koşullar değişir. O bunu görmezdi. Ben gördüm. Haklılığına gelince, Luck sadece öyle düşündüğü için vadinin kralı değildir."

Öfkelenmeye başladı. Yanaklarının bronzluğundan donuk bir kızarıklık geçti.

"Bu yüzden koyun satın aldın ve otlakları mahvetmek için onları getirdin,
beslenme alanını parçalara ayıracaklarını, keskin toynaklarıyla bitki örtüsünün köklerini öldüreceklerini ve sonunda toprağı toprağa gömülmesi gereken suyu taşımak için küçük çukurlarla dolduracaklarını biliyordun."

"Koyunlar doğru koşarlarsa o kadar da kötü değillerdir."

"Nerede koştuklarına bağlı. Burası onlar için uygun bir yer değil."

"Babanın söylediğini duyuyorsun. O önyargılı."

"Ve sen değilsin, sanırım."

"Ben ondan daha mantıklıyım."

"Evet, öylesin," diye sinirli bir şekilde ona doğru fırlattı.

Önlerinde açık bir arazi uzanıyordu. Yoğun çalılıkların olduğu bir alandan çıkmışlardı. Catclaw bacaklarını çekiştiriyordu. Cholla atlar için yolculuğu kötüleştirmişti. Şimdi midillisini dörtnala koşturuyordu ve bu da
anlık konuşmayı sonlandırdı.

BÖLÜM XI

BİR UZLAŞMA

Luc bir ranzada boylu boyunca uzanmış yatıyordu, yüzü çatıya dönüktü, purosundan çıkan duman
çelengi yavaşça tavana doğru hareket ediyordu ve üzerinde asılı duran
incecik mavi bir buluta dönüşüyordu. Güçlü, safkan bir erkekliğin kişileştirilmiş hali gibi rahat görünüyordu. Deneyim ona, çalkantılı hayatının gerekliliklerini, bir gözlemcinin gözüne kayıtsızca, kayıtsızca, durumun sunabileceği tüm rahatlığı elde ederek karşılamayı öğretmişti. Masanın yanında, tam karşısında, Jose Dominguez oturuyordu. Siyah gözleri, hoş bir nezaketi ve parlak beyaz dişlerinin çift sırasını gösteren her zaman hazır bir gülümsemesi olan, düzgün yapılı bir Meksikalıydı. O gülümseme Luck'ı bir an bile aldatmadı. Jose'nin ona karşı hiçbir kin beslemediğini, çok saygın bir vatandaş olduğunu ve eğer durum tanışıklıklarını bu kadar sert bir şekilde sonlandırmayı gerektiriyorsa onu pişmanlıkla delik deşik edeceğini biliyordu. Çünkü Dominguez'in C. F. çiftliğinde üçüncü bir çıkarı daha vardı ve işini duygusallık uğruna feda edecek dünyadaki son adamdı. Bir ömür boyu biriktirdiği parayı koyun işine yatırdığı için, kimsenin onu yasal veya yasadışı yollarla kârından mahrum etmesine izin vermeyi düşünmüyordu. Luck rahatça konuşuyordu, en rahat ve sevimli ses tonuyla. "Hayır, Dominguez, benim bakış açıma göre bu sefer sen ve Cass kötü durumdasınız.
İşte mesele bu. Bu küçük kan davamızda her iki taraf da
yasanın içinde kalmaya ve kazanmaya çalışıyordu. Bolt'u şerif olarak seçtiğinizde bu sizin için bir şeydi. Otlatma iznini alıp beni rezervden çıkardığınızda bu da sizin için bir şeydi. Üçüncü sefer ise çölde meleyerek Mary'nin on bin küçük kuzusunu getirdiğiniz zamandı.
Eh, Circle C'yi kızımın üzerine devrederek ve Del Oro çiftliğini alarak size karşılık veriyorum. Siz itiraz edin ve kaybedin. Yeterince iyi. Başka bir hamle denemek size kalmış."

"_Si, Senor_, ve hemen taşınıyoruz. Sizi yazlık dağ evimize gelmeye ikna ediyoruz, orada rahatça konuşabiliriz. Bir
uzlaşma öneriyoruz."

Luck sırıttı. "Senin uzlaşma anlayışınla benimki uyuşmuyor, Jose.
Senin fikrin sana elmayı verip sen yerken kenarda beklemem.
Sorun şu ki bu kavganın her iki tarafı da kapmacı."

"Doğru, ama Senor Cullison ellerinin arkasında bağlı olduğunu unutmamalı.
Kapmayı iyi bulmayabilir," diye önerdi rakibi nazikçe.

"Bu arada, senin ellerin de bağlı dostum. Beni sonsuza kadar burada tutamazsın. Beni işsiz bırakırsan çocuk kesinlikle iddiayı kanıtlayarak
seninle hesaplaşacaktır. Bu konuda ne yapacaksın?"

"Bana sorduğun için, bunun sadece sana bağlı olduğunu söyleyebilirim.
Feragatnameyi imzala, bize dava açmayacağına dair söz ver ve üç saat içinde
git."

Cullison başını iki yana salladı. "İşte burada yanlış yapıyorsun. Yasaya karşı gelirsen
kaybedeceğinden emin olabilirsin."

"Biz kaybedersek sen de kaybedersin," diye anlamlı bir şekilde cevapladı Dominguez.

Aşağıdaki vadideki nehir yatağından gelen nal sesleri berrak
havada yükseldi. Meksikalı hızla kapıya doğru yürüdü ve hemen bir
mendil salladı.

"Şimdi hangi beyefendiye sallıyorsun?" diye sordu Luck yataktan. "Bu zamana kadar tüm
siz küstah kötü haydutları tanıdığımı sanıyordum. Yoksa Cass geri mi döndü?"

"Evet, Cass. Yanında da biri var. Bir kadın," diye keşfetti Meksikalı, belirgin bir şaşkınlıkla.

"Bir kadın!" Luck puroyu ağzından belirsiz bir tedirginlikle aldı. "Burada bir
kadınla ne işi var?"

Meksikalı açık elinin ardında gülümsedi. "Sorunuz benimkini önceden tahmin ediyor, Senor. Ben de aynısını soruyorum."

Kızını kapıda görünce sığır çobanı ürpertici bir
şokla geçti. İleri koştu ve acıklı bir sevinç çığlığıyla
kendisini durduğu yerde üzerine attı. Elleri arkasından bağlıydı. Sadece
başını çevirerek ve tıraşsız yüzünü onunkine sürterek
okşamalarına cevap verebiliyordu.
Yüzünde tarifsiz bir şefkat ifadesi vardı, çünkü onu dünyadaki her şeyden daha çok seviyordu.

"Bay Fendrick beni getirdi," diye açıkladı, anlaşılır bir ifade mümkün olduğunda.

"Seni getirdi, öyle mi?" Luck, omzunun üzerinden düşmanına baktı
ve gözleri yeşim kadar sertleşti.

"Kendi özgür irademle," diye ekledi.

"Sana verdiklerimden daha iyi bir argüman vaat ettim. Bayan Cullison
o argüman," dedi Fendrick.

Sığır yetiştiricisinin sert yüzünde kelimelerden daha ölümcül bir ifade vardı. Fendrick'e onu durduğu yerde memnuniyetle öldüreceğini söylüyordu. Luck köşeye sıkıştığını ve teslim olması gerektiğini biliyordu. Ne Dominguez ne de Blackwell aksi takdirde onun gitmesine izin
vermezdi.

"Beni seninle konuşmak için buraya getirdi, Baba. İmzalamanı istediği
herhangi bir belgeyi imzalaman gerek."

"Ve konuşmamızdan sonra seni eve geri götürmeye söz verdi mi?"

"Bayan Cullison babası burada olduğu sürece gitmek istemezdi,"
Fendrick onun yerine sözcüklerden daha fazlasını ifade eden bir gülümsemeyle geveze bir şekilde cevap verdi.

"Onu buraya getirdiğin için seni sorumlu tutacağım."

Fendrick düşmanının gözlerine sabit bir şekilde bakamıyordu.
Gimletler gibi ona saplanıyorlardı.

"Ve ben sözcüğü söyler söylemez onu eve geri döndürmekten de sorumluyum," diye ekledi Luck, gergin kasları sıkılmış çenesinde belirginleşiyordu.

"Bu konuda senin son sözün olmayacağını sanıyorum, Luck. Ama sorumluluğu
alacağım. Bayan Cullison uygun zamanda eve gelecek."

"Sen gelene kadar ben de eve gitmiyorum," diye araya girdi kız. "Ah, Baba, çok
endişelendik. Düşünemiyorsun."

"Bana kötü bir oyun oynadın, Fendrick. Bir koyun çobanının bile bunu yapabileceğini
düşünmezdim."

"Sıcakla delirmenin bir anlamı yok, Cullison. Kızın benden onu buraya getirmemi istedi ve ben de getirdim. Elbette onu eve götürmek için boynumu kırmayacağım, böylece Bolt'u veya Bucky O'Connor'ı arayıp bizi
toplatabilir. Bunu beklemek mantıklı değil. Ama ben doğru olanı yapmayı hedefliyorum. Hepimiz aklı başında insanlar gibi birlikte akşam yemeği yiyeceğiz. Sonra Jose ve ben
kaçmaya çalışmayacağına söz verirsen sana gece için kulübeyi vereceğiz. Sabah belki de her şeyi farklı göreceksin."

Fendrick, en iyi şeyin Kate'e babasıyla uzun bir özel konuşma şansı vermek olduğunu hesapladı.

Kate'in etkisi, onun yapabileceğinden daha güçlü olacaktı.

Akşam yemeğinden sonra kulübenin kapısı kilitlendi ve bir nöbetçi dikildi.
Mahkumlar şartlı tahliyedeydi ama Cass bu nedenle uyanıklığını
gevşetmedi. Uzun süre o ve ortağı kabinin içinden gelen kısık sesler duydular. Sonunda ışıklar söndü ve sesler
yok oldu. Fakat bütün gece koyun adamlarından biri veya diğeri evin etrafında dönen bir devriye gezdi.

Fendrick, ertesi sabah kahvaltıdan sonraya kadar söz konusu konuyu açmadı.

"Peki, neye karar verdiniz?" diye sordu sonunda.

"Şu uzlaşma hakkında bir şeyler duyalım. Ne teklif ediyorsunuz?" diye sordu Luck sertçe.

"Feragatnameyi imzala ve seni buraya getirdiğimiz için bize sorun çıkarmayacağını kabul et ve saat ikide gidebilirsin."

"Feragatnameyi zamanında Saguache'ye ulaştırmak istiyorsun, ben bir 'telefon'a ulaşmadan önce. Bana güvenmiyorsun."

Fendrick gülümsedi. "Seni bıraktığımızda sana çoğu erkekten daha fazla güveniyoruz. Ama tabii ki bu konuda incinmiş olacaksın ve seni
baştan çıkarmak istemiyoruz."

"Anlıyorum. Peki, şartlarını kabul ediyorum. Sana _yasal_ bir sorun çıkarmayacağım. Ama sana şunu açıkça söylüyorum ki bu iş bitmedi. Daha yeni başladı. Seninle
işim bitmeden seni bu ülkeden kovalayacağım."

"Hadi. Başarılı olup olmadığını göreceğiz."

"İmzalamamı istediğin kağıt nerede?"

Luck imzasını attı ve belgeyi ondan itti. Onu teslim olmaya zorlayan zorunluluktan nefret ediyordu. Kendisi için
ölmeyi tercih ederdi, ama kızını ve bir treni durdurma komplosuna dahil olan oğlu Sam'i düşünmesi gerekiyordu.

Taş gibi gözleri masanın karşısındaki adamın gözleriyle buluştu. "Bunun hakkında ne düşündüğümü söylememe gerek yok. Beyaz bir adam böyle bir
numara yapmazdı. Bir kadını bir kan davasına sürüklemek gibi
berbat bir şeyi ortaya koymak için çobanlar ve yağcılar gerekir."

Fendrick öfkeyle kızardı. "Benim suçum değil; sen inatçı, inatçı bir
aptalsın. Bana kalan tek silahı kullandım."

Babasının sandalyesinin arkasında dik ve uzun boylu duran Kate, ortak düşmanlarına
tavizsiz bir küçümsemeyle baktı. "Onun suçu yok, baba. O
buna engel olamaz çünkü yaptığının ne kadar aşağılık bir şey olduğunu görmüyor."

Kan yine koyun çobanının yüzüne hücum etti. "Sanırım bu
beni şimdilik bağlı tutar, Bayan Cullison. Bu arada ben gidip
o çiftlik kaydımı dosyalayacağım. Arkadaşlarınızın sizin hakkınızdaki
fikirlerine uygun yaşamaktan daha iyi bir şey yoktur."

Aniden uzaklaştı, ancak kapıdan çıkarken
aklına bir kelime geldi.

"Arkadaşlar!" Kate tekrarlamıştı ve sesi hissettiği aşağılamayı tam olarak anlatıyordu.

Tam saat ikide Dominguez, Cullison'ları eve doğru yola koydu.
Kendisi ve arkadaşlarının
kendilerine yaşattıkları sıkıntı için özür diledi.

Bekçilik görevini üstlenmek üzere gelen Blackwell, kapıda durdu
ve somurtkan bir şekilde onların gitmesini izledi.

[İllüstrasyon: İŞİN BİTMESİ İÇİN TANRI'YA ŞÜKREDİYORDU]

Aşağıdaki nehir yatağından ayrılan misafirler çamların arasında
gizli kulübeye baktılar. Kızı, işin bittiği için yüreğinde Tanrı'ya şükrediyordu.
Babası, bunun daha yeni
başladığına yemin ediyordu.

BÖLÜM XII

AN TUTUKLAMA

Arizona Korucuları'ndan Teğmen Bucky O'Connor ve Curly Flandrau, eyerde geçirdikleri yarım haftanın ardından yorgun ve seyahatten lekelenmiş bir şekilde Saguache'ye ulaştılar. İstedikleri adamların postuna veya saçına rastlamadan Rincon'ları taramışlardı. Ertesi sabah erkenden tekrar kasabadan ayrılacaklardı ve bu sefer Soapy Stone'un at çiftliğine gideceklerdi.

Bucky O'Connor yılmamıştı. Arizona'daki en iyi adam avcısı olmasına rağmen, suçluların bazen ondan kaçması günlük işlerinin bir parçasıydı. Ancak Curly'de sorun kişiseldi. Luck'a
Cullison'a çok şey borçluydu ve hayal gücü Kate'e gidip babasını serbest bıraktığını söyleyebileceği o anın resmini canlandırmıştı.

Kasabaya ulaştıktan sonra her birinin yaptığı ilk şey banyo yapmak,
ikincisi tıraş olmaktı. Berber dükkanından Saguache'deki en iyi
restorana gittiler. Curly hala turtasıyla _a la mode_ meşgulken
Burridge Thomas, o bölgenin Birleşik Devletler Toprak Komiseri, karşıdaki koltuğa oturdu ve O'Connor'a çok ilginç bir haber verdi.

Onu hiç ara vermeden sonuna kadar dinlediler. Sonra Curly tek bir kelime söyledi.
"Fendrick."

"Evet, efendim, Cass Fendrick. Saat bir civarı geldi ve bana
tam da size anlattığım gibi feragatnameyi verdi."

"Sonra iddiayı kendisi yaptı, dediniz."

"Evet, kendisi aldı."

"Feragatnamedeki imzanın gerçek olduğundan emin misin?"

"Yemin ederim. O gider gitmez orijinal dosyayı çıkardım
ve ikisini karşılaştırdım. Hiçbir hata olamazdı. Kimse
imzayı taklit etmiş olamazdı. Luck'ın kendisi gibi, güçlü, etkili ve kararlı."

"Tamamen şaşırmadık, Bay Thomas," dedi Teğmen O'Connor komiser'e. "Aslında biz de bu tür bir şey arıyorduk."

"O zaman Luck'ın nerede olduğunu biliyorsunuz?" Sosyal, geveze bir ruh olan Thomas hevesle öne eğildi.

"Hayır, bilmiyoruz. Ama Fendrick'in bildiğine dair bir fikrimiz var." Bucky, hükümet tarafından atanan kişiye en şımarık gülümsemesini gösterdi. "Elbette _sizin_ bunun hakkında konuşmayacağınızı biliyoruz, Bay Thomas. Yardımcılarınıza güvenebilir miyiz?"

"Onlarla konuşacağım."

"Size çok minnettarız. Bu, bizim için şüpheli olan bir noktayı açıklığa kavuşturdu. Bu arada, feragatnamenin imzalandığı tarih neydi?"

"Bugün."

"Ve buna tanıklık eden noter kimdi?"

"Dominguez. Fendrick'in koyun işindeki ortağı."

"Oldukça ailevi bir mesele, değil mi? Pekala, işlerin nasıl gittiğini size bildireceğim, Bay Thomas. Bunu bilmek ilginizi çekecektir. Bir puro için."

Bucky ayağa kalktı. "Sonra görüşürüz, Curly. Acele etmem gerektiği için üzgünüm, Bay Thomas, ama
hemen yapmam gereken bir şey düşündüm."

Bucky, El Molino Caddesi'ni takip ederek eski meydana gitti ve oradan geçerek
Hotel Wayland'a gitti. Lobiyi dikkatle inceledikten ve bir tanıdığına
tanıdığını belirten bir baş selamı verdikten sonra masaya doğru yürüdü ve
kasaya baktı. Orada, günün gelenleri arasında, görmeyi umduğu giriş vardı.

Cass Fendrick, C. F. Çiftliği, Arizona.

Kendisine tahsis edilen oda 212 numaraydı.

"Özellikle istediğiniz bir şey var mı, Teğmen?" diye sordu katip.

"Hayır-o. Sadece bugün kimin geldiğini görmek için bakıyordum."

Arkasını döndü ve asansörü görmezden gelerek merdivenlerden yukarı çıktı.
İkinci katta 212 numarayı buldu. Kapıyı çalmasına karşılık bir ses "Girin" dedi.
Kapıyı açtı, içeri girdi, arkasından kapattı ve
yatakta gömlek kollu yatan adama baktı.

"İyi akşamlar, Cass."

Fendrick gazetesini bıraktı ama kalkmadı. "İyi akşamlar, Bucky."

Gözleri, değerli bir düşmanı tanıyan adamların düz ve net bakışlarıyla birbirine kenetlendi.

"Bir iki soru sormaya geldim."

"Onları kov."

"Öncelikle, Luck Cullison'a Del Oro iddiası için ne kadar ödediğinizi bilmek istiyorum."

"Beni satın almayı mı düşünüyorsunuz?" yataktaki adamın ironik cevabıydı.

"Tam olarak değil. Bilmek istemem için başka bir nedenim daha var."

"O zaman Cullison'a sorsan iyi olur. Yasaya göre, bir adam bir feragati _satarsa_ başka bir iddiada bulunamaz. Eğer onu hiçbir şey karşılığında
terk ederse edebilir. Şimdi Luck başka bir iddiada bulunma fikrine sahip olabilir. Gördüğünüz gibi, iddiayı bana verdiği için bunu kabul etmek zorunda kalacağız."

Bu o kadar düzgün ve aynı zamanda o kadar eksiksiz bir cevaptı ki
O'Connor takdir etmekten kendini alamadı. Gülümsedi ve tekrar denedi.

"Bu soruyu atık listesine koyacağız. O kağıt bugün Luck tarafından imzalandı. Siz ondan aldığınızda o neredeydi?"

"Bugün imzalandığına emin misin? Tarih atılmış olamaz mıydı?"

"Sen benden daha iyi biliyorsun. Ne zaman imzalandı?"

Fendrick güldü. Ünlü korucu memurunu kısılmış, temkinli gözlerle izliyordu. "Avukatın tavsiyesi üzerine cevap vermeyi reddediyorum."

"Üzgünüm, Cass. Bu bana tek bir şey bırakıyor. Tutuklusun."

"Ne için?" diye sordu koyun çobanı sertçe.

"Luck Cullison'ı kaçırıp onun izni olmadan esir tuttuğun için."

Cass tembelce bir soru sordu. "Cullison'ın bulunamayacağından emin misin?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Evde olup işine bakmadığından emin misin?"

"Geri mi döndü?"

"Belki de. Luck Cullison'ın koruyucusu ben değilim."

Bucky anladığını düşündü. Cullison, feragat karşılığında serbest bırakılmıştı. Luck'ı tanıdığı için, onu
harekete geçirmek için yeterli baskının nasıl yapıldığını görmek onun için zordu.

"Telefonunu kullanabilir miyim?" diye sordu.

"Kendine yardım et."

Fendrick ilgisini kaybetmiş gibi davrandı. Gazetesine geri döndü,
ama kulakları tellerin üzerinden olup biteni yakalamak için tetikteydi. Cullison'ın onu kandırıp anlaşmayı
bozması her zaman mümkündü. Cass bunu beklemiyordu, çünkü Circle C'nin sahibi, sözü çoğu erkeğin bağından daha iyi olan bir adamdı. Ama anlaşma ona
bir hileyle zorla dayatılmıştı. Koyun çobanı, bunun onu görmezden gelmek için ne kadar haklı olduğunu
hissettiğini bilmiyordu.

O'Connor, Circle C'yi uzun mesafeden aldı. "Merhaba!" diye cevap veren, bir kadının net kontralto sesiydi.

"Bu Bayan Cullison mı?" diye sordu. Hemen ardından ekledi: "Koruculardan O'Connor konuşuyor. Babanın tekrar eve döndüğünü duydum. Bu doğru mu?"

Koruyucu memurunun dinleyici rolüne sokulduğu bir ara oldu. Arada bir söylediği "Evet----Evet----Evet" Fendrick'e ulaşan hızlı mırıltıyı noktaladı.

Bu sırada Bucky bir soru sordu. "Şu an şehre mi gidiyor?"

Yine hızlı mırıltı.

"Bununla ilgileneceğim, Bayan Cullison. Şu anda Fendrick'in odasındayım.
Zihnini rahatlat."

Bucky telefonu kapattı ve koyun çobanına döndü. Koyun çobanı ona alaycı bir
yüz gösterdi. Kendisini rahatsız eden bir şey bulmuştu ama bunu O'Connor'a söylemeyi düşünmüyordu.

"Ee?" diye alay etti. "Dostum Cullison'ı makul bir sağlıkta buldun mu?"

"Kızıyla konuşuyordum."

"Ben de öyle düşündüm. Bayan Spitfire iyi mi?"

"Bayan Cullison sağlığından bahsetmedi. Sizin için endişeliydik. "

"Evet?"

"Cullison şehre doğru gidiyor ve kızı onun sana karşı
savaş yolunda olduğundan korkuyor."

"Söylemiyorsun."

"Babası sakinleşene kadar seni onun yolundan çekmemi istedi."

"Çok nazik."

"Haklı da. Sen ve Luck henüz tanışmamalısınız. Buradan defolup gidin ve birkaç gün
tepelerde saklanın. Nedenini benden daha iyi biliyorsun."

"Tutukluyken nasıl yapabilirim?" diye alay etti Fendrick.

"Tutuklu değilsin. Bayan Cullison babasının sana karşı
suçlamada bulunacak bir şeyi olmadığını söylüyor."

"İyi yapmış."

"Bu yüzden istediğin zaman bir fişek yakabilirsin."

"Bu da aceleye gelmez."

"Hiçbir hata yapma. Luck Cullison, harekete geçtiğinde tehlikeli bir adamdır."

Koyun çobanı, korucuya donuk taş gözlerle baktı. "Luck Cullison beni arıyorsa, beni bulma olasılığı yüksektir ve beni avlamak için
tepelere gitmesine gerek kalmayacaktır."

Bucky bunu çok iyi anlamıştı. Sınır kurallarına göre, hiçbir adam
başka bir adamın onu silahla aradığını bilerek kasabadan kovulamazdı. Güneybatı'da artık eski standartlara göre yaşamayan, ilkel tutkulara karşı bir koruma olarak yasaya ve medeniyete bağlı binlerce insan var. Ancak Fendrick bunlardan biri değildi. Sığır çobanıyla olan kan davasında bilerek yasanın dışına çıkmıştı. Şimdi seçtiği yoldan vazgeçmeyecek ve içerdiği tehlike yüzünden
sakınmayacaktı. Güneşten kavrulmuş çölün sert, sert mizaçlı sakinleri arasında liderlik için bir adaydı.
Öyleyse, o Gerekirse kavgasını sonuna kadar götürmek zorundaydı.

"Bu davada gözden kaçırdığın noktalar var," dedi Bucky ona.

"Belki de öyledir. Ama önemli olan,
yaşayan hiçbir adamın, çekime geleceği için bana şehirden ayrılmam için tebligat yapamayacağıdır."

"Luck böyle bir tebligat yapmadı. Kızının tek bildiği, onun
sıkışık olduğu. Olaylara mantıklı bak, Cass. O genç kıza
zaten bir sürü sorun çıkardın. Sadece inatçı olmak istediğin için ona daha fazla mı yükleyeceksin? Sadece bir çocuk etrafta dolaşıp 'Kim korkuyor?' diye bağırır. Hayır, çekilmek sana kalmış, Luck Cullison yüzünden değil, kızı yüzünden."

"Benim çok yakın arkadaşım olan," diye ekledi koyun çobanı alaycı bir sırıtışla.

"Bununla ne ilgin var? O bir kız. Gerçekleri bilmiyorum ama tahmin edebiliyorum. O ve Luck sana söz verdikleri şeyi yapacaklar.
Bunun için ona bir şey borçlu değil misin? Bana öyle geliyor ki beyaz bir adam onu ​​daha fazla endişelendirmez."

"Ben beyaz bir adam olduğum için kavgadan kaçamıyorum, Bucky."

Bunu sarsılmaz bir kesinlikle söyledi ama O'Connor bir çaba daha gösterdi.

"Kimse neden gittiğini bilmeyecek."

"Ben bilirim, değil mi? Kendimle yaşamaya devam etmeliyim. Sana şunu açıkça söylüyorum, bunu sonuna kadar götüreceğim."

Bucky'nin çenesi kasıldı. "Biliyorsam hayır. Tutuklusun."

Fendrick şaşkınlıkla doğruldu. "Neden?" diye sordu öfkeyle.

"W. & S. Express Şirketi'ni soyduğun için."

"Kahretsin, Bucky. Buna inanmıyorsun."

"Benim neye inandığımı boş ver. Sana karşı bazı kanıtlar var -- beni haklı çıkarmaya
yeter."

"Beni Cullison'ın yolundan çekmek istiyorsun. Hepsi bu."

"Eğer öyle söylemek istiyorsan."

"Bunu kabul etmeyeceğim. Bu adil değil."

"Bunu kabul edeceksin, dostum. Sana defolup gitmen için bir şans verdim ve sen bunu
kabul etmedin."

"Kabul etmezdim çünkü edemezdim. Bu konuda hiçbir hata yapma. Ben Luck aramıyorum. Kendi işime bakıyorum. Eğer belayı durdurmak istiyorsan _onu_ tutukla."

Kapı çalındı. Luck Cullison içeri girmek için açıldı. Kapattı ve sırtını ona yasladı, çekiçlenmiş demir kadar sert gözleri memurun yanından geçerek Fendrick'e odaklandı.

Sonraki hızla yataktan kalktı, ancak O'Connor onu geri fırlattı.

"Benim tutsağım olduğunu unutma. "

"O senin tutsağın, öyle mi?" Bu, Luck'ın açıkça hazırlıksız olduğu bir durumdu: "Eh, onunla küçük bir anlaşmaya varmak için geldim."

Fendrick, gergin bir yay gibi gergin bir şekilde onu tedirginlikle izliyordu. "Benim için
çok erken olamaz."

Bucky, kağıttan geçen bir makas kadar net bir şekilde, uyarısını
du. "Kıpırdayan bir şey yok, beyler. Hareket eden ilk adamı vuracağım."

"Sen de bu işin içinde misin, Bucky?" diye sordu Cullison sakin bir şekilde.

"Haklısın. O benim tutsağım."

"Neden?"

"W & S'yi soymaktan."

Luck'ın yüzü aydınlandı. "Onu yakalamak için yeterli kanıtın var mı?"

"Henüz yeterli değil. Ama onun kaçmasına izin vermeyeceğim."

Sığır çobanının yüzü, kararı terazide asılıyken düşüncelerini yansıtıyordu. Borcunu hemen ödemek istiyordu. Ama öte yandan kendisi de bir şerifti. Bir yabancı olarak bir memurla esiri arasına karışmaya hakkı yoktu. Ayrıca, Fendrick'i yola gönderme şansı varsa bu öldürmekten daha iyi olurdu. Bu, bir dereceye kadar kendi itibarını temizlerdi.

"Tamam, Bucky. Eğer kanun onu istiyorsa, bir süreliğine kenara çekilirim."

Çoban alaycı bir şekilde güldü. Eğlencesi ikisiyle de alay ediyordu. "Bir film oyunu kadar iyi, değil mi? Ama gerçekçi olması için hepimizin silahlarımızı çıkarmamız gerekirdi."

Ama yüreğinde alaycı bir tavır takınmadı. Çünkü durum melodramdan çok kırmızı bir trajediye yakındı. Bucky O'Connor'ın kaynakları ve kararlılığı tek başına felaketi bir saç teli kadar tıraş etmeyi mümkün kılmıştı ve daha fazlası değil.

BÖLÜM XIII

BİR SÖYLEŞİ

Bucky O'Connor ve tutsağı sokakta yan yana salındılar ve
korucuların karargahına girdiler. Görevli ışığı
açtı, kapıyı kapattı ve bir sandalye gösterdi. Masasından bir kutu puro çıkardı. Bir kibrit çaktı ve kendisi kullanmadan önce koyun çobanına tuttu.

Sandalyesinde rahatlamış bir şekilde Fendrick oldukça ayrıntılı bir tembellikle konuştu.

"Kanıtın nedir, Bucky? Hiçbir kanıt olmadan beni tutamazsın. Beni W. & S. soygununa bağlayan ne var sende?"

"Neden, o şapka oyunu, Cass? Cullison kaçarken şapkasını kafasından vurduğunu söyledin. Şapkasının her zaman sende olduğunu öğrendim."

"Bu, bunu kendim yaptığımı mı kanıtlıyor?"

"Soygun gerçekleşirken orada olman ve Luck'ın şapkasının yanında olması komik görünüyor."

Koyun çobanının gözlerinde uykulu kaplan bakışı tedirgince duruyordu. "Sözlükler buna tesadüf diyor, Bucky."

"Olabilir. Emin değilim."

"Gerçek, yine de."

"Bunun biraz açıklanması gerekeceğini düşünüyorum."

"Gizli olarak mı?"

"Gizli olarak ne?"

"Açıklama. Bana karşı kullanmayacaksın."

"Soygunda olmasaydın."

"Ben değildim. Olaylar böyle gelişti. Cullison'ın Perşembe günü Del Oro iddiasında
hakkını vereceğini biliyorsun. Bu, C. F.
çiftliğini iflas ettirirdi. Şehirde ve Del Mar'da olduğunu biliyordum ama
ertesi gün nerede olacağını bilmiyordum. Beni yenmişti.
Çıkış yolu göremiyordum ama
kargayı yemek ve bir uzlaşma teklif etmek dışında. Cehennem kadar nefret ediyordum ama
Luck'ı avlamak ve ne yapacağını görmek bana kalmıştı. Şapkası bana
aramak için bir bahane verdi. Bu yüzden yola koyuldum ve San Mateo Caddesi'nin köşesinden tam zamanında geldim ve soyguncunun çıktığını gördüm. Dürüst olmak gerekirse, adam biraz Luck'a benziyordu. Tam o anda onu da işin içine katmak gibi
aptalca bir fikre kapıldım. Şapkasını yere attım ve içine bir delik açtım, sonra
şapkayı elimde taşıyarak ekspres ofisinin kapısını açtım.
İşte hepsi bu."

"Masum bir adama oynamak için oldukça alçakça bir numara, değil mi?"

"Beni belaya sokmayı düşünüyordu. Tam olarak meydanda olduğunu söylemiyorum,
ama ona karşı çok kızgındım. Başını derde sokmak istiyordum.
_Dönene ve bir çıkış yolu
düşünene kadar zihnini meşgul edecek bir şeyler
yapmam_ gerekiyordu."

Bucky, purosunun üzerindeki uzun küle bakarak düşündü. "W. baskınını
yapan adam. & S. Luck gibi şekillenmiş, öyle mi diyorsun?"

"Genel olarak."

Korucu puro ucundaki külü tepsiye süpürdü. Sonra
Fendrick'e sessizce baktı. "Adam kimdi, Cass?"

"Sana söylediğimi sanıyordum----"

"Söyledin. Ama yalan söyledin. Ay ışığı gecesiydi. Ve o köşede bir ark ışığı var. Kendi hikayene göre, adam atına
sallanırken maskesini çıkardı. Yüzünü tıpkı benim şu an gördüğüm gibi
net bir şekilde gördün."

"Hayır, sanırım hayır," diye sırıttı Fendrick.

"Yani söylemeyeceksin?"

"Ben öyle söylemedim, Bucky. Onu tanıdığımı
söyleyen sensin. Şimdi düşününce, adamın maskesini
görünmez olana kadar takmadığından emin değilim."

"Ben takıyorum."

"Sen takıyorsun."

"Evet. Maske, adamın eyere binmeden önce
düşürdüğü ofisin hemen dışında bulundu."

"Ne olmuş?"

"Hepsi bu değil. Curly ve ben başka bir şey daha bulduk - kumaşı
kesilmiş eski gömlek."

Koyun adam ona yanlamasına, kaplan-kedi bakışlarından biriyle baktı.
"Nerede buldun?"

"Jack of Hearts'ın arkasındaki bir fıçıda."

"Şimdi, keşke kimin koyduğunu bilseydin," diye önerdi Cass, ironik bir umutla.

"Benim taktığım oluyor. Bir adamın bir parçasını kopardıktan sonra o eski gömleği
fıçıya ittiğini gören bir tanığım var."

"Tanığının bir adı var mı, Bucky?"

"Şimdi adını söylemeyeceğim. Çok iyi bilinirse
tanığımın başına bir şey gelebilir."

Fendrick başını salladı. "Bu konuda daha akıllısın. Güvende olmazdı, eğer belli bir adam
senin bana anlattıklarını duyarsa."

"Ben _o_ demedim, Cass."

"Hayır, ben söyledim. Tanığın Bayan Wylie."

"Belki o zaman suçluyu da tahmin edebilirsin."

"Belki tahmin edebilirim ama denemeyeceğim."

"O zaman bu konuyu kapatalım. Sana bir soru soracağım. Bana
Blackwell adında şartlı tahliye edilmiş bir mahkûmu nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin?"

Fendrick başını iki yana salladı. "Beyefendiyi tanımıyorum. Senin bir arkadaşın mı?"

"Sizinkilerden biri. Gelsen iyi olur, Cass. Bu soygunda
aslında yer almadığından eminim ama
sonradan suç ortaklığı diye bir şey var. Şimdi, o adamı yakalayacağım. Kendini düzeltmek istiyorsan,
bana istediğim bilgiyi vermek sana kalmış. O nerede?"

"Onu _cebimde_ tutmadım."

Memur ayağa kalktı, en ufak bir şekilde daha az sevecen değildi. "Bana söylemeni beklemiyordum. Sorun değil. Onu bulacağım. Ama bu arada, bu iş hallolana kadar seni
kilit altına almak zorundayım."

Fendrick ceketinin iç cebinden mühürlü bir zarf çıkardı, ön tarafına tarihi yazdı ve O'Connor'a uzattı.

"Bunu sakla, Bucky ve sana verdiğimi unutma. Güvenli bir yere koy ama ben söyleyene kadar
zarfı açma. Anladın mı?"

"Ne dediğini duyuyorum ama ne demek istediğini anlamıyorum--arkasında ne yazıyor?"

"Henüz anlaman gerekmiyor. Kendimi koruyorum. Hepsi bu."

"Bu kadarını tahmin etmiştim. Peki, hazırsan, gece için konaklamanı ayarlayacağım, Cass. Sanırım seni çocuklardan biriyle bir otelde ağırlayacağım."

"Tam dediğin gibi."

Fendrick ayağa kalktı ve iki adam sokağa çıktı.

BÖLÜM XIV

ÜÇÜNCÜ DERECEDEN BİR DOKUNUŞ

Cullison, bir taş bile çevrilmediği sürece kendini yenilmiş olarak kabul edecek bir adam değildi. Del Oro'daki çiftlik iddiası konusunda hemen harekete geçti. Tüm ilçe komisyon üyeleri onun kişisel
arkadaşlarıydı ve onlara, kanyon duvarlarının vadiye açıldığı noktada Del Oro'nun üzerinden geçecek yeni bir yol planıyla gitti.

"Meksika'da ilçe yolunun ne faydası var, Luck? O dağların üzerinden
ve nehre kadar bir araba süremez. Bana öyle geliyor ki
hiçbir yerden hiçbir yere giden bir yol gibi görünüyor," diye itiraz etti Alec Flandrau, arkadaşının isteği karşısında şaşkın bir şekilde.

"Tahmin etmiştim," diye açıkladı Yesler sırıtarak. "Bir ilçe yolu
geçirin ve Cass Fendrick nehri Luck'ın ineklerinden çitle ayıramaz.
Luck o yoldan herhangi bir arabayı geçirmeyi amaçlamıyor."

Teksas Haritası adamı ayağa kalktı ve sevinçle ayaklarını yere vurdu. "Anlıyorum.
Cass'e şaka yapmayı sakızla öğreteceğiz. Şans, ineklerinin aşağı, suya doğru yürüyebileceği bir ilçe yolu bulmasını sağlar. Cass artık o lanet olası eski çiftliğine sahip olabilir."

Fendrick, komisyon üyelerinin çiftliğinden geçen bir yol için geçiş hakkını kınadığını duyduğunda çöl havasına zengin bir kelime dağarcığı
boşalttı. Çünkü eğer bunu düşünseydi, bu, belasından kurtulmanın basit bir yolu olurdu. Bunun yerine melodramatik bir şekilde düşmanını
kaçırmış ve kendini kanunun ve Cullison'ın intikamının erişebileceği bir yere
koymuştu.

Luck da çabalarını kendini savunmakla sınırlamadı. Fendrick'i soygundan mahkum etmek için önce Blackwell'e el atması gerektiğini biliyordu.

Ancak, suçluyu yakalayan Bucky oldu. İki adam bir dağ geçidinin tepesinde
karşılaştı. Güney yönünde ilerleyen Blackwell, Stone'un at çiftliğine doğru
kayıyordu ki yüz yüze geldiler. Kötü adam tabancasını
çıkarmadan önce, kendini korucunun
doğrultulmuş tüfeğinin namlusuna bakarken buldu.

"Ben "Yapmazdım," diye mırıldandı Bucky neşeyle.

"Beni neden istiyorsun?" diye sordu Blackwell somurtkan bir şekilde.

"W. & S. soygunu için."

"Ben istediğin adam değilim. Benim adım Johnson."

"İstediğim adamı bulana kadar sana katlanacağım, Bay Johnson," dedi Bucky
neşeyle. "O attan in. Hayır, bunu denemem. Ellerinizi yukarı kaldırın."

O'Connor, önündeki tutukluyla kasabaya doğru döndü. Tepelerden aşağı, karanlık vadilerden ve kaktüslerle kaplı derelerden koşarak indiler. Keskin kedi pençesi bacaklarına takıldı. Karmaşık mesquite ve demir ağacı ilerlemeyi yavaşlattı. Zamanla Apache Çölü'ne ulaştılar ve Bucky burada kamp kurdu.
Tutsakının ayaklarını topallattı ve boynuna bir ip doladı, diğer ucu kendi beline bağlandı.
Sonra yağlı odunlardan küçük bir ateş yaktı ve ikisi için de kahve yaptı. Tutuklu uyudu ama esir alan kişi uyumadı. Çünkü kaçma şansını göze alamazdı.

Dağ sıralarının ana hatları her iki tarafta da gölgeli ve loştu.
Ay ışığı mesquit ve dev kaktüsle garip oyunlar oynuyordu,
bir koruluk, oraya uzun süredir yok olmuş bir kabilenin hayaletimsi
gömülme alanının müthiş bir görünümünü veriyordu.

Ertesi gün oraya vardılar Saguache. Bucky, tutuklusunu doğrudan korucunun ofisine götürdü ve Cullison'ı aradı.

"Yiyecek bir şey bulamayacak mıyım?" diye homurdandı mahkum beklerken.

"Hazır olduğumda."

Bucky, adil oyuna inanıyordu. Adam dün geceden beri bir şey yememişti. Ama
o da yememişti. Bucky'nin kırbaç ipi kadar sert,
bir ceviz fidanı kadar esnek ve yorulmaz olduğu ortaya çıktı. Eh, Blackwell de
kırılması zor bir cevizdi. Teğmen kitap psikolojisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu ama açlık ve yorgunluğun bir adamın içindekini
denediğini fark etmişti. Onların sarkıklığı altında, iyi bir akşam yemeği ve derin bir gece uykusuyla
sürdürülse tutunacak olan birçok irade kırılır.
Bu yüzden birçok "kötü adam", cesurluklarıyla ünlenen silahlı savaşçılar, zaman zaman kırbaçlanmış köpekler gibi
solup giderler. Eskiden bu,
sınırın hemen hemen her dehşetine gelirdi. Bir gün, dişleri
zıpladığında veya sinirleri bir sefahatten dolayı yıpranmışken, sessiz bir
yabancı huzuruna girdi, gözlerinin içine uzun ve kararlı bir şekilde baktı
ve kanunsuzluk saltanatını sonsuza dek sona erdirdi. Bazen iki silahlı adam
"yerleştirildi", bazen de bundan böyle zararsız bir huzura kavuştu.

Korucunun, bu adamın inatçı direnişini
kırmak için zamanın geldiğine dair kurnaz bir içgüdüsü vardı. Bu nedenle, mahkûmun en çok korktuğu adam olan Cullison'ı çağırdı.

Sığır yetiştiricisinin o kasvetli, sert, becerikli bakışı,
Blackwell'in sinirlerini sarstı.

"Demek onu yakaladın, Bucky."

Luck, masanın yanında kelepçeli oturan adamı süzdü ve yüzünde hem dehşet hem de sinsi, inatçı bir kurnazlık okudu. Adam daha önce bir kez
üçüncü dereceden geçirilmişti. Şimdi korkuyla beklediği türden bir şeydi. Kötülük genellikle tutarlı değildir. Bu iri yarı zorba
sert bir kabadayı olmalıydı. Bunun yerine, fiziksel acı düşüncesinden
bir okul kızı gibi ürktü. "Ayağa kalk," diye emretti Cullison sessizce.

Blackwell hemen ayağa kalktı. Gözlerindeki korku, beklenen saldırı karşısında sindiğini gösterse de, buna engel olamadı.

"Bana vurma," diye sızlandı.

Luck, adamın hayal gücünün çağırdığı cezanın altında terlediğini biliyordu
ve insan doğasını, vizyonu gerçeğe dönüştürerek gerilimi
sonlandırmak için fazla iyi anlıyordu. Çünkü o zaman en kötüsü geçmiş olurdu, çünkü gerçek asla beklenenle
eşit olmaz.

"Ee?" Luck, sert gözlerinde sertleştirilmiş çelik bakışıyla onu izledi.

Mahkum irkildi, dudaklarını diliyle ıslattı ve sonunda konuştu.

"Ben--Ben--Bay Cullison, açıklamak istiyorum. Her adam bir
hata yapmaya meyillidir--yaramazlıktan gelir. Doğru yapmadım. Bu bir fac'. Bunların hepsini
açıklayabilirim ama şimdi hastayım--çok hasta."

Cullison sertçe güldü. "Yakında daha da hasta olacaksın."

"Seni serbest bırakırsak hiçbir şey yapmayacağına söz vermiştin," adam ona hatırlatmak için
cesaretini topladı.

"Yasanın hiçbir şey yapmayacağına söz verdim. Şimdi
farkı anlayacaksın."

"Bay Cullison, lütfen---- yanlış yaptığımı kabul ediyorum. Cass Fendrick ile içeri girmemeliydim. Seni öldürmemi istiyordu ama yapmayacaktım."

O gözünü kırpmayan bakışla çiftlik sahibi yalanlarını bastırdı, korku
mahkumun solgun yüzünden ter damlarken.

Bucky, Cullison'ın sahnenin merkezine oturmasına izin vermişti. Giderek artan bir sıkıntının kurbanı takip ettiğini görmüştü. Şimdi, Blackwell'in belki de hevesle kapması beklenmeyecek, ama en azından ona doğru sürülmesi beklenen bir alternatifle adamı kurtarmak için araya girdi.

"Bu adam benim tutsağım, Bay Cullison. Anladığım kadarıyla derisini
yüzüp kurumaya asmalısınız. Ama ilk önce onu
arayacağım. Eğer W. & S. Express soygunu hakkındaki gerçeği söylerse, onu
korumak zorundayım."

Luck, korucuyu anlamıştı. İkisi de aynı amaç için çalışıyorlardı.
Bu suçlunun derhal cezalandırılması önemli bir konu değildi. Bu, onu teslim olmaya
dayanmak için sadece bir sopaydı ve bu da fiziksel olmaktan çok ahlaki bir şeydi. Ama Circle C'nin sahibi, Bucky'ye çok kolay boyun eğmemek gerektiğini biliyordu. Onunla uzun süre mücadele etti ve sonunda isteksizce teslim oldu, böylece mahkûmun kaygısını hafifletmekten çok daha fazla
kötüleştirdi.

"Tamam. Önce sen al onu," diye sonunda sertçe kabul etti.

Bucky komediyi sürdürdü. "Onu alacağım, Bay Cullison. Ama bana gerçeği
söylerse -ve eğer bunun tamamen gerçek olduğunu öğrenirsem-
senin yapabileceğin hiçbir şey olmayacak. O benim mahkûmum. Bunu anla."

Mecazi olarak, Blackwell koruyucusunun elini yaladı. Hala
ayaktaydı, ama tavrı çömelmiş gibi bir etki yaratıyordu.

"Doğru olanı yapmayı amaçlıyorum, Kaptan O'Connor. Ne olursa olsun. Bana
herhangi bir soru sor."

"W. & S. soygunu hakkında her şeyi, her şeyi, başından sonuna kadar bilmek istiyorum."

"Dürüst olmak gerekirse, keşke sana söyleyebilseydim. Ama bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.
Kalbim
üzerine yemin ederim ki bilmiyorum."

"Faydası yok, Blackwell. Bay Cullison'a karşı senin yanında duracaksam,
gerçeği söylemek zorundasın. Aman Tanrım, taktığın maskeyi bile
ve kestiğin kumaşı bile aldım."

"Sanırım başkası olmalı, Binbaşı. Keşke sana yardım edebilseydim ama
edemiyorum."

Bucky ayağa kalktı. "Tamam. Eğer sen bana yardım edemezsen, ben de sana yardım edemem."

Görünüşe göre bu konuyu aklından çıkarmıştı, çünkü saatine
baktı ve sığır yetiştiricisine döndü. "Bay Cullison, sanırım dışarı çıkıp
biraz akşam yemeği yiyeceğim. Geri dönene kadar bu adamla burada kalabilir misin?"

"Hayır. Sorun değil, Bucky. Acele etme, onu eğlendireceğim."
Belki de gözü duvarda asılı duran
kara yılan kırbacına kaymıştı.

O'Connor kapıya doğru ağır ağır yürüdü. Mahkumun korkmuş bakışları
güvenlik içinmiş gibi ona yapışmıştı.

"Binbaşı--Albay--gitmiyorsunuz," diye yalvardı.

"Sadece bir iki saatliğine. Geri döneceğim. Yuma'ya varana kadar
elveda demeyi düşünmem. "

Bununla birlikte kapı arkasından kapandı. Blackwell telaşla,
hevesle bağırdı. "Bay O'Connor!"

Bucky'nin başı yeniden belirdi. "Ne! Beni rütbelere indirdin mi?
Geri döndüğümde general olmayı düşünüyordum," diye
şikayet etti
tuhaf bir şekilde.

"Ben--sana her şeyi anlatacağım--her şeyi. Bay Cullison--sen gider gitmez beni
öldürmeyi hedefliyor."

"Aptalca davranacak vaktim yok, Blackwell. Açım. Eğer ciddiysen
hadi yap. Ama ne söylersen
sana karşı kullanılacağını unutma."

"Sana bilmek istediğin her şeyi söylerim. Beni yendin.
Ben tamamen bitkinim--hastayım. Bir adam her şeye dayanamaz."

O'Connor içeri girdi ve kapıyı kapattı. "O zaman, hadi anlatalım--tüm hikayeyi. Her şeyini istiyorum: Bu para sevkiyatını nasıl öğrendiğini,
nasıl başardığını, ne yaptığını, başından sonuna kadar tüm gerçekleri."

"Oturayım, Kaptan. Çok bitkinim. Sanırım dağlarda olduğum
sırada yeterince beslenemedim."

"Otur. Clune's'da seni bekleyen güzel bir akşam yemeği var.

O zaman bile, yalanların işe yaramayacağını bilmesine rağmen, adam
hikayesine onlarla birlikte serpiştirdi. Bunlar elendikten sonra geriye kalan gerçek kalıntısı buna benzer bir şeydi.

Sokakta yanlışlıkla düşürülmüş bir mektup bulmuştu.
Bu mektup Sığır Yetiştiricileri Ulusal Bankası'ndan Jordan'aydı ve soygun gecesi W. & S. Express Şirketi tarafından kendisine 20.000 dolar gönderileceği bildiriliyordu. Blackwell bunu denemeye karar verdi.
Müdür ve muhafız trenden gelene kadar ofiste dolandı,
onlara baskın düzenledi, kapıyı kilitledi ve maskesini attı.
Çantayla en yakın sokağa daldı ve daha sonra Fendrick olduğunu öğrendiği
yabancıyla yüz yüze geldi.
Atın tüm hikayesi, daha sonra çoban tarafından Hırsızın uzaktan gelmiş gibi görünmesini sağlayarak takibi dağıtın. O sırada sokak oldukça ıssız olduğundan bu ayrıntı inkar şansı olmadan makul bir şekilde
tanıtılabilirdi.

Ekspres ofiste kilitli olan adamların bağırışlarını duyan Fendrick, hırsızı durdurdu, ancak Blackwell kaçıp
sokaktan aşağı koştu. Çoban onu takip etti ve yakaladı. Başka bir arbededen sonra
mahkum kendini tekrar kurtardı, ancak ganimeti içeren el çantasını geride bıraktı. Fendrick (daha sonra Blackwell'e açıkladı) çantanın sapına bir ip bağladı ve daha sonra çekilebilecek şekilde
bir çamaşır oluğuna bıraktı. Sonra aceleyle ekspres ofisine geri döndü ve mahkumları serbest bıraktı. Heyecan yatıştıktan sonra parayı almak için geri döndü ve sakladı. Asıl soyguncu
nerede olduğunu bilmiyordu.

Blackwell'in çobanla ikinci karşılaşması neredeyse ilki kadar
şaşırtıcı olmuştu. Cass, düşmanının hayatını kurtarmak için Jack of Hearts'a zamanında rastlamıştı. İki adam birbirlerini tanıdılar ve Cullison'ı kaçırmak için bir anlaşma yaptılar, yaşlı adama bin dolar ödendi. Meksikalı Dominguez daha sonra olay yerine geldi, Circle C'nin sahibini korumaya yardım etti ve onu saklandığı Rincons'taki kulübeye götürmeye yardımcı oldu.

Her iki adam da bitirir bitirmez aynı soruyu sordu.

"W. & S. ofisine yapılan baskından elde ettiğin para nerede?"

"Bilmiyorum. O zamandan beri bana söylemek için Fendrick'teydim. Bir yerlerde tuzlamış. Beni hapse atmaya hazırlanıyorsun ve onu gerçekten çalan kişi o."

Bundan dolayı onu sarsamadılar. Kinci bir şekilde buna sadık kaldı, çünkü koyun çobanına karşı olan kötülüğü açıkça büyüktü. İkincisi darbesini
bozmuş, meyvelerini çalmış ve şimdi hapse girmesine izin veriyordu.

"Sanırım Cass ile bir konuşmamız daha iyi olur," diye önerdi Bucky, eski şerife alçak sesle.

Luck anlamlı bir şekilde güldü. "Onu bulduğumuzda. "

Çünkü koyun çobanı tutuklanmasının ertesi sabahı kefaletle serbest bırakılmıştı.

"Onu kolayca bulacağız. Ve bence bu adamın hikayesi doğru olsa bile, iyi bir açıklaması
olacaktır."

"Ah, açıklamalarla dolu olacak. Bundan bir an bile şüphem yok.
Ama gerçeklerden uzaklaşmak için çok fazla konuşma gerekecek. Onu şimdi istediğim
yerde yakaladım ve Tanrı aşkına! Bitişten önce onu çığlık
attıracağım."

"Ah, peki, önyargılısın," dedi Bucky ona sevimli bir gülümsemeyle.

"Elbette önyargılıyım; tıpkı yaşlı Wall-eyed Rogers'ın at çalmak suçundan onu asan
insanlara karşı önyargılı olması gibi. Ama yine de önyargılarımı
destekleyeceğim. Haklı olduğumu göreceğiz, Bucky."

BÖLÜM XV

BOB EL TUTUYOR

Mesa Verde'de at süren Fendrick, Bob Cullison ile karşılaştı ve ne olduğunu anlamadan
ona atılmış bir silah buldu.

"Kıpırdama," diye uyardı çocuk.

"Bu tommyrot ne anlama geliyor?" diye sordu koyun çobanı öfkeyle.

"Bu, benimle çiftliğe geri döneceğin anlamına geliyor. Bu, bunun anlamı."

"Ne için?"

"Ne için olduğunu boş ver."

"Ah, Meksika'ya git," diye sabırsızca karşılık verdi Cass. "Sanırım aptalca bir sinema oyunundayız, genç aptalı suçladın. Silahını çek."

Bob tiz bir sesle karşılık verdi. Tehlikeli olabilecek kadar heyecanlıydı. "Yanlış anlama. Bunu
sürdüreceğim. Dönüp benimle birlikte C Dairesi'ne geri döneceksin."

"Ve bildiğin ilk şey Yuma'ya seyahat edeceksin, genç Jesse James.
_Senin_ ihtiyacın olan şey derine uygulanmış bir çift deri tozluk."

"Yine de benimle eve gideceksin."

"Bir tahmin daha yapman gerekiyor evlat. Nedenini bilmeden gitmeyeceğim."

"W. & S. Express soygunundan aranıyorsun. Blackwell itiraf etti."

"Benim yaptığımı itiraf mı etti?" diye alaycı bir şekilde sordu Fendrick.

"Onunla birlikte olduğunu söylüyor. Bunu seninle tartışmayacağım.
Şu atı çevir; ve hiçbir mola verme, yoksa C. F. çiftliğinde yas olacak."

Cass sfenks gibi kıpırdamadan oturuyordu. Suçlamayla şimdi veya her zaman yüzleşebileceğini düşünüyordu. Dahası, Circle C'yi ziyaret etmek istemesinin nedenleri vardı. Bunlar, ona asla
karanlık, parlayan gözleriyle küçümsemeden bakmayan uzun boylu, zayıf bir kızla ilgiliydi.

"Tamam. Seninle geri döneceğim, ama silah altında değil."

"Benim dediğim gibi gideceksin."

"Böyle düşünme. Gideceğimi söyledim. Bu meseleyi halletti. Ama
herhangi bir silah oyunuyla yakalanmaya tahammül etmeyeceğim."

"Bunun için tahammül etmek zorundasın."

Fendrick'in yüzü asıldı. "Öyle mi? O zaman karar senin. Hadi bakalım
beni nasıl
yaptığını görelim."

Çocuğa sabit bakışlarla orada oturan Cass, Bob'u dezavantajlı bir durumda bırakmıştı. Eğer koyun sahibi çalılığa kaçmaya çalışsaydı. Bob ona ateş edebilirdi ama ona alaycı, eğlenen gözlerle
bakan bir adamı vuramazdı. Rakibinin bakış açısını anlayabiliyordu. Eğer Fendrick, bir çocuğun elindeki bir silahla C Çemberi'ne zorla girerse, ona
gülmenin sonunu asla duyamazdı.

"Çıkmaya çalışmayacaksın, değil mi?"

"Çıkmaya dair hiçbir fikrim yok."

Bob büyük mavi silahını isteksizce kaldırdı. Daha önce hiç bir insana doğrultulmamıştı ve düşmanı bir esir olarak getirme düşüncesinden vazgeçmek zordu. Ama bunu başaramayacağını gördü. Fendrick
korkutmayı reddetmişti, neredeyse onu o. Çocuk
emrini bir blöf olarak kastetmemişti ama Cass onu kendisinden daha iyi tanıyordu.

Circle C'ye doğru döndüler.

"Silah eğme konusunda ders alıyor olmalı. Şeriflik için mi eğitim alıyorsun yoksa Bucky'nin yerini korucularla mı alacaksın?"
Fendrick, tembel gözlerinden kötü niyetli bir eğlence
parıldayarak, rahat bir küstahlıkla sordu.

Kulakları kıpkırmızı olan Bob, somurtkan bir sessizliğe sığındı.

Alay ediliyordu ve Cullison'ın onurunu bir santim bile tehlikeye atmayı düşünmüyordu.

"Buna nasıl yaklaştığınla ilgili olarak, soygun oyununda eski bir eleman olduğunu düşünüyorum.
W. & S. baskınını kendin mi yaptın acaba?"

Bob güçsüzce kıvrandı. Bu tür şeylerde diğerinin dengi değildi. Şimdi en iyi mizah anlayışına sahip olan Fendrick, umursamazca laf sokmalarını savurdu.

Kate verandada oturmuş dikiş dikiyordu. Kuzeni ve koyun çobanı göründüğünde şaşkınlıkla ayağa kalktı. Meydandan şıngırdayan mahmuzlarla ona doğru geldiler.
Bob bir hindi kadar kızarmıştı ama Fendrick en umursamaz kayıtsızlığını takınmıştı.

"Amca Luck nerede, kızkardeşim? Bu adamı da yanıma aldım.
Onu platoda yakaladım," diye açıkladı çocuk somurtkan bir şekilde.

Fendrick oldukça abartılı bir şekilde eğildi ve kıza gülümseyen çift sıra güçlü beyaz dişlerini gösterdi. "Sinema
gösteri oyuncusu olmaya hak kazandı, Bayan Cullison. Bana doğrulttuğu o topla onu hayal kırıklığına uğratmaya gönlüm razı olmadı. İşte buradayım."

Kate ona baktı ve sonra bakışlarını kuzenine doğru çevirdi. Bir şekilde
onu önemsiz bir değerde yargılama etkisi yarattı.

"Sanırım ofisinde, Bob. Gidip bakacağım."

Hızla gitti ve hemen babası dışarı çıktı. Kate geri dönmedi.

Luck, Cass'e, onun karakteristik özelliği olan uzlaşmaz düşmanlıkla baktı.
Her iki adam da konuşmadı.
Gerekli açıklamaları yapan Bob'du. Koyuncu, duruma karşı kişisel olmayan bir eğlence olduğunu ima eden nazik bir alayla onları dinledi.

"Seni arıyordum," dedi Luck, yeğeni bitirdikten sonra.

"Genç Jesse James'ten öyle anladım. Bunu topunun uzun mavi namlusunun üzerinden ima etti. Özel bir şey mi, yoksa sadece hoş bir sosyal görüşme mi?"

"Bu W. & S. soygununda kötü durumdasın. İş çözülene kadar hapiste daha güvende olacağını düşündüm."

"Hâlâ şerif misin Bay Cullison? Bir şekilde işi bıraktığın
fikrine kapılmıştım."

"Ben ilgiliyim. Üretilmemiş yeni kanıtlar var."

"Pekala, pekala!"

"Sahneye çıkıp şehre inelim ve O'Connor'ın ne söyleyeceğini görelim - yani, eğer gidecek
zamanın varsa." Luck, alaycılığında komşusu kadar resmi olabilirdi.

"Yolda böyle iyi bir arkadaş grubu varken, zaman ayırmam gerekecek."

Sahne genellikle bir buçuk civarına kadar kalkmazdı. Şu anda Kate akşam yemeğini duyurdu. Luck biraz garip bir şekilde koyun çobanını onlara katılmaya
davet etti. Fendrick reddetti. Cullison'a ironik bir şekilde Fletcher'cı olduğunu ve ara sıra yemeklerini kaçırma alışkanlığı olduğunu bildirdi. Bu,
zamanlardan biri olurdu.

Ev sahibi kapıda asılı duruyordu. Kendini ifade etmekte nadiren zorlanan adam,
düşündüklerini nasıl kelimelere dökeceğini pek bilmiyordu. Düşmanı
anladı.

"Önemli değil. Misafirperverliğin gereklerini yerine getirdin.
Yemeğini
ye. Sen
gittiğinde ben hemen burada, verandada olacağım."

Babasının yanında duran Kate, sessizce konuştu.

"Sizin için bir yer var, Bay Fendrick.
Bizimle birlikte olmanızdan çok memnun oluruz.
Akşam yemeği saatinde Circle C'de olan kişilerin
burada yemek yemesi bekleniyor."

"Gel ve ye, dostum. Hiçbir yükümlülüğün olmayacak. Sanırım
bizden nefret edebilirsin, tıpkı daha önce olduğu gibi. Ayrıca, ben senin
birkaç gün boyunca misafirindim."

Fendrick, çiftliğin genç hanımına baktı. Bir kez daha reddetmeyi
düşündü, ama anlaşılmaz bir şekilde bunun yerine kabul ettiğini fark etti. Yüzündeki bir şey ona bunun böyle olmasını tercih edeceğini söylüyordu.

Bu yüzden Cass, ayaklarını düşmanının masasının altına koyup koyunlarla, çiftlik iddialarıyla, kaçırılmalarla veya açık soygunlarla hiçbir ilgisi olmayan çeşitli konuları tartışırken buldu kendini. Kate'e nadiren baktı,
ama her zaman onun farkındaydı. Çiftliğinde bir Meksikalı gelişigüzel
yemek pişiriyordu. Yemekler kötü hazırlanmış ve daha kötü servis edilmişti.
Sadece bir zorunluluk olduğu için yiyordu ve bunu olabildiğince kısa tutuyordu. Karlı bir masa örtüsünün üzerinde kesilmiş güller vardı, akşam yemeğinin amacının belirli miktarda yemeği
yiyip bitirmekten daha fazlası olduğunu ima eden bir eğlence havası. Dahası, yemeğin onu
yenilebilir kılan bir tadı vardı. Kaburga kızartması tam kıvamında pişmişti, patates püresi
çırpılıp gevrek bir hafifliğe getirilmişti. Sebze salatası bir zaferdi ve
pirinç muhallebi ağzında eridi.

Sonra genç bir adam yemek odasına girdi ve Kate'in yanına oturdu.
Koyun adamı görünce dünyadaki en az şaşıran oydu.

"Günaydın, Cass," diye başını salladı

"Günaydın, Curly," diye cevapladı Fendrick. "Circle C için
bindiğini bilmiyordum."

"O benim ustabaşım," diye açıkladı Luck.

Cass, onun aileden biri olduğunu fark etti. Bob ona açıkça
ve utanmadan hayranlık duyuyordu, çünkü Arizona'daki en iyi biniciydi; Kate onunla
iyi geçiniyor gibiydi ve Luck ona yetişkin bir oğula karşı kullanabileceği kadar vurdumduymaz bir
blöfçülükle davranıyordu.

Cass, o acı, alaycı tavrıyla, oturmadan önce Kate'le ilgilense bile, ayağa kalkmadan önce hisleri farklı bir şeye dönüşmüştü. Çölde böyle bir
yemek
hazırlama becerisine sahip olması dışında başka bir şey daha vardı. Babası ve kuzeni için Circle C'de bir _yuva_ yapmıştı. Bu yer sevgi,
evcillik, nazik ve iyi arkadaşlık yayıyordu. Dostça
sohbetin gelişigüzel alışverişi koyun çobanının kalbine doğrudan işliyordu. Bu yaşamaktı.
Zenginlik için verdiği mücadelede çok daha büyük bir
önem taşıyan şeyi kaçırdığının acı bir şekilde farkına vardı.

Sahne iki adamı gün batımından kısa bir süre sonra şehre getirdi. Şans O'Connor'ı çağırdı ve akşam yemeğinden sonra onunla buluşmak için bir randevu ayarladı.

"Tekrar geri döndüm, Bucky," Fendrick korucuyu görünce sırıttı. "Kötü bir soyguncu olduğumdan
şüphelenildiğini duydum."

"Açıklanması gereken bir konu var, Cass. Blackwell'in hikayesine göre, soygun sırasında onu mallarla yakalamışsın ve kaçarken ganimeti sana bırakmış. Onlarla ne yaptın?"

"Blackwell sana bunu söyledi mi?"

"Evet."

"Bir an bile sözünden şüphe etme, Bucky, ama konuşmaya başlamadan önce bunu onun söylemesini istiyorum. Kendini ele verdiğini bilene kadar ona saldırmayacağım."

Mahkum çağrıldı. Korucuyu isteksizce doğruladı. O kadar sıkışmıştı ki, kartlarını nasıl oynayacağını ve bunlardan en iyi şekilde nasıl yararlanacağını bilmiyordu. Fendrick'ten nefret ediyordu. Ama onu mahkûm etmek istese de, kurban olacağı konusunda rahatsız edici bir hissin içinden kaçamıyordu. Çünkü Cass, hepsini sırayla alaya alan o alaycı gülümsemesiyle bunu kabul etti. Mahkum hiçbirine güvenmiyordu. Hapishane duvarlarının üzerine
kapandığını hissediyordu. Tuzaklanmış bir çakal gibiydi,
hırlayıp ulaşabileceği ilk eli ısırmaya hazırdı. Az önce bu,
çaldığı parayı ondan çalan ve
başına bunu getiren Fendrick'e aitti.

Cass, onu üst dudağını kaldırarak ve en uykulu
kaplan-kedi ifadesiyle dinledi. Blackwell bitirip
tedavülden kaldırıldıktan sonra bir sigara sardı ve yaktı.

"Bay Blackwell'in deyişiyle ben keçiyim. Bu arada, hiç aklınıza geldi mi
beyler, tek bir suç ortağının ifadesine dayanarak mahkum edilemezsiniz?" diye sordu, sandalyesini geriye yatırdı, duman çelenkleri
tembelce tavana doğru sürüklendi.

"Ekleyecek küçük dolaylı kanıtlarımız var, Cass." Bucky
hoş bir şekilde önerdi.

"Yeterli değil--yeterli değil."

"Buna jüri karar verecek," diye araya girdi Cullison.

Fendrick omuz silkti. "Bunu orada bırakmayı düşünüyorum. Ama ne faydası var? Bunu anla. Blackwell'i ele vermeyecektim ama o konuştuğu için bildiklerimi anlatabilirim. Söylediği doğru. Onu yağmadan kurtardım."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, Cass," diye yorumladı Bucky ciddi bir şekilde. "Onunla ne yaptın?"

Koyun sahibi sigara külünü tepsiye fırlattı ve yarı kapalı, tembel gözlerle teğmene baktı. "Sana verdim, Bucky."

O'Connor doğruldu. Mavi İrlandalı gözleri dans ediyordu. "Sen havalı bir müşterisin, Cass."

"Gerçek şu ki, yine de. Geçen gün sana verdiğim mektubu aldın mı?"

Memur onu kasasından çıkardı.

"Aç."

Bucky bir kağıt bıçağıyla kapağı yırttı ve bir kağıt parçası çıkardı. "İçinde başka bir şey daha var," diye önerdi Fendrick.

Başka bir şeyin sıkıca katlanmış bir kağıt parçası olduğu ortaya çıktı ve açıldığında
bir anahtar ortaya çıktı.

O'Connor mektubu yüksek sesle okudu:

Nicholas Bolt, Şerif veya Bucky O'connor, Rangers Teğmenine:

Bana ait olmayan küçük bir valizin sahibi olduğumdan,
aşağıdaki şekilde ondan kurtuluyorum. Cattlemen's National Bank'ta büyük bir emanet kasası kiraladım ve
kilidi hala kırılmamış valizi içine koydum.
Anahtar ekte.
Kasa görevlisi Shaw, bu kutuyu
kiraladığımda, sadece kendisine bırakılan bir zarfta isimleri verilen adamlar tarafından açılması için açık emir verdiğimi söyleyecektir,
ben bile hariç. Valiz, soygundan sonraki sabah tam 10:30'da bırakıldı, Bay Shaw da buna tanıklık edecektir. Bunu aynı günün akşamı yazıyorum.

Cass Fendrick.

"Tek kelimesine bile inanma," diye patladı Cullison.

"Görmek inanmaktır," diye mırıldandı koyun çobanı. Düşmanının
rahatsızlığından büyük keyif alıyordu.

"Muhtemel bir masal. Neden parayı saklayıp geri
çevirmiyorsun?"

"Bu kolay bir soru, Luck. Soygunun yükünü sana
atmak istiyordu," diye açıkladı Bucky.

"Eh, bana gösterilmesi gerekiyor."

Sabah gösterildi. Shaw, Fendrick'in söylediklerini tam olarak doğruladı.
Mühürlü bir zarf çıkardı. İçinde iki satır yazılmış bir kağıt parçası vardı.

2143 numaralı kutu yalnızca Şerif Bolt veya Koruculardan Teğmen Bucky
O'Connor tarafından ve tanıkların önünde açılabilir.

CASS FENDRICK.

Bucky, emanet kasasından sarı kağıda sarılı büyük bir paket çıkardı. İpi kesti, kılıfını yırttı ve deri bir çantayı ortaya çıkardı. Western & Southern Express Şirketi'nin yerel müdürü Perry Hawley, buna bir anahtar taktı ve mühürlü bir paket çıkardı. Bunu hepsinin önünde açtı. İçinde, yeni ve gıcır gıcır banknotlardan oluşan yirmi bin dolar
bulundu.

BÖLÜM XVI

TEMİZLİK

Hapishanede küçük bir kaza oldu, o kadar önemsizdi ki, gardiyan
Scanlan bunu şefine bildirmeye değmeyeceğini düşündü. Blackwell, yemek yerken
masadan bir bardağı düşürdü ve hücresinin beton zemininde kırdı. Bir çivi eksikliğinden dolayı bir savaşın
kaybedildiğine dair bir efsane vardır. Yatağında saklı bir parça cam yüzünden, mahkûmun başına oldukça önemli bir şey geldi.

Odasındaki küçük masadan köşe desteklerinden birini söktü. Geceleyin, tahta bir tabanca şeklini alana kadar cam parçasıyla kazıdı. Bunu, muhafızının getirdiği
mürekkeple dikkatlice kararttı. Silahının ucuna karyoladan aldığı demir bir rondela taktı. Sonra fırsatını bekledi.

Fırsatı Scanlan'ın iyi niyeti sayesinde geldi. Gardiyan, geceyi kilitledikten sonra eski yandaşlarıyla bir veya iki saat boş boş vakit geçirmek için
şehre inme alışkanlığındaydı. Blackwell, çiğneme tütününün bittiğini iddia etti ve gardiyandan kendisine biraz almasını istedi. Saat on civarında Scanlan geri döndü ve tütünü mahkûmuna getirdi. Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve yanında bir fener getirmemişti. Fişi ızgaradan geçirirken Blackwell'in parmakları bileğini kavradı ve adamı demir kafese yaklaştırdı. Aynı anda gardiyanın şakağına soğuk bir
çerçeve bastırıldı.

"Kıpırdama, yoksa seni deliklerle doldururum," diye uyardı mahkûm.

Scanlan, hücredeki adam emir verene kadar kıpırdamadı. Sonra
emri harfiyen yerine getirdi. Sağ eli anahtar destesini buldu,
doğru olanı kapıya taktı ve talimatlara göre
açtı. Silahından kurtulana kadar Blackwell onu serbest bırakmadı. Gardiyan hücreye geri çekildi, ağzı yırtık bir
yatak örtüsüyle
kapatıldı ve birkaç dakika önce olduğu gibi güvenli bir şekilde
kilitlendi. Mahkum aşağı indi, Scanlan'dan aldığı anahtar destesiyle dış kapıyı açtı, arkasından kapıyı kilitledi ve sığınak sağlayan ilk sokağa girdi. Meksika mahallelerinden geçerek banliyölere ve açık kırsala ulaştı. İki saat sonra kasabanın yakınındaki sulanan bir çiftlikten bir at çaldı. Yirmi dört saat içinde Soapy Stone at çiftliğine ve güvenliğe ulaşmıştı. Bundan sonra Texas, Arizona ve Pacific Flyer'a yapılacak baskın planları hızla ilerledi. Soapy Stone ve Sam bir akşam Saguache'ye göze çarpmadan indiler. Ertesi gün Stone, yere bakmak için Tin Cup'a indi. Maloney hareketlerini Circle C'ye ve Hashknife'a bildirdi. Bu Saguache'ye Luck Cullison, Curly Flandrau ve Slats Davis'i getirdi. Bucky O'Connor, Douglas'a önemli bir iş için çağrılmıştı ve yardımını esirgeyememişti. Curly, Sam'le Chalkeye's Place'in önünde buluştu. Kasabayı birlikte yumuşak bir şekilde dolaştılar ve Flandrau ortak bir oda alarak paradan tasarruf etmeyi önerdi. Genç Cullison buna razı oldu.

Şans eseri, Curly ve Dick Maloney, planlanan soygunun gerçekleştiği

yerin etrafındaki kırsal alanı çoktan geçmişlerdi. Soygunun muhtemelen depoda gerçekleşeceğine karar vermişlerdi, böylece haydutlar şüphe
çekmeden Flyer'ı durdurması için ajanı ikna edebilirlerdi. İstasyonun arkasındaki tepelerin bir cebinde bir kamp seçilmişti, kamp yeri herhangi bir patikadan
çok uzaktaydı ve öyle bir konumdaydı ki buradan Tin Cup'ın
görünümü sağlanabiliyordu.

Circle C'nin sahibi, soygundan sonra kampı kendisiyle birlikte tutmaları için ağzı sıkı üç binicisini seçmişti - Sweeney, Jake ve Buck. Sonra, soyguncular işlerini bitirmeden önce onları yakalamak için tepelerden aşağı inerlerdi. Maloney veya Curly, savaşta bir el atmak için trene binerlerdi. Sürpriz bir şekilde yakalanan Soapy'nin çetesi kesinlikle tuzağa düşerdi.

Böylece planladılar, ancak Soapy Stone düzenlemelerini farklı şekilde yapmıştı.

Luck ve binicileri battaniyelerini ve tuzaklarını Tin Cup'a götürdüler, Davis, Maloney ve Flandrau ise işin Saguache tarafıyla ilgileniyordu. Hepsi Sam'le çok iyi anlaşmışlardı. Hepsinden daha genç olan çocuk, bölgedeki en iyi bilinen üç binicinin kendisine bu kadar değer vermesinden gurur duyuyordu. Dahası, Stone ona Curly'nin kalabalığına olabildiğince karışması için talimat vermişti. Şüpheleri dağıtacağını söylemiş olsa da, aslında istediği Sam olay yerinde ölü bulunduktan sonra soygunun suçunu bu arkadaşlarına atmaktı. Genç Cullison içkiyi bırakmıştı ama sinirlerinin zıplamasını engelleyemiyordu. Arkadaşları onun ne kadar endişeli olduğunu fark etmemiş gibi davranıyorlardı ama onu o kadar yakından izliyorlardı ki en azından bir tanesinin gözünden hiç kaçmıyordu. Soapy çocuğun ihanetle ölmesini emretmişti ama arkadaşları onu kurtarmaya ve Stone'un kötü bir adam olarak saltanatını sonsuza dek sona erdirmeye kararlıydı. Bir gün dört genç kovboy Curly'nin odasında poker oynarken Sam'e özel bir teslimat mektubu geldi. Diğerleri heyecanlarını gizlemek için beş asın (jokerle oynuyorlardı) floşu geçip geçmediği konusunda tartışmaya başladılar. O anda Sam olabildiğince kayıtsız bir şekilde konuştu. "İleride bir iş teklifi aldım. Sanırım bu gece Casa Grande'ye kadar gidip neler olduğunu göreceğim."

"Eğer fazladan biniciye ihtiyaçları varsa, işsiz birkaç kişi daha var," dedi Dick ona.

"Bugün bir yük gemisinin katır derisi yüzücüsü aradığını duydum. Yarın onu göreceğim," diye araya girdi Slats.

"Neyse, iş aramanın canı cehenneme. Çok yavaş bir iş," diye devam etti Curly, esneyerek. "Umarım sen de işini bulursun, Sam."

Bu öğleden sonra saat iki civarıydı. Oyun bir süre devam etti,
ama kimse ilgilenmedi. Sam gecenin işine hazırlanmak zorundaydı ve geri kalanlar dışarı çıkıp ona bir şans vermek için can atıyorlardı. Bu yüzden Dick hemen kartlarını attı.

"Bir seans için yeterince poker oynadım. Ben dışarı çıkıp
şehrin ne hale geldiğine bakacağım."

"Sanırım biraz uyuyacağım," dedi Sam uykulu bir şekilde esneyerek.

Diğerleri dışarı çıktılar ve onu yalnız bıraktılar. Davis'in kiraladığı odadan üçü Sam'in görülmeden ayrılmamasını izlediler. O
görünmedi ve saat altı civarında Curly odasına geri döndü.

"Yemek yeme zamanı," diye şarkı söyledi.

"Haklısın," diye kabul etti Sam.

New Orleans Hash House'a gittiler ve hemen Davis ve Maloney de geldi. Grup güzel bir akşam yemeği sipariş etti ve onu yemek için epey zaman harcadı. Sam açıkça gergindi, ancak huzursuzluğunu
iyi bir ruh hali gösterisiyle örtmeye istekliydi.

Curly, Sam'in ikinci fincan kahvesi geldiğinde yemeğini bitirdi.
Diğerlerinin sandalyelerinin arasında sıkıştığı
köşede bir koltuk seçen Flandrau, yelek ceplerini yoklamaya başladı.

"Kahretsin, puro var mı? Sam, genç ve çeviksin. Bana
tezgahtan bir tane al."

"Elbette." Cullison hemen gitti.

Curly'nin eli cebinden çıktı. İçinde bir kağıt vardı.
Hızla kağıdın içindekileri
buharı tüten kahve fincanına boşalttı ve
sıvıyı bir kaşıkla karıştırdı.

Sam puroyu geri getirdi ve kahvesini içti. Gereksiz
bir gecikme olmadan odasına geri döndüler. Grup merdivenleri tırmanmadan önce
çocuk uykulu olmaya başlamıştı.

"Neyim olduğunu bilmiyorum. Çok uykulu hissediyorum," dedi,
yatakta otururken.

"Neden biraz kestirmiyorsun? Tren kalkmadan önce çok zamanın var."

"Hayır, sanırım daha iyi değil."

Gözlerini ovuşturdu, esnedi ve çöktü. Göz kapakları titredi, kapandı,
tekrar aniden açıldı ve yavaşça kapandı.

"Uyandır beni, Curly--tren vakti." Ve bununla birlikte derin bir uykuya daldı.

Botlarını çıkardılar ve onu rahatça yerleştirdiler. Cebinde tüm yüzünü
kapatacak kadar büyük siyah bir maske buldular. Taahhütlü
mektup bulunamadı ve onu yok etmiş olduğuna karar verdiler.

Maskenin görüntüsü Curly'ye bir fikir vermişti. Sam ile aynı yapıdaydı. Neden onun yerine gitmiyordu? Soyguncular yakalandıktan sonra Soapy'nin maskesini çıkardığında yüzünü görmek için bile buna değerdi.

"Ne işe yarıyor?" diye itiraz etti Davis. "Gereksiz bir risk. Sam'in yerine seni vurabilirler."

"Ben kendi başımın çaresine bakarım. Bunu dert etme. Sam'den kurtulma zamanı gelmeden Bay Soapy ve çetesi esir alınacak."

Tartıştılar ama Curly kararlıydı ve hareket ettirilemezdi. Genç Cullison'ın kıyafetlerini giydi ve Maloney ile birlikte eksprese 9:57'de bindi.
Davis Sam'i korumak için kaldı.

Curly'nin saati hava frenlerinin ayarlanmasından dolayı tekerleklerin gıcırdamaya başladığı 10:17'yi gösteriyordu. O son vagondaydı, Dick ise ön taraftaki gündüz vagonundaydı. Dick'in tren güvenli hale gelecek kadar yavaşlar yavaşlamaz inmesi konusunda anlaşmışlardı, Curly ise uygun zamana kadar Sam'in rolünü oynayacaktı.

Tren, sertçe sıkışmış frenlerin
basıncından neredeyse duracaktı. Bir dizi el ateş sesi duyuldu. Curly maskeyi yüzüne geçirdi
ve her iki elinde birer tabancayla ayağa kalktı.
Vagonun sonunda oturuyordu, bu yüzden sesi net bir emirle çınlayana kadar kimse onu fark etmedi.

"Eller yukarı! Kimse kıpırdamasın!"

Bir deprem şoku yolcuları bundan daha fazla korkutamazdı. Çoğunun
yüzünden renk tamamen silinmişti.

"Çatıya uzan. Gel, gökyüzünde bir delik aç!" Bunu iyice yapmak için,
Curly tavandan birkaç el ateş etti. Bu yeterliydi. Eller
hiçbir itirazda bulunmadan yukarı kalktı, çoğu Arkansas soğuğundan
titriyordu.

Cranston yolcuları ön vagonlardan içeri aldı.
Onlarla birlikte tren mürettebatının çoğu da vardı. Vagonun ön kapısı kilitliydi, böylece
kolayca dışarı çıkamazlardı. "Ekspres vagonu kesip 'Dobe Wells'e doğru ilerliyoruz. Orada kasayı kesintisiz bir şekilde açabiliriz," diye açıkladı Kötü Bill.
"Burada yolcuların üzerine dışarıdan iki el ateş edene kadar bin, sonra öne doğru eğil ve ekspres vagona atla."

Tamam! Curly ay ışığında orada durup, vagonda cesareti olan herkesin ona
saldırmasına izin verecekti. Eğer onu
dehşete düşürme işini yapmazlarsa, sahte arkadaşları o
gemiye binmek için koşarken bunu yapacaklardı. Hiçbir şey bundan daha basit olamazdı--eğer onların niyetleri hakkında içeriden bilgi almamış olsaydı.

Hızlı düşünmesi gerekiyordu, çünkü kendisinin ve arkadaşlarının planları
bozulmuş gibiydi. Ekspres vagonun anında yağmalanacağını hesaplamışlardı.
Bu, Cullison'a olay yerine ulaşmak için zaman kazandıracaktı. Çok geç
olacaklardı. Maloney, pistin yanındaki ayı otlarında rahatça yatıyordu ve düzenleme hakkında bilgilendirilmeyecekti. Curly durduramazsa, soygun Soapy'nin programına göre gerçekleşecekti
düşmanlarının değil.

Flamdrau'nun kararı anında geldi. Pistin yanından aşağı kaydı
uzun otların arasına. Silahlarından birini çekip ateş etti.
İlk atışa
cevap verircesine tabancası iki kez patladı. Aynı anda,
acıdan bir çığlık attı, çimenlerin arasında on iki metre geriye doğru kıvrıldı
ve karanlıkta pisti geçti. Tramvayın tekerleklerine yakın bir yere çömelirken biri diğer taraftan koşarak geri geldi.

"Ne haber, Sam? Vurdun mu?" diye fısıldadığını duyabiliyordu Blackwell.

Hiçbir cevap gelmedi. Şartlı tahliyeli mahkum, kendisinin vurulma korkusuyla
arabanın yanında duruyordu ve soruşturmak için çimenlere doğru ilerlemeye cesaret edemiyordu.

"Sam," diye tekrar seslendi; sonra, "Kesinlikle aldı."

Curly'nin bilmek istediği tek şey buydu. Yumuşak bir şekilde öne doğru yürüdü, boş traverslere ulaşana kadar
olabildiğince alçakta kaldı. Bir frenci tam
ekspres vagonu ayırıyordu ki Curly altına daldı ve kamyonların yanına
yerleşti.

Yattığı yerden neredeyse uzanıp vagonun yanında duran Soapy'ye dokunabilirdi.

"Peki ya çocuk?" diye sordu Stone, Blackwell'e, ikincisi geldiğinde.

"Onu yakaladılar. Bağırdığını duymadın mı?"

"Evet, ama onu işinden mi ettiler? Cesedini gördün mü?"

Blackwell'in yangın bölgesine geri dönüp emin olma niyeti yoktu. Kendi adına tatmin olmuştu. Bu yüzden yalan söyledi.

"Evet. Kafasının tepesini uçurdu."

"İyi," diye başını salladı Soapy. "Bu Bay Luck Cullison için tam bir makbuz."

Tekerlekler dönmeye başladı. Kısa süre sonra sadece yüksek noktalara ulaşıyorlardı.
Curly saatte yaklaşık altmış mil hızla gittiklerini tahmin etti.
Olduğu yerde toz o kadar yoğun bir şekilde uçuşuyordu ki nefes almakta zorluk çekiyordu, yaz ortasında Arizona pistinde genelde böyle olur.

Birkaç dakika geçmeden motor yavaşlamaya başladı. Tekerlekler daha yeni durmuştu ki Curly dışarı çıktı, kumun içinden geçti, küçük bir tepenin molozlarından yukarı çıktı ve bir sürü bodur meşenin
korunduğu bir çukura girdi.

Önünden bir ses ona seslendi. Tam o sırada ay, sürüklenen bulutların
arkasından belirdi.

"Ah, sen misin, Sam. Her şey yolunda mı?"

"Buğday gibi. Şimdi kasayı açıyoruz," diye cevapladı Flandrau.

Yaklaşınca, soru soran kişinin atlardan sorumlu adam olduğunu gördü. Sesi tanıyordu ama sahibine bir isim veremedi.
Ama aklını ilk meşgul eden konu bu değildi. _Beş binici için sadece dört at vardı._ Curly artık yanılmadığını biliyordu. Soapy müttefiklerinden birinin savaş alanında kalmasını bekliyordu, en başından beri buna hazırlıklıydı. Bunu bilmek, genç _vaquero_'nun hissedebileceği herhangi bir pişmanlığı dondurdu.

Tabancasını at çobanının dişlerine doğru itti.

"Kıpırdama, çarpık bacaklı asi, yoksa derini deliklerle
doldururum. Ve yaşamaya devam etmek istiyorsan ağzını asma kilitle."

Şaşkınlığına rağmen adam hemen konuyu anladı. Silahlarını
tek kelime etmeden çevirdi.

Curly eyerlerden birinden bir ipi çözdü ve esirinin boynuna bir halka
attı. İki adam atlarına binip oradan çıktılar, haydut diğer iki atı yönlendiriyordu. Yukarıdaki uçuruma
vardıklarında Flandrau programdaki bir sonraki adımı özetledi.

"Burada _tornilla_'da kalıp ne olacağını göreceğiz, dostum. Eğer
kurşun zehirlenmesi gibi bir isteğin yoksa kıpırdama."

"Meksika'da kimsin sen?" diye sordu esir adam.

"Bu senin hesaplaşman. O maskenin derisini yüz."

Adam tereddüt etti. Kendi tabancası kafasına doğru birkaç santim hareket etti.

Aceleyle maskeyi çıkardı. Ay, Dutch adlı adamın yüzünde parladı. Flandrau güldü. En son karşılaştıklarında Curly'nin boynunda bir ip vardı. Şimdi durum tersine dönmüştü.

Aşağıdaki bir patlama onlara soyguncuların kasayı havaya uçurduğunu söyledi.
Sonra Soapy'nin sesi onlara belli belirsiz geldi.

"Atları getirin."

Tekrar ve üçüncü kez seslendi. Kanun kaçaklarının cüceleşmiş figürleri ay ışığında belirgin bir şekilde
beliriyordu. İçlerinden biri patikada yukarı doğru
çekime doğru koştu. Çalı meşelerinin arasında kayboldu, oradan da bir dakika sonra
telaşlı sesi geldi.

"Dutch! Ah, Dutch!"

Tabancanın ağzı at çobanının burnunun köprüsüne biraz daha sert bastırdı.

"O burada değil," diye seslendi Blackwell suç ortaklarına.

Bu Stone'u kaçmaya zorladı. "Siz mahkum aptal, o _mutlaka_ orada olmalı.
Tin Cup'tan ayrıldığından beri buraya gelmek için iki saati yok muydu?"

Kendilerini boğuk bir sesle bağırdılar. Boşuna bir aramayla
aşağı yukarı dolaştılar. Curly ve tutsağı tüm bu zaman boyunca çalılıklarda oturuyor ve neredeyse hiç
gözlerini kırpıştırmıyorlardı.

Sonunda Soapy avı bıraktı. Lokomotif ve ekspres vagon geri gönderildi
trenle birleşmek üzere ve gözden kaybolur kaybolmaz
soyguncular ülkenin öbür ucuna, Flatiron çiftliğine doğru yola koyuldular.

Curly niyetlerini tahmin etti. Orada atları hışırdatıp
sınıra doğru gideceklerdi. Geriye kalan tek şansları buydu.

Gittikten sonra Curly ve tutsağı yola geri döndüler ve
Tin Kupası'na doğru yola koyuldular. Hat boyunca yaklaşık bir buçuk mil kadar ileride Cullison ve
yolcularıyla karşılaştılar. Maloney de yanlarındaydı. İstasyondan alınmıştı.

Dick, Flandrau'nun sesini duyduğunda sevinçle bağırdı.

"Ah, sen Curly! Seni yakalayacaklarından korktuğum için korkudan kaskatı kesildim."

Şans çocuğun elini yakaladı ve sertçe sıktı. "Sen cesur genç aptal,
göğsünde kum var. Bunu neden yaptın?"

Circle C binicileri Dutch'ı kelepçeleyip bir ata bağlarken bir konferans düzenlediler. Kısa süre sonra ekip tekrar yola koyuldu, tutukluyu adamlardan birinin sorumluluğunda bıraktılar. Geniş bir yarım daire çizerek döndüler, uygun zamana kadar
oyunlarını ürkütmek istemiyorlardı. Atlar tepeleri
çarpıp, su birikintilerine doğru kaydılar ve İspanyol tırıslarıyla kumda ilerlediler,
bazen ay ışığında, daha sıklıkla karanlıkta. Yol zordu,
ama hızlarını düşüremezlerdi.

Flatiron'a bakan mesanın kenarına ulaştıklarında
ay çıkmıştı ve vadi ışıkla yüzüyordu. Aşağıya doğru ağıla giden bir yolun eğimini takip ettiler. Ahıra giden çitli yolu geçtikten sonra, midillilerini içeri bağladılar ve Cullison'ın kendilerine verdiği yerleri aldılar.

Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Yarım saatten kısa bir sürede üç gölgeli figür ahırın kenarından kayarak geçti ve yoldan yukarı çıktı. Her biri kalça silahlarına ek olarak bir tüfek taşıyordu.

Ahırın açık ucuna kaydılar. Cullison'ın sesi soğuk bir şekilde çınladı.

"Silahlarınızı bırakın!"

Şaşkın bir küfür, bir atış ve daha kimse elini kaldıramadan o sessiz ay ışığıyla aydınlanmış barış vadisi bir savaş alanına dönüşmüştü.

Kanun kaçakları ahırdan geri çekildiler, silahlar öfkeyle duman tütüyordu.
Blackwell arkasına hiç bakmadan koşmaya başladı, ancak Soapy ve Bad
Bill her adımda tek tek mücadele ederek geri çekildiler.

Dick ve Curly yerleştirildikleri kayaların arkasından kalktılar ve Blackwell'in üzerine
kapandılar. Şartlı tahliye edilen hükümlü bir çığlık attı.

"Pes ediyorum. Aman Tanrım, ateş etme!"

Tüfeğini çoktan atmıştı. Kolları yukarı uzanmış,
korku dolu gözleri kafasından fırlamış bir şekilde, Arizona'da iş yapmış
en korkmuş "kötü adamın" resmiydi.

Yolun yarısında Cranston vuruldu. Dizlerinin üzerine çöktü ve
oradan sol dirseğine doğru yanlara doğru savruldu. Karanlıkta sesi duyulabiliyordu, çünkü ateş bir anlığına kesilmişti.

"Beni yakaladılar, Soapy. Kaç. Ben onları oyalarım."

"Kötü mü vurdun, Bill?"

"Tamamen varım. _Vamos!_"

Stone koşmak için döndü ve ilk kez geri çekilmesinin kesildiğini gördü. Kolu olabildiğince hızlı bir şekilde
kaldırabildiği anda tüfeği tekrar çalışmaya başladı.

Bu seferki atış beş saniyeden fazla sürmedi. Duman dağıldığında her şey bitmişti. Soapy sırtüstü yatmış, her yeri delmişti.
Blackwell, dikenli tellerin arasından sürünerek ve çalılıkların arasında kaybolmak için bu dikkat dağıtma fırsatını değerlendirmişti. Bill
yüzüstü yuvarlanmıştı.

Curly kaçan adamın ardından çitin içinden sürünerek geçti, ancak o yoğun çalılıkta samanlıkta iğne aramaya benzediğini biliyordu. Bir süre sonra vazgeçti ve savaş alanına geri döndü.

Dick, Stone'un üzerine eğilmişti. Arkadaşının yaklaştığını görünce başını kaldırdı
ve tek bir kelime söyledi.

"Öldü."

Cullison, Cranston'ın gömleğini yırtmış ve yaralarını inceliyordu.

"Faydası yok, Luck. Benim bolca var. Bizi iyice kandırdın. Sam mi bizi ele verdi?"

"Hayır, Bill. Curly, Chalkeye's Place'de Soapy ve Blackwell'i duydu. Sam, onu öldürmeyi planladığın halde, yerinde durdu."

"Ben bunda yoktum, Luck--çocuk vurulana kadar hiçbir şey bilmiyordum. Buna izin vermezdim."

"Vurulmadı. Curly onu kurtardı. Bunu yapmak için seni ele vermek zorunda kaldı."

"Yeterince iyi. Sam'e ikiyüzlülük yaptığı için Soapy'ye hakkını verdi. O çocuğa iyi bak, Luck. Henüz iyi." Gözü Flandrau'ya takıldı. "Sen bir oyun sporusun, oğlum. Hepimizi yendin. Kırgınlık yok."

"Böyle olması gerektiği için üzgünüm, Bill."

Ölen adamın dudakları çoktan grileşmişti, ama cesareti kırılmadı.
"Bir gün gelmesi gerekiyordu. Ve Luck da bunu yapmalıydı." Dudaklarına bir matara tutan Sweeney'i el salladı. "Ne işe yarar?
Benimki var."

"Onu eve götürelim mi?" diye sordu Maloney.

"Hayır. Açıkta öleceğim. Söyleyin, başka bir şey var çocuklar. Curly
yaz başında o Bar Double M atını çaldığı için suçlandı.
Ben o işi yaptım. O bizden biri değildi. Duydunuz mu çocuklar. Curly orada değildi."

Çeyrek saat sonra öldü. Ölümüne sebep olan çocuğu hapishaneden kurtarmak için yalan
söylemişti. Curly bunu neden yaptığını biliyordu -- çünkü bu ilişkiden kendisini sorumlu hissediyordu. Belki Kötü
Bill bir umutsuz, her zamanki standarda göre bir haylazdı,
ama ölmeye gelince birçok saygın vatandaştan daha iyi nasıl davranılacağını biliyordu. Curly, çocukların onu bebekle oynarken görmemesi için
karanlığa doğru gizlice kaçtı.

Bu sırada Flatiron'dan adamlar, aceleyle toplayabildikleri
silahlarla donanmış olarak ortaya çıkıyorlardı. Durum onlara anlatıldı.
Komşu çiftlikler telefonla arandı ve Blackwell'i yakalamak için sistematik bir av
başladı.

Şans, üç binicisini adam avında yardım etmeye bıraktı, ancak
Curly ve Maloney ile birlikte Saguache'ye geri döndü. Eyerinin kabzasında bir çuval vardı.
Flyer'ın ekspres vagonundan gelen ganimeti içeriyordu.
Bunu elde etmek için iki can feda edilmişti ve alınan toplam miktar sadece
yüz doksan dört dolar ve on altı sentti.

BÖLÜM XVII

SAVURGAN OĞUL

Savaşçı oğlu kız kardeşi ve Laura London ile birlikte Del
Mar'da buldular. Pişmanlık yüzünde ve tavırlarında açıkça okunuyordu. Davis'ten ve kızlardan Soapy Stone'un onu nasıl yok etmeyi
istediğine dair hikayeyi duymuştu. Hayat planı paramparça olmuştu ve o
çok sarsılmış genç bir haylazdı. Luck ve Curly odaya girdiğinde ayağa fırladı, dudakları bembeyazdı.

"Baba!"

"Oğlum!"

Cullison onu elinden tutmuştu, bir kolu titreyen omuzlarına dolanmıştı.

"Ne----ne---?"

Sam'in sorusu yarıda kaldı, ama babası tahmin etmişti.

"Soapy ve Bad Bill öldürüldü, Dutch tutsak ve Blackwell
kaçtı. Tüm Spring Valley onun peşinde."

Çocuk dehşete kapılmıştı. "Aman Tanrım!"

"Hepimiz için en iyi şey. Soapy seni öldürmek istiyordu. Curly olmasaydı----"

"Emin misin?"

"Hiç şüphe yok. Senin binip gitmen için bir at getirmedi. Bill
kabul etti, ancak planın ne olduğunu bilmiyordu. Curly, Soapy'nin Blackwell'e cesedini görüp görmediğini sorduğunu duydu."

Çocuk ürperdi ve uzun bir hıçkırıkla nefes aldı. "Ben aptaldım,
Baba--ve daha kötüsü."

"Unut gitsin, oğlum. Geçmişi temizleyeceğiz. Ben de suçluyum."

Yabancılar için uygun bir yer değildi. Curly bir sonraki odaya doğru geri çekildi.
Genç kadınlar onu takip etti. İkisi de açıkça ağlıyordu. Kollarını
birbirlerinin beline dolayarak, bitişikteki bir yatak odasına doğru kayboldular.

"Gitme," diye seslendi Kate omzunun üzerinden ona.

Curly oturdu ve bekledi. Sonra Kate tek başına geri döndü. Parlayan
gözleri onunkilerle buluştu.

"Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Bana ne olduğunu
söyle--lütfen her şeyi."

Curly'nin bilmesi onun için iyi olduğu kadar anlattı. Tek kelime etmeden, bitirene kadar dinledi. Sonra bir soru sordu.

"Dutch, Sam'in orada olduğunu söylemeyecek mi?"

"Önemli değil. Suç ortağı olduğuna dair kanıt mahkûmiyet için yeterli değil.
Soapy kendini aştı. Sam ve onun Sam gitmeden önce
kavga ettiklerine tanıklık etmek için buradayım. Ayrıca, Dutch konuşmuyor. Sam'i içeri getirmeden
ilacını alması gerektiğini iyice
kafasına kazıdım."

Uzun süre pencereden dışarı bakarak kıpırdamadan oturdu.
En ufak bir
ses
çıkmadı ama genç adam onun kendi kendine
yağladığını biliyordu. En sonunda alçak ve tatlı bir sesle konuştu.

"Senin için ne yapabiliriz? Önce Baba'yı sonra da Sam'i kurtar. Kardeşim için
her şeyi riske attın--onu bize geri kazandırmak, hayatını ve şimdi de
itibarını kurtarmak için. Öldürülmüş olsaydın insanlar her zaman senin çetenin
bir parçası olduğuna inanırdı."

"Sho! Bu saçmalık, Bayan Kate." Şapkasını elinde
huzursuzca çevirdi. "Dürüst olmak gerekirse, her anının tadını çıkardım. Ve bir adam borcunu ödemek zorundadır."

"Bunun için mi yaptın?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Evet. İyi yapmak zorundaydım. Babana ve sana tüm nezaketini boşa harcamadığımı göstermek zorundaydım. Bu yüzden başladığım o yokuş aşağı
yolda seyahat etmeyi bıraktım."

"Çok mutluyum, çok mutluyum." Bunu o kadar alçak sesle fısıldadı ki neredeyse duyamıyordu.

"Kendimi kanıtlamanın bir yolu vardı. O da Sam ile bela arasında durmaktı. Bu yüzden araya girdim ve Soapy'nin oyununu bozdum."

"Keşke sana babamın senin hakkında ne kadar iyi düşündüğünü söyleyebilseydim. Bundan pek bahsetmiyor ama ben biliyorum."

"Yaptığım şeyin yanında hiçbir şey yok, hiçbir şey yok." Kıvırcık saçlarının köklerine bir utanç dalgası
dolaştı. "Sadece bir adam yüzünden--Ah, yazık!"

"Bunu söylemen çok güzel ama bizim istediğimizi düşünmemize engel olamazsın."

"Ama bu doğru değil. Senin öyle olmayan şeyler düşünmeni istemiyorum
çünkü----"

"Evet? Çünkü----?"

Gözlerini kaldırdı ve onunla buluştu. Sonra bunun dışarı çıkması gerektiğini, içinde biriken
hissin kelimelere taşacağını biliyordu.

"Çünkü sen sevdiğim kızsın."

Şimdi bunu söylemeyi düşünmemişti, çünkü ona karşı bir hak iddia ediyormuş gibi görünebilirdi.
Ama kelimeler ona rağmen
kaybolmuştu.

Küçük bir teslimiyet hareketiyle iki elini ona doğru uzattı. Yıldızlı gözlerinde sevginin ışığı vardı.

Ve sonra----

Kollarındaydı ve hayalini kurduğu öpücükler dudaklarındaydı.

BÖLÜM XVIII

İZ KESİM

Kate Cullison ortadan kaybolmuştu, bir sabah ata binmeye çıkmıştı ve
akşam vakti geri dönmemişti. Saatler geçtikçe, Circle C'deki
endişe daha da artmıştı.

"Belki de kaybolmuştur," diye önerdi Bob.

Babası bunu saçma buldu. "Hiçbir şey kaybetmedi. Onu çiftliğin kırk mil yakınında kaybedemezdin. Bu ülkeyi bir ineğin otlakları bildiği gibi bilir. Ve kaybolduğunu söylese bile, yapması gereken tek şey
o alaca atı kafasına geçirmek olurdu ve o da eve doğru arı gibi giderdi. Hayır, ayrıca
bir kaza da geçirmedi, tabii midilliyi de içermediği sürece."

"Bir puma olduğunu düşünmüyorsun----," diye başladı Sweeney ve durdu.

Luck çarpık bacaklı yaşlı binicisine baktı, gözlerinde küçük soğuk şeytanlar parlıyordu. "Bir insan puma, bahse girerim. Bu sefer hala hayattayken derisini santim santim yüzeceğim."

"Fendrick'i mi düşünüyorsun?" diye sordu Sam.

"Söyledin."

Sweeney düşündü, sakallı çenesini törpüledi. "Cass'in Bayan Kate'e
bir kötülük yapacağını sanmıyorum. En kötüsünü söylese bile o beyaz bir adam. Ama o
Blackwell olabilir. Son görüldüğünde tepelere doğru gidiyordu. Eğer onunla
karşılaşırsa----"

Luck'ın yüzünde bir acı spazmı geçti. "Aman Tanrım! Bu korkunç olurdu."

"Gum adına, işte şimdi orada, Luck." Sweeney'nin parmağı ilerleyen bir biniciyi işaret etti.

Cullison, tam o anda bir pivotta sallanırken, ağılın hemen ötesindeki yolun çukuruna birinin düştüğünü gördü. "Kim--Blackwell?"

"Hayır. Cass."

Fendrick hemen yeniden belirdi ve patikaya girdi. Merdivenlerin başındaki verandada duran Cullison, cehennemden geçen bir adama benziyordu. Ama merhametle yumuşatılmamış, kişileştirilmiş bir yargı günü gibi görünüyordu. Gözleri, düşmanınınkilere çelik burgular gibi
deliyordu.

Koyun çobanı, düşmanına doğru bakarak konuştu. "Az önce haberi duydum. Yesler'ın çiftliğindeydim ve sen Bayan Cullison'ı görüp görmediklerini
sordun. Sana bir soru sormak için geldim. En son ne zaman
görüldü?"

"Bu sabah saat on civarı. Neden?"

"Onu öğlen civarı gördüm. Mesa Verde'deydi, Blue Canyon'a doğru gidiyordu.
gibi görünüyordu."

"Onunla konuşabilecek kadar yakın mıydı?" diye sordu Sam.

"Evet. Günün vaktini geçirdik."

"Sonra?" Luck, bir törpü gibi bir sesle konuşmaya geri döndü.

"O vadiye doğru gitti ve ben de çiftliğe doğru devam ettim. Onu en son
gördüğümde dümdüz gidiyordu."

"Ve o zamandan beri onu görmedin mi?"

Soruyu soran kişinin tavrı Fendrick'i ürküttü. "Tanrım, dostum,
benim bu işin içinde olduğumu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Eğer öyleysen, öğrenmeden önce beynini uçursan iyi olur. Ve
eğer
beni yanlış bir kokuya yönlendirmeye çalışıyorsan----" Luck durdu. Sözleri
yetersiz kaldı, ama demir çenesi bir mengene gibi sıkıştı.

Fendrick sessizce konuştu. "Ben razıyım. Bu arada, şafak vakti yola çıkmaya hazır olmak için
Mesa Verde'ye doğru seyahat etsek iyi olur."

Cullison'ın bakışları onu hiç terk etmemişti. Gözlemledi, tarttı, değerlendirdi. "İyi
yeter. Başlayacağız."

Sweeney'i, o yokken telefonu açması için bıraktı. Diğer
tüm binicileri, Curly'nin gözetimi altında tepeleri taramaya başlamıştı bile. Luck, Sam ile birlikte beklemiş ve başlamadan önce sadece kesin bir bilgi
almıştı. Şimdi liderliği elindeydi. Fendrick ya doğruyu söylüyordu ya da bazı uğursuz amaçlarla yalan söylüyordu. Sığır yetiştiricisi
hangisini bilmek istiyordu.

Arizona'da sabah erkenden doğuyordu.
Çobanın Kate ile tanıştığını söylediği
noktaya geldiklerinde gri çizgiler çoktan
gökyüzünü aydınlatıyordu. Grup yavaşça kanyona doğru ilerledi,
mümkün olduğunca çok alanı kaplayacak şekilde yayıldı.
Ağzına
ulaşmadan önce karanlık kumda bir atın izini gösterecek kadar dağılmıştı.

Vadiden olabildiğince hızlı bir şekilde yukarı doğru ilerlediler.
Birkaç dakika sonra kamp ateşinin külleri onları durdurdu. Etrafa dağılmış halde bazı kuşların tüyleri ve
parçalanmış kemikleri vardı.

Cass eğilip birkaç tüy aldı. "Bıldırcın, sanırım.
Bayan Cullison'la tanıştığımda eyer boynuzuna üç tane bağlamıştı."

"Neden onları pişirmek için buraya geldi?" diye sordu Sam.

Şans çoktan atından inmişti, ne söyleyebileceğini okumak için
yerin üzerinde dörtnala duruyordu.

"Yalnız değildi. Yanında bir adam vardı. Şu izleri gör."

Bir sonraki keşfi yapan Fendrick'ti. Kısa bir mesafe boyunca bir çukuru takip etmiş ve yukarıdaki küçük bir yaylaya tırmanmıştı. Şu anda Cullison'a seslendi.

Baba ve oğul ona doğru koştular. Koyun sahibi bir olasılık çukurunun kenarında durmuş, parmağıyla aşağıyı işaret ediyordu.

"Birisi yakın zamanda o çukura girmiş ve birkaç gündür orada."

"Peki nasıl çıktı?" diye sordu Sam.

Fendrick çukurun kenarına diz çöktü ve ona bir ipin o kadar
ağır bir şekilde sürüklendiği yeri gösterdi ki kilin içine derin bir şekilde
kesmişti.

"Birisi onu dışarı çekti."

"Ne demek oluyor bu? Kate o çukurda değildi, değil mi?"

Cass başını iki yana salladı. "Tahminim bu. Biri karanlıkta buraya doğru geliyordu ve
düştü. Bayan Cullison vadiye doğru gelirken onun seslendiğini duymuş olabilir. Ne yapardı?"

"Yukarı çıkıp adama yardım ederdi."

"Elbette yapardı. Ve eğer açsa -ki muhtemelen öyleydi-
onun için bıldırcın pişirirdi."

"Peki sonra? Neden eve gelmedi?"

Luck ona gri, acı dolu bir yüz çevirdi. "Oğlum, görmüyor musun? Adam
Blackwell'di."

"Ve eğer kendini Blackwell'in yerine koyarsan, onun
onu nerede gördüğünü söylemek için eve gitmesine izin veremeyeceğini göreceksin," diye açıkladı Fendrick.

"O zaman nerede? Onunla ne yaptı?"

Bir an derin bir sessizlik oldu. Çocuğun solgun yüzü koyun çobanından babasına döndü. "Bunu-----"

"Hayır, düşünmüyorum," diye cevapladı Cass. "Ama şu şeye doğrudan bakalım. Onunla yapabileceği üç şey vardı. Birincisi, onu çukurda bırakabilirdi. Bunu yapmadı çünkü cesareti yoktu. Yakında bulunabilir ve avcıları onun izine
sokabilirdi. Ya da o çukurda ölebilir ve daha sonra pinto cinsi köpeğiyle birlikte yakalanabilirdi. Onu tanıyorum. Mümkün olduğunda her zaman bekleme
oyunu oynar. Elinden geldiğince hiçbir risk almaz."

"O zaman onu da beraberinde götürdüğünü düşünüyorsun," dedi Luck.

"Evet. Üçüncü bir olasılık daha var. İyi bir fırsat yakaladığında onu vurmuş olabilir, ama ben öyle düşünmüyorum. Onu olabildiğince uzun süre rehin tutardı."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye katıldı Cullison. "Ona zarar vermeye cesaret edemezdi, çünkü bunu yaparsa Arizona'nın onu bir kurt gibi avlayacağını bilirdi."

"O zaman onu nereye götürüyor?" diye sordu Sam.

"Tepelerin bir yerinde. Her bir cebini biliyor. Fikri
aşağıya doğru kayarak Sonora'ya doğru çizgiyi geçmek olacak. Çok kötü bir adam,
ama duvara itilmediği sürece ona zarar vermeyecek. Luck Cullison'ın korkusu yüreğinde."

"Bu kadar," diye başını salladı Luck. "Bu tepelerin bir yerinde, eğer
geçmezse. Bolt beni aradı, çetesinden birinin hala sıcak olan
bir kamp ateşinin külleri üzerinde geldiğini söyledi. Ona yaklaşıyorlar. Yiyecek bulmak zorunda ya da
açlıktan ölecek, eğer geçemezse."

"Bir ihtimal, erzak koymak için koyun kamplarımdan birine gidebilir.
Her birinde bir adam bulundurmak iyi bir fikir olmaz mıydı?"

"Mantıklı konuşuyorsun," diye onayladı Cullison. "Sam, geri dön ve Curly ile temasa geç. Ona bunu yapmasını söyle. Ve tüm ülkeyi telin üzerinden uyandır. Onu yakalayıp çakallara yem edeceğiz."

BÖLÜM XIX

İYİ BİR SAMİRİYELİ

Fendrick tam gerçeği söylemişti. Onu bıraktıktan sonra Kate kanyona doğru
ilerlemişti ve içeri girmişti. Çok daha ileri gitmeyi düşünmüyordu,
ama zamanını aldı. Bir kereden fazla belinin kıvrımının altından bir mektup
çıkardı ve içindeki cümleleri tekrar tekrar okudu. Bunu her yaptığında gözleri
gülümserdi. Çünkü bu Curly'den gelen bir aşk mektubuydu, hayatında aldığı ilk mektuptu.
O sabah kalktığında yatak odası kapısının eşiğinin iç kenarında yatıyordu ve sevgilisinin erken kalkıp
onu fark edilmeden oraya koyduğunu biliyordu.

Yakında evleneceklerdi. Curly duruşmadan sonrasını beklemek istemişti,
ama onu reddetmişti. Hem babası hem de Sam onun tarafını tutmuştu, çünkü ikisinin de Flandrau'nun gelininin mahkeme salonunda yanında oturmasının jüri açısından ne kadar avantajlı olacağını görmelerini sağlamıştı.

Hafifçe rüzgârın estirdiği bir ses duydu. Ayağa kalktı ve bekledi,
ama tekrarı kulaklarına ulaşmadı. Ama midillisi bir düzine adım
atmadan önce onu tekrar durdurdu. Bu sefer neredeyse uzaktan gelen bir çığlıktan emindi ve ardından bir tabancanın havlaması.

Dizginleri tutarak atını sese doğru yönlendirdi.
Hiçbir şey ifade etmiyor olabilirdi. Öte yandan bir yardım çağrısı da olabilirdi. Bağırışı
onu bir olasılık çukurunun kenarına götüren bir cevap getirdi.
Karanlıkta belirsiz bir şekil seçti.

"Su," diye talep etti boğuk bir ses.

Eyerden matarasını aldı ve ona bıraktı. Adam sanki asla doyamıyormuş gibi
dudaklarını ağzına yapıştırdı.

"Tanrı aşkına beni buradan çıkar," diye yalvardı acıklı bir şekilde.

"Ne zamandır oradasın?"

"İki gündür. Gece kırda ilerlerken düştüm."

Kate ipini eyerin boynuzuna bağladı, bağı dikkatlice sıktı ve diğer ucunu ona bıraktı. Atın arkasına doğru sallandı ve tüm ağırlığını uzaktaki üzengiye vererek kendini hazırladı.

"Şimdi," dedi ona.

Hapisteki adam kendini yukarı çekmeye çalıştı, ayaklarını kaya duvarının
pürüzlü çıkıntılarına dayayarak ona yardım etti. Ama tırmanmayı başaramadı. Sonunda yemin ederek vazgeçti.

"Başka bir yol deneyeceğiz," dedi kız neşeyle.

Yaklaşık bir ayak uzaklıktaki boşluklarda ipe ilk altı ayak boyunca düğümler attı.

"Bu sefer başaracaksın," diye söz verdi. "Daha önce yaptığın gibi yarı yolda kalkabilirsin. Sonra atımı ileri doğru hareket ettireceğim. Ezilmemesi için duvardan uzak dur."

Adam onaylayarak homurdandı. Bir kez daha eyere oturdu ve emir verdi. Kendini birkaç adım yukarı sürükledi ve sonra kovboy atı öne doğru hareket etti.
Adamın bacakları gerginlik altında ikiye katlandı ve tam tepeye ulaştığında
duvara çarptı. Ancak, tutunmayı başardı ve
bir yanağı çizik ve kanayarak kenardan aşağı sürüklendi.

"Bu kadar hızlı hareket edersen bana zarar vereceğini bilebilirdim," diye yakındı, yaralı
yüzünü saklayacak şekilde tutarak.

"Üzgünüm. Dikkatli gitmek için elimden geleni yaptım," diye cevapladı kız, öne doğru bir adım
atarak.

Eli öne doğru fırladı ve bileğini yakaladı. Şaşkın gözleri yüzüne
flaştı. Adam, mahkûm Blackwell'di.

"Yanınızda yiyecek bir şey var mı. Açlıktan ölüyorum," diye çıkıştı.

"Evet. Biraz bıldırcın vurdum. Elimi bırak."

Kötü bir şekilde güldü, neşesizce. "Bana karşı küstahça hareketlerini deneme.
Aman Tanrım, uluyan bir kurdum."

Esnek narinliğine rağmen küçük bileklerinde güç vardı.
Kendini kurtarma çabalarında yorulana kadar mücadele etti ve büküldü.
Nefes nefese, ona doğru döndü.

"Bırak beni diyorum."

Cevap olarak açık eli ağzına vurdu. "Patronunu öğrenene kadar değil.
Seninle işim bitmeden bir kızılderili senin kadar evcil olamaz."

Onu ata sürükledi, eyerin yanında asılı duran tüfeği kılıfından çıkardı ve onu sertçe üzerinden fırlattı.
Sonra kendini eyere çekti.

"Önümden yürü," diye emretti.

Kanyonun yatağına vardıklarında hemen durdu ve ona bir ateş yakıp bıldırcını pişirmesini söyledi. O demir ağacı ve kedi pençesi topladı ve o da onu dikkatle izledi. Birlikte kuşları
kanatlarına saplanmış sivri uçlu çubuklarla ateşin üzerinde tutarak kızarttılar. Onları vahşi bir hayvanın oburluğuyla mideye indirdi.

Şimdiye kadar zihni şu anki zamanla meşguldü, ama şimdi gizlice değişen bakışları daha düşünceli bir şekilde ona odaklanmıştı. Onu güvenliğinin bir faktörü olarak düşünüyordu. Minnettarlık, onun kapsamı dışında bir duyguydu. Adamın zihni Fendrick'in tahmin ettiği gibi çalışıyordu. Onun, yakınlardaki tepelerde saklandığı haberiyle çiftliğe geri dönmesine izin
vermeyecekti. Onu göz önündeki delikte bırakmaya cesaret edemezdi. Ceza korkusuyla henüz cinayet işlemeye hazır değildi. Bu, ancak zor durumda kalırsa düşünülebilecek bir olasılıktı. Geriye kalan tek
alternatif onu kaçak ikizlerinin arkadaşı olarak sınıra götürmekti.

Yemek yedikten sonra, "Şimdi gidiyoruz," diye duyurdu.

"Nereye gidiyoruz? Senin için bir yük olacağımı görmüyor musun? Atımı al ve git. Daha hızlı geçinirsin."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

Cevap vermek için dudaklarını açtı ama yüzünde bir şey vardı -hem de çok acımasız, ölümcül ve kurt gibi bir şey- ki bu da kelimelerin dudaklarında ölmesine neden oldu. İlk kez, eğer onu yanına almazsa kendi güvenliğini sağlamak için onu öldüreceğini düşündü. Başka bir adamla işe yarayacak olan hiçbir argüman burada bir ağırlık taşımıyordu. Cinsiyeti, gençliği, ona yaptığı hizmet -bunlar
bir saman çöpü bile sayılmazdı. Sınıfının en çaresiz adamlarını bile yöneten tüm onur içgüdülerine yenik düşmüştü.

Dağlara doğru ilerlediler, yukarı doğru kıvrılan
bir sığır yolunu takip ettiler. Adam at sürdü ve kız, açık hava yaşamının vücuduna verdiği elastik hafiflik, bilinçsizce esnek zarafetle önde yürüdü. Bir süre sonra vadiden ayrıldılar. İstikrarlı bir şekilde seyahat ettiler, mesquite ile dolu karanlık dere yataklarından yukarı, küçük vadilerden geçerek,
kırık dalların ve kökünden sökülmüş ağaçların ilerlemeyi neredeyse imkansız hale getirdiği, her zaman yalnız ıssızlıklarıyla dehşete düşüren
hiçbir zaman ayak basılmamış yolları takip ederek.

Alacakaranlıkta derelerin kaynak sularına ulaşmışlardı. Kızın esnek
kasları esnekliğini kaybetmişti. Yorgun bir şekilde hareket ediyordu, ayakları
o kadar ağır sürüklüyordu ki bazen zemin engebeli olduğunda sendeliyordu.
Adam bir kez bile ona atı teklif etmemişti. Dinç olmak, gelebilecek herhangi bir acil duruma
hazır olmak istiyordu. Üstelik, Luck Cullison'ın kızının bitkin ve bitkin ama yine de dürtüsünün dürtüsüne cevap verdiğini görmek onun küçük ruhunu memnun etti.

Soğuk gümüş ışıkta parlayan bir çadıra gelmeden önce ay doğmuştu. Yanında bir sac soba, bir kutu, bir kamp ateşinin külleri ve bodur bir çamın dalından sarkan bir parça pastırma vardı. Dikkatlice
ilerlediler.

Kamp o an için ıssızdı. Kuşkusuz Fendrick ve Dominguez'in hizmetinde olan Meksikalı bir çoban olan sahibi, sürüsüyle
bir yerlerdeydi.

Kate yemek pişirdi ve mahkûm yedi. Kız yemekle ilgilenemeyecek kadar yorgun ve endişeliydi ama kendini biraz yemeye zorladı.
Eyer çantalarını pastırma, fasulye, kahve ve unla doldurdular. Blackwell tekrar bağları sıktı ve ikisi bir kez daha patikaya çıktı.

Tepelerin yukarısındaki bir vadiden açılan bir cepte kamp kurdular. Kızın kendi _reata_'sıyla ellerini arkasına bağladı ve kızı Joshua ağacının bükülmüş gövdesine sıkıca bağladı. Kızdan emin olmak için ipe uzandı, iki elini de tüfeğe kenetledi. Beş dakika içinde uykuya daldı, ancak Kate'in uyanıklıktan kurtulması uzun zaman aldı. Endişeli, sinirleri gergindi ve kol ve omuz kasları kramplıydı. Sonunda sıkıntılı bir uykuya daldı. Bunlardan birinde uyandığında sabah ışığının karanlığın içinden geçtiğini gördü. Kemikleri ve kasları ipin onları tuttuğu
pozisyonun kısıtlamasından dolayı ağrıyordu. Arizona'daki bir dağ gecesinin soğuğuyla titriyordu. Vücudunu çeviren kızın gözleri esir alan kişiye takıldı. Kıza hiçbir düzgün adamın bir kadına bakmadığı şekilde bakıyordu. Onun dürtüsü çığlık atmak, ayağa kalkmak ve koşmaktı. Ne demek istiyordu? Ne yapacaktı?

Ama bir şey ona bunun tehlikeyi hızlandıracağı konusunda uyarıda bulundu. Cesaretini topladı ve kalbindeki korkunç kargaşayı yatıştırmaya çalıştı.
Bir şekilde başardı. Alaycı, kendine güvenen bir gurur gözlerinden onun gözlerine yansıdı.
Bu ona hayatı boyunca ona zarar vermek için parmağını bile
süremeyeceğini söyledi. Ve bunun doğru olduğunu biliyordu, eğer arzusuna boyun eğerse
cennetin altındaki hiçbir çukurun arkadaşlarının intikamından onu saklayacak kadar derin olmayacağını biliyordu.

Ayağa kalktı. "Gel. Gidiyoruz. "

Bir saat içinde avcılarından bazılarını gördüler. İkisi
zirvelerin arasında yuvalanmış bir dağ parkının kenarında dolaşıyorlardı. Aşağıdaki havuzdan bir duman
tüfek yükseldi. Etrafında kahvaltı eden üç adam vardı.

"Ses çıkarma," diye uyardı Blackwell.

Tüfeği onu kapladı. Tüm ruhuyla yardım için ağlamak istedi. Ama
riske girmeye cesaret edemedi. Kasenin kenarındaki ikisi
görünmez hale gelirken kampçılardan biri ayağa kalktı ve midillilerin bağlı olduğu küçük bir koruya doğru ağır ağır yürüdü. Mesafe emin olmak için çok
uzundu, ama yürüyüşündeki bir şey kızın adamın Curly olduğundan emin olmasını sağladı.
Elleri ona doğru acıklı bir yalvarma hareketiyle uzandı.

Haklıydı. Curly'di. O anda onu umutsuzca düşünüyordu, ama ona bu kadar yakın olduğunu ve bu kadar
korkunç bir şekilde yardıma ihtiyacı olduğunu söyleyen bir uyarı zili çalmadı o.

Sabahleyin iki kez mülteci Sonora'ya ve güvenliğe doğru uzanan
kavrulmuş çöle doğru kaymaya çalıştı. Ancak etrafını saran kordon çok yakındı. Her seferinde, elinde bir tüfekle eyerde oturan gevşek bir binici onları geri püskürttü. İkinci girişim neredeyse felaketle sonuçlandı çünkü mahkum görüldü. Bir merminin vızıltısı, o ve mahkumu çalılıklara geri çekilirken kulaklarının yanından ıslık çalarak geçti
ve oradan siper aldılar.

Yorgunluktan bitkin düşen Kate, Blackwell'in üzerinde korkunun ağır bir şekilde olduğunu gördü. Tuzağa düşürülmüştü ve Arizona yasalarına göre hayatının kaybedileceğini ve
alınırsa kendisinden alınacağını biliyordu. Sessizce oynayacak cesareti yoktu ama sızlanıp şikayetlerde bulundu, vaatlerde bulundu ve tehditlerde bulundu. O, onun gözüne girmeye, onun acımasını sağlamaya çalıştı, hatta gizli bakışları ona hayatını feda ederse daha iyi bir şansı olup olmayacağını merak ettiğini söylerken bile.

Kuyruktan vadiye, kaya örtüsünden çam kaplı yamaçlara, onu çevreleyen
kasvetli avcıların daralan çemberini kırma girişimlerinde sürükleniyordu. Ve her başarısızlıkla, her geçen saatle içindeki korku
artıyordu. Ömür boyu hapis cezasını memnuniyetle karşılardı, geceye kadar avcılarından kaçıp karanlıkta çizgiyi geçemezse
yakında yok olacak değersiz hayatı kurtarmak için erkekliğinin son kalıntılarını bile satardı.

Artık kızı yanında getirmenin ölümcül bir hata olduğunu biliyordu.
Bolt'un mallarından kaçabilirdi, ama şimdi elli mil mesafedeki her adam onu ​​arıyordu. Öfkesi bu yüzden Kate'e yöneldi. Yine de o karanlık patlamalarda bile kendini kurtarmak için tek umudu olarak ona tutunması gerektiğini hissetti. Sabahleyin kamp ateşi yakarak bir hata daha yapmıştı. Herhangi bir aptal, dumanın avcılarını leş kokusunun bir atmacayı çektiği gibi çekeceğini bilmeliydi.

Şimdi üçüncü hatasını yaptı. Yamacın açık bir bölümünden geri dönerken,
tekrar görüldü ve açılan ilk cebe zorla girdi.
Kör bir vadi olduğu ortaya çıktı, üst ucunda çıkış yoktu ama yukarıdaki bir uçuruma dik bir
kaya tırmanışı vardı.

Ceketini çıkarıp Kate'e verdi.

"Giy onu. Çabuk."

Şaşıran Kate, ceketi giydi.

"Şimdi geri dön ve tepenin kenarından ilerle. Hızlı gidersen
her şeyi yoluna koymak için zamanın var. Bir kere dur--sadece bir kere--ve seni olduğun yere sereceğim. Hadi git!"

Onun nesnesini bir anda gördü. Gri keçe şapkasını ve paltosunu giymiş olan takipçiler onu onunla karıştırırdı. Onu takip ederlerdi - belki de vururlardı. Her neyse, onları ondan uzaklaştırmak bir dikkat dağıtma olurdu. Bu arada
o uçuruma tırmanır ve fark edilmeden kaçardı.

Yapması gereken şeyin tehlikesi oldukça açıktı, ama ondan
kaçmak için bir şans olarak bunu memnuniyetle karşıladı. Midilliyi dizginle bir dokunuşla savurdu ve onu hemen dörtnala koşturdu. Zorlu bir yolculuktu, ama neredeyse körü körüne karşıladı.

Kuyruğun kenarından aniden sağa doğru savruldu. Atı
tökezledi ve tam da bir kurşun başının üzerinden uçarken yere düştü. Daha üzengilerden kurtulmadan güçlü eller omuzlarını yere sabitledi.
Sevinçli ve ürkek bir çığlık duydu. Kaba eller hemen yumuşadı. Sonra her şey karardı. Son hatırladığı şey dağların garip bir şekilde
yukarı aşağı dans ettiğiydi.

Gözlerini açtığında Curly'yi gördü. Onun kollarındaydı ve yüzü sevgi ve şefkat duygularıyla
parçalanmıştı.

"Yaralanmadın," diye yalvardı.

"Hayır."

"Sana kötü davranmadı mı?" Fısıldadığında sesi titriyordu.

"Hayır--Hayır."

Ve bunun üzerine yıkıldı. Derin bir hıçkırık vücudunu sarstı--ve bir tane daha.
Başını onun omzuna gömdü ve ağladı.

* * * * *

Hükümlü bir an bile kaybetmeden tırmanışa koyuldu. Acelesi,
arkasından hızla attığı bakışlar,
sinirlerini geren
korkunç dehşet, enerjisinin tekliğini dağıtarak hızını geciktirdi. Yüzü ve elleri kedi pençesiyle yırtılmıştı,
dizi keskin bir kuvars çıkıntısına
kayarak morarmıştı.

Tepeye ulaştığında soluk soluğaydı ve titriyordu.
On iki adım
atmadan önce, yetmiş beş metre ötedeki çalılıktan bir adam çıktı ve
teslim olmasını söyledi. Tüfeğini fırlattı ve iki kez ateş etti.

Adam sendeledi ve kendini toparladı. Bir mermi sıkışmıştı ve Blackwell onu
atamadı. Diğeri ateş ederken koşmak için döndü. Ama çok
geç kalmıştı. Tökezledi, tökezledi ve tüm uzunluğuyla yere düştü.

Onu vuran adam onun ayağa kalkmasını bekledi. Mahkum
hareket etmedi. Yaralı avcı ihtiyatla öne çıktı, gözlerini hareketsiz,
yayılmış figürden hiç ayırmadı. Şimdi bile onun
her gergin kasında hayat ve enerjiyle
ayağa kalkmasını bekliyordu. Onun üzerinde durana kadar,
dikkatsizce fırlatılan uzuvları, boynundaki kaba bükülmeyi görene kadar,
parmağın bu kadar hafif bir kıvrılmasının plato boyunca hızlı bir ölüm
gönderdiğine inanamadı.

Yaralı adam aniden hastalandı. Bir kayaya yaslanarak, mide bulantısı geçene kadar kendini sabitledi.
Aşağıdaki ovadan sesler ona seslendi.

Ona cevap verdi ve hemen açıklığa açılan
çukura doğru daire çizdi.

Kuyruk ağzında küçük bir insan grubuyla karşılaştı. Tek bir bakış ona bilmesi gereken her şeyi söyledi.
Kate Cullison, Curly Flandrau'nun kollarında ağlıyordu. Aynı anda bir adam dörtnala geldi, atından atladı ve
genç kadını sevgilisinden aldı.

"Küçük kızım," diye bağırdı sevgiyle çınlayan bir sesle.

Luck kaybolan kuzusunu bulmuştu.

Adamın vadiden yaklaştığını ilk gören Curly oldu. "Merhaba,
Cass! Onu yakaladın mı?"

Fendrick yorgun bir şekilde başını salladı.

"Kesinlikle emin misin?"

"Evet. Orada." Koyun çobanının eli uçuruma doğru gitti.

"Yaralısın."

"Omzumu vurdum. Ciddi bir şey değil sanırım."

Cullison arkasını döndü. "Bundan emin misin, Cass?" Yıllardır ilk kez diğerini adıyla çağırıyordu, sadece ironi amaçlı.

"Elbette."

"Omzuna bir bakalım."

Luck elinden geleni yaptıktan sonra blöf yaptı. "Bu berbat
kan davası bitti, Cass. Geçmişi silip süpürdün. Blackwell'i öldürdüğünde
beni düşman kampından çıkardın."

"Çok sevindim--çok sevindim. Şimdi hepimiz arkadaş olacağız, değil mi?" diye bağırdı Kate.

Cass ona ve Curly'ye baktı, ikisi de mutluluktan ışıldıyordu ve
kalbi kaçırdığı şey için sızlıyordu. Ama yine de gülümsedi.

"Sana iyi geliyorsa bana da iyi gelir."

Bir elini Luck'a, diğerini de kızına uzattı.

Curly neşeyle güldü. "Herkes memnun sanırım,"

XX. BÖLÜM

BOŞ KONULAR

Curly, Sam'in Tin Cup soygununun planlanmasındaki payını bilenlerin ağızlarını kapalı tutacaklarını söylediğinde haklıydı. Soyguna karışan tüm adamlar Dutch hariç ölmüştü. Cullison, adamın hafif bir ceza alması için etkisini kullandı çünkü onun kalbinde bir suçlu olmadığını biliyordu. Karşılığında Dutch, Sam'in adını bile
ağzına almadan yoluna devam etti. Şans, Curly'nin Flyer'a yaptıkları saldırıda haydutları engelleme ve sonrasında onları yakalama konusunda tüm itibarı almasını sağladı. Kate'in kurtarılması hikayesinde, diğer binicilerin pahasına Flandrau'nun takipteki rolünü öne çıkardı. Çünkü Eylül ayı yaklaşıyordu ve genç adam elde edebileceği tüm prestije ihtiyaç duyuyordu. Bölge savcısının, Bar Double M'den atları çaldığı suçlamasıyla Devlet ile Flandrau arasındaki davayı sürdürmekten başka seçeneği yoktu. Ancak kamuoyunun hissiyatı sanığın lehine neredeyse bir birimdi. Savcılığın kanıtları eskisi kadar güçlü değildi. Tüm suç ortakları ölmüştü ve suçlanan adamlardan biri son anlarında genç adamın suç ortağı olmadığını söylemişti. Yem ağılının sahibi olan adam satmış ve Colorado'ya gitmişti. Otel görevlisi, tutuklunun diğer hırsızlarla birlikte gördüğü adam olduğuna kesin olarak yemin etmezdi.

Curly'nin hiçbir jürinin unutamayacağı önemli bir varlığı vardı. Alec Flandrau, Billy Mackenzie ve Luck Cullison'ın onu desteklediğinin bilinmesi büyük bir şeydi, ancak bir haftalık karısının mahkeme salonunda yanında oturması çok daha değerliydi. Jüri üyeleri tutukluya her baktıklarında onun esmer, cesur küçük başını ve incecik vücudunu da görüyorlardı. Yakın zamanda yaşadığı korkunç deneyimi hatırlıyorlardı. Bu deneyimden mutlu bir şekilde çıkmıştı. Kız karısının her bakışı ve hareketi, onu kazanan genç serseriye olan sevgisini yansıtıyordu. Ve onlar şefkatli, yaşlı sınır muhafızları oldukları için onun neşesini bozmak istemiyorlardı. Dahası, toplum bu genç Flandrau'yla riske girmeyi göze alabilirdi. Hiç şüphe yok ki vahşiydi, ama içindeki gerçek şeyi göstermişti. Jüri üyelerinin her biri, kürsüden ayrılmadan çok önce, beraat için oy vereceğini biliyordu.

Jürinin suçsuz kararı bulması için sadece bir oylama yeterliydi.
Hakim, karar okunduğunda binayı sarsan sevinçli tezahüratları durdurmaya çalışmadı.
Çarpıntının tutukludan çok, üç gün boyunca bir adam yaptığı kocasının yanında cesurca oturan cesur kızdan ibaret olduğunu biliyordu.

Curly, Arizona'nın mavi gökyüzünün altında, özgür bir adam olarak mahkeme salonundan çıktı.
Ama en büyük şansının, tek başına gitmemiş olması olduğunu biliyordu. Hayatlarının geri kalanında, onun kararlı küçük adımları, onu gerçek ve istikrarlı tutmak için yanında hareket edecekti. Artık yanlış yapamazdı, çünkü
kendisi için sürekli bir neşe ve hayret kaynağı olan bir sorumluluğa demir atmıştı.

Son

"Okumayı Sevdiğiniz Kitaplar, Ödemeyi Sevdiğiniz Fiyata"

Her Şeyin İki Yüzü Vardır--

--her Grosset & Dunlap kitabını kapsayan ambalaj dahil. İyi bir aşk romanı okumak istediğinizde, her Grosset & Dunlap kitap ambalajının arkasında basılı olan, günün önde gelen yazarlarının başarılarının çoğunu içeren, özenle seçilmiş modern kurgu listesine bakın.

Seçebileceğiniz beş yüzden fazla başlık bulacaksınız--her ruh haline, her zevke ve her bütçeye uygun kitaplar.

Diğer tarafı unutmayın, ancak ambalaj kaybolursa, eksiksiz bir katalog için
yayıncılara yazın.

Her ruh haline ve her zevke uygun bir Grosset & Dunlap Kitabı vardır

William MacLeod Raine ve D. C. Hutchison'ın
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Crooked Trails and Straight,
William MacLeod Raine ve D. C. Hutchison

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CROOKED TRAILS AND STRAIGHT ***

***** This file should be named 26911.txt or 26911.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/9/1/26911/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
