*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Report of the Juvenile Delinquency Committee (Çocuk suçluluk komitesi raporu)
Yazar: Ronald Macmillan Algie
Yayın Tarihi: October 13, 2008 [EBook #26912]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26912
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Report of the Juvenile Delinquency Committee, by
Ronald Macmillan Algie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Report of the Juvenile Delinquency Committee

Author: Ronald Macmillan Algie

Release Date: October 13, 2008 [EBook #26912]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUVENILE DELIQUENCY COMMITTEE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ah Kit, Mark C. Orton, Victoria
Wellington Üniversitesi Eğitim Koleji (Cinsiyet ve
Kadın Çalışmaları Programı) ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi






Ben-15

1955
YENİ ZELANDA




RAPOR

İLE İLGİLİ

Çocuk suçluluk komitesi



(Hon. R. M. Algie, Başkan)


_ Temsilciler Meclisi masasında


Yetkili:
R. E. Owen, Hükümet Yazıcısı, Wellington, Yeni Zelanda.-1955




RAPOR


28 Eylül 1954'ün 28. günü tarihli bir kararla
Dikkate almak ve rapor etmek için özel seçme komitesi atandı.
Ahlaki suçluluk ile ilgili bazı konular. Özellikle,
Komite, şurada yer alan önerileri incelemesi talimatı verildi.
Mazengarb Komitesi Raporu ve bu tür gözlemleri yapmak için
Uygun düşündüğü gibi. Bu özel seçkin komite oturmak için güçlendi
Teneffüs sırasında ve bulgularını eve bildirmeye yönlendirildi
Bir sonraki sonraki başlamadan sonraki yirmi sekiz gün içinde
Parlamento Oturumu.

Komite ile ilgili referans emirleri aşağıdaki gibidir:

    Referans siparişleri

    _ Temsilciler Meclisi Dergilerinden Serbestlikler_

    Salı, 28 Eylül 1954

    _Ordered_, "ondan oluşan bir seçkin komite atanır
    Üyeler, Özel Komite'nin Ahlaki Raporunu dikkate almak için
    Çocuklarda ve ergenlerde suçluluk (H-47, 1954); komite
    uygun olduğunu düşündüğü gibi öneriler veya gözlemler yapmak
    ev veya hükümet; Oturma gücüne sahip olmak komite
    Teneffüs sırasında ve başlamadan yirmi sekiz gün boyunca
    Sonraki bir sonraki oturumun; altından oluşan komite
    Başbakan tarafından aday gösterecek üyeler ve dört üye
    Muhalefet lideri tarafından aday gösterilebilir, bu tür isimler
    31 Aralık 1954'te veya daha önce evin katipine gönderildi.
    (Sağ Hon. Bay Holland.) "

    Yukarıdaki referans sırasına uygun olarak gönderilen isimler
    : Bay Aderman, Hon. Bay Algie, Bay Barnes, Hon. Bay Hanan,
    Bayan McMillan, Hon. Bay Mason, Bay D.M. Rae, Hon. Bayan Ross,
    Bay Skoglund ve Hon. Bay Tirikatene.


    Çarşamba, 20 Nisan 1955

    _Ordered_, "28 tarihli evin emrine göre belirlenen dönem
    Eylül 1954'te çocuk suçluluk komitesinin
    Raporunun sunulması gerekir 1 Eylül 1955'e kadar uzatılacak. "
    (Hon. Bay Algie.)


    Çarşamba, 31 Ağustos 1955

    _Ordered_, "20 tarihli evin emrine göre belirlenen dönem
    Nisan 1955, çocuk suçluluk komitesinin
    Raporunun sunulması gerekir 1 Ekim 1955'e kadar uzatılacak. "
    (Hon. Bay Algie.)

Komite, girinti sırasında iki gün bir araya geldi ve
1955 oturumu sırasında.

Bu raporda belirtilmesi gerekmeyen birçok nedenden dolayı,
Parlamentoya iletildi, bir
izin verilen zaman sınırları dahilinde ve
House Sonunda raporun sunulması gerektiğine karar verildi veya
Ekim 1955'in 1 gününden önce.

Her birine dikkat ettik
Mazengarb Komitesi'nin önerileri. Olduğunu hissetmedik
Daha önce yapılan kanıtların tamamını veya herhangi birini tekrar duyma görevimiz
Bu komite, ne de bunu geniş bir şekilde ele alma görevimiz olarak görmedik
ahlaki suçluluğun insidansı ve nedenleri ile veya
Bu sosyal hastalık için ilaçların keşfi ve sunumu. Üzerinde
Aksine, gerekli olduğumuzu hissettik:

    (1) Bu konu ile ilgili mevzuatı incelemek ve yürürlüğe girer
    1954'te Parlamento tarafından, etkinliğini dikkate almak ve mümkünse,
    iyileştirilmesi için önerilerde bulunmak için ve

    (2) Mazengarb Komitesi tarafından yapılan önerileri dikkate almak için
    belirli devlet daireleri tarafından yapılan eylem,
    bu tür önerilere ne kadar pratik etki verilebileceğine,
    ve Parlamentonun bilgilerini belirlemek için
    bu öneriler faaliyete geçti.

Görüşlerimiz, önerilerimiz ve önerilerimiz aşağıdaki gibidir:


Sürekli uzman soruşturma ihtiyacı

Bu sorunla ilgili çalışma sırasında sık sık işaret edildi
Bize kapsamlı ve sürekli bir ihtiyaç vardı
Bu sorunun eğitimi, deneyimlerinden ve
Meslek en iyi kapsamı ve kapsamı hakkında bilgi vermek için niteliklidir.
Sorun, genel nedenlerine ilişkin ve pratik yollarla ilgili olarak
onunla uğraşmak. Polisin elinde olan bilgilerden ve
Adalet Bakanlığı'nın kötülüğünün kapsamı olduğu ortaya çıktı
Aslında, bir kişi tarafından inanmaya teşvik edilebileceği kadar endişe verici değildi
Gazetelerdeki raporların incelenmesi; Ancak bol miktarda
Ergenler arasında suistimalin arttığını gösteren kanıtlar
ve konunun bu yönü ciddi bir endişe kaynağıdır. Oradaydı
İkimiz tarafından gönderilen yazılı muhtıra bu görüşlere destek
Sulh Hakimi, Sinclair ve Bay M.C. Astley. Adalet Sekreteri
ve Hapishanelerin Denetleyicisi, Bay S. T. Barnett, şu şekilde yazdı:

    "Benim önerim, ilk adım olarak, sorumlu bakanların
    Sosyal departmanlar, örneğin eğitim, çocuk refahı, adalet,
    Polis, kalıcı kafalarını yönlendirmeleri istenmelidir.
    Birlikte konser ve sorunun bir grup çalışmasına inin ve
    Bunu karşılamak için pratik önlemler hakkında hükümete rapor verin.

    "Bu departmanlarda gerçeklere inebilecek uzmanlar var
    ve iyileştirmek için bazı öneriler sunabilmesi gereken
    Mevcut tatmin edici olmayan durum. Onlar olmalı,
    kurs, yetkilendirme ve gerçekten de talep edilmek için,
    bölüm grubu ve müdür temsilcilerini almak
    Refah Örgütleri. "

Bay Barnett tarafından yapılan öneriler kabul edildi ve iş
Onun tarafından önerilen devam ediyor. Sonuçlar henüz yok
bize sunuldu.

Bu tür gerçeğin bulduğu konularda,
Tamamen bilimsel bir şekilde uzmanlar temeldir ve
Bu raporun daha sonraki kısmı,
Bu konuyu yap.


Mazengarb Komitesi akrabasının özel önerileri
Çocuk Refah İdaresine

Mazengarb Komitesi raporunun (4) paragrafında-sayfa
57 ila 60 kapsayıcı-bir dizi yorum ve öneri var
Çocuk Refahı Yasası ve yönetimi ile ilgili. Sahibiz
Bu paragrafları çok dikkatli bir şekilde inceledi ve bazılarının altına girdik
Rapordan alıntılar Eğitim Direktörü tarafından bize verildi.
Görüşlerimiz, alıntının hemen ardından verilir.
Dr Beeby tarafından ifade edilen görüş, aşağıdaki gibidir:

    "Her zaman 1925 Çocuk Refahı Yasası'nın Ruhunun
    önleyici iş yapma yükümlülüğü getirdi ve iki tane var
    Kabine kararları, biri 1941'e geri dönüyor, bu kesinlikle
    otorite. Ancak,
    Yasada açıkça ifade edilen yükümlülük. Gerçekten de taslakta
    Bölüm tarafından on sekiz ay hazırlanan çocuk refahı faturası
    Daha önce bunu iki şekilde yapmış bulacaksınız:

        "(1) size gönderdiğim taslak faturanın 43. sayfasında bir kısmı bulacaksınız
        Önleyici çalışmaya adadım ve 1. madde başlıyor, 'olacak
        Müfettişin _duty_, olumlu harekete geçmek için
        çocukları önleyin, vb. '.

        "(2) sayfa 1'de 'bakıma ihtiyacı olan çocuğun tanımı ve
        Koruma ', mümkün olan her türü kapsayacak kadar genişletilmiş
        Önleyici dava, değişikliklerle birlikte okunursa
        Son oturumda ve kabine yetkilileriyle
        Bu tür çocuklara kamu fonları harcayın.

    "Çocuğun güçlerini artırmanın gerekli olduğunu düşünmüyoruz
    Bu amaçlar için refah memurları. Onlara daha gerçek vermek için
    bir suç işlememiş olan çocuklar üzerindeki yetkiler
    Liberty'ye müdahale etmek için haklı görülebilir halkın itirazı
    öznenin ve ebeveynlerin hakları. "


_Page 58, paragraf (b) _

Raporunda Mazengarb Komitesi kuruluşun
Birkaç yıl önce bir Sosyal Refah Bakanlığı ve acil ihtiyaç
Daha önleyici işlerin yapılması için daha iyi olma olasılığını önerin
"Çocuk Refahı" nın bağımsız bir statü verildiği takdirde yönetim
Sosyal Refah Bakanlığı uyarınca.

Bu öneri Eğitim Direktörü tarafından incelendi ve
Bölümün Çocuk Refah Bölümü müdürü
eğitim. Bize tam olarak rapor ettiler ve görüşleri yola çıktı
aşağıda özetlenmiş biçimde.

Desteklemek için önümüzde yerleştirilen en güçlü argümanlar
Çocuk refahının ayrı ve bağımsız olması gerektiği görüşü
Departman aşağıdaki etkiye sahipti:

    (1) Müfettiş-kendi bölümünün başı olarak-
    Kendi gemisinin kaptanı sadece onun yönüne tabi
    kendi bakanı.

    (2) Eğitim Direktörü, kendi başına büyük bir departmana sahiptir.
    yönetin ve çocuk refahına vermesi beklenemez
    Dikkatin tam ölçüsü.

    (3) Eğitim Bakanı ana olarak müdürünü bulmalıdır
    ve okul sistemine olan ilgiyi emmek ve o neredeyse hiç
    çocuk refahına aynı derecede dikkat çekmek
    Sosyal Refah Bakanı'ndan bekleniyor.

    (4) Müfettişin onu bulması gereken zamanlar olurdu
    Aşırı kapsamlı bir departmanda çalışmak zorunda kalacak külfet
    kendine özgü özel çıkarlar.

    (5) Çocuk müfettişinin halka açık ve prestiji
    Onun başı olarak tanındıysa refah geliştirilecekti
    kendi bağımsız departmanı.

Diğer taraftaki argümanlar şu şekilde özetlenebilir:

    (1) Çocuk refahı kendi başına nispeten küçük olur
    Departman ve bu nedenle inbred olma eğiliminde olabilir ve
    durgun.

    (2) Ayrı bir çocuk refahı departmanı,
    Şimdiki, çünkü bazılarına güvenemez
    Departmanının personel ve idari tesisleri
    Eğitim.

    (3) Şu anda çocuk tarafından yürütülen veya kontrol edilen bazı kurumlar
    Refah gerçekten okullardır ve bu nedenle her zaman olması gerekir
    Eğitim Bakanlığı'nın gerçek kontrolü altında.

    (4) Gerçek uygulamada, kimse
    Çocuk refahının işlevlerinden ayrılabilir
    eğitim.

    (5) Yıllar boyunca çocuk refahı ve eğitim çalıştı
    kendi ortak yönetim politikaları. Aslında çalıştılar
    uyum içinde ve etkili işbirliği ile ve orada
    içinde bulunan bir kurulumu rahatsız etmenin sağlam bir nedeni gibi görünmedi
    Gerçek verimli, ekonomik ve uyumlu.

Mevcut düzenlemenin dolu olduğundan tamamen memnun kaldık
Eğitim Direktörü ve Çocuk Denetçisi Desteği
Refah. Bu görüş aynı zamanda kamu hizmetinin desteğine sahiptir
Komisyon. Önümüzde yerleştirilen kanıtların bir çalışmasından sonra
önemli bir sonuca geldi.
var.

Hükümet tarafından çocuk refahının bağlantılı kalması gerektiğine karar verildiyse
Eğitim Bakanlığı ile bazı formlar
idari prosedürün tanımlanması için yapılmalıdır.
Eğitim Direktörü ile Müfettiş arasındaki ilişkiler
Bakana yönelik yaklaşımları kadar çocuk refahı
Eğitim ve Sosyal Refah Bakanı söz konusudur. Oldu
Mevcut kurulumun hem verimli hem de uyumlu olduğu açıktır. A
Çeşitli görevlerin vadesi gelmesi için ayrıntılı plan çalışıldı
İlgilenen tüm taraflar tarafından kabul edildi ve kabul etti. Tamamen
idari konu, somutlaşmanın gerekli olduğunu hissetmedik
Bu raporda. Görüşümüze göre çocuk refahının
Eğitim Bakanlığı'nın bir parçası olarak kalmalı,
Müfettişin bakana doğrudan atıfta bulunma hakkı olmalıdır
sosyal refah bakanı olması gereken sosyal refahın
için geçerli olan oyların yönetiminden doğrudan sorumlu
Çocuk Refah Bölümü ve İdari Planın yerleştirildiği
Önümüzde, değişmedikçe ve değişmeyene kadar kabul edilmeli ve uygulanmalı
İlgili bakanlar arasında anlaşma.


_Page 59, paragraf (c) _

Dr Beeby dedi ki:

    "Hiçbir düzenlemenin cazibelenmediği doğrudur.
    Çocuk refah memurlarının görevleri. Onlar için hükümler
    Kanun sadece izin veriyor ve bunun bir
    Gazete için retrograd adım. Müfettişin görevleri
    Yasa'da yeterince tanımlanmıştır ve diğer bölümlerinde olduğu gibi
    Kamu hizmeti, uygun olduğunu düşündüğü gibi bu güçleri devrediyor
    astlarına. Bölümün çalışması bu konuda yapıldı
    Yasanın geçmesinden bu yana temel ve hiçbir olayı hatırlayamayız
    düzenlemelerin olmaması herhangi bir zorluğa neden oldu. İle
    Güçleri tanımlamak, onları kısıtlamak ve müdahale etmek
    Çok önleyici çalışma ile hepimizin arzuladığı.

    "Komitenin öne sürdüğü gibi, biraz bahsetmeli
    Yasadaki fahri çocuk refah memurları, ancak güçleri,
    Yine, heyet tarafından mevzuattan daha iyi verilir. Öyle
    çok arzu edilir ki, bir fahriden kullanım ne ölçüde yapılır
    Memur hizmetlerinin gereksinimlerine göre değişmesine izin verilir
    Bölge ve memurun yeteneği. "

Yukarıda Dr Beeby tarafından ifade edilen görüşlere katılıyoruz.


_Page 59, paragraf (d) _

Mazengarb komitesi, uygulama ve prosedürünün
Çocuk Mahkemesi, yerden bir yere değişme eğiliminde olabilir.
Dominion, çünkü mahkeme kendi başına başkanlık etmedi
Özel olarak atanmış sulh hakimi.

Bu noktada Eğitim Müdürü şunları söyledi:

    "Bu yorum doğrudur. Konum,
    İşin özel olarak yürütülmesinin pratik zorlukları
    atanmış sulh hakimleri. İlgili iş hacmi haklı çıkarabilir
    sadece birkaç sulh yargısının atanması ve
    İşin coğrafi yayılımı, bunu başaramadılar
    süratle. "

Bu noktada yapmak için hiçbir önerimiz yok. En iyisini hissediyoruz
olası sonuçlar,
sayıları ve çalıştıkları koşullara.


_Page 59, paragraf (e) _

Mazengarb komitesi,
Çocuk mahkemesi ayrı ve farklı bir binada yapılmamıştır.
Raporu, en azından mümkün olmalı, duymak ve belirlemek için
Bir sulh hakiminin sıradan mahkeme odasından başka bir odadaki davalar
Mahkeme. Bu daha çok bir mükemmellik avukatı doğasındaydı. İçinde
Daha az nüfuslu bölgeler kolay veya ekonomik olmaz
Öngörülen türden ayrı bir konaklama sağlayın. Daha büyük ve
daha yoğun merkezler,
Sulh hakimleri kendileri. Mevcut komitenin belirli bir
Bu bağlamda yapmak için öneri.

Yapılabilecek en iyi şey aslında yapılmaktır.


_Page 60, paragraf (f) _

Tanıtım konusunda, yargılamalara verilecek
Çocuk Mahkemesi Mazengarb Komitesi şunları söyledi:

    "Bir çocuk mahkemesinin açık olmasının nedenleri olabilir.
    Halk ... Halkın çocuk suçluların nasıl sahip olduğunu bilme hakkı var
    ele alındı. Komite, herhangi bir değişiklik önermez
    herhangi bir çocuğun adının yayınlanmasını yasaklayan hüküm,
    veya kimliğe yol açması muhtemel herhangi bir isim veya ayrıntıya göre.
    Buna tabi olarak, gazetecilerin izin verilmesi arzu edilir
    katılmak için. "

Bu görüşlerle kendimizi tam bir anlaşma içinde buluyoruz.


_Page 60, paragraf (g) _

Mazengarb komitesi, çocukların
gözetim altına alındı, yeterli "takip" yoktu
prosedür.

Aşağıdakiler Dr Beeby'nin bu paragraf hakkındaki yorumu:

    "Komitenin ne olduğunu görmek biraz zor
    bu paragrafta önermek. Eğer bir çocuğu öneriyorlarsa
    Refah memurunun ilerlemesini bir sulh yargısına bildirmesi istenmelidir.
    kişisel bilgileri ve kontrol etmesini sağlamak için
    Kararının doğruluğu, olası bir itiraz olamaz.
    İstediğinde, gerçekten, bu zaten yapıldı. Eğer diğer tarafta
    el, sulh yargısının devam eden otoriteye sahip olması önerilmektedir
    çocuk üzerinde, o zaman mahkemeyi bir sosyal hizmete dönüştürür
    ajans ve gelişimdeki tüm eğilime karşı çıkacaktı
    çocuk mahkemesi ve çocuk refahı çalışmaları başından itibaren
    bu yüzyıl. Sulh yargıcı,
    Eğitilmediği sorumluluklar ve çocuk refahı
    Memurlar sadece genç denetimli serbestlik görevlileri olma eğilimindedir
    mahkemeye bağlı. Mevcut sistemin avantajlarından biri
    nihai otorite olan amir, sağlayabilir mi?
    Yeni Zelanda genelinde tek tip vaka çalışmaları. Olsaydı
    tam olarak ne olması gerektiğine karar vermek için her bir sulh yargısına bırakıldı
    Çocuklarla yapıldığında, geniş varyasyonların
    İlkeler ve prosedürler meydana gelir. Deneyim gösterdi, çünkü
    Örnek, bazı sulh yargıçlarımız,
    kurumlar, onlara olmayan çocukları gönderir
    cater için kuruldu.

    "Komitenin var olması gerektiği önerisi ile ilgili olarak
    bir kişi veya beden, departman memurları dışında
    Çocuk yardım için dönebilir ... ', gibi bir şey
    Adalet Bakanlığının Misafir Adalet Sistemi başvurabilir
    kurumlarımıza halka garanti olarak ve
    Hem çocuklara hem de memurlara koruma. Ancak, böyle bir
    özel evlerde binen sistemden çocuklara istemek olacaktır.
    sonsuz sorun. İnsanlar devlet koğuşlarını kabul etmekten nefret ederdi
    Laymenlerin resmi ziyaretlerine açıksa evleri
    tek işlevi çocuklardan şikayet duymaktı. .
    Çocuk refah memurlarının ve bölüm müfettişlerinin ziyaretleri
    Halkının ana garantisi olarak kabul edilmeli, hissetmeliyiz.
    adil muamele. "

Kararlı bir görüş ifade etmeden, komite bunu hissetti
Eğitim Direktörünün Söylemesi Gerekenler Dikkate Değer
Hükümet tarafından. Mazengarb Komitesi tarafından önerilen bazı belirli değişiklikler

(5) bendinde (5), 60 ila 63 sayfasında, her ikisi de dahil olmak üzere, raporun
Mazengarb Komitesi, belirli belirli değişikliklerin
Mevzuatta mümkün olan en kısa sürede yapıldı
Çocuk Mahkemesi. İncelemek ve rapor etmek bizim görevimizdi
Bu önerilerin her biri. Yorumlarımız aşağıdaki gibidir:

    _Paragraph (a), sayfa 61_ (yeni bir suçun oluşturulması) ve _Paragraph
    (b), sayfa 61_ (bir çocukta ebeveynlerin zorunlu katılım
    Mahkeme)

Bu önerilerin her ikisi de yürürlüğe girdi ve
1954 oturumunda yürürlüğe giren mevzuatta sağlanmaktadır.


    _Paragraf (c). Sayfa 61_ (Mahkemenin emir verme yetkisi
    rahatsız edici veya suçlu çocukların ebeveynleri)

Bu tavsiyeye katılıyoruz ve gerekli olanı anlıyoruz
hükmü zaten yeni bir çocuk refahı faturasına yazılmıştır.
hazırlık sırasında.


    _Paragraph (d), sayfa 62_ (bir
    okuldan çocuk)

Bu teklif zaten idari tarafından yürürlüğe girdi
yön. Bu noktada mevzuatın olmayacağını düşünüyoruz
gerekli.


    _Paragraph (e), sayfa 63_ (Müdürüne verilecek bildirim
    çocuğun suçlu olduğu bulunduğu bir okul)

Normal uygulamada çocuk refah memuru bir baş öğretmen alır
Bir çocuğu okul bölgesine yerleştirirken güvenine girin ve
Aktif olarak işbirliğini arar. Bununla birlikte, nerede, nerede
bireysel bir baş öğretmenin verilmemesi gerektiği düşünülebilir.
Raporun sözleri, "
suçluluk ". Bu çok nadir bir olay olurdu, ama yasal
Her durumda bildiği her şeyi anlatma yükümlülüğü önleyebilir
Çocuk refah memurunun en iyi olduğuna inandığı adımlar atıyor
ilgili herkesin çıkarları. En iyi sonuçlar, geleceğini düşünüyoruz
bilge idari eylem ve karşılıklı olarak genel bir gelişmeden
öğretmenler ve çocuk refah memurları arasındaki anlayış.

Komite, bu nitelikteki bilgiler aktarıldığında
Bir müdür için gizli olarak değerlendirilmelidir. Kendimizi güçlü hissediyoruz
Herhangi bir çocuğun her zaman tam bir tövbe fırsatına sahip olması ve
karakterini yeniden kurmak ve bir çocuğun bunu gösterdiği yerde
Rehabilitasyon şansı onun tarafından kesin bir iyileşme yapılmış
önceki ihlali gerçeği tarafından önyargılı olmamalıdır.


    _Paragraph (f), sayfa 63_ (Çocuk Refahı Yasası'nın önerisi
    tamamen yeniden hazırlanmış, vb.)

Yasanın tam bir yeniden hazırlaması şimdi hazırlık sırasında.

Yukarıdaki paragraf (_F_) hakkında daha fazla yorum Dr Beeby tarafından yapıldı. Onlar
aşağıdaki gibidir:

    "Kararlarından temyiz hakkının
    Çocuk mahkemeleri çocukta yararlı bir şekilde açık hale getirilebilir
    Refah Yasası. Ayrıca,
    Müfettiş'e karşı temyiz hakkı
    durumlar. Sistem uygulanabilir olacaksa ve
    bir miktar anlamsız itirazda dururken, gerekli olacak
    temyiz hakkını kısıtlayın. Her seferinde bir itiraz yalan söyleyecek olsaydı
    Müfettiş bir devlet koğuşunu değiştirdi, yargılamalar
    sonsuz ol. Tek itiraz, sahip olmak için bir temyiz olmalı
    Müfettişin bakımından taburcu edildi. Cidden
    Hasta tedavi şikayetleri bu şekilde yayınlanabilir. Biz değiliz
    tam olarak kısıtlamaların ne olması gerektiğini önerebilir,
    ve çocuk refahı yetkilileri ve
    Yasal yetkililer, etkili ve etkili bir şekilde gerekli olacaktır.
    Bu noktada mevzuat. "

Mazengarb komitesinin raporunda çok az şey ortaya çıktı.
Türün bir temyiz hakkının önerdiğini düşünmek için bizi haklı çıkarın
sağlanmalıdır. Komite, bunun bir adımının
Ses nedenleri almak için ilerletilmedikçe tür alınmamalıdır
BT.


İdari Eylem Tekliflerinin Özeti

67 ve 68. sayfadaki raporunda Mazengarb Komitesi
görüşüne göre uygun olan teklif sayısı
Komite tarafından belirtilen departmanların eylemi. .
Bölümler tarafından yapılan öneriler dikkate alındı ​​ve veriyoruz
Önerilerin ne ölçüde olduğu bir ifadenin altında
yürürlüğe girdi.

(_A_) Emniyet Müdürlüğü

Polis kadınlarının eğitiminin dikkate alınması önerildi.
İlgili kızlarla uğraşmanın en iyi yöntemine karar vermek amacıyla
cinsel suçlarda.

Parlamentonun bilgileri için birkaç alıntı altında yer aldık
Emniyet Müdürlüğü'nde hazırlanan ve bize gönderilen bir rapor
Polis Bakanı. Alıntılar aşağıdaki etkiye sahiptir:

    "A. _Selection ve Training_

    "Gereken minimum eğitim nitelikleri ortaokul
    (Form 2).

    "Polis kadınları büro veya idari için gerekli değildir
    görevler, bu nedenle önem, gerçekleştirme yeteneğine bağlı değildir
    Ofis çalışması, yazma veya stenografi yazma.

    "Yukarıdakilerle ilgili olarak seçilen işe alımların
    Polis okulunda beş haftadan fazla uzanan bir kursta girin.
    Lyttelton. Tüzüklerle ilgili konularda koçluk yaparlar,
    Polisin genel polis görevleri, yetkileri ve sorumlulukları,
    olabilecekleri çeşitli olasılıklarla başa çıkma yöntemleri
    Görevdeyken, ilişkiler ve yönelirken karşı karşıya kalmak
    genel halk, ilk yardım ve kendini savunma. Kısacası, bu kurs
    karakter olarak, erkek işe alımlara tabi tutulana benzer
    Güç.

    "Kadın işe alımları, konularda bir patolog tarafından talimat verilir
    hamilelik, kürtaj ve tanımlanması ile ilgili
    kürtaj aletleri ve ilaçlar. Talimat alırlar
    Evlenmemiş özel referansla doğum hastaneleri
    anne. Çocukların evleri, yetimhaneleri ve ayrıca yaşlı evler
    sağlam bir arka plan oluşturmak amacıyla ziyaret edilir ve incelenir
    Polis kadınlarının çalışması için.

    "Adalet Bakanlığı'nın işbirliği ile kadın stajyerler
    Hapishaneleri ve Borstal kurumlarını ziyaret edin. Ayrıca katılırlar ve çalışırlar
    Sulh hakimleri ve Yüksek Mahkemelerde Prosedür. Çalışmaları
    Denetimli Serbestlik Servisi ve Çocuk Refah Departmanı da konu
    ziyaret ve çalışma.

    "Beş haftalık eğitim kursu erkeklerden daha kısadır,
    Ancak kadın işe alımlar talimatı daha hızlı emiyor gibi görünüyor ve
    Fiziksel eğitime daha az zaman ayırır.

    "B.

    "Mevcut eğitim müfredatının
    hızla takip eden pratik deneyim yeterlidir ve
    Her polis memuru kızın sorunuyla başa çıkabilir
    cinsel suçlara karışan.

    "C. _Further Yorumlar_

    "Emniyet Müdürlüğü, sayısal olarak arttığında
    ve daha genel olarak kullanılan polis kadınları,
    Hakkili, çocuk suçluluğunun önlenmesi,
    her ikisinin de şirketlerinde sık sık ilişki
    Ebeveynler ve okulun tüm sınıflarında, bunlar tarafından kabul edilirler
    Bebeklikten gençler. Kadın polisinin yardımı ve rehberliği
    Okul dişine benzer gerekçelerle aranabilir
    kendi alanında diş korkusunu ortadan kaldıran hemşire
    tedavi. Çocuğun ahlakına benzer bir yaklaşım hissedilir
    Refah dikkate değer. "

Son haftalar içinde adım adım atılmış bir
Hükümet, geliştirilmiş bir eğitim sistemi kuracak ve işletmek için
polis gücü için işe alım. Önümüzde hiçbir bilgimiz yoktu
kursunun doğası veya eğitim döneminin uzunluğu:
Belirli bir eğitim kursunun reçete edilip edilmeyeceğini biliyoruz
Kadınlar işe alıyor. Bununla birlikte, bunun adil bir varsayım olduğunu düşünüyoruz.
daha sağlam, daha kapsamlı ve daha sistematik sistem koymak üzeredir
Operasyona. Biz de, artan vurgu ile
eğitim üzerine atılın, her bir
Çaba, yürürlüğe girmeye devam edecek ve olmaya devam edecek
Mazengarb Komitesi'nin önerileri.


(_B_) İçişleri Bakanlığı

Mazengarb komitesinin bir tavsiyesiydi.
Gazete'ye götürüldü.
1934 ve 1953 tarihli ilgili film sansür eylemleri.

İçişleri Bakanlığı'ndan alınan bir rapor,
Aşağıda belirtilen bilgiler:

    "Hayır.
    şu anda düzenlemeler,
    Filmler ve Film Posterleri. Ancak bu durum böyle değil,
    Uzun yıllardır uygun düzenlemeler faaliyet göstermektedir. Ne
    şimdi düşünülüyor, mevcut düzenlemelerin bir revizyonu
    daha sonraki mevzuatı dikkate alın ve bunları modernize etmek için
    Bu yönüyle ilgili yeni gelişmeler ve politikaların ışığı
    Film endüstrisi.

    "Özellikle Sinematograf Filmleri Değişiklik Yasası 1953
    Mevcut yasada sansürle ilgili oldukça kapsamlı değişiklikler,
    Ve bu da tamamen yeni bir
    Mevcut olan belirli politika ve makine yönlerine yaklaşım
    Düzenlemeler. Bu nedenlerle ve film endüstrisi olarak
    Lisanslı ve kontrollü endüstri, komite anlayacak
    mümkün değil, hatta belki de arzu edilir
    Diğer düzenlemelerde olduğu kadar hızlı bir şekilde ilerleme
    daha normal bir karakter.

    "Komitenizin bilgileri için şu anda genel pozisyon
    düzenlemelerin hazırlık ve irade son bir aşamasında olduğunu
    Mümkün olan en kısa sürede devlet onayı için sunulmalıdır. "

Son zamanlarda son bir taslakın
Düzenlemeler dikkate alınması için Film Endüstri Kurulu'na iletildi.
Bize, memurlar arasında konferansların yapıldığı söylendi.
Bir yandan İçişleri Bakanlığı ve üyeleri
Diğer tarafta film endüstri kurulu. Sonuç olarak
Bu tür konferansların üzerinde anlaşmaya varılan bir taslak gönderilecek
Devlet.


(_c_) Yayın hizmeti

Bizim düşüncemiz için önümüzde iki öneri vardı:

    (1) "Hizmet, konsept 'suçun asla
    Pay 'daha belirgin bir şekilde suç dizilerinde; Ve

    (2) "Evli bir kadın derhal atanır
    Seçmeler paneli. "

Bize verdiği raporda yayın hizmeti şunları söylüyor:

    "(1) ile ilgili olarak, hizmet her zaman büyük önem vermiştir
    Bu prensibe. Özellik üreticilerinin eklediğimizi bilmesine izin verebiliriz
    her zamankinden daha fazla önem; Ama daha fazlasını yapamayız
    bir özellikte üreticilerin sahip olduğundan daha açık veya daha belirgindir.
    (Sonuçta, dramatik kurgu alanında hiçbir kongre yok, herhangi bir
    ortam, kongreden daha güçlü veya daha iyi anlaşılmıştır
    Kahramanı ve kötü adamı ayırt eder ve ilk zaferi üzerinde
    ikinci.)

    "(2) ile ilgili olarak, bu bir uygulamayı buna göre genişletir,
    1952'den bu yana,
    Seçmeler görevlileri varken, hizmet hakem olarak kullanılmıştır.
    uygun sınıflandırma ve yerleştirme konusunda şüphe duyuyordu
    özellikler. "Özet olarak, prensiplerin, yöntemlerin ve
    Hizmet uygulaması genel olarak övgüyle karşılanmaktadır; içinde olduklarını
    Hiçbir saygı, ciddi bir şekilde eleştirilmedi ve açıdan hiçbir şekilde ifade etmeden
    vasıf; ve komitenin yeni önermediğini veya önermediğini
    Amaç, yeni bir yöntem yok, ancak sadece yöntemlerin daha yakın uygulaması
    Zaten hangi olayların daha ağır hale getirdiği bir amaca iyi çalıştı
    Ve daha acil.

    "Yine de,
    Eylem, görünenlere uygun olarak alınabilir ve alınmalıdır
    Komitenin yorumlarının ve önerilerinin ruhu olun
    Mektuplarından ziyade yayın. Bu yapıldı ve
    Aşağıda bazı yorumlar ve açıklamalar sunmak istiyorum
    Rapor mevcut olur olmaz alınan eylemi gözden geçirin ve daha sonra
    Şimdi kararlar gerçekleştiriliyor ve daha fazla yön istemek için. "

        "_Action: Hemen ve devam eden: _

        "(i) Rapor istasyon yöneticileri incelendikten sonra ve
        Diğer sorumlu memurlardan geçici bir eylemde bulunmaları istendi.
        Komitenin ruhunun ilgili sonuçlarının
        belirli bir şarkı türüne programlarına yansıtıldı.
        Ayrıca, herhangi birinden, nedenleriyle bize bildirmeleri istendi
        istedikleri istasyonlarında çalışan seri özellikler
        Çekme veya daha sonraki zaman yerleştirme için dikkate alınmalıdır.

        "(ii) Personelimizde kıdemli statüye sahip iki evli kadın
        Standart kayıtlarda değişim halinde oturmak için seçildi
        Satın alma komitesi ve özellik satın alma komitesi.
        Her seçme görevlisiyle duyamayacaklar
        Tüm özellik bölümleri veya tüm tek şarkı kayıtları. İle
        Bu amaçla yinelenen seçmelere katılan personel
        Beş veya altı evli kadının tam zamanlı hizmeti. Ya biri,
        Ancak, komite çalışma raporlarıyla birlikte, kabul eder
        kabul veya reddetme ve seçmelere rehberlik etmeye yardımcı olur ve
        Satın alma politikası. Seçmelere katılan şüpheli davalar
        Memurlar onlar tarafından ve diğer kıdemli tarafından duyulacak
        memurlar.

        "(iii) için uygun olarak sınıflandırılan özelliklere ayrılan süre
        Büyük çocuk izleyicilerinin olması beklenebilir
        Dinleme saat 17: 00'den itibaren oldu. 19: 00'a kadar; şimdi olmak
        16:00 20:00 Zamandan itibaren fikir farklılıkları olabilir
        Bu sınıflandırma için özelliklerin uygunluğu için
        Bizim çok sayıda kamu hakimimiz var
        kararlar, ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Tüm Seçmeler Memurları
        sorumlulukları konusunda tamamen uyanık olacaktır.

        "(iv) Wellington'daki bir konferansta fırsat alındı.
        kıdemli program organizatörlerinin son ayının sonu
        Ülke genelinde istasyonlar tam olarak tartışmak için
        Komitede ortaya çıkan konulara yönelik sorumluluklar
        rapor. Ayrıca revize edilmiş bir kodun taslağını da tartıştılar.
        Seçmeler memurlarına ve diğerlerine ve bu kodlara yönelik talimatlar
        şimdi dolaşıyor.

        "(v) Popüler Şarkı Kayıtları Üzerine Mevcut Prosedürün Bir Uzantısı
        Genel Müdürlük Seçmeleri Memurlarına karar verildi. Kayıtlar
        tamamen reddedilecek veya genel kullanım için geçecek veya
        programlanacakları rezervasyon ile
        özel bakım (yani zaman yerleştirme, frekans vb. İle ilgili). "

        "Aşağıdaki daha fazla işlem yapılmalıdır:

        "(i) Yukarıda belirtilen kod sorunu yürürlüğe girecektir.
        Hizmetin tutarlı topluluk arzusuna
        programlar, standartları korumak için sürekli hedefleme ihtiyacı
        her türlü program en yüksek seviyede ve
        programlama materyalinde takdir yetkisi kullanma ihtiyacı
        Tekrarlama, uygunsuz olarak sakıncalı hale getirilebilir
        zaman yerleştirme veya standart ve performans tarzı.

        "(ii) Şu anda koşudaki bazı dramatik özellikler
        Talikatsız olabileceği düşünülürse,
        Mevcut atmosfer veya gözden geçirilmiş zaman sınıflandırması. Eşit
        Ek yardım ile bu görev yaklaşık altı ay sürebilir.
        Birçok bölüm olacaksa, bazı mali kayıplar olabilir
        atılan veya bölümlerin geri çekilmesi veya değiştirilmesi
        Zaman sınıflandırması, sağlanmada zorluklar yaratır
        Yedek programlar sponsorlar için kısa sürede. Öyle
        kendimiz ve film arasındaki farkı not etmek için burada alakalı
        veya kitap sansürleri. Sansürden sonra kendimizle yüzleşmeliyiz
        Eylemlerimizin ve idarenin finansal sonucu
        Yedek bulma zorluğu ve daha az sakıncalı
        malzeme.

        "(iii) Avustralya'daki kopyalanan programların tedarikçileri
        raporun sonuçları hakkında bilgi edinilebilsin
        Gelecekteki satın alma politikamızı etkilemesi muhtemeldir.

        "Eleştirmenlerimiz arasında bir eğilim vardı (
        burada komiteye) yetersiz izin vermek için
        Halka hizmet etmek için yayın yapmanın oynadığı önemli kısım
        bilgi, eğitim, sanat alanlarında iyi
        ve toplum hizmetleri. Sir William Haley olarak, eskiden
        B.B.C. Genel Müdürü ve şimdi _Times_'in editörü
        son zamanlarda yapılan bir konferansta
        Yayın ve Press_: 'Tabii ki,
        Bütün bunları, bazılarında birinin kaşlarını kaldırarak
        Çeşitlilik programları. Madalyanın diğer tarafıdır. Ancak
        Kişi bütüne bakmalı. "

Komite olarak sonuçlarımız aşağıdaki gibidir:

    (1) Yeni Zelanda yayın hizmetinin memurları
    Öneriler ve
    Mazengarb komitesinin önerileri ve

    (2) Onlara dayanan sorumluluklara karşı yaşıyorlar
    Dışişleri Bakanlığı,
    Kamu Eğlence, Bilgi ve
    Talimat ve bu

    (3) Yıllar boyunca kendileri için bir kodu çalıştırdılar
    Yüksek ve övgüye değer bir standardın
    Yayıncılık, sürdürülüyor ve sürdürülüyor ve bu

    (4) Vermek için tüm makul ve uygulanabilir adımları atıyorlar
    Mazengarb Komitesi tarafından öne sürülen önerilere etkisi,
    Ve bu

    (5) En üst düzeyde uyanıklığın olması gerektiği umudunu ifade ediyoruz
    seçimi, içeriği ve zamanlaması üzerinde egzersiz
    Programlar-özellikle uzun saatler için tasarlananlara göre
    çocuk dinleyicileri için ayrılın-ve
    Hizmetin kendisi için belirlediği yüksek standardı koruyun. Biz
    Orada çocuklar için ayrılan saatlerde de tavsiye edin
    Oldukça olabilecek özelliklerin tamamen yokluğu
    gençler için uygun olmayan veya yaralanan olarak kabul edilir.


(_d_) Sansür yetkilileri

Bu noktada, bir muhtıradan bir paragraftan alıntı yapıyoruz
Önümüzde İçişleri Bakanlığı Sekreteri tarafından. BT
aşağıdaki gibi okur:

    "Raporda yer alan başka bir öneri
    Aşağıdaki etki:

        "'Sansürle ilgili herhangi bir departman,
        Mümkün olduğunca tek tip bir yorum üretecek irtibat
        kamuoyu ve tat. '

    "Bu departman açısından tavsiyenin amacı
    iyidir ve uygun eylem ile takip edilmelidir. Var
    farklı açılardan endişe duyan birkaç departman ve
    Tavsiyenin en iyi hangisi olursa olsun uygulanabileceği anlaşılıyor
    Departman, meselelerin genel gözetimi ile suçlanıyor
    ahlaki suçluluk ile ilgili. O zaman sadece bir mesele olurdu
    o departmanın periyodik olarak çağırması için idari eylem
    Sansürle ilgili uygun memurların toplantıları. "

Bir komite olarak, yukarıda ifade edilen görüşe katılıyoruz ve
Dikkate alınması için hükümete tavsiye edin.


(_E_) Eğitim Bakanlığı

(i) _ Halk sağlığı hemşirelerinin ve ziyaret etmenin velif işlevleri
Öğretmenler ._-- Ziyaret eden öğretmenlerin görevleri oldukça
özellikle 1953'te resmi bir genelgede. Kıdemli memurlar
İki departman halk sağlığının göreceli işlevlerini tartıştı
Hemşireler ve ziyaret eden öğretmenler, yayınlanmasından kısa bir süre sonra
Rapor. İki departman ve eğitim kurulları
Misafir öğretmenlerin ve halk sağlığı hemşirelerinin yöntemlere dikkat etmesi
örtüşmekten kaçınmak ve işbirliğinde çalışmak. Bir dizi
İlçeler Çocuk Bakım Komiteleri, Kıdemli Müfettişler tarafından desteklenen
Okullar, merkezi vaka kayıtları kurmuştur. Bunlar bir
Öğretmenleri ve Halk Sağlığı Hemşirelerini Ziyaret Etmenin Sağlanmasında Harika Yardım
Aynı çocuk ve aileyle bağımsız olarak ilgilenmeyin.

Aşağı Hutt, Frederic Wallis House'da bir konut kursu
1956'da öğretmenleri ve halk sağlığı hemşirelerini ziyaret etmeyi planladı.

(ii) ve (iii) _Additional ziyaret eden öğretmenler ve memur türü
Primer sonrası okullarda yardım _. Dört için onay verildi
Ek ziyaret öğretmenleri-iki tane Auckland'da, biri Wellington'da ve
Biri Christchurch. Temsilcilerle tartışmalar yapıldı
İhtiyaç duydukları yardım türleri konusunda okul sonrası okul müdürleri
Sorun çocuklar. Özel olarak eklenmiş öğretmenleri ziyaret etmek yerine
Primer sonrası hizmet için, müdürlerin büyük çoğunluğu
Eğitim Kurullarının işlevlerini genişletme lehine güçlü bir şekilde
bir bireysel olarak primer sonrası öğrencileri kapsayacak öğretmenleri ziyaret etmek
Bir ailenin üyelerini tam okul kariyerleri ile takip edebilir.
Bu nedenle bunun için onay verilmiştir. Daha fazla yardım olarak
Hem birincil hem de öncelikli okul, üç ek okul
Psikologlar atandı.

(iv) Öğretmenler için Housing ._-- Bölüm
Bu sorunla iki şekilde başa çıkın:

    (_a_) mevcut politikanın bir uzantısı ile
    öğretmenlerin evleri. Nerede olduğu konusunda tüm eğitim kurullarına danışıldı
    Ek evlere en büyük ihtiyaç yatıyordu ve olmadan
    istisna, kırsal alanlara en yüksek öncelik verdiler ve küçük
    kasabalar. Hükümet, bir uzatmayı dikkate alıyor
    Bu tavsiyeye dayanan politika. 1954'te 61 ev için inşa edildi
    öğretmenler; Bu yıl sayının 84 olması bekleniyor.

    (_B_) tarafından yönetilen "havuz" konut şemasının kullanılmasıyla
    Bölümler arası bir havuz konut komitesi. Bu plan altında,
    İndirilen tüm yeni devlet evlerinin oranı izin vermek için bir kenara bırakıldı
    transfer konusunda çalışanlara ve öğretmenlere. Departmanı
    Eğitim, komitede temsil edilir.
    öğretmenlerin ihtiyaçlarını ve çıkarlarını tahsis eder ve temsil eder
    ve okullar. İlgili alanların çoğu konutta
    yerleşimler.

(v) _ rekreasyon için faciliteler ._-okul arazilerinin kullanımı ve
Okul saatlerinden sonra binalar tamamen tahtaların elinde ve
Yerel Komiteler. Bölümün bu konuda doğrudan bir yetkisi yoktur,
ancak bu kullanımı kolaylaştırır ve teşvik eder. Uygulama değişir, ancak
Birçok okul çok büyük kullanım, topluluk için okul tesislerinden yapılmıştır
amaçlar. Bu açıdan yapılan çalışma,
1955'in başında tüm yeni salonlar inşa etmek için alınan karar
Yeni tasarımlara göre inşa edilen primer sonrası ve ara okullar
L1 sübvansiyonu için L2'yi birincil salonlar için L4.000'e kadar yeniden tanıtın
okullar ve gymnasia'da L4.000'e kadar pound pound bir sübvansiyon vermek
PRIMARY PROMSE okullarında. Bir onay verildi
Bir spor salonu ve kafeteryadaki bir sübvansiyon için deneysel temel
Auckland'daki Ortaokul, açık durumla
Gençler için eğlence ve kültürel tesisler sağlamak için kullanıldı
Okuldan ayrılan ".

Komite, bu görüşleri dikkate almak için önermektedir.
Devlet.


(_F_) Çocuk suçluluğu üzerine araştırma

Mazengarb komitesi, uzun vadeli bir
suçluluk sorununun incelenmesi. Aslında şimdiki zaman
Komite, bu öneri hakkında birkaç tanıktan kanıt duydu ve
Duyduklarımızdan çok etkilendik. Bunu söylemeye gerek yok
Belirli bir sorun için bir çare ararsa, kapsamlı bir teşhis
Sorunun kendisi temel bir ön koşuldur. Önce bulalım
gerçekler; Kötülüğün doğası ve kapsamı ne olduğunu bize bildirin; Hadi
Sebepleri ve insidansı hakkında çok fazla veri alın. O materyalle
Elde Yararlı yöntemleri aramak için daha iyi bir konumda olmalıyız.
tedavi. Bu gerçek bulma görevi uzun ve zorlu bir görev olacaktır;
Geniş bilgi uzmanlarına emanet edilmesi gerekir ve
deneyim. Zaten bir başlangıç ​​yapıldı.
Bölümler Arası Komite bu raporda daha önce atıfta bulunulmuştur. Biz
Hükümetin çok olumlu dikkate alınmasını şiddetle tavsiye edin
Bu özel teklifi ve umarım bu yollar ve araçlar
Etkisi verildi. Bu önerinin
Soruna herhangi bir yaklaşımda temel önem ve dikkate alıyoruz
Hükümet tarafından dikkate alınmalıdır.

_ Ebeveynler için Enstrüman_: Uzun vadede sorumluluk
Bir çocuğun genel refahı ebeveynlere dayanır. Bazıları yapabilir ve yapabilir,
Bu sorumluluğu yerine getirmek için her özen gösterin. Diğerleri ya başarısız ya da
bunu yapmayı ihmal edin. Bazı durumlarda bu başarısızlık,
gerekli bilgi veya verememe. Bir muhtırada
Komiteye hitap eden aşağıdaki paragraflar ortaya çıkıyor:

    "Bence çok suçluluğun
    Ebeveynlerin çocuklarına nasıl öğreteceklerini bilmedikleri gerçeği
    Birçok ebeveynin ebeveynler arasında gizli olarak gördüğü bir konu. BEN
    Bir ebeveynin bir danışmana danışması pek olası olmadığını düşünün
    çocuğun nasıl eğitilmesi gerektiğine dair bir doktor) ve ben
    Öyleyse bir doktorun,
    danışıldı.

    "Ebeveynlerin talimatı bir uzmanın işi gibi görünüyor.
    Doktorlar seks eğitimi üzerine çeşitli kitapçıklar hazırladılar.

    "Bir dizi için iyi bir katılım sağlanıp sağlanamayacağını merak ediyorum.
    uzmanların ebeveynlere, her iki cinsiyete de
    Sadece anneler. Bir annenin muhtemelen bir
    acı çekmek yerine izleyiciden biri olarak buluşmak
    Bir doktorla kişisel konsültasyonun utanması
    Onu nasıl taburcu edeceğini bilmediğini itiraf etmesi gereken
    çocuklarına görev. "Genellikle çocuk suçluluğunun nedeninin çoğunun
    tatmin edici olmayan ev etkisi ve ebeveyn kontrolü ve
    Örnek, ancak suçluların çoğunun iyi gelmesi
    Evler ve iyi ebeveynler, güçlü bir kanıttır, hissediyorum,
    Bu iyi evlerde bile bazı önemli eksiklikler ve iyi olabilir
    Bu eksikliğin, ebeveynlerin yapmadığı gerçeğinde yatmak
    Çocuklarına onların bilgisini nasıl vereceklerini gerçekten biliyor
    onu almaları gerektiği gibi olmalı. Benden eminim
    Bu önemli çalışmaya yardımcı olabilecek insanlarımız var. Belki kadınlar
    Öğretim üyeleri en iyisi olurdu. "

Yukarıda ifade edilen görüşlerin çok ciddi olduğu görüşündeyiz
düşünce. Denemede karşılaştığımız muazzam zorluğun farkındayız
Burada sevk edilen yardıma en çok ihtiyaç duyanlara ulaşmak için
ile. Bununla birlikte, tüm çocuklarımızın büyük bir harcama yapması gerektiğini kabul ediyoruz
Genç yaşamlarının bir kısmı ilk ve öncelikli okullarımızda.
Burada olumlu ve iyi planlanmış karakter eğitimi ve
Ahlaki değerlerdeki talimatlar,
öğretim ve eğitim, istediğimiz kişilere ulaşacaktır.
yardım. Bu fırsattan tam olarak yararlanıyor muyuz? Yeterince veriyor muyuz
iyi olursa çok önemli olan iç disiplinlere dikkat
Hayattan zevk alınacak mı? Bizimden memnun kalıyoruz
Topluluğumuza karşı yükümlülüklerini bir bütün olarak yerine getiren öğretmenler
bu konuda. Bununla birlikte, konuların üzerinde değinildiğini düşünüyoruz
Bu paragraf, bölümün özel eyaleti içindedir.
Eğitim ve bakanı ve onlar bizim tavsiyemiz
O sınav için ve böyle bir bakana yönlendirilmelidir
uygun ve arzu edilebileceği gibi olumlu eylem.

Rütbeler ise, evlerde çok daha fazla şey yapılabileceğini düşünüyoruz.
Misafir öğretmenlerimiz, halk sağlığı hemşirelerimiz ve okul psikologlarımız
önemli ölçüde güçlendirildi ve bu eylemi şiddetle tavsiye ediyoruz
Bu hatlar boyunca Eğitim Bölümleri tarafından alınmalıdır ve
Sağlık.

Ayrıca, ebeveynlere ulaşmak için herhangi bir çabada
Mümkün olan en geniş alan çok kullanışlı bir ajans elimize hazır yatıyor
Ebeveyn-öğretmen, ev ve okul derneklerimiz ve bu bizim umudumuz
Bu ajansın uyanmak için çok daha olumlu kullanılabileceğini ve
Ebeveyn sorumluluk duygusu ve uygun bir
Çocukların ahlaki ve ruhsal ihtiyaçlarının anlaşılması.

Bu tür düşünceler göz önünde bulundurularak, müdürün
Eğitimden nasıl olduğunu görmek için uygun uzmanlarla görüşmeleri istenmelidir.
çok uzak ve hangi koşullar altında, derslerin uygun kursları olabilir
ebeveynler ve aday ebeveynler için sağlandı.


1954 oturumunun özel mevzuatı

Mazengarb raporunun sunumunu takiben hükümet
Hemen bu önerileri yürürlüğe koymak için adımlar attı
özel mevzuat çağrısı. Üç fatura tanıtıldı, ilk
"Uygun olmayan yayınlar" ile uğraşan, ikincisi çocukla uğraşıyor
refah, üçüncüsü polis suçları ile.

Referans siparişimize göre, bu parçaları incelemeye yöneldik.
mevzuat ve etkinlikleri ve orada olup olmadığına dair rapor vermek
gerekli veya arzu edilen belirli değişiklikler vardı.

Raporumuzun bu bölümünün hazırlanmasında tavsiyelerde bulunduk
ve Adalet Bakanlığı'nın çok değerli yardımı. Burada anlaşıyoruz
"Yayınlar" sorunu ile. Çocukla ilgili yorumlarımız
Refah Yasası bu raporda başka bir yerde görünmektedir. Yorum gerekmiyor
Polis Suçları Yasası'nda yapılan değişiklik ile ilgili olarak. İlk olarak
_ az ya da çok sakıncalı bir karakterin yayınları
Yeni Zelanda'da.

Raporun bazı kısımlarını bir süre sonra sunduk.
Adalet Bakanı, Hon. Bay Marshall.
_Inter Alia_, şu söylenir:


BEN. _ GENEL ON BOBEKSİYON YAYINLARI

    "Kitap ticareti anketimiz üç tür olduğunu açıkladı
    hangi özel ilginin olması gereken yayın
    Verilen-Komikler, bazı suç hikayeleri ve çıplaklar ve diğer
    müstehcen dergiler.

    (_a_) _comics_: "Bunlar çeken yayınlar
    Hem burada hem de yurtdışında hem de özellikle halkın dikkati
    'Suç' veya 'Korku' çizgi roman olarak bilinen çizgi roman türü geldi
    çok ciddi eleştiriler için. Okumanın
    Çocuk pazarına yönelik hafif kana susamış bir doğa
    yeni bir şey. Bununla birlikte, bugünün çizgi romanları
    nesil önce, ne de çizgi roman şeritlerine benzemiyorlar
    Gazetelerde görünüyor. Birçoğu meseleyle dolu
    acımasız, korkunç ve sadist ve belirli bir
    zayıf yetişkinler için yayınlandıkları ve okundukları kapsam
    Zihniyet onlar da çocuklar için kullanılabilir.

    "Bu tür çizgi romanın kökeni Amerika Birleşik Devletleri, ancak diğer
    Ülkeler davayı takip etmek için yavaş değildi. Çok sayıda
    Çizgi romanlar İngiltere ve Avustralya'da Amerikan plakalarından yeniden basılmıştır.
    Kefauver komitesinin geçici raporu suçu şiddetle ifade ediyor
    ve korku çizgi romanları ve bazı isyan resimleri veriyor.
    içerik. Raporlar, çizgi romanların neredeyse kötü olduğunu gösteriyor
    Mevzuatın tanıtılmasından önce İngiltere'de dolaşım
    Orası. Kanada'da dolaşan suç çizgi romanlarının doğası
    1949'da böyle bir eylemden sorumlu
    çizgi roman.

    "Geçen yılın eyleminin geçmesinden önce bile çizgi romanların hiçbiri
    Yeni Zelanda'da satış en kötü Amerikan veya İngilizce kadar kötüydü
    Örnekler. Aynı zamanda bazıları en sakıncalı.
    Eylem burada ve Avustralya'da yapıldığından beri
    Yeni Zelanda'da dağıtılan çizgi romanların geliştiği görülüyor
    oldukça. Bu, hepsinin özgür olduğu anlamına gelmez
    itiraz ve yapmadığımız bir dizi suç çizgi romanı var
    Dolaşım devam etmesine izin verilmelidir. Gerçekten de bunu düşünüyoruz
    Bu ülke suç çizgi romanı olmadan iyi yapabilir.
    Son zamanlarda itiraz kırk çizgi romana alındı ​​ve biz
    Distribütörlerden tutumları konusunda tavsiyelerde bulunma. Daha sonra
    Bu raporla başa çıkmak için daha fazla teklif vereceğiz
    çizgi roman.

    (_b_) _crime Stories_: "İkinci Yayın Sınıfı
    genellikle 'gerilim' olarak bilinen yayınları içerir. Bu kitaplar
    sıradan dedektif romanından oldukça farklı ve
    Daha geleneksel gerilim tipi. Bu yeni türün birçok örneği
    Gangster gerilim filmi Yeni Zelanda pazarını sular altında bırakıyor
    2'lerde satan kağıt sırtları şekli. 6d. veya daha az. Bunlar
    tamamen edebi veya başka bir liyakatten yoksundur ve
    Vahşet, şiddet ve cinsiyetin brüt detayında ahlaksız tasvir.

    "Bu yayınlar ve bir dizi sözde dedektif dergisi
    onları taklit eden belki de ergen olarak kabul edilebilir
    Suç çizgi romanına eşdeğer ve onların eşit olarak olduğuna inanıyoruz
    zararlı. Onlara karşı eylem, daha fazla ihlal etmeyeceğini düşünüyoruz
    Narkotiklere karşı eylemden ziyade konuşma özgürlüğü ilkesi
    Ekonomik alanda serbest girişim ilkesini ihlal eder.

    "Bu yayınlara karşı eylem biraz önce yapıldı ve
    Bu eylemin bazı sonuçları son zamanlarda ortaya çıktı
    Basında raporlar. Yapılanların bir örneği olarak
    İlişkili kitapçılara, tüm
    Mickey Spillane romanları uygunsuz olacak ve hazır olduğunuz
    onlar açısından kovuşturmak. Kitapçılar bununla anlaştılar
    ve üyelerine bu kitapları stoklamamalarını tavsiye etti. Biz
    kabul edilen bu kitapların
    sakıncalı, birçok saygın kitapçı tarafından satılıyordu
    Zelanda. Bu, farkında olmadan rahatsız etmenin ne kadar kolay olduğunu gösterir
    eylem.

    "Daha da sakıncalı bir grup grup vardı
    Bir İngiliz firması tarafından kağıt arkada yayınlandı, Milestone Ltd.
    bir süre önce polise almayı amaçladığımızı tavsiye etti
    Bu kitapları satan herhangi birine karşı dava. .
    Kitapçılar Derneği bu görüşle anlaştı.

    "Kitapların ve kağıtların muazzam bir çıktısı var.
    tespit-gerilim tipi ve nerede olduğunu bilmek hiçbir şekilde kolay değil
    çizgiyi çizmek için. Bununla birlikte,
    Gerçekten zararlı ve gerisini bırak.

    (_c_) _ Müstehcen dergi_: "Üçüncü Yayın Sınıfı
    müstehcen dergidir. Bazı kamu endişeleri ifade edildi
    bir dizi müstehcen derginin dolaşmaya devam ettiğini
    Bu ülkede. Ancak gerçek şu ki, isimler
    aynı, içerik çok farklı. Dikkatle var
    Tüm bu dergileri inceledi ve belki de olmasa da
    çok düzenleyici, şu anda hiçbirinin
    açıkça yasayı ihlal ediyor.

    "Çıplak dergiler başka bir konu. Gördüklerimiz ortaya çıkıyor
    Dolaşımları çıplakçılarla sınırlıysa ve
    çıplaklar kültüyle ilgilenen kişiler. Ancak onlar
    Bazı gazete bayilerinde ve tütünlerin dükkanlarında görünmek ve açık bir şekilde
    pencerelerde görüntülenir ve bu formda dolaşımı düşünürüz.
    istenmeyen olun. Ciddi bir değerlendirme veriliyor
    Bu dergileri sergileyen veya satan herhangi birinin kovuşturulması
    genel halka. "


İi. _, Ahlaksız yayınlarla ilgili yasada yapılan değişiklikler._

Adalet Bakanlığı şu soruya çok dikkat etti.
1954'te tanıtılan Değişiklik Yasası'nın etkinliği.
Bölüm tarafından sunulan raporu okuma avantajı
Adalet Bakanı ve biz de belirli kısımlarının altına çıktık.
Bir komite olarak bildirime layık olduğunu düşündüğümüz rapor. Raporda,
_Inter Alia_:

    "(1) Özelde yapılan önemli değişikliklerin
    1954'teki mevzuat faydalı olmuştur ve şiddetle tavsiye ediyoruz
    tutulduklarını. Uygunsuz Yayınlar Yasası 1910
    daha önce durdu, seks ve sadece seks ile uğraştı ve bu
    yeterli değil. Örneğin, Spillane
    Kilometre taşı serisindeki romanlar veya bazı kitaplar
    sadece seks gerekçesiyle başarılı bir şekilde itiraz edilebilir; Ama onlar,
    Bununla birlikte, ahlaksız ve yaramaz bir eğilim ve olmamalı
    dolaşımda devam etmesine izin verilebilir. Olarak tanımlanabilirler
    Seks birleştirmeleri için gerçek psikolojik anlamda 'sadist'
    ve şiddet.

    "Yasanın çok belirsiz kaldığına dair bazı öneriler var
    ahlaksız olan ve 'ahlaksız' kelimesinin tanımlanması gerektiği
    hassasiyetle. Bununla birlikte, şeylerin doğasında çok
    Böyle bir tanım denemede büyük zorluklar. Öyle
    Kesin olmayan bir uyumsuzluk tanımının da bulunmaması önemli
    Mevcut Yasada veya Mevzuatta bildiğimiz kadarıyla
    başka herhangi bir Commonwealth ülkesi.

    "Kovuşturmalar varsa mevcut durum tehlikeli olabilir
    herhangi bir kasabadaki polis yetkililerinin kararına alınabilir.
    Yeni Zelanda. Ancak teoride söylenebilirse, gerçeği
    Kovuşturmalar ancak izinli olarak getirilebilir.
    Başsavcı, bizce, yasanın yeterli garantisi
    eşit ve makul bir şekilde uygulanacaktır. Dahası, bir
    Yüksek Mahkemeye temyiz hakkında daha fazla korunma
    Kanun uyarınca bir sulh yargısının tüm kararlarına karşı. "Kitap alan ticaretinin
    Şu anda yönetildiği gibi önemli hukuk sunuyoruz ve biz
    En iyi kursundan ayrılmak olduğu görüşünü kesin olarak
    1954 Yasası'nın önemli hükümleri büyük ölçüde oldukları gibi.

    "(2) Kayıt hükümleri oldukça karmaşık bir yoldur
    Mahkemenin bir
    Satıcı, eğer bir suçtan hüküm giymişse,
    Yasa ve mahkeme davranışının garanti edilecek olduğuna inanıyorsa
    Bu ceza. Bu nesnenin verilerek elde edilebileceğini düşünüyoruz
    Mahkeme bu güç doğrudan. Sağlanabilir olabilir
    Kanun kapsamında herhangi birini mahkum etmek, emir verebilir
    İşi sürdürmekten belirli bir süre için yasaklamak
    kitap veya süreli yayın satmak. Kayıt için hükümler
    O zaman yürürlükten kaldırılabilir. "

Mevcut komitenin bazı üyeleri bu gücün
sadece ikinci veya sonraki bir mahkumiyet durumunda uygulanır.

    "(3) Kanunun işaretleme gereksinimleri iyi uyarlanmamıştır.
    nesneleri ve bahsettiğimiz gibi,
    büyük ölçüde onlara uygunluktan vazgeçmek. Düşünüyoruz
    Yasanın işaretleme gerektirmeye devam etmesi gereken anormal mi?
    Hemen hemen her yayın muaf tutulur.

    "Mevcut işaretleme hükümleri yerine
    Yeni Zelanda yayıncısı,
    Yayınladığı şey hakkında isim ve adres, ithalatçının
    tedarik etmek için satılık veya dağıtım için denizaşırı süreli süreli yayınlar gereklidir
    Adalet Bakanlığı'na, kendisi tarafından ithal edilen başlıkların bir listesi,
    ve devam eden bir perakende kitapçıdan başka birinin
    Kitap ithal etme işinin buna tedarik etmesi gerekir
    Departman Kitapları ithal ettiği yayıncıların bir listesi.

    "(4) Müdürün 5 (1) (_d_) bölümünde bir anomali vardır.
    1954 Yasası'nda belirtildiği gibi hareket edin. Bu hükümdür
    Sulh yargısının kişileri, sınıfları veya
    bir belgenin satıldığı veya amaçlanan veya muhtemel yaş grupları
    satılmak _ ve belgenin mahrum etme veya bozulma eğilimi
    Böyle Persler_. İtalik kelimelerde uygundur.
    Kopyalandıkları Victoria tüzüğü
    Victoria'da yoksun veya yozlaşmayan ortak yasa testi geçerlidir, ancak
    Yasanın yattığı Yeni Zelanda'da en iyi şekilde gereksizdirler
    Kendi testi-yani, davalının eyleminin bir
    'ahlaksız veya yaramaz eğilim'.

    "(5) 1954 Değişikliği, bazı belirsizlikler ve anomaliler içeriyor
    daha fazla olduğunda düzeltilmesi gereken ayrıntı konuları
    Mevzuat indirilir. Bu kusurlar bir
    Profesör I. D.
    Journal_, sayfa 294.

    "Önerilen _ yeni hükümler: (1) Söylediğimiz gibi, biz değiliz
    Sıradan yasalara uyan kitapçının veya distribütörün
    bir cezai kovuşturmanın damgalanmasına tabi tutulmalı ve
    Düzenlemelere girmenin ana nedeni buydu.
    İlişkili kitapçılar ve Gordon ve Gotch. Ancak şu anda,
    Cezai işlemler, test etmenin tek gerçek yolunu verir.
    Dürüst bir görüş farkı olduğu yerlerde bile konum. Biz
    Daha iyi bir prosedürün tasarlanabileceğini düşünün ve Seçim Komitesi
    Bu konuyla başa çıkmaya davet edilebilir.

    "(2) İçinde kesinlikle uygunsuz olmayan bir dizi çizgi roman
    Kanunun anlamı yine de diğer noktalardan sakıncalı
    görüş. Birçokda karakterlerin etik standartları düşüktür.
    Baskı ve çizimlerin kalitesi,
    çok fakirlere kayıtsız ve ciddi bir etkiye sahip olmalı
    çocukların görme yeteneği. Birkaç çizgi romanda dilbilgisi ve
    Kelime dağarcığı da kötüdür. "Çocukların gördükleri ve duydukları şeyden öğrendikleri söyleniyor
    onlara. Eğer öyleyse, istikrarlı okumanın
    Çizgi romanlar,
    Ülke çok fazla.

    "1952'de Departmanlar Arası Bir Komite,
    Bir kayıt sisteminin tanıtımı. Komitenin orijinali
    Öneriler şunlardı: Yayıncıların veya İthalatçıların çizgi romanları
    Her başlığın kaydı için başvurun ve sadece uygun başlıklar
    kayıtlı olmalıdır. Kayıtsız çizgi romanların satışı bir
    suç. Bu prosedür daha sonra tercih edilebilir.
    önerilen otomatik kayıt sistemi ve ardından
    Şikayet üzerine kayıt yapmayın.

    "Çizgi romanların kaydı, elbette sansür anlamına geliyor. Orada
    Ancak, edebi liyakat veya yayılması
    bilgi ve bir yetişkinin genel olarak özgür olması gerektiği görüşü
    Yayınlarda sevdiği şeyleri okuyun
    öncelikle çocuklar için tasarlanmıştır. Uygun olarak kabul edilirse
    Sansür Filmleri Çizgi romanları sansürleme konusunda çok az itiraz olabilir.

    "Bu nedenle Seçim Komitesinin dikkate alabileceğini öneriyoruz.
    Bir otoritenin onaylanması ve kaydolması için kurulabileceği
    çizgi roman. Buna benzer bir itiraz tahtası olabilir
    herhangi bir kararın şikayetlerini göz önünde bulunduracak filmlerin
    Kayıt Kurumu.

    "Bu öneri kabul edilemezse, alternatif bir
    Mahkemeye izin verilecek mevzuatta yapılan değişiklik
    Çizgi roman vakası,
    Dilbilgisinin sakıncalı meseleleri olup olmadıklarını göz önünde bulundurarak,
    dil ve görsel standartlar. "

Mevcut komite, iyi bir güç olduğu görüşündedir.
Raporunun bu bölümünde ortaya konan önerilerde
Adalet Bakanlığı ve bizim görüşümüz, bu önerilerin
düşündüğü bir taleple Eğitim Bakanı'na atıfta bulundu
Onları olumlu bir şekilde ve sonuçlarını hükümete iletin.

    "(3) Yayınların olduğu durumlarla karşılaştık
    bu tür kişilere reklam verildi ve
    onları sat veya vurgu temelinde çekin veya
    Cinsiyet, korku veya şiddete vurgu iddiası.

    "Bir yayın-örneğin, tıbbi bir kitap-bir
    Bir çizim sayfasında açılan dükkan penceresi bu muhtemelen
    Kitabın kendisi olsa bile mevcut yasaya karşı bir suç
    Tahmin edilemez olun. Bununla birlikte, başka bir vaka türü var
    yasa tarafından durduğu gibi yakalanmazdı, ama biz düşünüyoruz
    eşit derecede yasaklanmayı hak ediyor. Sahip olduğumuzun bir örneği
    Zihin, bir posta siparişi firması tarafından ortaya konan bir reklamdır ve
    açıkça 'kitabı cinsiyete satmak' için tasarlanmıştır. Bu açık
    müstehcen içgüdülere hitap en sakıncalı ve görebiliriz
    Buna izin verdiği için gerekçe yok. Yayın olsun ya da olmasın
    kendisi ahlaksızdır, atıfta bulunduğumuz reklam türünün
    yasa tarafından yasaklanmalıdır.

    "_ Anapara Act_: 1954'ten önce uygunsuz
    1910 Yayın Yasası kırktan fazla değişiklik yapmadan durmuştu
    Yıllar ve ana ilkeleri hala sağlam bir revizyon olmasına rağmen
    Çok ihtiyaç duyuldu. Gerçekten de, geçen yılın belirli açılardan değişiklik
    Zorlukları azaltmak yerine arttı. Bizim görüşümüze göre,
    En iyi çözüm, mevzuatı bir bütün olarak yeniden düşünmektir ve
    Yeni ve
    bağımsız eylem. Bu elbette biraz zaman alacaktı. Sahibiz
    Ressam ile yükseltilecek birçok noktanın notları, ancak
    daha genel öneme sahip diğerleri.

    "(1) Bu bölüm 6'nın kısımlarının eski olduğunu düşünüyoruz
    ve yürürlükten kaldırılmalıdır. Bölüm 6, belirli sınıfları numaralandırır
    _Prima facie_ ahlaksız olan eserler. Bunlar arasında '
    ilgili veya atıfta bulunan veya makul bir şekilde olabilecek belge veya madde
    ilişkilendirmesi veya başvurması gerekiyor,
    her iki cinsiyetin üretken organları veya herhangi bir şikayet veya sakatlık
    cinsel ilişkiden kaynaklanan veya bunlarla ilişkili veya
    Menstrüasyonda düzensizliklerin önlenmesi veya kaldırılması '.

    "Bölümün bu kısmı,
    işe yaramaz veya zararlı ürünlerin reklamı, gereksizdir
    1942 Tıbbi Reklamlar Yasası'nın görüşü.
    şu anda güncel görünmediği genel bir tutumu temsil ediyor
    Bahsedilen konular,
    eylem geçti. İlaçlara veya tedarik için yöntemlere atıf
    Bölümün sonraki bölümünde kürtaj veya düşük
    tutuldu, ancak Suçlar Yasası'na veya
    Polis Suçları Yasası.

    "(2) Şu anda Suçlar Yasası'nın 157. Bölümü
    1910 Uygun olmayan Yayınlar Yasası hükümleri ve Testler
    Lays çok farklı dilde ifade edilir. Bu bölüm
    Çok az kullanılan, ancak iki tane olması istenmeyen görünüyor
    Gerçekten aynı suç için farklı testler. Tavsiye ediyoruz
    konusu örtüştüğü sürece Bölüm 157'nin yürürlükten kaldırılması
    Uygun olmayan Yayınlar Yasası 1910.

    "(3) Mevzuat yeniden yazılırsa,
    'baskın etki' eylemine dahil edilmesine verilebilir
    Bir Amerikan davasında, Ulysses davasında test edildi.

    "Mevcut mevzuatın konsolidasyonu ve yeniden yazılması
    gerçek bir fayda. Ancak konunun doğası,
    Herhangi bir genel konsolidasyon dikkatli ve hatta temkinli olmalıdır
    düşünce. Bu konuda acil veya hızlı olduğunu düşünmüyoruz
    Eylem çağrılır. "

Komite tüm bu önerileri inceledi ve bunu önerdi.
Hükümetin çok olumlu değerlendirilmesini almalıdırlar.


Başlıca sonuçların ve önerilerin özeti

I. Mazengarb tarafından kabul edilen yasadaki değişiklikler
Derhal eylem çağrısı olarak komite usulüne uygun ve derhal
1954 Değişiklikleri ile hükümet tarafından ortaya çıktı
1910 Uygunsuz Yayınlar Yasası, 1925 Çocuk Refah Yasası ve
1927 Polis Suçları Yasası.

İi. Geçen yıl Mutlak Yayınlar Yasası'nda yapılan değişiklikler
1910 bir dereceye kadar etkili ve yararlı olmuştur. Tavsiye ediyoruz,
Ancak bu, hükümet tarafından yeniden tasarlanmaya yönelik olarak verilecek
Uygunsuz Yayınlar Yasası 1910 ve herhangi bir yeni
Adalet Bakanlığı tarafından önerilen değişikliklerin taslağı.

III. Mazengarb tarafından yapılan önerilerin
Belirli bir hükümet tarafından idari eylem için komite
O komite tarafından belirtilen hatlar boyunca departmanlar
birkaç departman tarafından sempatik olarak incelendi ve
Bu tür departmanlar tarafından taşınmak için tatmin edici önlemler alınmıştır.
o komitenin önerilerini.

IV. Mevcut komitenin görüşüne göre çocuk refahı
Bölünme ayrı ve bağımsız olarak yeniden oluşturulmamalı
Dışişleri Bakanlığı, ancak şu anda olduğu gibi bir şube kalmalı
veya Eğitim Bakanlığı Bölümü.

V. Hükümetin geniş bir şekilde ayarlamak için etkili adımlar atması gerekiyor
erkek ve/veya uzman bilgisi olan kadınlardan oluşan temelli komite ve
özel eğitim ve geniş deneyime sahip olan
Gerçek bulma vücudu, mümkün olduğunca güvenilir bir tanı olabilir
sorununun kapsamı, nedenleri ve insidansı hakkında alınabilir
Bu hakimiyette suçluluk. Bunun daha önce yapılması gerektiğini düşünüyoruz
kapsamlı çözümler,
Devlet.

VI. Adalet Bakanlığı tarafından saygıyla yapılan önerilerin
genel olarak "çizgi romanlara" ve özellikle "suç çizgi romanlarına" ve ayrıca
"Müstehcen" dergiler ve süreli yayınlar için çok güçlü bir şekilde temyiz
Mevcut komitenin üyelerine ve buna göre
Hükümetin önerdiği hatlar boyunca harekete geçmesi gerektiğini
Adalet Bakanlığı.

Vii. Ebeveyn-öğretmen ve ev aracılığıyla her çaba gösterilecek ve
Mümkün olan en fazla ebeveyn sayısına ulaşmak için okul dernekleri
ve potansiyel ebeveynler türleri verilebilmeleri için
Bu raporun gövdesinde daha ayrıntılı olarak atıfta bulunulan yardım.

VIII. Bu, içinde belirtilen nesnenin daha iyi elde edilmesi için
Önceki paragraf, Eğitim Direktörünün
uygun uzmanlarla görüşmeniz isteniyor
Ebeveynler için uygun dersler ve prospektif derslerin sağlanması
ebeveynler.

Görünüşte aynı amaçla, artırmak için adımlar atılmalıdır.
Misafir öğretmenlerimizin, okul psikologlarımızın ve halka açık
Sağlık Hemşireleri.

İx. Ulusal Yayın Hizmetinin Direktörü Desteklenecek
Kursta önerileri yürürlüğe koymayı takip etmeyi öneriyor
Bu raporda onun tarafından yapıldı. Ayrıca,
Çocuklar tarafından dinlemek için ayrılan saatler tam bir
adil bir şekilde uygun olmadığı düşünülebilen özelliklerin olmaması
veya küçük çocuklara zarar veriyor.

X. Kontraseptifler sorununa göre komitenin bir
Hükümetin ciddiye alması gerektiğine dair öneri-
herhangi biri için herhangi biri için bir suç olup olmayacağını düşünün
böyle satmak için işinin sıradan seyrinde hareket eden kimyager
genel halkın herhangi bir üyesine makaleler.

R. M. Algie, Başkan.




Yetkili:
R. E. Owen, Devlet Yazıcısı Wellington, Yeni Zelanda.-1955

_Price 1s. 6d._






Projenin Sonu Gutenberg Çocuk suçluluğunun raporunun e -kitabı
Komite, Ronald Macmillan Algie

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUVENILE DELIQUENCY COMMITTEE ***

***** This file should be named 26912.txt or 26912.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/9/1/26912/

Produced by Jonathan Ah Kit, Mark C. Orton, Victoria
University of Wellington College of Education (Gender and
Women's Studies Programme) and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
