*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories of Authors, British and American (Yazarların Hikayeleri, İngiliz ve Amerikalı)
Yazar: Edwin Watts Chubb
Yayın Tarihi: October 13, 2008 [EBook #26910]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26910
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories of Authors, British and American, by
Edwin Watts Chubb

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories of Authors, British and American

Author: Edwin Watts Chubb

Release Date: October 13, 2008 [EBook #26910]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUTHORS, BRITISH AND AMERICAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Jeannie Howse ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme |
| korunmuştur. |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+-----------------------------------------------------------------+

* * * * *

[İllüstrasyon: GEOFFREY CHAUCER
British Museum'daki Occleve's Poems'deki bir portreden]

Yazarların Hikayeleri

_İngiliz ve Amerikan_

BY
EDWIN WATTS CHUBB
Ohio Üniversitesi'nde İngiliz Edebiyatı Profesörü


_İLLÜSTRASYONLU_

New York
STURGIS & WALTON
ŞİRKETİ
1910

_Tüm hakları saklıdır_

Telif hakkı, 1910
STURGIS & WALTON ŞİRKETİ TARAFINDAN

Kurulum ve elektrotipleme. Şubat 1910'da yayınlandı

Mayıs 1910'da yeniden basıldı

ÖN SÖZ

Bu kitabın amacı edebiyatı ve edebiyat
yaratıcılarını canlı ve ilginç hale getirmeye yardımcı olmaktır. Çok az okulda, son çeyrek yüzyılın dergilerinin ciltli ciltleri dahil olmak üzere kütüphaneler vardır. Ancak böyle bir koleksiyon edebiyatın takdirine ne kadar da yardımcıdır! Edebiyatın onurlu ve kısaltılmış tarihi, daha özgür denemelerde ve daha kapsamlı biyografilerde bulunan
bu kadar hoş dedikodulara izin veremez. Kusurları avlamaktansa sanatın mükemmelliklerini ve sanatçının sevimliliğini göstermek, edebiyat öğretmeninin görevi ve zevkidir. Ancak bu,
dehanın zayıf tarafını, zaaflarını ve eksantrikliklerini asla görmeye cesaret edilemeyeceği anlamına gelmez.

Macaulay'ı yine de seviyorum çünkü onun küstahlığı ve gevezeliği onu
sıkıcı bir hale getirmeye tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu; Dr. Johnson, erken kalkan biri olmak için sürekli ve neredeyse umutsuz bir mücadele verdiğini, ölümden korktuğunu ve ev hizmetçisi demleyebildiği sürece çay içebildiğini öğrendiğimde ilgim artıyor; Tennyson'ın tütüne köle olması ve yeni evli Mueller'lar onu kahvaltıda ağırladığında bir köylü gibi davranması, _Tears, Idle Tears_'ın enfes acıklılığından aldığım zevki azaltmıyor; Browning'lerin evliliğinin kaçak bir aşk hikayesi olması, romantik aşk şiirlerini okuduğumda, bir açıklamanın bütünüyle yorumlanması oluyor; Longfellow'un Adirondacks'e daveti reddettiği söyleniyor, çünkü Emerson'un bir silah taşıması gerektiği söylendi, her ikisinin de kesin doğum tarihini bilmekten çok daha
keyifli ve değerli bir bilgi. Bu tür bilgiler, edebi ilginin krallığıdır. Edebi ışıklarımızı o kadar yüksek bir kaideye yerleştirmek iyi değildir ki yayılan sıcaklık ve ışık asla kalbimize ulaşamasın.

Makalelerin birçoğu biraz dedikoducu bir tonda olsa da,
ciddi aşama göz ardı edilmemiştir. Taslaklar birçok kaynaktan
bir araya getirildi. Bazıları benim tarafımdan yazıldı, diğerleri ise dergilerden ve kitaplardan
bir araya getirildi. _Scribners' Magazine_, _Bookman_ ve _New England
Magazine_'in bana bu dergilerde orijinal olarak yayınlanan makaleleri kullanmama izin verdiği için nezaketlerini kabul etmek istiyorum. İsteyerek veya istemeyerek
malzememi toplamamı mümkün kılan herkese
borçlu olduğumu belirtmek istiyorum. Her makale özel bir değer nedeniyle
yazıldı, seçildi veya uyarlandı. Bu sayfalarda okuyucu, Lamb'in ünlü katiplik yıllarında ne kazandığını veya Shelley'nin ölümünün heyecan verici
ayrıntılarını bulabilir. Sir Philip Sidney'in Zutphen'deki sahada yatarken yaptığı ölümsüz şövalyelik eylemini kaç kez duyduk! Ancak kesin bilgiler bunun tam tersini söylüyor. Genç Mill'in muazzam çalışkanlığını, Darwin'in azmini, Scott'un kahramanca mücadelesini, Stevenson'ın nezaketini, Browning'in alçakgönüllülüğünü, Motley'in hayat boyu adanmışlığını öğrenmek, ilhamın mayasının bu tür bilgilerden oluşmadığı anlamına mı geliyor? Öğretmenin en yüksek sanatının, öğrencinin sonsuza dek istekli bir öğrenci olacağı bir ilginin uyandırılmasında ortaya çıktığına dair sarsılmaz bir inancım var. Edebiyat hakkında çok az bilgisi olmasına rağmen, hiç kimsenin bu taslakları okuyup İngiltere ve Amerika'nın ihtişamı olan erkekler ve kadınlar hakkında daha fazla şey öğrenme arzusu duymaması konusunda yanılıyor muyum? İşte daha görkemli bir ziyafetin sadece bir tadı. Rüyalar, kitaplar her biri bir dünyadır; ve kitaplar, biliyoruz ki,
Hem saf hem de iyi, önemli bir dünyadır:
Bunların etrafında, et ve kan kadar güçlü filizlerle,
Eğlencemiz ve mutluluğumuz büyüyecek.

EDWIN WATTS CHUBB.

İÇERİK

İNGİLİZ YAZARLAR

BÖLÜM SAYFASI

I. Antik Tabard Hanı 1

II. Zutphen'deki Sir Philip Sidney 4

III. Shakspere Hakkında 9

IV. John Milton 17

V. Hindistan Evi Katibi Charles Lamb 24

VI. Dr. Johnson ve Charles Lamb 28

VII. Dr. Johnson'ın Ölümü 33

VIII. Gray Ağıt'ı Yazıyor 37

IX. Mektup Yazarı Olarak Cowper 42

X. Gibbon ve Roma Ziyareti 46

XI. Burns Aşık Oluyor 50

XII. Burns'ün İlk Şiir Kitabı 54

XIII. Samuel Taylor Coleridge Okul ve Üniversitede 59

XIV. Byron Yüzücü ve Şölenci Olarak 64

XV. Shelley Birinci Sınıf Öğrencisi Olarak 71

XVI. Shelley'nin Ölümü 76

XVII. John Keats'in Okul Günleri 82

XVIII. Sir Walter Scott'un Kahramanlığı 88

XIX. Walter Savage Landor 93

XX. Leigh Hunt'ın İş Yetenekleri 100

XXI. De Quincey Kaçıyor 102

XXII. Macaulay'ın Çocukluğu 108

XXIII. Macaulay Ünlü Oluyor 114

XXIV. Dickens Pickwick Belgelerini Yazıyor 119

XXV. Charles Dickens Okuyucu Olarak 123

XXVI. Dickens'ın Ölümü Üzerine 126

XXVII. Ruskin'in Çocukluğu 130

XXVIII. Browninglerin Evliliği 135

XXIX. Robert Browning 140

XXX. Knight'ın Tennyson Anıları 145

XXXI. Emerson'ın Carlyle ve Tennyson Üzerine 150

XXXII. Max Mueller'ın Edebi Anıları 156

XXXIII. John Stuart Mill'in İlk Eğitimi 162

XXXIV. Carlyle Üniversiteye Gidiyor 167

XXXV. Carlyle ve Karısı 170

XXXVI. Carlyle Öğretim Görevlisi Olarak 175

XXXVII. Carlyle'ın Wordsworth ve Browning Üzerine 180

XXXVIII. "Jane Eyre"ın Yazarı 184

XXXIX. Thackery Amerika'da 189

XL. George Eliot Kurgu Yazarı Oluyor 194

XLI. "Alice Harikalar Diyarında"nın Yazarı 200

XLII. Darwin Hakkında 203

XLIII. Huxley'nin Anekdotları 209

XLIV. Stevenson Vailima'da 214

XLV. Kipling Hindistan'da 221

AMERİKAN YAZARLARI

XLVI. Benjamin Franklin Kaçıyor 226

XLVII. Washington Irving 234

XLVIII. Cooper ve "Casus" 242

XLIX. John Lothrop Motley ve Bismarck 249

L. George Ticknor'un Gençliği 254

LI. Fitz-Greene Halleck 259

LII. Thanatopsis'in Yazarı 262

LIII. Curtis ve Hawthorne Brook Çiftliğinde 266

LIV. Hawthorne ve Kızıl Mektup 270

LV. Max Mueller'in Emerson, Lowell ve Holmes Anıları 279

LVI. Howells Emerson'a Uğruyor ve Longfellow'u Anlatıyor 284

LVII. Evrensel Şair Longfellow 290

LVIII. Henry David Thoreau 297

LIX. Edgar Allan Poe'nun Son Günleri 303

LX. Artemus Ward 313

LXI. Edmund Gosse Whittier'ı Ziyaret Ediyor 317

LXII. Whittier'ın Kişisel Anıları 320

LXIII. Henry Ward Beecher 329

LXIV. Lowell Hakkındaki Londra "Times" 333

LXV. "Amerika"nın Yazılması 338

LXVI. Elizabeth Stuart Phelps ve İlk Hikayesi 340

LXVII. Sidney Lanier 344

LXVIII. Mark Twain'in Borçlarının Hikayesi 349

LXIX. Hamlin Garland'ın Edebi Başlangıcı 358

LXX. Stephen Crane: "Harika Bir Çocuk" 361

LXXI. Eugene Field 364

RESİMLER

Geoffrey Chaucer _Ön Sayfa_

YAN SAYFA

The Old Tabard Inn 2

William Shakspere 8

John Milton 16

Robert Burns 50

Lord Byron 64

Percy Bysshe Shelley 70

Charles Dickens 122

Robert Browning 134

Alfred Tennyson 144

Ralph Waldo Emerson 150

Thomas Carlyle 175

Benjamin Franklin 226

William Cullen Bryant 262

Henry Wadsworth Longfellow 290

John Greenleaf Whittier 320

YAZAR HİKAYELERİ

I

ESKİ TABARD HANI

Burada gördüğümüz resim, şöhreti yaygın olan
bir hanın resmidir İngiliz şiirine olan sevgi, çünkü Chaucer'ın beş yüz yıldan fazla bir süre önce Canterbury'deki Thomas a Becket'in mezarını ziyaret etmeye hazırlanan yirmi dokuz hacısını
bir araya getirdiği yer Tabard Inn'di. İlkbaharın büyücülüğü, belki de evlerinden ayrılmaya daha çok nisan yağmurları ve kuşların melodisiyle, ruhsal teselliye ihtiyaç duyduklarından daha çok cezbedilen bu Londralıların kanını harekete geçirmişti. En azından, bu ölümsüz hacılara Tabard'da katıldığımızda edindiğimiz izlenim budur. Rehberimiz, tatlı nefesiyle, büyük Elizabeth'in geniş zamanlarını hala yankılanan seslerle dolduran o melodik patlamaların habercisi olan ilk ötleğen olan Dan Chaucer'dır. Ve o, rengarenk grubunun arasında hareket ederken, Tabard'a bir göz atalım.

Elimizdeki resim, tipik eski İngiliz hanının resmidir. "1870'li yıllara kadar ünlü Tabard'ın kalıntıları bulunabiliyordu. Borough High Street'teki St. Saviour'ın yakınındaydı. Sokaktan Londra'nın doğusunda bol miktarda bulunan avlulardan birine dönen ziyaretçiler, bir zamanlar ünlü olan ve ismi zamanla değişmiş hanın kalıntılarıyla karşılaşır. Şimdi '_Talbot_' olarak biliniyor, ancak kapının üzerindeki yazıt modern tabelayla çelişiyor ve evin '_Antik Tabard Hanı_' olduğunu ilan ediyor. Tüm avlu haraplık kokuyor. Ziyaretçinin girişinde, sol tarafın bir kısmını ve bir zamanlar geniş bir avlu olan
altını oluşturan ilginç bir eski bina bloğu var. Binanın bu kısmı, orijinal hanın karşılık gelen kısmının kabuğunu içeriyor. Birinci katın kapıları, gerçek eski İngiliz hanlarında çok yaygın olan geniş korkuluklu galerilerden veya verandalardan birine açılıyor. Yakın zamana kadar, o zamanlar küçük bir meyhane olan ve hala avlunun sağ tarafını ve merkezinin bir kısmını
kapatan modern tuğla bina kütlesinin bir parçası olan _Talbot_'un sahibi, bu korkuluklu galerinin etrafını
çeviren ve hala da çevreleyen odaları kiraladı. Daha sonra yatak odası olarak kiralandılar ve iyi durumda tutuldular; ve bir zamanlar Canterbury hacıları tarafından kiralanan odaların yerini işgal ettikleri varsayılıyor; galeri muhtemelen eskiden olduğundan görünüşte çok az farklıydı Chaucer iyi şarap bulmak için burayı sık sık ziyaret ederdi. Ev sahibi sonunda iflas etti; zavallı meyhane kapatıldı ve yatak odaları söküldü. O kötü durumda birkaç yıl önce görülebilirlerdi, hala da görülebilirler - boş, tozlu, kasvetli - parsellerin nakliyat ofisi olarak görev yapan zemin katın üstünde sıralanmış ve bakımsız, kötü bir bahçeye bitişik. Son birkaç yıla kadar eski korkuluklu galerinin köşesi sağda, en azından binanın en eski kısmıyla aynı yaşta olan eski bir ahşap köprüyle modern tuğla kütlesine bağlanıyordu. Ancak köprü gitti ve altın tutkusu ve yaşam gururu, ileri bir medeniyeti karakterize etmesi gereken saygı ruhunu ve saygıdeğer olana karşı rafine batıl inancı öylesine yok etti ki, yapının geri kalanının da yakında onu takip edeceğinden çok korkuluyor. Yine de bu avluda ve tam bu hanın önünde, Chaucer ve yirmi dokuz hacı, uzun, uzun zaman önce, o bahar sabahının erken şafağında pitoresk bir karmaşa içinde duruyorlardı; ve yolda ortak eğlenceleri için her birinin giderken en azından bir hikaye, Canterbury'den dönerken de bir hikaye anlatması konusunda anlaştılar; en iyi hikaye anlatıcısı, Tabard Hanı'na döndüklerinde diğer yolcular tarafından akşam yemeğine davet edilecekti. Şirket, toplumun iki uç noktası hariç tüm sınıflarından temsilcilerden oluşuyordu; ne bir prens ne de bir dilenci vardı. Karakterler, adil ve dürüst tipler olarak kabul edilebilecekleri orta sınıf yaşamından alınmıştı; sanatın tüm yelpazesinde asla aşılamayan güçlü bir sadakatle tasvir edilmişlerdi. Her figür, bir stereoskoptan görülen resimler gibi, tuvalden keskin ve net bir şekilde
sıyrılıyordu. Hiçbir dokunuş, hiçbir çizgi eksik değil; her
konuşma hilesi ve yüz hatlarının veya giyimin tuhaflığı,
Prerafaelit sadakatiyle fotoğraflanmıştır."

[İllüstrasyon: ESKİ TABARD HAN
Herbert Railton'ın bir çiziminden]

II

SIR PHILIP SIDNEY ZUTPHEN'DE

Sir Philip Sidney'in adı her geçtiğinde, insan istemeden
asil cömertliği, şövalye nezaketini ve özveriyi düşünür.
Ve işte onun adını sonsuza dek şövalyeliğin en yüce idealleriyle birleştiren eylemin hikayesi:

Ağustos 1586'da Leicester, birliklerini Arnheim'da topladı ve
orayı karargahı yaptı. Doesburg'u ele geçirdikten sonra, Yssel'deki önemli bir kasaba olan
Zutphen'i kuşatmaya hazırlandı. Garnizonun, Parma'nın yardımına gitmeden önce tedarik etmeye karar verdiği
erzaklara çok ihtiyacı vardı. Mısır, et ve diğer ihtiyaçlardan oluşan bir konvoy, Üç ay boyunca yerin erzakı toplandı ve 
22 Eylül'de İspanyol kampından ayrıldı. Parma'nın Zutphen'i korumanın önemine dair tahmini o kadar yüksekti ki, konvoyla birlikte gönderilen eskort sayısı 2900 piyade ve 600 atlıydı. Leicester düşmanın hareketinden haberdar edildi,
ama onu koruyan kuvvetten haberdar değildi. Sir John Norris komutasındaki 500 kişilik bir pusu, konvoyu durdurmak için yeterli görüldü. Yaklaşık elli genç subay hizmetlerini eklemek için gönüllü oldu.
Bu yiğit grup İngiliz ordusunun en iyilerinden oluşuyordu....
Gerçekten de "böyle bir orduya karşı bir avuç böyle kahraman göndermek inanılmaz bir savurganlıktı", ama Leicester tüm personelini harekete geçiren dürtüsel şevki dizginleyemediği için neredeyse suçlanamaz. Sidney'in karakteristik cömertliği o gün onu ölümcül bir aşırılığa sürükledi. Trompetin ilk sesinde ayağa kalkmış ve çadırını tamamen silahlanmış olarak terk etmişti, ancak daha yaşlı bir asker olan Sir William Pelham'ın bacaklarını minderlerle korumadığını fark ederek geri döndü ve kendi minderlerini çıkardı. Sabah soğuk ve yoğun sisliydi, küçük bölük pusuda yoldaşlarına katılmak için dörtnala koştu. Tam
yaklaştıklarında, Sir John Norris yaklaşan konvoyun ilk seslerini
yakalamıştı. Neredeyse aynı anda sis dağıldı ve o gün savaşın ne kadar korkunç oranlarda olacağını gösterdi.
Atlı tüfekçiler, yaya mızrakçılar ve tüfekçiler, İspanyollar,
İtalyanlar ve hatta söylendiğine göre, Arnavutlar, üç bin beş yüz kişi, vagonların önünde ve arkasında nöbet tutuyordu. İngilizler sadece beş yüz elli kişiydi. Yine de tarihçi, hepsinin arasında, kanlı bir şekilde, "Geri çekilme düşüncesi yoktu" deme hakkına sahiptir. Yenilmez ulusal ruh, genç Essex'in savaş narasında kendini gösteriyordu: "İyi arkadaşlar, İngiltere ve İngiltere kraliçesi şerefi için beni takip edin!" Bu söz üzerine, Sidney'in de aralarında olduğu yüz atlı, elinde mızrak ve eyerinde pruvasında mızrakla hücuma geçti. Düşmanın süvarileri dağıldı, ancak arkadaki tüfekçiler ölümcül bir yaylım ateşi açtılar ve bu yaylım ateşinin altında yeniden bir saldırı oluşturdular. İkinci bir hücum, onları tekrar kırdı. Saldırıda Sidney'in atı öldürüldü, ancak o tekrar atına bindi ve öne doğru ilerledi. Lord Willoughby, Arnavut liderini atından indirip yakaladıktan sonra kendi atını kaybetti. Her taraftan saldırıya uğramıştı, Sidney kurtarmaya gelip saldırganlarını yere serdiğinde düşmüş ve pes etmiş olmalıydı. Ancak bireysel cesaret, sayıların gücüne karşı işe yaramadı. Yaklaşık iki saatlik
çaresiz muhalefetten sonra, konvoy yine de yol aldı. Hücum, garnizonla birleşmesini engellemek için boşuna çaba sarf ederek hücumu başardı, iki bin kişi doğru anı bekliyordu. Bu saldırıların sonuncusunda, Sir Philip'in aceleciliği onu kampa tüfek atışı mesafesinde taşıdı. Bir kurşun, dizinin hemen üstündeki korumasız bacağına isabet etti ve kemiğini parçaladı. O,
sahada kalmaya çalıştı, ancak atı kontrol edilemez hale geldi,
ve acı ve susuzluktan ızdırap çekerek, bir buçuk mil uzaklıktaki İngiliz karargahına geri döndü. Lord Brooke'un tuhaf
diliyle anlatılan o yolculuktan bir olay, ne kadar tekrarlanırsa tekrarlansın, gözyaşlarımızı
ağlatan o ölümsüz acıma duygusunu koruyor:

Bu üzücü ilerlemede, ordunun geri kalanının yanından geçerken,
amcası generalin olduğu yerden, aşırı kanamadan
susamış bir halde, içecek istedi, hemen ona getirildi,
ama şişeyi ağzına götürürken, aynı ziyafette son içkisini
yemiş olan zavallı bir askerin korkunç bir şekilde, gözlerini şişeye diktiğini gördü, Sir Philip şişeyi fark etti, içmeden önce kafasından çıkardı ve şu sözlerle zavallı adama verdi, "Senin ihtiyacın
benimkinden daha büyük." Ve bu zavallı askeri rehin verdiğinde, hemen Arnheim'a götürüldü.

Hristiyan ve pagan kahramanlık eylemlerinin altın zinciri, bundan daha yüce ve daha mutlak özveri örnekleri içerebilir; ancak şövalye nezaketinin harmanlanmış zarafeti ve şefkatinde, bunun paralelini nerede bulacağımızı bilmiyoruz.

Leicester, kampa geri götürülürken yeğeniyle karşılaştı ve
gerçek bir keder tutkusuna kapıldı. İmkansız girişimlerinin başarısızlığından dönerken, şimdi yoldaşlarıyla birlikte gelenler arasında birçok kaba asker, o gün ilk kez savunmasızdı.
Sir William Russell, cüretkar olduğu kadar şefkatli de, onu ağlayarak kucakladı ve hayranlık ve sempati dolu kırık sözler arasında elini öptü. Ancak Sidney'in teselliye ihtiyacı yoktu. "Ben," dedi Leicester, Sir Thomas Heneage'e yazdığı bir mektupta, "Majestelerine yaptığı en sadık konuşmaları, davaya olan sürekli dikkatini, bana olan sevgi dolu ilgisini ve ölüme olan en kararlı kararlılığını dinlemek için orada durmuş olurdunuz; bu darbeden dolayı tek bir zerre bile dehşete kapılmadınız, ki bu darbe böyle bir kurşunla gördüğüm en acı darbeydi."

İngiliz cerrahlar ilk başta onun hızla sağlığına kavuşması için umut verdiler ve olumlu haber İngiltere'ye gönderildi. Birkaç ay önce onu Flushing'e kadar takip eden Leydi Sidney hemen yanına koştu, ancak tehlikesinin farkında değildi. Ülke genelinde onun iyileşmekte olduğunu düşündü. Ancak kendisi, önerilen tedavi sistemlerine metanetle boyun eğmesine rağmen, asla iyileşmeyi beklemiyordu. Sevginin veya yaş etkisinin kusurlu biliminin önerebileceği hiçbir şey denenmemiş kalmadı. Karısı onu şefkatle emzirdi ve iki küçük kardeşi sürekli yanındaydı. Eski düşmanı Kont Hohenlo, kendisi tehlikeli şekilde yaralanmış olmasına rağmen, kendi doktoru Adrian Van den Spiegel'i yardımına gönderdi. Yaraları inceledikten sonra Adrian bunların ölümcül olduğunu söyledi ve sonra durumu o kadar umutsuz olmayan Kont'a geri döndü. "Defol git, alçak!" diye bağırdı cömert asker öfkeyle; "Bir daha asla yüzümü görme, ta ki o adamın iyileşmesiyle ilgili daha iyi haberler getirene kadar, ki onun kurtuluşu için benim gibi birçok kişi mutlu bir şekilde
kayboldu!"

Sir Philip'in acı çektiği ilk andan son ana kadar öfkesi sakin ve neşeliydi. Arnheim'da kaldığı üç hafta boyunca, bir ölüm döşeğine yakışan düşüncelerle meşgul oldu... 17 Ekim'de ölmek üzere olduğunu hissetti ve arkadaşlarını veda etmek için çağırdı. Son sözleri kardeşi Robert'a yönelikti: "Hatıramı sev; arkadaşlarımı besle; bana olan inançları sana dürüst olduklarını garanti edebilir. Ama her şeyden önce, iradeni ve duygularını Yaratıcının iradesi ve sözüyle yönet; tüm kibirleriyle bu dünyanın sonunu bende gör." Konuşamayacak kadar güçsüz olduğunda, Tanrı'ya olan güveninin bir göstergesini isteyen arkadaşlarının yalvarışlarına ellerini dua eder gibi kenetleyerek karşılık verdi ve birkaç dakika sonra nefes almayı bıraktı.

--_Edinburgh Review_'dan uyarlanmıştır. [İllüstrasyon: WILLIAM SHAKSPERE
Martin Droeshout'un portresinden]

III

SHAKSPERE HAKKINDA

Shakspere hakkında yarım düzine iyi anekdot anlatabilmek için neler vermezdik ki? Doğrudur, en bilineni Sir Thomas Lucy parkında geyik avladığı hikayesi olan gelenekler vardır. İnsanlar bu geyik çalma geleneğinin artılarını ve eksilerini daha önemli bir davaya layık bir ciddiyet ve dolulukla tartışmışlardır. Diyelim ki bir av koruma alanı olan bir asilzadeyi endişelendirmek gibi heyecan verici bir sporla uğraştı. Bu gerçek gencin karakterini karartır mı? Oxford'daki öğrencilerin krallıktaki en kötü şöhretli kaçak avcılar olduğu söylenir, ancak bunun cezası sınır dışı edilmektir.
Dr. Forman, daha sonra piskopos olan bir öğrencinin ders çalışmaktan çok kaçak avcılığa daha çok düşkün olduğunu anlatır.

Shakspere'in hayatı hakkında ne biliyoruz? 1564'te Stratford-on-Avon'da doğduğunu, 23 Nisan 1616'da orada öldüğünü biliyoruz.
Birkaç yıl önce, onun doğduğu yer olduğu söylenen evde duruyordum; her yıl her yerden 20.000'den fazla hacı, o evden geçme ayrıcalığı için şilinlerini ödüyor; kasaba
şirketi mülkü satın almış ve kontrol ediyor; okuma dünyası resme aşina olana kadar yer
fotoğraflandı,--ve yine de Shakspere'in o evde
doğduğunu kesin olarak bilmiyoruz. Çünkü Shakspere'in babası, oğlunun doğduğu sırada iki eve sahipti; bu ikisinden hangisinde yaşadığını ancak tahmin edebiliriz. Henley Street'teki evde yaşadığını varsayıyoruz, çünkü iki evden daha iyisiydi ve William doğduğunda Shakspere ailesi refah içindeydi. Evin kendisi yeniden dekore edildi. Sanırım
Sidney Lee, Shakspere'in zamanında olduğu gibi kalan tek şeyin
mahzen olduğunu söylüyor. Shakspere'in
doğum gününü bilmiyoruz. Holy Trinity Kilisesi'nde, bebek William'ın vaftiz
kayıtlarını içeren kitaba bakılabilir. 26 Nisan'da vaftiz edildi
ve çocuklar genellikle doğumlarından üç gün sonra vaftiz edildikleri için
23 Nisan'da doğduğunu çıkarıyoruz. Kendisinden sekiz yaş büyük bir kadın olan Anne Hathaway ile evlendiğini; erken yetişkinliğinde Londra'ya gittiğini;
bir aktör, oyun yazarı, bir tiyatronun yöneticisi olduğunu;
1597'de Stratford'daki en görkemli konut olan New Place'i satın aldığını;
hayatının son yıllarında Stratford'da çok saygın ve değerli bir adam olarak yaşadığını ve 1616'da öldüğünü ve Trinity Kilisesi'ne
gömüldüğünü biliyoruz. Bunlar Shakspere'in
hayatına dair kayıtlardaki gerçeklerdir. Ancak bunlar önemli gerçekler değildir. Hayatındaki asıl gerçek, dehasının izlerini taşıyan eşsiz edebi şaheserler koleksiyonu olan eseridir. Kesin belgesel kayıtlarımızın azlığının yalnızca Shakspere'in özelliği olmadığını da aklımızda tutmakta fayda var. Shakspere hakkında çok az şey biliyor olabiliriz, ancak en parlak rakibi Marlowe hakkında daha az şey biliyoruz. Shakspere'in hayatı hakkında çok az gerçek bildiğimiz için, hayal gücünün büyüleyici resimlerini çizmesine izin vermekten hoşlanıyoruz. Shakspere'in büyük olasılıkla gittiği eski Dilbilgisi Okulu'na götürülüyoruz. Gelenek, onun oturduğu sırayı gösteriyor. Ne okuduğunu çıkarabiliyoruz. O zamanlar kullanılan Latince dilbilgisinin adını, Lilly'nin dilbilgisinde yanlış alıntılandığı gibi bir Latince cümleyi alıntılamasından çıkarabiliriz. Sanatçılar, Shakspere'in resmini hayal gücünden çizdiler. Şairler Warwickshire bölgesinde dolaştılar ve zihinlerinin gözünde genç ozanı aynı pitoresk bölgede yürürken gördüler. _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'nda şunu okuruz

Yabani kekiğin estiği,
Öküz dudaklarının ve salkım menekşelerinin büyüdüğü,
Yemyeşil orman gülleriyle,
Tatlı misk gülleriyle ve eglantinlerle tamamen örtülü bir kıyı biliyorum. --

Ve genç Shakspere'i, keskin gözlü, gözlemci, doğanın
güzelliğinde zevk alırken görüyoruz. _Macbeth_'te şunu okuruz

Bu kalenin hoş bir koltuğu var; hava
Çevik ve tatlı bir şekilde kendini tavsiye ediyor
Nazik duyularımıza.--

ve Kenilworth ve Warwick Kalelerinin Stratford'a yakın olduğunu hatırlarız
ve çocuksu Shakspere'i feodal İngiltere'nin kudreti ve gücüne dair bu muhteşem
tanıklıklar arasında yürürken görürüz veya belki de
Kraliyet ailesi Kenilworth'e görkemli Leicester tarafından eğlendirilmek için geldiğinde kalabalığa karışır. Aynı şekilde, _Çok Gürültü İçin Boşuna_

'ta bulduğumuzda, en keyifli olta balıkçılığı, balığın altın kürekleriyle gümüş akıntıyı kesmesini,
Ve o tehlikeli yemi açgözlülükle yutmasını izlemektir,--

önümüzde, sakin Avon'un kıyısında duran, çocukluğunun sporlarından zevk alan ve daha sonra dünyanın en büyük dehasının şiirini en taze imgelerle süslemek için
yeniden üretilecek izlenimleri bilinçsizce alan bir çocuğun resmi vardır.

Yıllar süren çalışmanın ardından, dünyanın bilginleri, Bay Raleigh'in dediği gibi, Shakspere'in Hayatı'nın "saygın büyüklükte bir hurda yığını görünümü" alması için yeterli kesin bilgiyi bir araya getirdiler. Ancak bizim için Shakspere'in hayatındaki en büyük gerçek, bize şaheserlerini vermiş olmasıdır. Belki de hayatındaki gerçekler hakkında çok az şey bilmemiz iyidir. Eserlerini incelemek için daha fazla zamanımız var. Nitelikleri hakkında pek fazla fikir ayrılığı yoktur.
Üç yüz yıl önce Ben Jonson şöyle yazmıştı

... Yazılarının öyle olduğunu itiraf ediyorum ki
Ne insan ne de ilham perisi çok fazla övebilir,--

ve günümüzün eleştirmeni de aynı şeyi söylüyor, sadece bunu söylemek için iki satır yerine iki cilt kullanıyor. Tolstoy'unki gibi ara sıra bir sesin protesto olarak duyulacağı doğrudur, ancak protesto ve eleştirmenin her ikisinin de üç yüzyıllık fikir birliği bir kenara bırakılmadan önce unutulması muhtemeldir.

Shakespeare yaşıyor ve insan ırkı insan kalbinin çalışmasından zevk aldığı sürece yaşayacak, diksiyonunun iffeti ve netliği yüzünden değil, hayal gücünün üstünlüğü yüzünden değil, melodik dizelerinin çeşitliliği yüzünden değil, hatta tüm bu cazibelerin eşsiz birleşimi yüzünden bile değil; ama
Stratford'lu Ozan yaşıyor ve yaşayacak çünkü akıl sağlığı ona
"şeylerin Tanrısını olduğu gibi" görmeyi sağladı ve tutkusu
en derin üzüntülere
işledi ve insan kalbinin en yüksek özlemlerine
yükseldi ve tüm bunlar boyunca iyilikle sempati duyarak ve
yozlaşmışları hor görerek ama sevgi dolu bir kalple acıyarak.

Hiçbir sistem yapıcı veya formül kurucu Shakspere'i açıklayamaz. Deha
asla bir mucize değildir. Ancak, dehanın hareket ettiği ve var olduğu
çevreyi inceleyebiliriz. Kendimize Shakspere'in oyunlarının
bu kadar sağlıklı ve güçlü bir ahlakı nasıl soluduğunu sorduğumuzda, iki sonuca varırız: birincisi, Shakspere'in zamanındaki İngiltere'nin sağlıklı ve güçlü bir İngiltere olduğu; ikincisi, Shakspere'in özünde sağlam bir adam olduğu.

On altıncı yüzyılın sonu, dünya tarihinin en dikkat çekici dönemlerinden biridir. Gerçekten de, bu çağın entelektüel faaliyeti o kadar çarpıcıdır ki, yakın zamanda seçkin bir bilim insanı, bazı elektrik etkilerinin, bazı manyetik akımların, büyük adamların üretiminde dünyanın kaderi üzerinde çalışmak için kendini serbest bırakmış olması gerektiği hipotezini ileri sürdü. Çünkü o dönemde İtalya'da, modern epik şairlerin en büyüğü olan Tasso'yu buluyoruz; sonra Galileo ve Kepler, astronomlar da yaşadı; Fransa'da felsefi denemeci Montaigne'i; İspanya'da ölümsüz Don Kişot'un yazarı, dünyaca ünlü Cervantes'i; İngiltere'de Bacon ve Shakspere'i, diğer yazarlar, generaller, amiraller ve sanatçılarla birlikte buluyoruz. Aynı çağ, Müslüman Hindistan'ın en gelişen dönemidir; aynı şekilde, Çin'de, Japonya'da ve hatta uzaklardaki İran'da bile alışılmadık derecede entelektüel faaliyet görüyoruz. Shakspere'in İngilteresi! Bu ifade, hayal gücünü harekete geçiren bir dizi çağrışım çağrışımına işaret ediyor. Edebiyat, savaş, fetih, macera ve başarı çağı. "Peri diyarından 'karanlık yollara karşı mücadele etmek için çağrılan" Edmund Spenser'ın; bilgin, saray mensubu, beyefendi Sir Philip Sidney'in; yazar, şövalye ve kaşif Sir Walter Raleigh'in; "insanlığın en bilge, en bayağı, en zekisi" Bacon'ın çağı. _Golden Hind_'da Drake'in dünyayı dolaştığı; Hawkins'in Hindistan'ı keşfettiği ve Frobisher'ın Kuzeybatı geçidinin kahramanı olduğu; Amerika'dan dönen cesur kaşifler ve maceracılar tarafından anlatılan harikulade hikayelerin çağı. Bu, çeşmeleri gençliği yenileyen ve nehirleri altın kumları üzerinde akan bir ülke. Bu, İngiliz denizcilerinin imparatorluk bildirilerine rağmen İspanyol eyaletlerini yağmaladığı çağdır; her şeyden önce İspanyol Armadası'nın çağıdır. Bunun ne anlama geldiğini hatırlamak için İspanya'nın on altıncı yüzyılın büyük egemen imparatorluğu olduğunu hatırlamak gerekir. Alva Dükü II. Philip, İspanyol engizisyonunun dehşetleri, İspanya'nın bu dönemdeki
gücünü kınadı. Fakat bir yaz ortası sabahı tüm İngiltere, Yenilmez Armada'nın denizin dibinde yattığına dair muhteşem haberle uyandı. İngiltere zafer kazanmıştı ve şimdi ilk kez ulusal yaşam, dünya siyasetinin büyük oyununda liderlik olasılığını hayal ediyordu. Atmosfer yeni bir hayatla elektriklenmişti. Kırsal
İngiltere'de yeşil çitlerle çevrili patikalarda İngilizler, yeni bir gururla dolu göğüsleriyle yürüyorlardı, hareketli Londra'da enerjik burjuvalar, kalpleri yeni bir sıcaklıkla atan
şehrin sokaklarında yürüyorlardı ve her yerde tüm İngilizlerin gözleri yeni bir ateşle parlıyordu.

Shakspere'inki kadar hassas bir ruh böyle bir atmosferde yaşayabilir ve bundan etkilenmez miydi? İngiltere'nin ulusal şanına güzel, vatansever haraçlarını sunarken onu dinleyin:

Bu diğer Cennet, yarı cennet,
Doğanın kendisi için inşa ettiği bu kale,
Gümüş denize yerleştirilmiş bu değerli taş,
Bu kutsanmış arsa, bu dünya, bu diyar, bu İngiltere,
Bu kadar değerli ruhların ülkesi, bu değerli, değerli ülke,
Dünyadaki ünü için değerli.

Ve ikinci neden, diyoruz ki, adamın kendisidir.
Shakspere saf ve yüce şiirler yazdı çünkü onunki saf ve yüce bir doğaydı. Shakspere'i küçümseyenlerin ve Bacon'ın teorisinin savunucularının Shakspere'in gençliğinin geleneksel vahşiliğinden çok bahsettiklerini biliyorum. Yaygın argüman, gençliğinde geyik avlamakla suçlanan bir adamın iyi şiir yazamayacak kadar kötü olduğudur,
bu nedenle Bacon Shakspere'i yazdı. Bacon bir melek miydi? Aynı mantık
süreciyle Burns, Cotter'ın
Saturday Night'ını yazmış olamazdı. Fakat Shakspere'in savurgan olduğunu reddediyorum ve bu
inkarı yaparken Shakspere'in kusursuzluğunu kanıtlamam gerekmiyor.
Fakat hayatı özünde saf, kalbi iyiydi, çünkü hayatın etkisi
sağduyulu ve sağlıklıdır.

Sadece kendi zamanının, tüm zamanların en büyük zekası değil, aynı zamanda
en büyük kalp de bu Warwickshire şairinin sahip olduğuydu.
Bir insan
kalbinde ne düşünüyorsa odur. Shakspere ne ise, o da öyle yazmıştır.
Bu kayalık uçurumdan aşağı akan bu kristalimsi sağlıklı suyun
kökeni şuradaki havuzda değildir. Saf su bir
çamur birikintisinden akmaz. İşte yirmi yılda yuvarlak sayılarla
kırk eser yazan bir adam var--Herkül'ün görevi. İnsanın ürünü
ruhunun asaletini tasdik eder. Hiçbir adam yirmi yıl boyunca
işine damgasını vurmadan çalışamaz. Shakspere bir bar kavgacısı, sefahat düşkünü bir yaşamda zamanını ve malını savurganca harcayan biri değildi.
Elli iki yaşına kadar yaşadı ve varlıklı bir adam olarak öldü.
Dünyanın savurganları bir yeterlilikle emekli olmazlar. Tekrar ediyorum
Shakspere kusursuz değildi; o bir Püriten değildi; ancak Hamlet, Ophelia, Othello, Desdemona, Cordelia,
Portia, Rosalind, Miranda ve Prospero'nun yaratıcısını pişman bir ruha ve
saf bir kalbe sahip bir adamdan başka bir şey olarak düşünemeyiz. Çağdaşlarını
entellektinin genişliği ve yüceliğiyle geçtiği gibi, ahlaki duygusunun kapsamı ve canlılığıyla da onları geçti.

Hayatın gizemine diğerlerinden daha derinden nüfuz eden bu adamın kendi hayatının anlamını kaçırdığına inanamayız. Tüm meselenin sonucunu duyalım: dünyayı hareket ettiren güç
zekanın parlaklığı değil; kalbin saflığıdır. Karakterin asaleti, güçlü kişiliğin özüdür. Lincoln, Webster'dan, Washington ise Jefferson'dan daha büyüktür, daha büyük zihinsel kavrayıştan dolayı değil, daha saf bir ruhsal özden dolayı. Dış dünya, anlamını ve rengini
içteki dünyadan alır. Shakspere,
içteki dünyası saf ve aklı başında olduğu için
saf tutku ve sağlıklı akıl sağlığının olduğu bir dünya gördü.

[İllüstrasyon: JOHN MILTON
Faithorne'un 1667'de çizdiği bir minyatürden]

IV

JOHN MILTON

1623'te, Milton on beş yaşında bir çocukken, John Heminge ve Henry
Condell, "sadece Shakspere'imiz gibi değerli bir dost ve yoldaşın anısını canlı tutmak için" Shakspere'in eserlerinin folio baskısını dünyaya vermişlerdi, söz konusu folionun "en asil ve eşsiz kardeş çifti" William, şuradaki Kont ve Philip, şuradaki Kont'a kendini kabul ettirmesi için çok istekliydiler ve eserlerin kendilerinin üretiminin yanı sıra, dünyanın edebiyat tarihinde yapılmış veya yapılması muhtemel en önemli şeyi yaptıklarının fazlasıyla farkında değillerdi. Milton, Shakspere'i okudu ve 1630'da onun hakkında yazdığı dizelerde, aşkın hayranlığın hak ettiği titreşimi var gibi görünüyor....

Shakspere, bu şairler tarikatında, sempati ve mizah adamlarında en yüce isim olduğu için, Milton, mizah için fazla didaktik olan ve Schiller'in en iyi son temsilcisi olduğu diğer büyük tarikat içinde ilk sırada yer alır. Sadece güzel yüzü için değil, erdeminin vestal saflığı ve sadeliği nedeniyle de kolejinin hanımı olarak anılırdı. Önceki sınıftaki erkekler sezgisel, tutkulu, dürtüsel; güçlerinin sürekli bilincinde olmayan; düzensiz, sistemsizdir. Aşkları bir coşkudur; hataları neşenin sarhoşluğudur; üzüntüleri ölüm sancılarıdır....

Püritanizmin şairi Milton, bu kusurlu karakterlere karşı cesur bir tezat oluşturur. Bebekliğinden itibaren hayatında düzenlenmemiş hiçbir şey yoktu. Açıkça üstün bir adam olan, Protestanlığa gönülden bağlı, iş hayatında başarılı, müzikte yetenekli babası, kısa süre sonra evinde ölümsüzler ırkından birinin doğduğunu fark etti. Görünüşe göre oğlunun bilinçli ve sevinçli onayıyla genç Apollon'a Platon'un önerebileceği türden bir eğitim vermeye başladı. Son derece iyi bir eğitim olduğu ortaya çıktı; ancak, Platon'ları ve pedagogları kıskanan ve mucizevi çocuklarından birini kucağına aldığında onları ve dilbilgisi özelliklerini pencereden aşağı atmaya meyilli olan doğanın, kırk yıl önce Londra'ya karakteri ve muhtemelen kalbi kırık bir şekilde gelen Stratford'lu çocuğun tiyatroların bir dalkavuğu olmasını ve dünyanın entelektüel tahtına oturmasını sağladığı eğitim kadar iyi değildi. Gece geç saatlerde ay, Charlecote kovalamacasının karaağaçlarını gümüşle kapladığında geyik çalma seferleri yok; tutkulu aşk ilişkileri ve çılgın erkek evlilikleri yok.

Milton, dillerde dikkatlice eğitilmiş olarak, zamanı gelince Cambridge Üniversitesi'ne gitti ve genç zihnin en zengin alıcı aşamasında olduğu o yıllarda, öğrenim kürsülerini ziyaret eden, genel olarak varoluştaki en ilgisiz, bilgisi öğrenilmiş bir cehalet olan adamlar arasında yaşadı; deneyimle bilgi biriktirmiş çalışkan arılar değil, kitap kurtlarıydılar.... Ayrıca, Milton'ın asla dikkat dağıtacak derecede aşık olmaması da önemlidir. Shakspere seçkin bir üniversiteli olsaydı, bize "bir dokumacıdan üç ruh çıkarabilecek" bir tuzaktan bahseder miydi? Ve eğer on sekiz yaşındaki çocuk Anne Hathaway'e karşı çılgınca bir tutku içinde olmasaydı, Juliet ve Romeo'nun, Othello ve Desdemona'nın nasıl
sevdiğini bilebilir miydi?

... Milton'ın dehasının ateşli ve söndürülemez doğasının, eğitiminin yapaylığına galip gelmesi; en çok işlenmiş şiirlerinde gerçek bir şiirsel yaşamın nabzının olması ve öğreniminin dağının tamamının güçlü bir iç alevle
parlaması bir kanıtıdır. İlhamı içeriden geliyordu, güzelliğe karşı derin bir coşkunun ve erdeme karşı tutkulu bir bağlılığın ilhamıydı. En ayrıntılı kişisel eğitiminin çoğunu geçirdiği bölge, dışarıdan gelen güçlü izlenimlerle, dehasının içeriden gelişimini bozacak kadar belirgin değildi. Horton, güneydoğu Buckingham'ın ölü düzlüğünün güneybatı Middlesex'in ölü düzlüğüyle birleştiği yerde yer alır. Hampstead kadar yüksek olmayan Egham Tepesi ve Windsor Kalesi'nin yüce olmayı başaramadığı tebeşir tepeciği, yakın çevredeki en yüksek zemindir. Romalıların Pontes'i olan Staines ve çağrışımlarıyla Runnymede, Milton'ın beş veya altı yıl ibadet ettiği ve annesinin gömüldüğü Horton cemaat kilisesinin yakınındadır, bölgede yaygın olan Norman verandalarından birine sahiptir, ancak genel yapısı kasvetli bir şekilde ağırdır ve Shakspere'in kemiklerinin Avon söğütlerinin yanında yattığı eski İngiliz kilisesinin o güzel örneğiyle dikkate değer bir tezat oluşturur. Colne nehri, kuzeye doğru birkaç mil uzaklıkta, en önemlisi Horton'dan akan bir dere tasmasına dönüşür. Bol su yolları söğütlerle örtülüdür, ancak ağaç Milton'ın dikkatini çekmiş gibi görünmüyor. _Liber
Studiorum_'un şair-ressamına, bir söğüt ağacında ne kadar derin bir sade duygu ve ne kadar zarif bir
resimsellik bulunabileceğini göstermek ve Tennyson'a, ağacın şiirsel ifadesini, "söğütlü tepeler ve tarlalar" arasında ilahinin yükseldiği

... kederli, kutsal,
Yüksek sesle ilahiler söylenen, alçak sesle ilahiler söylenen,
Kanı yavaşça donana kadar,
Ve gözleri tamamen kararana kadar,

Shalott Hanımı'nın...

Milton'ın bu dönemdeki bedensel görünümü, hayal gücünün genç bir şair için oluşturabileceği idealle parlak bir uyum içindeydi. Tüm vücut ölçüleriyle mükemmel, yetenekli bir eskrimci, narin dalgalı saçları ve dehasının hala yarı uykuda olduğu güzel hatları ile, Yunan hayal gücünün genç Hyperion veya Apollo'da gördüğü her şeydi.

... Üç kızı, Anne, Deborah ve Mary, ilk
karanlığının çocuklarıydı. 1653'te karısının ölümünden sonra iki kez evlendi, ancak başka
çocuğu olmadı. Daha 1644'te görme yeteneği zayıfladı ve küçük kızları annesiz kaldığında, Profesör Masson'un dokunaklı bir şekilde söylediği gibi, onları "sadece karanlıkta dolaşan küçük şikayet sesleri" olarak tanıyabiliyordu. Küçük sesler onu ne sevgiye ne de merhamete
yöneltiyordu. Sabırsız ve buyurgan yapısı, şüphesiz karısının inleyen hoşnutsuzluğundan dolayı büyük bir sefalet çekmişti;
kızlar, annelerinin üzüntülerini anlayabildikleri
an annelerinin tarafını tutuyorlardı; ve Milton'un anneye karşı duyduğu ciddi Püriten hoşnutsuzluğu
çocuklara aktarılmış gibi görünüyor. Bir Püriten ve bir pedagog olarak katılığı ve kadınlara yönelik eski İbranice'den daha kötü olan değersizliği, kızlarıyla ilgili olarak en büyük dezavantaja sahip görünüyor. Eğer
oğulları olsalardı, tüm şevkini onların
eğitimine harcardı. Oğlan çocuklarının eğitimi onun heveslerinden biriydi; ama kızlarına okuma dışında hiçbir şey öğretilmedi ve
anlamadıkları dillerde ona yüksek sesle okumaları emredildi.
Doğal olarak onu hiç sevmediler; takdir edemedikleri şöhreti onlara rahatlatıcı bir ışık tutmadı; ve muhtemelen
üzgün ve korku dolu bir şaşkınlıkla mutsuz hayalet benzeri anneleri ile Titan babaları arasındaki ilişkileri düşündüler. Shakspere ile çocukları arasındaki sıcak ve şefkatli ilişkiler ne kadar da farklıydı! O
durumda, kızı, evcil Judith, çekingen tatlı bir Püritendi, yine de içinde babasının zekâsından bir dokunuş vardı ve azizlerin saltanatı geldiğinde kek ve biranın
tamamen_ kaldırılıp kaldırılmayacağını sorduğunda onun gülümsemesinin tüm derinliğinin tadını çıkarabiliyordu.

... Kalemi bırakmadan önce kısa bir bakış için adamın kendisine dönüyoruz. Restorasyonun kötü zamanlarında, Filistinlilerin ülkesinde, Agonistler ama yenilmez, Püriten Samson günlerini sonlandırdı. Sakin ve güçlü; gençliğinin hırsının gerçekleştiğinin bilincinde, güne İbranice İncil ile başlıyor, Musa, Davut veya İşaya'nın Tanrı'dan bahsettiği sözleri saygıyla dinliyor. Ancak hiçbir kiliseye gitmiyor, hiçbir cemaate üye değil ve ailesinde hiçbir ibadet biçimi yok; en azından kısmen körlüğüne atıfta bulunabileceğimiz, ancak bundan daha fazlasına işaret eden dikkate değer koşullar. Dini ruhaniydi ve hiçbir biçime hoşgörüyle yaklaşmıyordu. Püritenlerin en Püriteni olmasına rağmen, hiçbir Püriten partisinin saflarında uzun süre kalmamış veya Püriten din adamlarına ve ilahiyatçılara memnuniyet vermemişti. Gençliğinde geceyi severdi; Yaşlılığında, görme engelli gözlerine
parıldayan erken sabah güneşini sever. Çocukluğundan beri zevk aldığı müzik
hala cazibesini korur ve her gün ya şarkı söyler ya da org veya
bas-keman çalar. Gri paltosuyla, Bunhill Fields'daki evinin kapısında, açık öğleden sonraları oturur; gururlu, sert ve cana yakın yaşlı bir adam, konuşmasında keskin hiciv dokunuşları, içindeki akortsuz
beceri sonuna kadar. Ünlü yabancılar onu görmeye gelir; arkadaşları
saygıyla yaklaşır, söyleminin ihtişamıyla çekilir. İnsanın rahatlıkla hayal edebileceği gibi, "şimşek arabeskleri" gibi, tüm çağlar ve tüm edebiyatlar üzerinde parıldayan bir özgürlük içinde uzanırdı. O, bilginlerin prensiydi; en kraliçe hayal gücünü, itaatkar bir hizmetçi olarak bekleyen, üstün bir gücün hatırası. Antik uygarlığın tüm manzarası, şehirleri, kampları, manzaraları önündeydi. Orada, granitten kesilmiş bir heykel gibi gri ceketiyle oturuyordu. İngiltere iğrenç bir başarısızlık yaşamıştı, ama o başarısız olmamıştı. Ruhunun kardeşliği Yunanistan ve Roma'nın büyük Cumhuriyetçileriyle, Mezmur yazarıyla, İşaya'yla ve Oliver Cromwell'leydi.

--_Contemporary Review_'daki Peter Bayne'den.

V

CHARLES LAMB, HİNDİSTAN EVİ KATİPLERİ

_Elia Denemeleri_ ve _Shakspere Oyunları Üzerine Kurulan Hikayeler_'in yazarı hayatının büyük bir bölümünde Onurlu Doğu Hindistan Şirketi'nde çalıştı. Görevini 1792'de, Shelley'nin doğum yılında aldı. Üniversite kariyeri için Christ's Hospital'da eğitim görmüştü; bu ona iyi bir klasik eğitim verdi ama yeni işi için pek de iyi bir hazırlık sağlamadı. Bir kamu hizmeti
sınavından geçmek zorunda kalsaydı, atamayı
alması pek mümkün olmazdı. Coğrafya ve aritmetik konusunda pek bir şey bilmiyordu.
Bugünün okul çocuğu, yüz yıl önce bir çocuğun o dönemin iyi bir gramer okulunda on beş yaşına gelip çarpım tablosunu kullanamayabileceğini öğrenince şaşıracaktır. 1823'te Lamb şöyle yazar: "Sanırım yılda yüz pound kaybediyorum, bunun tek nedeni hesap yapmadaki titizliğim: sonunda bunları nasıl çözdüğüm hayret verici!" Ancak Lamb'in hazırlık eksikliğinin üstesinden gelemediğini gösteren hiçbir kanıt yok. Bazen, belki de,
geç gelişi için özür dilemesi ve buna karşılık gelen erken ayrılışıyla bunu telafi ettiğine dair beyanı nedeniyle, zıt bir izlenim hakim olur.
Çalışkanlığı takdir edilmiş olmalı ki, maaşı sıfırdan
adil bir rakama yükseldi.

Hemen iyi bir maaş kazanmak isteyen modern genç adam,
Lamb'in ilk başta hiçbir şey için çalışmadığı ifadesine şaşıracaktır.
O günlerde, büyük Hindistan Şirketi'nin hizmetinde çalışan bir memurun üç yıl boyunca hiçbir şey için çalıştığını öğrenince daha da şaşıracaktır.
Bu süre açıkça çıraklık olarak kabul edilmiştir.
30 poundluk bir ikramiye verildiği ve fazladan çalışmayla küçük meblağlar kazanılabileceği doğrudur. Nisan 1795'te, üç yıl sona erdiğinde, yılda 40 pound maaş aldı. Ertesi yıl 70'e çıktı. 1799'da 90'a yükseldi ve o tarihten itibaren 1814'e kadar her iki yılda bir on poundluk bir artış aldı. Ayrıca her yıl bir ikramiye aldı. 1814'te ikramiye 80 pounda ulaştı. Şirketin 1815'te yeniden düzenlenmesinden sonra Lamb'in maaşında ilerleme olduğu anlaşılıyor, çünkü o zaman 480 pound alıyordu ve 1821'de 700'dü; emekli olduğunda ise 730'du.

Genel olarak Lamb'in kaderinin zor olmadığını söyleyebiliriz. Hiç şüphe yok ki, yazar arkadaşlarının çoğu onun garantili gelirini kıskanmak için sebeplere sahipti. Çalışmaları zordu ve her zaman keyifli değildi, ancak yarı yapmacık homurdanmalarına rağmen geçimini kalemine dayandırmanın akıllıca olmayacağını biliyordu. Bir zamanlar, banka katipliğini bırakmayı teklif eden şiirsel Quaker Bernard Barton'a şu şekilde itiraz etmişti: "Kamuoyuna güvenme; İlahi Takdir'in beni bağımsız kılmak için iyi görmediği, beni Leadenhall'ın sağlam temeline
yerleştirmek için iyi gördüğü her yıldızı kutsuyorum... Bundan sonra, ticari istihdamlar hakkındaki tüm hoş şikayetlerimi geri çekiyorum; onlara aşıkların kavgaları olarak bakın. Sadece yarı ciddiydim. Hoş geldin, beni yaşatan bir masanın ölü kerestesi! Biraz homurdanma, dalak için sağlıklı bir
ilaçtır; ama içimden kendimi geliştiriyorum ve bu yakın ama rahatsız edici olmayan yaşam tarzımızı
benimsiyorum." Çalışmasının bir sinecure olmadığı, 1815 civarında yazılmış şu mektuptan anlaşılıyor: "Cuma günü sabah ondan (iki saatlik akşam yemeği hariç) gece on bire kadar ofisteydim; dün gece dokuza kadar. İşlerim ve genel olarak ofis işlerim çok arttı; her gece orada olduğum anlamına gelmiyor, ama çok fazla olmasını beklemeliyim. Saat dörde kadar hiç ayrılmıyorum ve artık onda bir tatil yapmıyorum, eskiden tüm kırmızı harfli günleri ve ayrıca beş günü daha tatil olarak değerlendirirdim, bunlara doğanın tatilleri adını verirdim... Eskiden yapacak çok az şeyim vardı... Çok çalışmak ve bunun hakkında düşünmek boş zamanları bile lekeliyor - Pazar gününü iş günü düşünceleriyle lekeliyor."

Otuz üç yıllık hizmetten sonra şirketi tarafından kendisine 450 poundluk bir emekli maaşı verildi. Yönetim Kurulu tutanaklarında şu karar bulunabilir: "Sayın Charles Lamb'in, muhasebe genel müdürlüğündeki istifasının, belgeli sağlıksızlık nedeniyle kabul edilmesi ve şirkete otuz üç yıldır sadakatle hizmet ettiği anlaşılıyor... kendisine yıllık 450 poundluk bir emekli maaşı verilmesi." Karar kendisine iletildiğinde, uzun bir tatil, edebiyat eğitimi ve yazarlık yapmak için evine gitti. "Emekli Boş Zamanım... Görevli işlerde çalıştım ve günün geri kalanını kendime ayırıyorum." Ancak günü uzun yıllar sürmedi. "Lamb, şirket hizmetinden ayrıldığında sadece elli yaşındaydı; ancak ona on yıldan az bir yaşam süresi kalmıştı. Sadece bu değil, bulmayı umduğu mutluluk giderek daha da zorlaştı. Kız kardeşinin sapmalarının artan sıklığı, gerginliğe dayanma yeteneği her geçen gün daha da azalan bir sırt için ağır bir yüktü. Heyecanla beklediği boş zaman, tutarsız gevezelikleri, onun için 'bu dünyanın sağduyusundan ve akıl sağlığından daha iyi' olan o geveze sohbetleri dinleyerek geçiyordu. Onun berrak aralıklarında birlikte piket oynuyorlardı veya giderek yaklaşan kaçınılmaz ayrılıktan ciddi ama kararlı bir şekilde konuşuyorlardı. 1830'da Hazlitt öldü. Dört yıl sonra o 'büyük ve sevgili ruh' Coleridge uzun bir acıdan sonra hayata veda etti. Lamb'e gelen darbenin şiddeti şaşırtıcıydı; ve bu en eski ve en sevilen dostun kaybı muhtemelen kendi ölümünü hızlandırdı. Yılın sonuna doğru yürürken bir düşüş önemsiz bir yaraya neden oldu. Hiçbir zarar beklenmiyordu; ancak genel sağlık durumu
erizipel hastalığına yol açtı ve 3 Ocak 1835 Cumartesi günü,
Edmonton Kilisesi'nin sessiz bir köşesinde dinlenmeye götürüldü,
orada, on iki yıl sonra, hayatı boyunca hem en büyük sevinci hem de en büyük endişesi olan kız kardeşinin gelişini bekledi."

VI

DR. JOHNSON VE CHARLES LAMB

Johnson ve Lamb arasında pek az ortak nokta varmış gibi görünüyor.

Ağırbaşlı yaşlı filozof, "etini bir kaplan gibi parçalayıp
çayını okyanuslarda yudumlayarak", Coleridge'in "yumuşak kalpli Kuzu" olarak adlandırdığı kekeleyen Kuzu'nunkinden çok farklı bir tablo sunuyor. Ve yine de birçok benzerlik noktası var.

Belki de en çarpıcı benzerlik cömertlikleri açısından. Tüm arkadaşlarının değişmez tanıklığı,
hiçbirinin verme dürtüsü. Ünlü De Quincey, Lamb'in cömertliğini _prensçe_ olarak nitelerken, daha genç arkadaşlarından biri olan Procter, sadece "çok fazla bağışta bulundu" der. Öte yandan, Johnson'ın cömertliğiyle ilgili tanıklık da aynı derecede güçlüdür. O kadar açık yürekliydi ki, çantasında çok parayla sokağa çıkamazdı. Ne Lamb ne de Johnson, kurullar ve komitelerin arabuluculuğuyla hayırsever bağışlara katılmanın modern yöntemlerine inanıyordu. Her biri, soğukkanlı bir siyasi ekonominin en yaygın kurallarını ihlal etti. Eğer dilencinin yüzünde yoksulluk ve acı tasvir ediliyorsa, bu açık çantayı çağırmak için yeterliydi. Ya dilenci bir hırsız veya ayyaş gibi görünüyorsa? Parayı cin veya tütün için harcayabilirdi, ama ne olacak? Johnson'ın hoşgörülü yalvarışı "Varoluşlarının bu tür tatlandırıcılarından neden mahrum bırakılsınlar ki?" idi. Bu katı ahlakçı, vermeyi o kadar çok seviyordu ki, dilencinin mesleğini kamusal alanda icra etmesini yasaklayan yasaların çıkarılmasından şüphesiz pişmanlık duyardı. Aynı şekilde, kendi "ver ve soru sorma" ilkesine uyan cana yakın Elia da aynı şeyi yapardı.

Gece yarısından sonra evine dönerken, Johnson sık sık eşiklerde ve ahırlarda uyuyan yoksul çocukların ellerine peniler atardı, böylece onlara kahvaltı için gerekli parayı sağlardı.
Bu, kendisinin penilerle yaşadığı bir zamanda yapılırdı.
Elia, _Baca Temizleyicilerine Övgü_ adlı eserinde, "Okur," diye yalvarır, "eğer ilk gezilerinde bu küçük soylulardan biriyle karşılaşırsan, ona bir peni vermek iyidir - ona iki peni vermek daha iyidir." Ve sonra Lamb, seçkin ve hoş kokulu içecek _Saloop_'u, bir leğeninin bir dilim narin ekmek ve tereyağıyla birlikte sadece iki peniye mal olacağı süpürgenin zevkini anlatır. Açıklamayı okurken, nazik Elia geçtikten sonra "parasız süpürgenin" sıklıkla paralı bir süpürgeye dönüştüğüne inanmaktan çekinmiyoruz.

Goldsmith bir keresinde, sefil olmanın Johnson'ın korumasını sağlamak için yeterli olduğunu söylemişti. Bu cömert zihin kalitesi, Johnson'ın evini garip bir emekli topluluğuyla doldurdu. Lamb'in ev hayatı izin verseydi, aynı şekilde muhtaç ve evsizlerle dolu olurdu. 1796'da, Lamb'in Coleridge'e yazdığı mektupta anlatmasına izin verebileceğimiz korkunç trajedi yaşandı: "White veya bazı arkadaşlarım veya bu zamana kadarki kamu gazeteleri, ailemizin başına gelen korkunç felaketler hakkında sizi bilgilendirmiş olabilir. Size sadece ana hatlarını vereceğim: Zavallı, sevgili, en sevgili kız kardeşim, bir delilik nöbeti sırasında kendi annesini kaybetti. Bıçağı elinden almaya ancak yetecek kadar zamanım oldu. Şu anda bir tımarhanede, korkarım ki bir hastaneye nakledilmesi gerekecek... Zavallı babam hafif yaralandı ve ona ve teyzeme bakmak zorundayım... Yüce Tanrı bizi iyi korusun!" Lamb, kız kardeşinin şefkatli bakımını üstlendi ve onun dikkatliliği ve sevgi dolu ilgisi, şimdiye kadar yazdığı en büyüleyici makaleden daha güzeldi. Ancak evdeki bu durum, Johnson'ın karakteristik özelliği olan o cömert, açık yürekli misafirperverliği engelledi. Aslında birkaç kişinin
desteğine katkıda bulunuyordu. Uzun bir süre boyunca eski okul öğretmenine yılda otuz pound veriyordu. Telfourd, Lamb'in Coleridge'in son hastalığı sırasında ona bakan hemşireyi gördüğünde ona zorla beş gine verdiğini anlatıyor. Aynı şekilde Procter'a karşı da dürtüsel bir tavır takınıyordu, bir keresinde onun moralinin bozuk olduğunu fark etti ve bunun sebebinin parasızlık olduğunu düşündü. "Sevgili oğlum," dedi aniden arkadaşına dönerek, "bir sürü işe yaramaz şeyim var, şimdi masamda duruyor - ne yapacağımı bilmediğim yüz pound. Al onu." Birkaç yıl önce bu iki adamı karşılaştırırken Bay Roose makalesini şu şekilde sonlandırdı: "Hepimiz Johnson'ın kahverengi takım elbise, az çok yıpranmış, yanmış, gür peruk, siyah çoraplar ve eski ayakkabılarla giyinmiş, kocaman, biçimsiz bedenine aşinayız. Garip, küçük bir figür olan Lamb, çağdaş olmayan
ve kendisi kadar tuhaf kostümüyle, siyah kumaştan bir takım elbise (ikisi de koyu renklerle yapılmıştı), dizlerinden görünen paslı ipek çoraplar, bir mil büyük kalın ayakkabılar, geniş, kötü örülmüş fırfırlı bir gömlek ve minik bir fiyonkla bağlanmış minik beyaz boyunluktan oluşan vizyonumuzun önüne çıkıyor." Bu iki orijinalin kişisel temasa geçmesini hayal etmek hoş. Aksini iddia eden tüm belirtilere rağmen, Elia'nın büyük, insancıl yaşlı doktoru kucağına aldığını hayal etmek zor değil
(sevgili foliolarından daha büyük bir kucak dolusu), geceleri onunla birlikte oturduğunu, tıpkı onlarla yaptığı gibi, sohbetinin mizahından zevk aldığını, bir çağdaşının söylediğine göre, Lamb'in ruhunun eğlence bulduğu eski komedyenler dışında eşi benzeri olmayan sohbetinin mizahından zevk aldığını; Boswell'in ona asla
açıklamadığı doğasındaki yüksekliklere ve derinliklere nüfuz ettiğini; Johnson'ın ise Carlyle'nin ancak çok zayıf bir değer
sapı algılayabildiği bu "zavallı Charles'ı" seveceğini güvenle çıkarabileceği
düşünülebilir. Ancak hiç karşılaşsalardı, eşit şartlarda olurdu.
Goldsmith, kendi çağının devasasına karşı bağımsızlık tavrını zorlukla da olsa sürdürdü. Charles
Lamb, hiçbir zorluk çekmeden ve iddialılık gösterisinde bulunmadan, bunu daha iyi sürdürebilirdi. Lamb, en erken erkekliğinden itibaren
Coleridge'in tehdit edici entelektüel kibrinin altına girmeyi reddetti; Wordsworth'ü elini tutmak yerine burnundan sıktı,
"Nasılsınız, yaşlı Lake Şairi!" diye selamladı--kekeleyen sesi
doktorun en ağır sözlerinde
en absürt nükteler ve konuşma kıvrımlarıyla
cezasızca kırılabilirdi, ki bunlar onun bile
yeteneğiydi. Yine de ikisi de asi bir yapıya sahipti ve bir araya gelselerdi
birleşmeyebilirlerdi.

Lamb, Johnson'ı, Johnson'ın nüktedan katibin
tuhaflıklarını anlayabileceğinden daha iyi anlardı. Bir zamanlar,
arkadaşlarıyla yazarları tartışırken Lamb, "Dr. Johnson var: Hiç merakım yok; onun hakkında garip bir belirsizlik yok." dedi.

Johnson'ın alkollü içki kullanımındaki kısıtlaması, Lamb'in hoşgörüsüyle
bir tezat oluşturuyor. Ancak Johnson'ın ölçüsüz çay içme alışkanlığı, onu tütünle mücadelesinde Lamb ile bir yapıyor. Coleridge'e sigara içme konusunda tavsiye almak için yazan Lamb, "Sigara içme hakkında ne düşünüyorsun? Senin ayık _ortalama öğlen vakti_ fikrini istiyorum... Belki de gerçek şu ki, _bir_ pipo sağlıklıdır, _iki_ pipo lezzetlidir, _üç_ pipo
iğrençtir, _dört_ pipo iğrençtir, _beş_ pipo kavgacıdır; ve bu kadardır. Ama bu mantıktan çok kafiyeye göre karar vermektir." 
Ve Telfourd, Parr'ın Lamb'i öfkeli bir büyücü gibi tüttürürken gördüğünde, ona bu hızda sigara içme gücünü nasıl edindiğini sorduğunu söyler. Lamb, "Ben de bunun için çabaladım, efendim, tıpkı bazı insanların erdem için çabalaması gibi." diye cevap verir. 

VII 

DR. JOHNSON'IN ÖLÜMÜ 

Genel kanıya göre Boswell'in _Johnson'ın Hayatı_ biyografi olarak ilk sırada yer alır. Bazı eleştirmenler, biyografinin mükemmelliğinin Boswell'in karakterindeki eksiklikten kaynaklandığını söyleyecek kadar ileri gidiyorlar; Boswell, Johnson'a karşı kör ve tüm benliğiyle tapan biriydi ve erdemleri yayınladığı şevkle öznesinin kusurlarını açığa çıkardı. Bu doğru olabilir. Doğru olsun ya da olmasın, tamamen kötü bir özellik değil. Birçoğumuz, modern edebiyatçılarımızın biyografilerinin, kahramanın geçit töreni alanında olmadığı zamanlarda ara sıra bir anlığına görülmesi halinde daha canlı ve gerçekçi olacağını düşünüyoruz. Oğlu Lord Hallam'ın Tennyson'a dair biyografisi, oğlu bize şairin en iyi halinde olmadığı zamanlarda ara sıra resimlerini vermiş olsaydı çok daha ikna edici olurdu. Ancak, belki de saygılı ve hayran bir oğlun dünyaya babasının canlı, tarafsız ve kapsamlı bir hayatını verebileceğini ummak çok fazla. Boswell bize Johnson'ın son günlerinin tam bir hesabını verdi. Sert 
yaşlı sözlükbilimci sağlam bir hayat yaşamıştı; birçok
baştan çıkarmayla karşılaşmıştı ve her zaman çatışmadan galip ayrılmamıştı.
Ancak, genel olarak, örnek bir hayat yaşamıştı, ancak birçok iyi adam gibi o da ölmekten korkuyordu; son düşmanla karakteri ve itibarı olan bir adamın karşılayabileceği kadar değerli bir şekilde karşılaşamayacağından korkuyordu.
Ancak bu yersiz bir korkuydu. Çünkü son hastalığı
ortaya çıktığında, doktorundan iyileşmesi için
bir umut olup olmadığını açıkça söylemesini istedi. Doktor önce hastasına
her ne olursa olsun tüm gerçeği duyup duyamadığını sordu. Olumlu bir
cevap duyan doktor, kendi görüşüne göre hiçbir şeyin bir mucizeden daha azının sağlığı geri getiremeyeceğini söyledi.

"O zaman," dedi Johnson, "artık ilaç almayacağım, hatta
afyonlarımı bile; çünkü ruhumu bulutsuz hale getirmek için dua ettim."

Boswell'in bir kardeşi, Johnson'ın son saatleriyle ilgili olarak şu mektubu yazdı:

"Doktor, ölümünün yaklaştığından emin olduğu andan itibaren, tamamen teslim olmuş gibi görünüyordu, nadiren veya hiç sinirli veya öfkeli değildi ve bana bu hikayeyi anlatan sadık hizmetkarına sık sık, 'Francis, ruhunun kurtuluşuna katıl, bu en büyük öneme sahip konudur,' diyordu: Ayrıca ona Kutsal Kitap'tan pasajlar açıkladı ve dini konulardan konuşmaktan zevk alıyor gibiydi.

"Pazartesi günü, 13 Aralık'ta, öldüğü gün, özel bir arkadaşının kızı olan Bayan Morris, Francis'i aradı ve Francis'e, doktoru görmek için izin istediğini, kendisine onayını vermesini içtenlikle rica edebileceğini söyledi. Francis odaya girdi, genç hanım da onu takip etti ve mesajı iletti. Doktor yatakta döndü ve "Tanrı seni korusun, canım!" dedi. Bunlar söylediği son sözlerdi. Nefes alma zorluğu akşam saat yedi civarına kadar arttı, odada oturan Bay Barber ve Bayan Desmoulins nefes alırken çıkardığı sesin kesildiğini fark edip yatağa gittiler ve onun öldüğünü gördüler."

Bu açıklama, çeşitli arkadaşların verdiği diğer birkaç açıklamayla birlikte, Johnson'ın ölümünün güvenilir ve sakin olduğunu bize garanti ediyor. Bu,
doğanın o güzel düzeninin bir başka örneğidir ki,
bu düzen,
kural olarak, ölümü sadece kayıp gitmek, bir uykuya dalmak haline getirir. Mektupta adı geçen Francis,
Johnson'ın vasiyetinde cömertçe sağladığı sadık zenci hizmetçidir.
Doktor, vasiyetini yaparken bir arkadaşına, beyefendilerin
genellikle sevdikleri bir hizmetçiye ne kadar yıllık gelir verdiğini sormuş ve kendisine,
bir asilzade için, uzun yıllar süren sadık hizmet için yılda elli poundun yeterli bir ödül olarak kabul edildiği söylenmiştir:

"O zaman," demiş Johnson, "ben _nobilissimus_ mu olacağım, çünkü Frank'e yılda yetmiş pound
bırakmayı düşünüyorum ve bunu ona söylemeni istiyorum."

Bu cömertlik, vasiyetin uygulayıcılarından biri olan Sir John Hawkins'in sakinliği için fazlaydı. Bu zenci hizmetçinin yılda yetmiş poundluk bir maaş dahil yaklaşık bin beş yüz pound alacağını öğrendiğinde homurdandı ve "zencilere gösterişli bir cömertlik ve iyilik yapılmasına karşı bir uyarı" diye mırıldandı. Ancak Sir John'lar ne kadar homurdanırsa homurdansın, sadık ve hak eden bir hizmetçiyi anma nezaketi için Johnson'ı küçümseyemeyiz. Johnson'ın şarap veya afyon almayı reddetmesi, alkollü içkilerin kullanımının çok yaygın olduğu bir çağda şaraba karşı uzlaşmaz bir düşman olduğunu ve son yıllarında suya övgüler yağdırdığını hatırlatıyor. "Ashbourne'a geri dönerken," diyor Boswell,
"Dr. Johnson bana sık sık yaptığı gibi sadece su içmemi önerdi. 'Çünkü,' dedi, 'o zaman sarhoş olmayacağından emin olursun; oysa
şarap içersen, asla emin olamazsın.'" Ve bu onun çağdaşlarından ve bizim çoğumuzdan önde olduğu tek konu değildi. Johnson, erikli turta ve şekerle doldurulmuş bir domuz budu veya dana böreği gibi doyurucu yiyecekleri severdi ve özellikle şeftali olmak üzere muazzam miktarda meyve yerdi. Çaya olan aşırı sevgisi
neredeyse bir atasözüne dönüşmüştü; aslında bir oturuşta
yirmi beş fincan çay içtiği söylenirdi ve Bayan Thrale'in sabahın dördüne kadar çay demlemesini sağlardı. Aşağıdaki doğaçlama, Bayan Reynolds'a söylenmiş, kendi ahlaki mesajını veriyor:

Ne yazık ki, korkunç gerçeği duyun,
Ne de surat asarak duyun:
Çayı o kadar hızlı yapamazsın ki
Ben onu yudumlayayım.

VIII

GRAY, AĞIT YAZIYOR

Geçenlerde Avrupa'ya ilk ziyaretinden yeni dönmüş, pratik bir iş adamıyla sohbet ediyordum. Sanat galerileri yorucu olmuştu ve Westminster Manastırı onu sıkmıştı. Ama görmeye karar verdiği bir yer vardı ve gördü.

"Hangisiydi orası?" diye sordum.

"Stoke Pogis," diye cevap verdi.

Bu cevap, _Elegy in a Country Church-yard_'ın hüzünlü güzelliğinin gençliklerine verdiği
zarif çekiciliği asla unutamayan binlerce kişinin tavrını göstermiyor mu? Şöhret General Wolfe'un hırsının sonuysa, Quebec'i yarın ele geçirmektense _Elegy_'yi yazmayı tercih edeceğini söylemekte akıllıca davranmış; çünkü tüm İngiliz şiirleri arasında _Elegy_ en popüler ve en çok bilinenidir; "melankoli edebiyatının" çiçeğidir. _Elegy_ belirsiz olanın yüceltilmesidir; popülerliği burada yatar. Çoğumuz belirsiziz. _Elegy_, eğer şansımız olsaydı imparatorluğun sopasını sallayabileceğimizi veya "yaşayan liri coşkuyla uyandırabileceğimizi" ima ederek bizi pohpohlar --ya da, bizim düşüncemize göre, Miltonlar ve Cromwelller'den daha mantıklı bir yaşam değerleri anlayışına sahip olmasaydık, daha olası bir açıklama olarak.

Stoke Pogis her zaman Gray ismiyle ilişkilendirilir. Londra ve Windsor Kalesi arasında bir köy, eğer öyle denilebilirse.
Kilise "Thames'in Eton'daki yaklaşık dört mil kuzeyinde küçük bir düzlüktedir. Kilisenin bulunduğu yerden köy veya mezranın hiçbir izi görülmez ve yerin görünümü biraz yapaydır, bir sahnedeki parktaki rustik bir kilise gibi. Gezgin, bir operanın minnettar köylülerinin, neşeyle
oturulan, çimenlikte dans ederek ortaya çıkmasını neredeyse bekler."

Gray ve annesi, babaları 1741'de öldüğünden, 1742'de Stoke
Pogis'e gittiler. İki katlı basit bir çiftlik evi olan West End House'da
Gray uzun yıllar yaşadı. 1742 sonbaharında _Elegy in a Country Church-yard_ başladı. Genel izlenim, şiirin tamamının Stoke Pogis'te
yazıldığıdır, ancak bu doğru değildir. Ekim veya Kasım'da Stoke Pogis'te başlandığını, yedi yıl sonra aynı yerde ve Cambridge'de devam ettiğini ve 12 Haziran 1750'de Stoke Pogis'te
bittiğini söylemek daha iyidir. Her durumda şiirin
yazılmasına bir arkadaşının ölümüyle ivme kazandırıldığını belirtmek ilginçtir. Şiir başlamadan birkaç ay önce 1742'de, Gray'in hassas doğasında çok derin bir etki bırakan bir arkadaşı olan West vefat etti; ve 31 Ekim'de Gray'in amcası Jonathan Rogers Stoke Pogis'te öldü; ve şiir tekrar ele alındığında Gray teyzesinin ölümünün yasını tutuyordu. Bay Gosse bu konu hakkında yorum yaparken şöyle yazıyor: "Kendisi hayata çok az tutunan, Ölüm Gölgesi Vadisi'nde alışkanlıkla yürüyen ve en canlı olduğu dönemler, kederin ona, ne kadar melankolik olsa da, kaybedecek ve pişmanlık duyacak bir şeyi olduğunu kanıtladığı dönemlerdi." 12 Haziran 1750'de Gray, arkadaşı Horace Walpole'a şöyle yazdı: "Başlangıcını uzun zaman önce gördüğün bir şeye son verdiğim için, hemen sana gönderiyorum. Umarım, ona
sonlu bir şey olarak bakacaksın: Yazılarımın çoğunun sahip olduğu ve sahip olmak isteyeceği bir erdem." Walpole doğal olarak şiirden
çok memnun oldu - hatta o kadar memnun oldu ki, şiiri
arkadaştan arkadaşa dolaştırdı ve hatta el yazması kopyalarını bile çıkardı. Bu, şairde biraz utanç yarattı. Şubat 1751'de, _Dergiler Dergisi_ yayıncısının _Ağıt_ adlı şiirini aslında kendi dergisinde bastığını öğrenince sinirlendi. Bu yüzden Gray hemen Walpole'a yazdı: "Ben onların istediği kadar hoşgörülü veya muhatap olmaya hiç de meyilli olmadığım için, bana verecekleri onurdan kaçmanın tek bir kötü yolu var: ve bu nedenle Dodsley'den bunu hemen (ki bu bir haftadan kısa bir sürede yapılabilir) sizin kopyanızdan, ancak benim adım olmadan, kendisi için en uygun şekilde, ancak en iyi kağıdı ve karakteriyle basmasını istemek zorundayım; matbaayı kendisi düzeltmeli ve kıtalar arasında hiçbir aralık bırakmadan basmalıdır, çünkü bazı yerlerde anlam onlar olmadan da devam ediyor." 16 Şubat'ta, bu mektubun alınmasından sadece beş gün sonra, _An Elegy wrote in a Country Church-yard_ büyük bir quarto broşür olarak, anonim, altı peni fiyatla çıktı.

En başından itibaren büyük bir popülerlik kazandı. Dergi üstüne dergi, yazarına hiçbir tazminat ödemeden yayınladı.
Gray kısa süre sonra yazar olarak anıldı. Ne yazık ki, şiirin
başarısı şaire gelir artışı sağlamadı. Yayımcı Dodsley'nin, Gray'in çeşitli şiirlerinden yaklaşık bin pound kazandığı söyleniyor, ancak Gray, bir şairin şiirden para kazanmasının
onurlu olmadığı gibi pratik olmayan bir fikre sahipti.

Şiirsel yazıları için bu tazminat eksikliği göz önüne alındığında, Gray'in hayatının son günlerinde Cambridge'de Modern Edebiyat ve Modern Diller kürsüsünü elinde tutmasından kaynaklanan gelirin tadını çıkardığını bilmek çok sevindirici. Bu ona yılda 400 pound kazandırıyordu ve ofis bir sinecure olduğu için fazla çalışma gerektirmiyordu.

Biyografi yazarlarından biri, bu terfinin Gray'in büyük düşmanı Lord Sandwich'in çılgın yaşamı sayesinde istemeden gerçekleştiğini belirtiyor. Cambridge'deki Edebiyat kürsüsünün başında bulunan Profesör Lawrence Brockett, Hinchinbroke'da Lord Sandwich ile yemek yedi. O kadar sarhoş oldu ki Cambridge'e dönerken atından düşüp boynunu kırdı. Hemen beş meçhul akademisyen boş yer için
hızlıca başvuruda bulundu ve hassas ve politikacı sanatlarından yoksun olan Gray bu yeri beklemiyordu. Ancak _Elegy_'nin yazarı artık ihmal edilemezdi. Kısa süre sonra çalışmalarını öven ve ona profesörlük teklif eden bir mektup aldı. Gray
bu mektubu kabul etti ve hükümdar George III'ün elini öpmek için mahkemeye çağrıldı. Kral Gray'e birkaç iltifat etti.
Daha sonra şairin arkadaşları Gray'den kralın ne söylediğini söylemesini istediklerinde odanın çok sıcak olduğunu ve çok
utandığını ve kralın ne söylediğini gerçekten bilmediğini söyledi.

Cömertliği büyüktü ve ruhu samimiydi;
Cennet büyük ölçüde bir karşılık verdi:
Mutsuzluğa verdi--sahip olduğu her şeyi--bir gözyaşı,
Cennetten kazandı--istediği tek şeydi--bir dost.

Artık erdemlerini açığa çıkarmak için aramayın,
Ya da zayıflıklarını korkunç meskenlerinden çıkarmayın,--
Orada titrek bir umutla dinlenirler,--
Babasının ve Tanrısının koynunda.

IX

COWPER BİR MEKTUP YAZARI OLARAK

William Cowper, İngiliz dilindeki en popüler ilahilerden birini yazmış bir şair olarak iyi bilinir ve aynı zamanda en iyi
mektup yazarlarından biridir. Genellikle iyi bir mektup yazma
sanatını kaybettiğimiz söylenir. Bir adam Boston'dan San Francisco'ya bir sente ve New York'tan Paris'e iki sente bir posta kartı gönderebiliyorsa,
bir mektup alma ayrıcalığı için bir şilin ödediği zamanki kadar dil kullanımında seçici olması pek olası değildir. Burada alıntılanan ilk mektupta Cowper'ın kuzeni Leydi Hesketh'e Olney'de kendisini ziyaret etmesi için acil bir davet yazdığını görüyoruz. "Ve şimdi, canım, bize bir ziyaret sözü verme nezaketinin ikimizi de büyülediğini bir kez daha söyleyeyim. Seni tekrar göreceğim. Sesini duyacağım. Birlikte yürüyüşlere çıkacağız. Sana
olasılıklarım, kulübeyi, oyukları, Ouse'u ve kıyılarını,
tarif ettiğim her şeyi göstereceğim. Bir handan bahsetme! Hayatın boyunca ondan bahsetme! Hiç bu kadar çok ziyaretçimiz olmamıştı ki hepsini ağırlayabilelim, Unwin ve karısını,
kız kardeşini ve oğlunu aynı anda kabul etmiş olsak da. Canım, seni
Mayıs sonuna veya Haziran başına kadar
gelmene izin vermeyeceğim, çünkü o zamandan önce
seramız bizi kabul etmeye hazır olmayacak ve bize ait tek hoş oda orası. Bitkiler
çıktığında içeri giriyoruz.
İçini hasırlarla kaplıyorum ve zemini hasırlarla seriyorum; ve orada
yanında bir mignonette yatağı ve bir çitle oturacaksın
hanımeli, gül ve yasemin; ve sana her gün bir
mersin buketi yapacağım. Bahsettiğim zamandan önce ülke
tam bir güzelliğe kavuşmayacak; ve sana ilk girişinde ne bulacağını
söyleyeceğim. Imprimis, antreye girer girmez,
her iki tarafına da bakarsan,
sağ tarafta benim yaptığım bir kutu göreceksin. Bu,
tüm
tavşanlarımın yerleştirildiği ve Puss'un (Cowper'ın evcil tavşanı) şu anda yerleştirildiği kutudur. Fakat
zavallı adam, yaşlılıktan bitkin düşmüş ve sen onu göremeden
öleceğine söz veriyor. Sağ tarafta aynı yazarın eseri olan bir dolap duruyor; bir zamanlar bir güvercin kafesiydi, fakat ben onu dönüştürdüm. Karşında
benim yaptığım bir masa duruyor. Ama acımasız bir hizmetçi felçli hale gelene kadar
temizlediği için, artık süs olmaktan başka bir işe yaramıyor ve tüm temiz ayakkabılarım altında duruyor. Sol tarafta, bu muhteşem girişin
en uzak ucunda, sizi içeri götüreceğim
oturma odasının kapısını bulacaksınız ve orada Bayan Unwin ile tanıştıracağım, eğer daha önce onunla karşılaşmazsak ve orada gün boyunca
mutlu olacağız. Kuzenim, Newport'taki
_Swan_'a git ve orada seni Olney'e götürmeye hazır bulacaksın. Canım, Homeros'a fıçılar ve küpler hakkında söylediklerini anlattım,
ve ona Jüpiter'in şarabını sakladığı şeyin bir fıçı olduğundan emin olup olmadığını sordum.
Bir fıçı olduğuna ve sonsuza kadar bir fıçıdan daha iyi bir şey olmayacağına yemin ediyor. Dolayısıyla tanrı bundan
memnunsa, biz de onun zevkine şaşırmalıyız ve öyle de olmalıyız.--Elveda! sevgili, sevgili kuzenim,--W.C."

Cowper'ın mektupları, döneminin büyük adamlarını ve önemli işlerini ele aldığı için ilginç değil. İlginç çünkü
sakin bir hayat yaşadı ve kendi tarzında, görünüşte önemsiz bir hayatın sıradan işlerini ele alan bir resim çizebildi. İşte
kırsaldaki bir seçimin veya daha doğrusu eski günlerdeki adayların yöntemlerinin bir resmi:

"Dün akşam yemeğinden sonra iki hanım ve ben,
çok sakin bir şekilde ve böyle bir müdahaleden en ufak bir endişe duymadan, rahat oturma odamızda oturuyorduk, bir hanım örgü örüyor, diğeri file örüyor ve beyefendi yünlü kumaş sarıyordu, sonra, tarifsiz bir şaşkınlıkla,
pencerenin önünde bir kalabalık belirdi, kapıda sert bir vuruş duyuldu,
çocuklar selamladı ve hizmetçi Bay Grenville'i duyurdu. Puss,
maalesef, kutusundan çıkarıldı, böylece aday, tüm
iyi arkadaşları peşindeyken, büyük girişten içeri alınmadı ve
tek olası yaklaşım yolu olarak arka kapıdan bahsetti.
Adaylar hakaretlere karşı pek hassas yaratıklardır ve
sanırım, kesinlikle dışlanmaktansa bir pencereden içeri girmeyi tercih ederler.
Bir dakika içinde bahçe, mutfak ve salon doldu. Bay
Grenville, bana doğru yaklaşarak, son derece baştan çıkarıcı bir samimiyetle elimi sıktı. Kendisi ve
bulabildiği kadar çok kişi
sandalyeler oturur oturmaz, ziyaretinin amacını açıklamaya başladı. Ona oy hakkım olmadığını söyledim, o da bunu hemen kabul etti. Ona hiçbir etkim olmadığını temin ettim, ki o da buna inanmaya meyilli değildi ve şüphesiz daha azdı, çünkü o anda bana hitap eden kumaşçı Bay Ashburner,
çok fazla
bir şeyim olduğunu söyledi. Böyle bir hazineye sahip olamayacağımı varsayarak
bilmeden, ilk iddiamı doğrulamaya cüret ettim,
eğer varsa bile bunun nerede olabileceğini veya nerede olduğunu hayal bile edemiyorum.
Konferans böylece sona erdi. Bay Grenville
tekrar elimi sıktı, hanımları öptü ve çekildi. O, mutfaktaki hizmetçiyi de öptü ve genel olarak çok sevgi dolu, öpüşen, iyi kalpli bir beyefendi gibi görünüyordu."

X

GIBBON VE ROMA ZİYARETİ

Dr. Johnson ve Sir Joshua Reynolds tarafından kurulan o ünlü edebiyat kulübünde Burke, Goldsmith, Garrick, Fox, Gibbon ve Sheridan vardı. Bunlardan
Gibbon en az seçkin olanı değil. Sıradan bir kişiliğin tek bir amaca olağanüstü bağlılığı sayesinde neler başarabileceğinin seçkin bir örneğidir. Birkaç kişi
parlak çok yönlülükleriyle ün kazanır; bazıları, Samuel Johnson örneğinde olduğu gibi,
kişisel güçleriyle; Gibbon, hayatını tek bir şey yaparak geçirerek edebiyat tarihinde kalıcı bir yer edinmiştir. O tek şeyi o kadar iyi yaptı ki, on dokuzuncu yüzyılın önde gelen tarihçilerinden biri olan E.A. Freeman, doğruyu söylemiştir: "O, 18. yüzyılda modern araştırmaların ne bir kenara koyduğu ne de bir kenara koymakla tehdit ettiği bir adam."

Anılarında Gibbon, kendisini pek de onurlu veya kahraman olmayan bir adam olarak ortaya koyuyor. Gibbon'ı düşündüğümüzde akla gelebilecek komik bir hikaye var. Bir zamanlar, onurlu bir hanıma evlenme teklif ettiğinde, uygun bir sevgili gibi dizlerinin üzerine çöktü.
Ne yazık ki Gibbon o kadar şişmandı ki, hanımın reddetmesi üzerine kendisini tekrar ayağa kalkmasına yardım etmesi için bir hizmetçi çağırmak zorunda kaldı.
Ancak bu tür anılar, bizi büyük tarihçinin karakterindeki temel değere kör edemez. Değerli bir amaca adanmışlığı ışığında, hayatı kahramanlıktan yoksun değildir. _Roma İmparatorluğunun Gerileme ve Çöküş Tarihi_'ni yazmak muazzam bir başarıdır. Her enerjiyi yüksek bir kararlılığın gerçekleşmesine yöneltmek kahramancadır. 1764'ten 1787'ye kadar hayatındaki tek amacı, seçtiği geniş alanı kapsayan akademik bir tarih yazmaktı. Dinin üst bölgelerindeki dünya hareketlerini tahmin etmeyi sağlayan o manevi anlayıştan yoksun olabilir, ancak amacına olan sarsılmaz bağlılıktan yoksun değildi. İşini o kadar iyi yaptı ki, altı cildi geçmişteki her öğrencinin kütüphanesinde bulunabilir. Gibbon'ı orijinalinden okumak için İngilizce öğrenen büyük bir Alman'ın hikayesi anlatılır. Aşağıdaki Otobiyografisinden alıntıda, 1764'te "Capitol'ün kalıntıları arasında" geniş kapsamlı projesini tasarladığı koşullara ilişkin kendi açıklaması bulunmaktadır:

"Benim huyum coşkuya pek duyarlı değildir; ve hissetmediğim coşkuyu, hiçbir zaman etkilemeyi küçümsedim. Ancak, yirmi beş yıllık
uzayda, ebedi şehre ilk yaklaştığımda ve girdiğimde zihnimi harekete geçiren
güçlü duyguları ne unutabiliyorum ne de ifade edebiliyorum. Uykusuz bir gecenin ardından, Forum'un kalıntılarını
yüksek adımlarla yürüdüm; Romulus'un
durduğu, Tully'nin konuştuğu veya Sezar'ın düştüğü her unutulmaz nokta hemen gözümde canlandı;
ve serin ve ayrıntılı bir araştırmaya inebilmemden önce birkaç günlük sarhoşluk kayboldu veya tadına varıldı. Rehberim, deneyim ve zevk sahibi bir İskoç antikacı olan Bay Byers'dı; ancak on sekiz haftalık günlük çalışmayla, dikkat güçleri bazen yorgun, ta ki
kendim, son bir incelemede, antik ve modern sanatın
başyapıtlarını seçip incelemeye yetkili olana kadar. Büyüklüğüne göre en kalabalık şehir olan Napoli'deki turum için altı hafta ödünç alındı,
lüks sakinleri cennetin ve cehennem ateşinin sınırlarında yaşıyor gibi görünüyor.
Yeni elçimiz Sir William Hamilton tarafından çocuk krala takdim edildim, yazışmalarını Devlet Sekreteri'nden Kraliyet Topluluğu ve British Museum'a yönlendirerek,
doğa bilimci ve antikacı için paha biçilmez değerde bir ülkeyi
açıkladı.
Dönüşümde, son kez, Roma'nın
mucizelerini sevgiyle kucakladım.... Roma'dan Loretto'ya yaptığım hac yolculuğumda tekrar
Apenin'i geçtim; Adriyatik kıyılarından, modern İtalya'nın bir çöl olduğu yönündeki Montesquieu paradoksunu çürütebilecek tek şey olan verimli ve kalabalık bir ülkeyi geçtim....

"Yabancı seyahatlerin kullanımı genellikle genel bir soru olarak tartışılmıştır; ancak sonuç nihayetinde her bireyin karakterine ve koşullarına uygulanmalıdır. Çocukların eğitimiyle, kendilerine veya başkalarına en az zarar vererek bazı gençlik yıllarını nerede veya nasıl geçirebilecekleriyle ilgili bir kaygım yok. Ancak, yaş, yargı, insanlar ve kitaplar hakkında yeterli bilgi ve yerel önyargılardan uzak olma gibi önceki ve vazgeçilmez gereklilikleri varsayarak, bir gezgin için en önemli gördüğüm nitelikleri kısaca açıklayacağım. Her ulaşım biçimini kavrayabilen ve dikkatsiz bir gülümsemeyle yolun, havanın veya hanın her zorluğunu destekleyebilen aktif, yorulmak bilmez bir zihin ve beden gücüne sahip olmalıdır. Yabancı seyahatlerin faydaları bu niteliklerin derecelerine karşılık gelecektir; ancak bu taslakta, beni tanıyanlar beni kendi övgülerimi
kurgulamakla suçlamayacaklardır. 15 Ekim 1764'te Roma'da, çıplak ayaklı rahipler Jüpiter tapınağında akşam duası okurken, Capitol'ün kalıntıları arasında oturmuş derin düşüncelere dalmışken, şehrin çöküşünü ve düşüşünü yazma fikri ilk aklıma geldi."

XI

BURNS AŞIK OLUYOR

Robert Burns ve kardeşi Mount Oliphant çiftliğinde çok çalışırken, Robert aşık oldu. Bu deneyim, ne yazık ki, sonraki yıllarda çok sık tekrarlandı ve fazla yorum yapılmadı, çünkü şairin aşık olup
sönmesinin kolaylığı, hatalı bir yaşamın en büyük hatasıydı. Fakat bu olay gerçekleştiğinde çocuk hala onbeş yaşında masum bir taşra çocuğuydu, belki de biraz kaba ve soytarı bir çocuktu, en azından bu temelsiz bir gelenektir. Burns, bu sıradan zahmet ve angarya hayatının monotonluğundan, neyse ki kendisinin tarif ettiği romantizmle yükselir.

"Biliyorsun," diyor, "ülkemizde bir erkek ve bir kadını hasat işlerinde ortak olarak bir araya getirme geleneği var. On beşinci yazımda, eşim benden bir yaş küçük, büyüleyici bir yaratıktı. İngilizce bilmemem, ona o dilde adalet yapma gücümü engelliyor, ama İskoç deyimini biliyorsun. O, güzel, tatlı, genç bir kızdı. Kısacası, tamamen farkında olmadan, beni o lezzetli tutkuya başlattı, asitli hayal kırıklığına, cin evi ihtiyatına ve kitap kurdu felsefesine rağmen,
aşağıda insan zevklerinin ilki olduğunu düşünüyorum! Bulaşmayı nasıl kaptığını
anlayamıyorum... Gerçekten, akşam işlerimizden
döndüğümüzde onunla birlikte dolaşmayı neden bu kadar sevdiğimi kendim de bilmiyordum; sesinin tonlarının kalbimi bir AEol arpı gibi
titretmesinin nedeni; ve özellikle de nabzımın neden bu kadar öfkeli
bir
ratan gibi attığını baktı ve küçük elinin üzerinde, acımasız ısırgan otu ve dikenlerini seçmek için parmakladı. Aşk uyandıran nitelikleri arasında,
tatlı bir şekilde şarkı söyledi; ve uyakla somut bir araç vermeye çalıştığım en sevdiği makaraydı.
Yunanca ve Latince okuyan adamlar tarafından bestelenen basılı olanlar gibi dizeler
yapabileceğimi hayal edecek kadar küstah değildim; ama kızım, babasının hizmetçilerinden biri olan ve aşık olduğu bir
taşra toprak sahibinin oğlu tarafından bestelendiği söylenen bir şarkı söyledi; ve onun kadar iyi uyak yapmamam için hiçbir neden görmedim; çünkü koyun kırkabilmesi ve turba dökebilmesi dışında,
babası bataklıklarda yaşadığı için, benden daha fazla bilginlik becerisine
sahip değildi. Böylece benimle aşk ve şiir başladı."

[İllüstrasyon: ROBERT BURNS
Nasmyth'in portresinden]

Bu çocuksu tutkuya bağlı olan şarkının adı "Yakışıklı
Nell"dir ve onun yazdığı ilk şarkı olduğu söylenir. Şairin eserinin herhangi bir tam baskısında bulunabilir. Sonraki yıllarda kendisi buna çocukça ve aptalca der, ancak Burns'ün sonraki sözlerinin mükemmel mükemmelliğinden yoksun olsa da, şairlerin olağan ilk denemelerinden çok daha üstündür. Son iki kıta şöyledir:

Gösterişli bir elbise ve yumuşak bir hava
Kalbe hafifçe dokunabilir;
Ama okları parlatan Masumiyet ve Tevazudur.

Nelly'deki bu beni memnun ediyor,
Ruhumu büyülüyor!
Çünkü göğsümde
kontrolsüzce hüküm sürüyor.

"Bunu," der Burns, "vahşi bir tutku coşkusuyla besteledim ve
şu ana kadar hiç hatırlamıyorum ama kalbim eriyor, kanım
hatırlanınca akıyor."

Zavallı Burns! Tüm aşkları bu ilk deneyim kadar
masum olsaydı ne kadar daha mutlu olurdu! Tennyson'ın _İdiller_'deki en
güçlü pasajlarından birinde şunu okuruz,

... çünkü gerçekten de

Gökyüzünün altında bir kıza duyulan tutkudan
daha kurnaz bir efendi tanımıyordum,
Sadece erkekteki temeli aşağı çekmekle kalmaz,
Ayrıca yüce düşünceler, sevimli sözler,
Ve nezaket, ve şöhret arzusu,
Ve hakikat sevgisi ve bir erkeği oluşturan her şeyi öğretir.

Belki de, Burns daha sonraki bir aşk ilişkisinde davada başarılı olsaydı, hayatı ve itibarı bu kadar zarar görmezdi,
çünkü ünlü İskoç şairin karakterindeki en suçlu özellik,
bir sevgiliyi bir diğeri için kolayca terk etmesidir.

Sürekli aşık oluyordu ve aynı anda
iki veya üç kişiyi sevdiğine dair bazı kanıtlar var. Burns'ün kendi dizelerinde çok fazla gerçek var,

Nereye gittiysem, nereye gittiysem,
Hala bir metresim vardı.

Ama belki de tüm bunlar farklı olurdu, küçük bir çiftçinin kızı olan Ellison Begbie, Lochlea'lı genç çiftçinin ilerlemelerine olumlu bir şekilde gülümseseydi. Onun, güzel olmasa da
büyük bir çekiciliğe ve canlı bir zihne sahip genç bir kadın olduğu söylenir. Sonraki yıllarda Burns, ondan her zaman en büyük saygıyla ve
birçok kadından biri olarak, kararsız sevgisini
gösterdiği, büyük olasılıkla hayat boyu hoş bir eş olabilecek tek kadın olarak
bahsetti.

Bu genç hanımla aşk ilişkisi yirmi ikinci yaşının sonuna doğru gerçekleşti. Kadının reddetmesi, şairimizin kariyeri üzerinde kötü bir etki yaratmış gibi görünüyor. O zamana kadar, çok sayıda olmasına rağmen, aşk ilişkileri masumdu. Kardeşi Gilbert'in dediği gibi, bunlar
"en katı erdem ve tevazu kurallarıyla yönetiliyordu." Ancak
bundan sonra Burns'ün karakterinde bir değişiklik oldu. Kısa bir süre sonra, güzel Ellison ısrarcı âşığın mektuplarına ve aşk şarkılarına sağır kulaklarını tıkadıktan sonra, Robert ve kardeşi Gilbert, bu keten işleme merkezinde kendi çiftliklerinde yetiştirdikleri keteni işleyerek gelirlerini artırabileceklerini umarak Irvine'e gittiler. Burada, her zaman yeni etkilere karşı çok hassas olan Burns, eğer canlı ve hassas olmasaydı, şu anki şair olmazdı, alışkanlıkları gevşek ve düzensiz olan vahşi bir denizci çocuğunun kötücül cazibesine kapıldı. Burns, "Kadının başrolde olduğu yerde, tanıdığım tek aptal oydu; ama kanunsuz aşktan, şimdiye kadar dehşetle baktığım şekilde, hafiflikle söz etti. _Burada, onun dostluğu bana zarar verdi._"

XII

BURNS'ÜN İLK ŞİİR KİTABI

Burns başı dertteydi; çiftçi olarak başarısız olmuştu ve genç bir adam olarak ailesinin hassasiyetlerini
incitmişti. Yeni bir ülkede yeni bir hayat denemek en iyisi gibi görünüyordu, bu yüzden Bay Douglas'a Jamaika'ya gidip oradaki arazisinde muhasebeci olmaya söz verdi. Ama
yol parasını nereden bulacaktı?
Masasının çekmecesinde duran şiirler vardı - bunlar yayınlanamaz ve satıştan para toplanamaz mıydı?
Arkadaşları onu bunları yayınlamaya teşvik etti ve daha da önemlisi, birkaç kopya için önceden abone oldular. Kilmarnock'lu John
Wilson baskıyı yapacaktı. 1786'nın Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında matbaacı işini yapıyordu. Temmuz ayının sonunda cilt çıktı ve kısa süre sonra Ayrshire Plowman'ın ünü
yerleşti. Burns'ün bu girişimle ilgili açıklamasını dinleyelim:

"Çiftliğimin bana ait kısmını kardeşime bıraktım ve Jamaika için elimden gelen azıcık
hazırlığı yaptım. Fakat memleketimden sonsuza dek ayrılmadan önce şiirlerimi yayınlamaya karar verdim. Ürettiklerimi
elimde geldiğince tarafsızca tarttım; onların
değerli olduğunu düşündüm; ve zeki bir adam olarak anılmam harika bir fikirdi, kulağıma asla ulaşmasa bile - zavallı bir zenci şoför veya belki de o misafirperver olmayan iklimin bir kurbanı ve ruhlar dünyasına gitmiş biri! Gerçekten söyleyebilirim ki o zamanlar _pauvre inconnu_ olduğumdan, eserlerim hakkında şu anda, halkın lehine karar verdiği zamanki kadar yüksek bir fikre sahiptim...

"Yaklaşık altı yüz kopya attım ve bunların yaklaşık üç yüz elli tanesine abonelik aldım. Halkın bana gösterdiği ilgiyle
kibarlığım fazlasıyla tatmin oldu; ve ayrıca, tüm
masraflar düşüldükten sonra, yaklaşık yirmi pound cebime koydum. Bu meblağ tam zamanında geldi, çünkü param olmadığı için, bir geçiş sağlamak için kendimi
girmeyi düşünüyordum. Dokuz ginenin kaptanı olur olmaz, beni kavurucu bölgeye sürüklemenin bedeli olarak, Clyde'dan yelken açacak olan ilk gemide bir dümen geçişi yaptım, çünkü

'Aç yıkım beni rüzgarda tutuyordu.'

"Birkaç gündür gizlice gizlice dolaşıyordum, bir hapishanenin tüm
korkuları altında, bazı kötü niyetli kişiler, kanunun acımasız paketini peşimden çözmüşlerdi. Arkadaşlarımla son vedalaşmıştım; göğsüm Greenock'a doğru yoldaydı; Caledonia'da ölçebileceğim
son şarkıyı bestelemiştim, '_Kasvetli gece
hızla
birikiyor_,' derken Dr. Blackwood bir arkadaşıma
şiirsel hırslarıma yeni ufuklar açarak tüm planlarımı altüst etti."

Şiirlerinin ilk baskısının başarısı o kadar belirgindi ki
Burns kısa sürede Jamaika'ya gitme fikrinden vazgeçti. Ayrshire
sınırları içinde gerçek bir şairin yaşadığını keşfetmekten gurur duydu.
O mahallede yaşayan genç bir edebiyatçı olan Robert Heron, bize küçük şiir kitabının nasıl karşılandığını şöyle anlatıyor: "Yaşlı ve genç, yüksek ve alçak, ciddi ve neşeli, bilgili ve cahil, aynı şekilde
memnun, heyecanlı ve coşkuluydu. O zamanlar Ayrshire'a bitişik Galloway'de ikamet ediyordum ve hatta çiftçilerin ve hizmetçilerin bile Burns'ün eserlerini satın alabilecekleri takdirde en çok kazandıkları ve gerekli kıyafetleri satın almak istedikleri ücretleri memnuniyetle bağışlayacaklarını çok iyi hatırlıyorum."

Burns şiirlerinin ikinci baskısını istediğinde, matbaacısından çok
kötü bir teklif aldı. Bu yüzden İskoç başkentinde daha avantajlı bir pazarlık yapıp yapamayacağını görmek için Edinburgh'a gitti. 28 Kasım 1786'da o ünlü şehre ulaştı. Burada
ziyafetler ve ziyafetler verildi, hayranlık duyuldu ve eleştirildi. Nisan 1787'de ikinci baskı çıktı. Cilt güzel bir sekizlikti.
İskoç halkı çok cömertçe abone olmuştu ve sonunda Burns
500 pound aldı, ancak yayıncısı Creech ödemeleri yapmakta o kadar yavaştı ki Burns uzun süre beklemek zorunda kaldı Hakkını almadan önceki zaman.

Walter Scott, Burns'le Edinburgh'da kaldığı süre boyunca tanışan birçok kişiden biriydi.
Scott henüz on beş yaşında bir çocuktu, ancak şairin ona
verdiği onaylayıcı bakışı asla unutmadı.
Scott'ın olayla ilgili kendi anlatımına sahip olduğumuz için özellikle şanslıyız: "Burns'e gelince, gerçekten '_Virgilium vidi tantum_' diyebilirim. Edinburgh'a geldiğinde ben on beş yaşında bir çocuktum. Bir gün onu merhum saygıdeğer Profesör Adam Fergusson'ın evinde gördüm. Elbette biz gençler sessizce oturduk, baktık ve dinledik. Burns'ün tarzında dikkat çekici olan tek şey, Bunbury'nin bir baskısının onda yarattığı etkiydi. Bu baskıda karda ölü yatan bir asker, bir tarafında sefalet içinde oturan köpeği ve diğer tarafında kucağında çocuğu olan dul eşi vardı. Altına şu satırlar yazılmıştı:

Kanada tepelerinde veya Minden ovalarında soğuk,
Belki de o ebeveyn öldürülen askeri için ağlıyordu --
Bebeğin üzerine eğilmişti, gözleri çiyde erimişti,
Büyük damlalar çektiği sütle karışıyordu,
Gelecek yıllarının hüzünlü haberini veriyordu,
Sefalet çocuğu gözyaşlarıyla vaftiz edilmişti.

"Burns baskıdan çok etkilenmiş gibiydi: Gerçekten gözyaşı döktü. Dizelerin kime ait olduğunu sordu ve tesadüfen, bunların Langhorne'un yarı unutulmuş bir şiirinde geçtiğini benden başka kimse hatırlamıyordu, bu şiire _Barış Adaleti_ adı verildi. Bilgilerimi orada bulunan bir arkadaşıma fısıldadım, o da Burns'e bahsetti, o da bana bir bakış ve bir sözle karşılık verdi, ki bu sözlerin hepsi nezaketten ibaret olsa da,
sonra büyük bir zevkle kabul ettim. Kişiliği güçlü ve sağlamdı; tavırları kaba, soytarıca değildi; bir tür onurlu sadelik ve yalınlık.
Yüz ifadesi portrelerde göründüğünden daha iriydi. Şairin kim olduğunu bilmeseydim, eski İskoç okulundan çok akıllı bir kırsal çiftçi olduğunu düşünürdüm - kendi sabanını tutan _douce gudeman_. Tüm çizgilerinde güçlü bir sağduyu ve kurnazlık ifadesi vardı; bence tek başına göz,
şiirsel karakteri ve mizacı gösteriyordu. Büyüktü ve koyu bir
gövdeydi, duygu ve ilgiyle konuştuğunda parlıyordu (tam anlamıyla parlıyordu). Zamanımın en seçkin adamlarını görmüş olsam da, bir insan kafasında böyle bir göz daha görmedim."

XIII

SAMUEL TAYLOR COLERIDGE OKULDA VE KOLEJDE

Coleridge'in kişiliğinde, şefkatli Elia tarafından yazılan aşağıdaki etkileyici anlatı, Coleridge'in yaşamının yetersiz ve acı dolu başlangıcına dair mümkün olan en iyi görüşü sunar. O zamanlar, Christ's Hospital'ın diyetinin en düşük seviyede olduğu varsayılabilir:
"bir çeyrek somun ekmek, tahta kaplarda
sulandırılmış küçük birayla ıslatılmış, içine döküldüğü
deri krikodan şapır şupur dökülen" kahvaltı ve "üç
banyan günü ile dört et günü" veren haftalık kural.

"Ben fakir, arkadaşsız bir çocuktum; annemle babam ve bana bakması gerekenler çok uzaktaydı. Büyük şehirde bana karşı nazik olabileceklerini düşündükleri o birkaç tanıdıkları, şehre ilk gelişimde bana karşı nazik olma nezaketini gösterdikleri küçük bir
zorunlu bildirimden sonra, tatil ziyaretlerimden kısa sürede bıktılar. Onlara çok sık tekrar ediyor gibi görünüyorlardı, oysa ben onları yeterince az buluyordum. Birbiri ardına hepsi beni hayal kırıklığına uğrattı ve kendimi altı yüz oyun arkadaşı arasında yalnız hissettim. Zavallı bir çocuğu ilk çiftliğinden ayırmanın acımasızlığı! O henüz gelişmemiş yıllarda ona karşı duyduğum özlemler!... Sıcak, uzun yaz günleri asla geri gelmiyor
ama beraberlerinde o
_bütün günlük izin_ anısının yarattığı kasveti getiriyorlar, garip bir düzenlemeyle, gidecek arkadaşlarımız olsun ya da olmasın, kendi ellerimizle, bütün gün boyunca dışarı çıkarıldığımızda. O günleri hatırlıyorum New River'a yapılan yüzme gezileri
Lamb'in çok büyük bir zevkle hatırladığı, bence, ondan daha iyi, çünkü o yuva arayan bir çocuktu ve bu tür su partilerini pek sevmezdi. Tarlalara nasıl da atılırdık, güneşin ilk sıcağında
çıplak soyunurduk ve öğlen için iştah kazanarak
derelerde genç bir balık gibi şımarırdık; parasız olanlarımız (sabahki kıtlığımız çoktan tükenmişti) bunu gidermenin bir yolunu bulamamıştık--etrafımızda sığırlar, kuşlar ve balıklar
beslenirken ve isteklerimizi giderecek hiçbir şeyimiz yoktu; günün güzelliği ve eğlencenin egzersizi ve özgürlük duygusu onlara daha keskin bir
keskinlik kazandırıyordu! Ne kadar da bitkin ve uyuşuk bir şekilde,
sonunda, gece yarısına doğru, yarı sevinçli, yarı isteksiz bir şekilde, rahatsız edici özgürlük saatlerinin
sona ermesine dönerdik!

"Kış günlerinde, sokaklarda amaçsızca dolaşmak, matbaaların soğuk pencerelerinde titremek, biraz eğlence çıkarmak için daha da kötüydü; ya da belki de son çare olarak, biraz yenilik umuduyla, elli kez tekrarlanan bir ziyarette bulunmak (burada bireysel yüzlerimiz, gardiyan tarafından kendi sorumlu olduğu kişilerinkiler kadar iyi bilinirdi) Kule'deki aslanlara, nezaket gereği, kadim bir nezaketle, kabul edilme hakkımız olan _setlerine_." 

Ancak, bu melankolik ve sert hayat, bazı ilginç kişisel olaylarla iyileştirildi. Örneğin, bir keresinde, kalabalık sokaklarda dolaşan yalnız çocuk, uyanıkken gördüğü rüyanın garip canlılığında, Hellespont'u yüzerek geçen Leander olduğunu hayal etti. Eli, bu vizyoner eğlenceyi sürdürürken "bir beyefendinin cebine değdi" ve iki üç dakika boyunca Coleridge, yankesici olarak gözaltına alınma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Ancak, meselelerin gerçekte nasıl olduğunu öğrendikten sonra, bu yabancı - cana yakın, isimsiz ruh - hemen garip çocuğa yakınlardaki bir kütüphaneye abone olma avantajını verdi ve böylece onu hayata hazırlamış oldu. Başka bir seferinde, daha yüksek rütbeli çocuklardan biri, bir "Yunan vekili", onu bir köşede Virgil'i okurken buldu. "Dersin mi çalışıyorsun?" diye sordu. "Hayır, zevk için okuyorum," dedi, okulda Virgil'i okuyacak kadar ileri seviyede olmayan çocuk. Bu, ona müdür Bowyer'ın olumlu ilgisini kazandırdı ve Middleton adlı yaşlı bilgini yıllarca sadık bir arkadaş ve danışman yaptı. Ancak o zamanlar Coleridge, altında bulunduğu alt sınıf öğretmeni tarafından "tek bir sözdizimi kuralını tekrarlamaya zorlanamayan, ancak kendi tarzında bir kural koyan sıkıcı ve beceriksiz bir bilgin" olarak görülüyordu. "Ancak, bu büyük okulun hayatı, tüm akılsız özgürlükleri ve kısıtlamalarıyla, sağlıklı olmaktan çok uzak olmalıydı. Aç ve yalnız, oyuna oyun olarak aldırmayan ve onu asla terk etmeyen o tüketen ruhsal merakla dolu olan Coleridge'in, dolaşan kütüphanenin ayrım gözetmeyen depolarına olan bağlılığı, hayatının tüm sağlıksız ayrıntılarına son bir şiddet kattı. "On dört yaşında ne olduğumu bir düşünün," diye haykırdı. "Sürekli düşük ateş içindeydim. Tüm varlığım, mevcut duyumun her nesnesine gözlerim kapalı, kendimi güneşli bir köşeye büzmek ve okumak, okumak, okumaktı; Kendimi Robinson Crusoe'nun adasında
bir dağ erikli kek bulup, kendime bir oda
yeyip, sonra da
masa ve sandalyeler şeklinde
yediğimi hayal ediyorum - açlık ve hayal!" ...

Hayatının bu döneminde, onun mutlak hırs eksikliğini gösteren komik bir olay yaşandı. Arkadaşsız çocuk, okulun yakınında bir dükkanı olan ve ona karşı nazik olan bir kunduracı ve karısıyla
tanışmıştı; ve bunun üzerine, arkadaşına çıraklık
etme gibi sıra dışı bir fikir
geldi ve onu müdüre gidip bu harika teklifi yapmaya
ikna etti.
"Aman Tanrım, dostum, ne demek istiyorsun?" diye haykırdı usta, şaşkınlığıyla doğal olmayan bir öfkenin karışmasıyla; ve
Coleridge'in başvuruyu desteklemesine rağmen, kunduracı
buradan kovuldu ve aday çırak "benim isteğim dışında"
seçildi, "Üniversiteye gidecek olanlardan biri olarak" diyor. Aynı
öfkeli ama mükemmel hoca, çocuğun kâfir olduğunu
söylediğini duyduğunda onu sert bir şekilde kırbaçladı....

Hayatındaki bir sonraki aşama Newgate Caddesi'ndeki bir kunduracı dükkanı değil, 1791'de on dokuz yaşındayken girdiği Cambridge'deki Jesus College'dı; okulunun ve okul arkadaşlarının oybirliğiyle kendisinin büyük biri olması ve onlara onur vermesi gerektiğine karar verdikleri birçok yüksek kehanetin ve umudun nesnesiydi. Ancak yaptığı ilk şey, ne yazık ki çok yaygın bir olaydı: borca ​​girdi, ama öyle görünüyor ki, çok büyük bir miktar veya itibarsız bir şekilde değildi. Christ's Hospital'daki arkadaşı Middleton Cambridge'de kaldığı sürece Coleridge çalışmalarını büyük bir düzenlilikle sürdürdü ve ilk yılında bir Yunan kasidesi ödülünü kazandı. Ancak
bir süre sonra çalışkanlığı gevşedi ve bir tür hayalperest aylaklık -ruhun uyuşukluğu veya zihinsel çalışmaya karşı genel bir isteksizlik değil, daha ziyade, görünüşe göre, her zamanki ritimlerde çalışmaya ve kendisinden bekleneni yapmaya karşı bir isteksizlik- genç akademisyeni ele geçirdi. "Çok çalışkandı, ancak okuması düzensiz ve kaprisliydi," diye yazıyor bir öğrenci arkadaşı. "Her an
konuşarak aklını boşaltmaya hazırdı ve bu yüzden
odaları sohbeti seven arkadaşların sürekli buluşma noktasıydı.
Bu odalarda ne akşamlar geçirdim! Ne kadar az akşam yemeği yedim veya
_zevk_, dedikleri gibi, ne kadar keyif aldım; Aiskhylos,
Platon ve Tukidides, günün broşürlerini tartışmak üzere bir yığın sözlük ve
benzeri şeylerle bir kenara itildiğinde! Her zaman ve ara sıra Burke'ün kaleminden çıkan bir broşür. Kitabın önümüzde olmasına gerek yoktu; Coleridge sabah okumuştu ve akşamları
tüm sayfaları kelimesi kelimesine tekrar ederdi."

--_Blackwood's Magazine_'den uyarlanmıştır.

XIV

BYRON YÜZÜCÜ VE ZİYAFETÇİ OLARAK

1858'de Trelawney _Shelley ve Byron'ın Son Günlerinin Anıları_ adlı kitabını yayınladı. Birçok açıdan bu dikkate değer bir kitap. Shelley'nin son günlerine dair tek bilgi kaynağı; Byron'ın
son günlerine dair başkaları da materyal sağladı. Trelawney'nin gerçeğine biraz kurgu kattığı şüphesi var, ancak günümüzde genel eğilim bu _Anılar_'a güvenmek yönünde. Bize her zaman tam bir rapor vermeyebilir, ancak muhtemelen ruhu yeniden üretmiştir. Shelley'e yaklaşımında Byron'a ilişkin anlatımından çok daha sempatiktir. Trelawney'nin kendisi de dikkate değer bir karakterdi. Yeni bir neslin zamanına kadar yaşadı ve 1881'de seksen dokuzuncu yılında öldü. Mary Shelley, Maria Gisborne'a yazdığı Şubat 1822 tarihli bir mektupta onu "Bir tür yarı Arap
İngiliz... Zekidir: ahlaki niteliklerinden dolayı hala karanlıktayım. Çözmeye çalıştığım garip bir ağdır." olarak tanımlıyor. _Anılar_'da Byron'a ilişkin şu ilginç anlatım yer alır: 

Byron'ın çok fazla içki içtiği iddia edilmiştir. Üniversitelerimiz, kesinlikle, akademisyenlerden çok ünlü içkiciler yetiştirmiştir. Eskiden, şehvetle içmek tüm İngilizlerin karakteristiğiydi, tıpkı şimdiki püskül avcılığı gibi. Ebedi içki içme ve bunun yarattığı
kaba alışkanlıklar ve övünme tavırları, George IV'ün saltanatında doruk noktasına ulaştı. O zamandan beri aşırı içki içmek modası geçti, ancak boşluğu doldurmak için ayrıntılı bir gastronomi tarzı geldi; bu yüzden pek bir şey kazanılmadı. Byron içtiği
şarabın miktarıyla övünürdü. "Biz genç Whig'ler
bordo şarabı içtik ve böylece anayasamızı kurtardık: Muhafazakarlar
portaya sadık kaldılar ve
kendilerinin ve ülkelerinin anayasasını mahvettiler." dedi.

[İllüstrasyon: LORD BYRON
T. Phillips'in portresinden]

Ayrıca binicilik, boks, eskrim ve hatta
yürüyüşteki maharetiyle övünürdü; ancak bu şeylerde mükemmelleşmek için ayaklar eller kadar gereklidir. Onun övünmesine ve kendini yüceltmesine gülümsememek zordu.
Suyun içinde bir yüzgeç bir ayaktan daha iyidir ve bu elementte iyi iş çıkardı;
yüzebilmek için yaratılmıştı, esnek bir vücudu, açık göğsü, geniş kirişi ve yuvarlak bacakları vardı. Deniz sakin ve sıcaksa, saatlerce orada kalırdı; ancak bu spora nadiren düşkün olduğu ve bunu yaptığında da aşırı çaba sarf ettiği için çok acı çekerdi; bunu gözlemleyerek ve yenildiği için ne kadar
çok utanacağını bilerek, onunla
mücadele ederken pes etme cömertliğini gösterdim.

Aklında onunla dalga geçtiğim yönünde bir kuşku vardı; ve bir
gün kıyıda olduğumuzda ve _Bolivar_ demirlemişken, yaklaşık üç
mil ötede, deneme sonuçlarımızda ısrar etti; yata kadar yüzecektik, yanında denizde yemek yiyecektik, bu arada suda çırpınacaktık
ve sonra kıyıya dönecektik. Hava sakin ve sıcaktı ve onun
atılmayacağını görünce yola koyulduk. Ben tekneye ondan çok
önce ulaştım; Yiyeceklerin hazır olmasını emrettim ve o gelene kadar yüzdük. Yemeğimizi yavaşça, yan yana yüzen bir ızgaradan yedik, bir şişe bira içtik ve ben bir puro içtim, o asla içmezdi. Sonra yola koyulduk ve kıyıya doğru yola koyulduk. Yolculuğumuza yüz metre bile devam etmemiştik ki,
şiddetli bir şekilde kustu ve bunu genellikle kramp takip ettiği için,
onu omzuma koyması için onu tekneye geri çekmem için
zorladım.

"Uzak dur, alçak herif, bana dokunma. Pes etmeden boğulacağım."

Iago'nun Roderigo'ya verdiği cevabı ben de verdim:

"'Boğulmak için bir incir! Kedileri boğ ve köpek yavrularını kör et.'
Gemiye binip midemi
yatmak için bir bardak grog'un etkilerini deneyeceğim."

"Hadi," diye bağırdı, "Kustuktan sonra her zaman daha iyi oluyorum."

Onu zorlukla geri döndürdüm; gemiye çıktım ve ayakları suda, konaklama merdiveninin basamaklarına oturdu. Ona bir kadeh brendi uzattım ve onu yakıcı
güneşten korudum. Somurtkan bir ruh halindeydi, ancak bir süre sonra her zamanki tonuna döndü.
Hiçbir şey onu şhunanın teknesine bindirmeye ikna edemedi, ancak
sudan yeterince aldığımı
itiraz ettim.

"İstediğini yapabilirsin," diye seslendi ve suya atladı ve kıyıya
yüzdük.

Daha sonra bana bu olaydan veya yüzmedeki becerisinden geçmiş zaman dışında hiç bahsetmedi. Hastaydı ve iki gün boyunca yatağında kaldı. Jimnastik becerisiyle ilgili bu konudan sonra içki içme eğilimlerine geri dönersek: Söylemeliyim ki, tüm övünmelerinin arasında, onun için
şans eseri, en boş olanıydı--yani, İngiltere'den ve yakın arkadaşlarından ayrıldıktan sonra, orada ne yaptığını bilmiyorum. Yurt dışındaki alışkanlıklarıyla ilgili duyduğum veya tanık olduğum her şeye göre, yeme ve içme konusunda
aşırı derecede cimriydi ve öyle de olmuştu. Yalnızken, bir veya iki bardak küçük bordo veya hock içerdi ve gece tamamen bitkin düştüğünde, tek bir bardak grog içerdi; ben onu karıştırdığımda, denizcilerin "su büyüsü" dediği şeye düşürdüm ve hiçbir yorum yapmadı. Bir keresinde, onu denemek için, alkolü çıkardım; sonra, "Tre, konforu unutmadın mı?" dedi. Sonra iki kaşık koydum ve
tatmin oldu. Bu, alışılmış bir içki gibi görünmüyor. İtalya'daki İngiliz tanıdıklarının hepsinin
süt çocuğu olduğunu alaycı bir şekilde söyledi. Eski arkadaşlarından herhangi biri onu ziyaret ettiğinde, onlara kendisiyle içki içmeleri için ısrar ederdi, ama onlar daha akıllanmışlardı. Küçük Tommy Moore'un tanıdığı tek adamın şişeye yapışıp onu cesaretlendiren kişi olduğunu söylerdi, "Ama o, insanların emmeyle geçindiği nemli adanın yerlisi." diye eklerdi. Byron, vücuduna sert içkiler yüzünden zarar vermemişti, ama
şişmanlama korkusu o kadar büyüktü ki diyetini mutlak açlık noktasına kadar azalttı. Yumuşak, lenfatik bir mizaca sahipti, özellikle de topallığı egzersiz yapmasını engellediği için, orta düzeyde tutması neredeyse imkansızdı. Kilosu arttığında ayakta durmak bile acı vericiydi, bu yüzden on bir taşla sınırlamaya veya kendini vurmaya karar verdi. Yuttuğu her şeyin anında donyağına dönüştüğünü ve kaburgalarına yerleştiğini söyledi. Tanıdığım tek insan oydu, bu şişmanlama eğilimine karşı koyacak kadar özdenetim ve kararlılığa sahipti: öyle yaptı ve son tartıldığı Cenova'da on taş dokuz pounddu ve çok daha az görünüyordu. Bu, kişisel
görünüşüyle ​​ilgili kibirden değil, daha iyi bir sebepten kaynaklanıyordu; ve Adalet
Greedy gibi o da her zaman aç olduğundan, meziyeti daha büyüktü. Bazen, hızla şiştiğinde uyanıklığını gevşetiyordu.

Eski arkadaşlarından birinin, "Byron, ne kadar iyi görünüyorsun!" dediğini hatırlıyorum. Eğer orada dursaydı iyi olurdu, ama "Şişmanlıyorsun," diye eklediğinde, Byron'ın kaşları kızardı ve gözleri parladı - "Şişmanlamaya iyi görünmek mi diyorsun, sanki ben bir domuzmuşum gibi?"
ve bana dönerek, "Canavar, ellerimi ondan
zorlukla çekebiliyorum." diye mırıldandı. Kendisini bu şekilde rencide eden adam, _Abydos'un Gelini_'nde "Genevra" olarak hitap edilen ve "Zuleika"nın orijinali olan hanımın kocasıydı. O gün veya birçok gün boyunca akşam yemeğine pek iştahı olduğunu sanmıyorum ve onu rencide etmek istemekten çok uzak olan, ona iltifat etmeyi amaçlayan adamı asla affetmedi.

Byron, açlığını bastırmak için her türlü deneyi denediğini, ancak
büyüklüğünü artırmadığını söyledi. "Bir ara 14 taşa kadar şiştim," dedi, "bu yüzden namluyu çeneme dayadım ve kış uykusundaki hayvanlar gibi kendi yağımı tükettim."

Günlerce bisküvi ve soda suyuyla yaşardı, sonra hayati organlarını kemiren sonsuz açlığı gidermek için
soğuk patates, pirinç, balık veya yeşilliklerden oluşan korkunç bir
karmaşa hazırlar, sirkeye bulanır ve aç bir köpek gibi mideye indirirdi. Bu tatsız yemeklerden herhangi birinde, bir bisküvi ve bir veya iki kadeh Ren şarabıyla, ne kadar
ekşi olduğunu umursamadan, görkemli bir ziyafet çekmek olarak adlandırdı. Bayat yerine
taze balık ve sebze de yiyebileceğini gözlemlediğimde,
güldü ve şöyle cevap verdi:

"Sizden bir avantajım var, damağım yok; bir şey
benim için bir diğeri kadar iyidir."

"Hiçbir şey," dedim, "doğal insanla çelişmez; oruç tutar ve
tıka basa yer, sinirleri ve beyni onu rahatsız etmez; ama eğer
yaşamak istiyorsan?--

"Kim yaşamak ister?" diye cevapladı, "ben değil. Byron'lar her iki tarafta da kısa ömürlü bir ırktır, baba ve anne; uzun ömür kalıtsaldır: Ben
neredeyse dayanma gücümün sonuna geldim. Ölümü umursamıyorum bir ----; bu onun
acısıdır! Acıya dayanamıyorum."

Alışkanlıkları ve egzersiz eksikliği ona zarar verdi, içki değil. Ayrıca, beyninin her zaman yüksek basınçta çalıştığını da unutmamak gerekir. Yaşam tarzından kaynaklanan sonuçlar düşük veya aralıklı ateşlerdi; bunlar Levant'taki ilk seyahatlerinde ona yapışmıştı; ve sıtma ateşlerinde şu tuhaflık vardır ki, bir kez geçirdiyseniz,
erişilebilir olduklarında tekrar ataklarına maruz kalabilirsiniz ve
Byron neredeyse hiç dışarı çıkmıyordu. Venedik ve Ravenna bataklıklarla
doludur ve sonbaharda ateşler yaygındır. Byron, vücudunu aç bırakarak
beynini temiz tuttu; hiçbir adamın ondan daha parlak gözleri veya daha berrak bir sesi yoktu;
ve heyecanlandığında kararlı duruşu ve hızlı cevapları,
vücuduna yabancılara dayatılan kas gücü görünümü veriyordu. Hiç şüphem olmadı, çünkü hayata karşı kayıtsızdı ve Lucifer'den daha gururluydu, eğer Kılıcını Yunanistan'da veya başka bir yerde çekmiş olsaydı, kını fırlatıp atardı.

[İllüstrasyon: PERCY BYSSHE SHELLEY
Bayan Curran'ın orijinal resminden sonra yapılmış bir tebeşir çiziminden]

XV

SHELLEY BİRİNCİ SINIFTA

Chaucer ile başlayıp Tennyson ile biten en büyük on İngiliz şairi sayılacak olsaydı, Shelley'nin adı da dahil edilirdi, ancak otuz yaşından önce ölmüştü. Shelley'nin bir arkadaşı olan Hogg, ikisi de Oxford'da birinci sınıf öğrencisiyken tanışmaları hakkında ilginç bir hikaye anlattı.

"Michaelmas Dönemi'nin başlangıcında," diye yazıyor Hogg, "yani 1801 yılının Ekim ayının sonunda, bir gün akşam yemeğinde bir birinci sınıf öğrencisinin yanında oturuyordum; bu onun salonda ilk görünüşüydü. Vücudu zayıftı ve görünüşü, herkesin çok genç olduğu masamızda bile, dikkat çekici derecede gençti. Düşünceli ve dalgın görünüyordu. Az yiyordu ve hiç kimseyle tanışmıyordu. Nasıl sohbete başladığımızı bilmiyorum, çünkü böyle bir samimiyet alışılmadık bir şeydi ve gariptir ki, buna fırsat
olması mümkün olmayan bir toplumda çok fazla çekingenlik hakimdi." Bu sohbet, Alman ve İtalyan edebiyatının değerleri hakkında hararetli bir tartışmaya yol açtı. Yemek salonundan ayrılma zamanı geldiğinde, Hogg yeni tanıdığını odasına davet etti. Geçiş sırasında
tartışmanın ipi koptu ve Hogg mumları yakarken Shelley
açıkçası bu konuyu tartışmaya yetkili olmadığını, çünkü hem Alman hem de İtalyan edebiyatı hakkında çok az bilgisi olduğunu söyledi. Sonra Hogg
aynı saflıkla İtalyanca hakkında çok az şey bildiğini ve Alman edebiyatı hakkında hiçbir şey bilmediğini itiraf etti.

Böylece konuşma neşeyle devam etti. Shelley, İtalyan veya Alman edebiyatının daha değerli olmasının pek bir fark yaratmadığını,
bütün edebiyatın boş bir önemsizlikten başka ne olduğunu söyledi.
Dilin incelenmesi, kelimelerin, ifadelerin, şeylerin adlarının incelenmesinden başka nedir?
Şeylerin kendilerini incelemek ne kadar daha iyi ve akıllıcadır!

"Biraz şaşkın bir şekilde," diyor Hogg, "bunun nasıl gerçekleştirileceğini sordum. 'Fizik bilimleri ve özellikle kimya yoluyla' diye cevapladı ve sesini yükselterek, konuşurken yüzü kızararak, Almanları, kimyayı ve kimyasal analizi savunmadaki şevkini çok aşan bir canlılıkla konuştu."
Bu devam ederken Hogg genç konuşmacıyı inceliyor. Bu parlak misafir nasıl bir adam? "Birçok çelişkinin bir toplamıydı. Vücudu zayıf ve kırılgandı, yine de kemikleri iri ve güçlüydü. Uzun boyluydu, ama o kadar kamburdu ki düşük boylu gibi görünüyordu. Giysileri pahalıydı ve günün en beğenilen
modasına göre yapılmıştı; ama dağınık, buruşuk, fırçalanmamış. Jestleri ani ve bazen şiddetli, ara sıra bile garip, ama daha sık nazik ve zarifti. Ten rengi
narin ve neredeyse kadınsıydı, en saf kırmızı ve beyazdı; yine de
güneşe maruz kalmaktan bronzlaşmış ve çilli olmuştu, sonbaharı,
söylediğine göre, atışta geçirmişti. Yüz hatları, tüm yüzü ve
özellikle başı, aslında, alışılmadık derecede küçüktü, ancak sonuncusu
dikkat çekici bir kütle gibi görünüyordu, çünkü saçları uzun ve gürdü ve
dağınıklık nöbetlerinde ve (kelimeyi kullanmama izin verirseniz) endişeli düşüncelerin
acılarında, sık sık elleriyle sertçe ovuştururdu veya parmaklarını bilinçsizce saçlarının arasından hızla geçirirdi, böylece
tuhaf bir şekilde vahşi ve sertti. Kostümlü olarak
sahne arabacılarını olabildiğince yakından taklit etmenin bir yolu olduğu ve saçların
askerlerimizinki gibi her zaman kırpıldığı zamanlarda, bu eksantriklik
çok çarpıcıydı. Yüz hatları simetrik değildi (ağız, belki hariç), ancak tüm bunların etkisi son derece güçlüydü. Bir canlılık, bir ateş, bir coşku, canlı ve doğaüstü bir zeka yayıyorlardı, ki başka hiçbir yüzde buna rastlamadım. Ahlaki ifade entelektüel ifadeden daha az güzel değildi, çünkü bir yumuşaklık, bir incelik, bir nezaket ve özellikle (bu birçok kişiyi şaşırtacak olsa da) en iyi eserleri ve özellikle Floransa ve Roma'nın büyük ustalarının fresklerini karakterize eden derin bir dinsel saygı havası vardı." 

Ertesi gün Hogg, Shelley'nin odalarını ziyaret eder. Mobilyalar yeniydi ve duvarlar yeni duvar kağıdıyla kaplıydı, ancak odadaki her şey karmakarışıktı. "Kitaplar, çizmeler, kağıtlar, ayakkabılar, felsefi araçlar, giysiler, tabancalar, keten, çanak çömlek, cephane ve sayısız şişe, para, çoraplar, baskılar, pota, çantalar ve kutular her yerde yere saçılmıştı, sanki genç kimyager, yaratılışın gizemini analiz etmek için önce kadim kaosu yeniden inşa etmeye çalışmış gibi. Masalar ve özellikle halı,
sık sık ateşin etkisini ilan eden çeşitli tonlarda büyük lekelerle lekelenmişti. Bir elektrikli makine, bir
hava pompası, galvanik oluk, bir güneş mikroskobu ve büyük cam
kavanozlar, madde kütlesinin ortasında göze çarpıyordu. Yanındaki
masada açık duran birkaç kitap, birkaç mektup, bir deste yeni
kalem ve mürekkep hokkası olarak kullanılan bir şişe Japon mürekkebi, son zamanlarda bir kutunun kapağının bir parçası olan, birçok talaşla dolu bir
parça ve bıçak olarak kullanılmış
güzel bir tıraş bıçağı vardı. Şişelerde
soda, şeker, limon parçaları ve köpüren bir içeceğin izleri vardı. İki yığın kitap maşayı destekliyordu ve bunlar bir argand lambasının üzerinde küçük bir cam retortu tutuyordu. Daha oturmamın üzerinden çok
dakika geçmemişti ki, kaptaki içki taştı, masaya taze lekeler
ekledi ve hoş olmayan bir kokuyla dumanlar halinde yükseldi. Shelley bardağı hızla kaptı ve onu ızgaranın altındaki küllerin arasına
parçalayarak
attı, hoş olmayan ve nüfuz eden
effluviumu artırdı."

Hogg ve Shelley kısa sürede yakın arkadaş oldular ve her akşam buluştular. "Çok
dikkat çekici bir tuhaflık sonucu
akşamları çalışmalarımı sürdürebildim," diye yazıyor Hogg. "Genç ve enerjik
arkadaşım daha sonra aşırı uyuşukluğa kapıldı ve bu onu hızla ve
tamamen yendi; iki ila dört saat arası uyur,
çoğu zaman o kadar derin uyurdu ki uykuları derin bir uyuşukluğa benzerdi; bazen kanepede yatıyordu, ama daha çok büyük bir ateşin önündeki halının üzerine uzanıyordu, tıpkı bir kedi gibi ve küçük yuvarlak başı o kadar şiddetli bir
sıcağa maruz kalıyordu ki, buna nasıl dayanabildiğini merak ediyordum. Bazen bir miktar barınak sağladım, ama nadiren kalıcı bir
etkisi oldu, çünkü uyuyan kişi genellikle kendini döndürmeyi ve
ateşin en parlak şekilde parladığı yere doğru tekrar yuvarlanmayı başarıyordu.
Uyuşukluğu genellikle derindi, ama bazen uykusunda uzun süre tutarsızca konuşuyordu. Altısında aniden kendini toparlardı, hatta canlı bir anlatının veya ciddi bir tartışmanın ortasında bile, ve tamamen unutkanlığa gömülürdü, tatlı ve güçlü bir unutuşta, saat ona kadar, aniden
ayağa kalkar, gözlerini büyük bir şiddetle ovuşturur ve parmaklarını
uzun saçlarının arasından hızla geçirir, hemen
şiddetli bir tartışmaya girer veya kendi bestelediği veya başkalarının eserlerinden dizeleri, genellikle oldukça acı verici olan bir hız ve enerjiyle okumaya başlardı. Onun örtülme döneminde
çay içerdim ve kesintisiz okur veya yazardım. Bazen daha kısa bir süre, yaklaşık iki saat uyur, aynı süre boyunca halıya çekilmeye başlamasını erteler ve saat onda makul bir dakiklikle kalkardı ve bazen, nadiren de olsa, alışılmış ikramlardan tamamen vazgeçebilirdi."

Shelley'nin saat onda uyandığında yediği akşam yemeğinden sonra, iki arkadaş saat ikiye kadar birlikte konuşur ve kitap okurlardı.

XVI

SHELLEY'İN ÖLÜMÜ

Roma'daki Protestan mezarlığında, karanlık bir yerde Percy Bysshe Shelley'nin kaydını taşıyan sade bir taş ve Shakspere'in Fırtına'sından şu dizeleri bulabilirsiniz:

Onun hiçbir şeyi solmaz,
Ama denizde bir değişime uğrar,
Zengin ve tuhaf bir şeye dönüşür.

Ve bu, Shelley'nin Roma mezarlığında bir anıtının olmasının hikayesidir:

Shelley din ve siyasette bir devrimciydi ve
devrimciler nadiren evde popüler. Shelley'nin lirik şiiri
eşsizdir, ancak bazı açılardan teorileri asla
sağduyulu insanlığın onayını almayacaktır. İngiltere rahatsız edici olduğunu kanıtladı
ve bu yüzden ülkesini terk edip başka topraklarda yaşamaya başladı. 1822'de onu
ailesi ve Bay ve Bayan Williams ile Spezzia koyundaki bir koyda bulunan bir Roma villası olan Casa Magni'de buluyoruz. Burada şair ve arkadaşları
kendileri için yapılmış bir teknede yelken açmayı çok severler.
Ariel adını verdikleri tekne yirmi sekiz fit uzunluğunda ve sekiz fit genişliğindeydi ve bunu oldukça iyi idare etmeyi öğrendikleri bir çocuğun yardımıyla. Sağlığı bozulan Shelley'e
açık hava hayatı yenilenmiş bir canlılık kazandırdı.

8 Temmuz'da Shelley ve Williams, bir denizci çocuk eşliğinde Leghorn limanından ayrılıp birkaç gündür ayrı kaldıkları eşlerinin yanına gittiler. Leigh Hunt'ı İtalya'da karşılamak, diğer arkadaşlarıyla (aralarında Byron da vardı) buluşmak ve biraz iş yapmak için Pisa'ya gitmişlerdi. Ne Shelley, ne Williams, ne de çocuk o günden sonra hiç canlı olarak görülmedi. Shelley'nin en iyi kalem resimleri için Hogg'a borçlu olduğumuz gibi, kapanış sahnesinin en iyi tasviri için de Trelawney'e borçluyuz. Bu yüzden Trelawney'nin anlatımını ana hatlarıyla takip edeceğiz. Trelawney, Leghorn'daydı ve limandan arkadaşlarına ayrı bir tekneyle eşlik etmeyi planlıyordu, ancak liman sağlık görevlisinin reddetmesi nedeniyle gitmesine izin verilmedi. Kendi gemisinden Ariel'i izlerken, küçük grubu yedi kısa saat içinde sevdikleriyle birlikte evlerinde olacakları düşüncesiyle mutlu ederken, Cenevizli arkadaşı ona döndü ve şöyle dedi: "Çok fazla kıyıya yakın duruyorlar; akıntı onları oraya sürükleyecek." "Yakında karadan esen
esintiyi alacaklar," diye cevapladı Trelawney. "Belki," dedi kaptan, "yakında çok fazla esinti olacak; güvertesi ve gemide denizcisi olmayan bir teknede o gaff üst yelkeni aptalca." Sonra güneybatıyı işaret ederken ekledi, "Gökyüzünden sarkan şu siyah iplere ve kirli paçavralara bakın; suyun üzerindeki dumana bakın; şeytan kötülük yapıyor."

"Güneş sislerle örtülü olsa da," diye yazıyor Trelawney, "bunaltıcı derecede boğucuydu. Limanda tek bir nefes bile yoktu. Atmosferin ağırlığı ve alışılmadık bir durgunluk duyularımı uyuşturdu. Kabine indim ve uykuya daldım. Başımın üstünden gelen bir sesle uyandım ve güverteye çıktım. Adamlar başka bir
çapa bırakmak için başka bir zincir halat çekiyorlardı. Nakliyede genel bir hareketlilik vardı; rıhtımlar kayıyor, direkler ve direkler indiriliyor, halatlar çekiliyor, halatlar çekiliyor, çapalar bırakılıyor,
gemilerden ve rıhtımlardan sesler yükseliyor, tekneler hızla ileri geri kürek çekiyordu.
Akşam karanlığı neredeyse çökmüştü, ancak saat daha altı buçuktu. Deniz, kurşun bir tabaka kadar katı ve pürüzsüz görünüyordu ve yağlı bir köpükle kaplıydı. Rüzgar esintileri onu
kırmadan üzerinden geçiyordu ve büyük yağmur damlaları yüzeyine düşüyordu, sanki içine nüfuz edemiyorlarmış gibi geri sekiyordu. Havada, denizden bize doğru gelen birçok tehdit edici sesten oluşan bir kargaşa vardı. Balıkçı tekneleri ve kıyı tekneleri, çıplak direkler altında, sığlıklar halinde yanımızdan hızla geçip,
limandaki gemilere çarpıyorlardı. Gürültü ve uğultu henüz insanların çıkardığı gürültüydü, ama onların tiz sesleri aniden başımızın üzerinden geçen
bir gök gürültüsü fırtınasının
çatırdayan sesiyle
susturuldu. Bir süre gök gürültüsü, rüzgar ve yağmurdan başka hiçbir ses duyulmadı. Yirmi dakikadan fazla sürmeyen fırtınanın şiddeti azaldığında ve ufuk bir dereceye kadar açıldığında, Shelley'nin teknesini etrafa dağılmış birçok küçük tekne arasında görme umuduyla endişeyle denize baktım. Ufukta beliren her noktayı izledim, limana döndüklerinde diğer tüm teknelerin yaptığı gibi, onların da
yukarıya çıkacaklarını düşündüm."

Ardından acı dolu bir gerilim dönemi geldi. Güvende miydiler yoksa
aşağı mı inmişlerdi? Üçüncü gün Trelawney, Shelley'den kimsenin bir şey duyup duymadığını öğrenmek için
Pisa'ya gitti. "Korkularımı
Hunt'a anlattım," diye yazıyor, "sonra da yukarı, Byron'a çıktım. Ona anlattığımda
dudağı titredi ve bana soru sorarken sesi titredi."

Peki ya Casa Magni'deki kocalarının dönüşünü bekleyen eşler? İkisinden biri hikayeyi anlatsın. Mary, Shelley'nin karısı ve Jane de Bayan Williams.

"Yine de o, Shelley'im döndüğünde mutlu olacağımı düşündüm - beni
teselli edecek; eğer oğlum hastalanırsa, onu iyileştirecek ve beni cesaretlendirecek... Böylece bir hafta geçti. Pazartesi, 8'inde Jane, Edward'dan Cumartesi tarihli bir mektup aldı; Leghorn'da Shelley'i beklediğini,
Pisa'da olduğunu; Shelley'nin döneceğinin kesin olduğunu; 'ama,' diye devam etti, 'pazartesi gününe kadar gelmezsem, bir felucca ile gelirim,
ve en geç perşembe akşamı beni bekleyebilirsiniz.'

"Bu Pazartesiydi, ölümcül Pazartesiydi, ama bizim için bütün gün fırtınalıydı,
ve denize açılabileceklerini hiç düşünmedik. Gece on ikide bir fırtına çıktı. Salı bütün gün yağmur yağdı ve
sakindi--gökyüzü mezarlarında ağladı. Çarşamba günü, Leghorn'dan rüzgar iyiydi ve akşam birkaç feluka oradan geldi. Bir tanesi Pazartesi yelken açtıklarını söyledi, ama biz inanmadık.
Perşembe günü de rüzgar iyiydi ve gece on iki olduğunda,
ve küçük teknenin uzun yelkenlerini önümüzde burnun iki katı kadar göremeyince, gerçeklerden değil, bir hastalıktan, tutuklanmaları için tatsız bir haberden korkmaya başladık."

"Jane o kadar huzursuz oldu ki, ertesi gün bir tekneyle Leghorn'a gitmeye karar verdi ve sorunun ne olduğunu görmeye karar verdi. Cuma günü geldi ve beraberinde
şiddetli bir deniz ve kötü bir rüzgar. Ancak Jane, hiçbir tekne yelken açamayacağı için
Leghorn'a kürek çekmeye karar verdi ve kendini hazırlıklarla meşgul etti.
Cuma günü mektup günü olduğu için mektupları beklemesini istedim.
Bunu
yapmayacaktı ama deniz onu alıkoydu; dalgalar öyle yükseldi ki hiçbir tekne
çıkamadı. Öğlen saat on ikide mektuplarımız geldi; Hunt'tan Shelley'e bir mektup vardı; 'Lütfen eve nasıl döndüğünüzü bize yazın, çünkü Pazartesi günü yelken açtıktan sonra havanın kötü olduğunu
söylediler ve endişeliyiz.' diyordu. Kağıt elimden düştü. Tüm vücudum titredi. Jane
okudu. 'O zaman her şey bitti,' dedi. 'Hayır, sevgili Jane,' diye haykırdım, 'her şey bitmedi, ama bu gerilim korkunç. Benimle gel--biz
Lehorn'a gideceğiz, postalayacağız, hızlı davranıp kaderimizi öğreneceğiz.'

"Lerici'ye geçtik... Pisa'ya postaladık. Bizi görmek korkutucu olmalı--iki zavallı, vahşi, dehşete düşmüş yaratık, sonsuza dek sefalete mahkûm olup olmayacağımızı öğrenmek için (Matilda gibi)
denize doğru gidiyorlardı.
Hunt'ın Pisa'da, Lord Byron'ın evinde olduğunu biliyordum, ama
Lord Byron'ın Leghorn'da olduğunu düşünüyordum.
Casa Lanfranchi'ye gitmemiz gerektiğine karar verdim, ben de dışarı çıkıp
Hunt'a şu korkutucu soruyu sormalıydım, 'Shelley hakkında bir şey biliyor musun?' Pisa'ya girdiğimde, Hunt'ı dört yıl sonra ilk kez böyle bir durumda görme ve ona böyle bir soru sorma fikri benim için o kadar müthişti ki, kendimi kasılmalara girmekten
zorlukla alıkoydum. Mücadelelerim korkunçtu. Kapıyı çaldılar ve biri seslendi, 'Chi e?' Guiccioli'nin hizmetçisiydi. Lord Byron Pisa'daydı. Hunt yataktaydı, bu yüzden onu değil Lord Byron'ı görecektim. Bu benim için
büyük bir rahatlamaydı. Sendeleyerek yukarı çıktım; Guicciola gülümseyerek beni karşılamaya geldi, ben ise 'Nerede o--Sapete alcuna cosa
di Shelley?' diyemezdim bile. Hiçbir şey bilmiyorlardı; Pazar günü Pisa'dan ayrılmıştı; Pazartesi günü yelken açmıştı; Pazartesi öğleden sonra hava kötüydü; daha fazlasını
bilmiyorlardı." XVII

JOHN KEATS'İN OKUL GÜNLERİ

Londra'dan Kuzey Yolu'nda on mil uzaklıktaki Middlesex'teki Enfield köyünde, babam John Clarke, Charles Cowden Clarke'ın _The Gentleman's Magazine_ adlı kitabında belirttiğine göre bir okul işletiyordu. Ev, Batı Hindistanlı bir tüccar tarafından on yedinci yüzyılın sonlarında veya on sekizinci yüzyılın başlarında inşa edilmişti. O dönemin ev mimarisinin daha iyi bir karakterine sahipti, tüm cephesi
en saf kırmızı tuğladandı, kalıplar vasıtasıyla zengin çiçek ve nar desenlerine dönüştürülmüştü, binanın ortasındaki nişlerin üzerinde melek başları vardı. Tasarımın zarafeti ve yapının mükemmel bitişi, Ware ve Cambridge hattından Enfield'a bir yan demiryolu getirildiğinde korunmasını sağlayacak kadardı....

John Keats'in okul eğitimine neredeyse başladığı ve tamamladığı yer burasıydı. 29 Ekim 1795'te doğdu ve babamın bakımı altına alındığında çocuk kostümünden tamamen çıkmamış küçük çocuklardan biriydi. Yetmiş küsur yıllık "karanlık geri ve uçurumdan" yetmiş ila seksen çocuktan oluşan bir şirketteki belki de en genç bireyin genel eylemlerini hatırlamanın zor olduğu kolayca anlaşılacaktır; ve Keats'in çocukluğundan çok az şey hatırlıyorum, canlı, çekici bir yüze sahip olması ve herkesin, özellikle de annemin gözdesi olması dışında... Keats'in babası Swan and Hoop ahırlarının baş hizmetçisiydi; o kadar dikkat çekici derecede iyi bir sağduyuya ve yerel saygınlığa sahip bir adamdı ki, oğullarını ziyarete gittiğinde ebeveynlerimin onun tavırlarını nasıl sıcak bir şekilde eleştirdiğini mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. John, kahverengi saçları ve koyu ela gözleriyle, şahsen ve yüz hatlarıyla ona benzeyen tek kişiydi. Babası, okul ziyaretinden dönerken atından düşerek öldü. Bu ayrıntı, şairin son anılarında "John Keats, 29 Ekim 1795'te, orta sınıfın üst sıralarında doğdu" ifadesini gördüğümüzde gerekli görülebilir. Kendisinden büyük George ve küçük Thomas olmak üzere iki kardeşi, uzun boylu, iyi yapılı, büyük oval yüzlü ve mantıklı tavırlı annesi gibiydi. Ailenin sonuncusu, Fanny'nin hepsinden çok daha küçük olduğunu ve (1874'te) hala hayatta olduğunu umuyorum. Bir keresinde kardeşleriyle bahçede yürürken annemin ondan güzel ve sade tavırları için büyük bir sevgiyle bahsettiğini hatırlıyorum.... John okul hayatının ilk dönemlerinde entelektüel karakterine dair sıra dışı belirtiler göstermedi; ancak daha sonra onun hakkında, tüm girişimlerinde her zaman kararlı ve istikrarlı bir ruhun mevcut olduğu hatırlandı: Çalışmak için gerekli çabalarında bunun yanlış yönlendirildiğini hiç görmedim. Çok düzenli bir öğrenciydi. O asil dehanın gelecekteki sonuçları o zamanlar tohumda sıkıca kapalıydı, daha sonra onu bu kadar nazikçe
zenginliğe ve güzelliğe
açan
nemliliği içiyordu.

Babam her yarıyıl tatilinde, en fazla gönüllü çalışma yapan öğrencilere ödüller verme alışkanlığındaydı; ve Keats'in okulda kaldığı son iki veya üç ardışık yarıyıl boyunca yorulmak bilmez enerjisi öyleydi ki, her seferinde birincilik ödülünü önemli bir farkla aldı. İlk okul saati başlamadan önce işteydi ve bu saat yedideydi, aradaki tüm eğlence zamanları o kadar adanmıştı ki ve öğleden sonra tatillerinde, herkes oyun oynarken, okulda olurdu -neredeyse tek kişi- Latince veya Fransızca çevirisini yapardı ve bu kadar yakın ve ısrarcı bir uygulamanın sonuçlarından o kadar habersiz ve umursamazdı ki, bazen efendilerinden biri tarafından bu amaçla
kovulmasaydı asla gerekli egzersizi yapmazdı.

Az önce herkesin gözdesi olduğu söylendi. Daha az sevilmiyordu çünkü son derece kavgacı bir ruhu vardı, bu da
uyandığında, gördüğüm en güzel sahnelerden biriydi--sahne dışında. O harikulade aktör Edmund
Kean'in -bu arada, ona tapıyordu-- en çok benzemesiydi; ve
ikisi de yüz ve vücut olarak çok farklı değildi. Bir keresinde, bir görevli, küstahça bir davranıştan dolayı, kardeşi Tom'un kulaklarını tokatladığında, John koşarak geldi, kendini kabul edilebilir bir
hakaret pozisyonuna soktu ve söylendiğine göre, görevliye vurdu -ki o da, tabiri caizse, onu cebine koyabilirdi. Zaman zaman tutkusu neredeyse kontrol edilemezdi ve kardeşi George, ondan çok daha uzun ve güçlü olduğu için, sık sık onu ana güçle bastırırdı, John "ruh hallerinden birinde" olduğunda güler ve onu dövmeye çalışırdı. Ancak, bunların hepsi bir saman çöpü yangınıydı, çünkü kardeşlerine karşı yoğun bir şefkat duyuyordu ve bunu en zor durumlarda kanıtlıyordu. Terrier cesareti nedeniyle, evcil bir boksör gibi, sadece "herkesin gözdesi" değildi; ama onun yüce gönüllülüğü, aşağılık bir 
amaçtan tamamen habersiz oluşu, yatıştırıcılığı, cömertliği onun adına o kadar genel bir his
yarattı ki, onu tanıyan
üstün veya eşit olan hiç kimseden tek bir onaylamayan söz duymadım.

Okulda kaldığı zamanın son kısmında -belki de on sekiz ay-
yemek aralarındaki saatleri okuyarak geçirdi.
Bu yüzden, tüm zamanı meşguldü. Oldukça iyi bir hafızası vardı ve okuduğu miktar şaşırtıcıydı. O son aylarda okul kütüphanesini tüketmiş olmalı, ki bu kütüphane esas olarak herhangi bir nota sahip tüm seyahatlerin ve yolculukların özetlerinden oluşuyordu;
Mavor'un koleksiyonu, ayrıca _Evrensel Tarih_; Robertson'un
İskoçya, Amerika ve Beşinci Charles tarihleri; Bayan
Edgeworth'un tüm yapımları, gençlik için eşit derecede iyi hesaplanmış birçok başka eserle birlikte. Ancak, sürekli tekrar eden ilgi kaynakları olan kitaplar Tooke'un _Pantheon_, _öğrendiği_ görünen Lempriere'in _Klasik Sözlüğü_ ve Spence'in _Polymetis_'iydi. Yunan mitolojisiyle yakınlığını buradan edindi; burada "o eskimiş inancı emdi"; çünkü
klasik başarılarının miktarı _AEneid_'den öteye uzanmıyordu; bu destanla o kadar büyülenmişti ki, okulu bırakmadan önce _gönüllü olarak_ önemli bir kısmını yazılı olarak çevirmişti. Ve yine de o erken yaşta -belki de on dört yaşından küçük- buna rağmen ve tüm tesadüfi çekiciliğine rağmen, bana eserin yapısında bir zayıflık olduğu fikrini söylediğini hatırlıyorum (ve bu ifade şaşkınlığımı perçinledi). Okul kütüphanesindeki tüm iyi yayınları okumuş olmalı ki, benden kitaplarımın bazılarını ödünç vermemi istedi ve "zihnimdeki göz"le onu akşam yemeğinde görüyorum (yemeklerimizi okul odasında yerdik), formun üzerinde, masadan, Burnet'in _History of His Own Time_ adlı kitabının folio cildini kendisi ile masa arasında tutuyor, yemeğini masanın ötesinden yiyordu. Bu eser ve Leigh Hunt'ın _Examiner_ adlı kitabı -babamın aldığı ve benim Keats'e ödünç verdiğim- şüphesiz onun medeni ve dini özgürlük sevgisinin temelini attı. Bir keresinde bana gülümseyerek, kendisine ödünç verdiğim kitapları kendisine bildiren velilerinden birinin, elli çocuğu olursa bunlardan hiçbirini o okula göndermeyeceğini söylediğini söylemişti. Vatansever başını kutsasın!

On dört yaşında Enfield'dan ayrıldığında, Edmonton'daki Church Street'te ikamet eden ve Enfield'dan tam iki mil uzaklıktaki bir tıp adamı olan Bay Thomas Hammond'a çırak olarak verildi. Bu düzenleme ona açıkça tatmin verdi ve korkarım ki bu, acı dolu hayatının en sakin dönemiydi; çünkü şimdilik, ameliyathanede yapması gereken görev hariç -ki bu kesinlikle zor bir görev değildi- tüm boş zamanlarını okuma ve çeviri tutkusunu tatmin etmekle geçiriyordu. Çıraklığı sırasında _AEneid_'i bitirdi.

İkametgahlarımız arasındaki mesafe çok kısa olduğundan, boş zaman
saati talep edebildiğinde gelme eğilimini memnuniyetle teşvik ettim; ve sonuç olarak onu ayda beş veya altı kez kendi boş vakitlerimde
gördüm. Nadiren eli boş gelirdi; ya okuyacak bir kitabı olurdu ya da takas edilecek bir kitap getirirdi. Hava izin verdiğinde, her zaman geniş bir bahçenin sonundaki bir çardağa otururduk
ve -Boswellian lehçesiyle- "iyi bir sohbet ederdik." ...

XVIII

SIR WALTER SCOTT'UN KAHRAMANLIĞI

Carlyle _Kahramanlar ve Kahraman Tapınması_ üzerine yazıp ders verdiğinde, edebiyatçının kahraman olarak
iyi bir örneği olarak çağdaşı olan vatandaşlarından birini seçmekte hata yapmazdı. Ancak insan doğasının karakteristik özelliklerinden biri de
uzakta ve zamanda, yakınlarda değil,
uzakta kahraman görmektir. Carlyle, İskoç komşusunun hayatını yakından inceleseydi, Sir Walter'ın kurgusunda şövalye cesaretiyle savaşan hiçbir şövalyenin Walter Scott'ın zorluklarında sergilediği kadar asil bir ruh sergilemediğini kabul etmek zorunda kalırdı. Eleştirmenler Scott'ın tarzında kusurlar bulabilirler, ancak zaman adamın karakterini daha ayrıntılı olarak ortaya koydukça, adamın kendisinde kusur bulamazlar. Birkaç yıl önce Scott'ın günlüğü yayınlandı. Bunun bazı kısımları daha önce yayınlanmıştı, ancak bazı bilgilerin doğası gereği, bunların çoğu yazarın ölümünden altmış yıl sonrasına kadar gizlenmişti. Bu günlükten alıntı yapmak, belki de gerçek adam hakkında birinci elden bir izlenim vermenin en iyi yoludur. O, kendi ifşa edicisidir. Scott, zaman zaman düşüncelerini birkaç yıl boyunca kaydettiği büyük kitaba "Gurnal" adını verdi, çünkü kızı Sophia bir zamanlar bu kelimeyi bu şekilde yazmıştı. Bu kitap bir kilitle
ve anahtarla kapatılabilirdi. Başlık sayfasında şunlar yazıyordu:

Kendi başıma yürürken,
Kendimle konuştum,
Ve kendim bana şöyle dedi.
(Eski Şarkı.)

Scott'ın şiirleri ve romanları ona çok gelir sağladı. Bunu
arazi satın almak için harcadı. Birçok dönüm araziye ve
çok güzel bir eve, Abbotsford'a sahip bir İskoç "toprak sahibi" oldu. Ancak ne yazık ki kötü bir
iş ortaklığı kurdu. Scott'ın hiçbir rolü olmayan şirket, kötü yönetim ve
spekülasyon nedeniyle iflas ettiğinde, Scott
şaşkınlıkla büyük bir miktar borcu olduğunu gördü. 5 Eylül 1827 tarihli "Gurnal"ında şöyle yazmıştır: "Bu sözleşmeye taraf olmasam da yasal olarak sorumlu olduğum borçlar 30.000 £'dur." Ancak yasal sorumluluğu çok büyük bir meblağ olmasına rağmen, ahlaki olarak çok daha büyük bir miktardan sorumlu olduğunu hissediyordu. James Ballantyne & Co.'nun basımevi, Constable ve Hunt ve Robinson'ın yayınevi iflas ettiğinde, yarım milyon poundun üzerinde iflas ettiler. Bu muazzam toplamın 130.000 poundundan Scott ahlaki olarak sorumlu tutulabilirdi. Başarısızlık sinyalleri Scott'a ulaştıktan sonra birkaç hafta boyunca belirsizlik içinde yaşadı. 18 Aralık 1825'te günlüğüne uzun bir hesap yazdı. Son zamanlarda ilk kez _Quarterly Review_'da yayınlandı. Ne kadar da bir adam!

"Ballantyne bu sabah beni aradı. _Venit illa suprema dies._ Sonum geldi. Cadell Londra'dan Hurst ve Robinson'ın başarısızlığını neredeyse kesin olarak duyuran mektuplar aldı, bu yüzden
Constable ve Şirketi onları takip etmeli ve ben de zavallı James
Ballantyne ile birlikte gitmeliyim. Sanırım bu benim her şeyimi içerecek... Arazi satın almak için para beklemekte aceleci davrandım, ama sonra yılda
5.000 ila 10.000 pound kazandım ve arazi benim cazibem oldu. Sanırım hiç kimse
bir kuruş bile kaybedemez--tek tesellim bu. İnsanlar gururun
düştüğünü düşünecekler. Düşüşümün onları daha yüksek yaptığını düşünerek kendi gururlarına kapılmalarına izin verin, ya da en azından öyle görünüyor. Refahımın birçok kişiye avantaj sağladığını ve en azından bazılarının, niyetlerimin masumiyeti ve insanlara iyilik yapma konusundaki gerçek isteğim nedeniyle geçici servetimi affedeceğini hatırlamanın memnuniyetini yaşıyorum. fakir.
Bu haber Darnick'te ve Abbotsford'daki evlerde, ki onları korumak için en ufak bir umudum yok, hüzünlü kalpler yaratacak.
Bu benim Delilah'ımdı ve sık sık ona öyle dedim; ve şimdi ektiğim geniş ormanların ve yabancıların hem zevk hem de kazanç elde etmesi gereken
yaratık yolların anısı, en neşeli anlarımı ayıltabilecek duyguları
uyandıracak. Burayı bir daha asla
görmemeye yarı yarıya karar verdim. Nasıl olur da
bu kadar küçülmüş bir armayla
kolonumu dolaşabilirim? Bir zamanlar zengin ve onurlu olduğum yerde fakir ve borçlu bir adam nasıl yaşar? Çocuklarım [bakımlı]; Tanrıya şükür ki! Oraya neşe ve refah içinde gidip arkadaşlarımı
kabul edecektim. Köpeklerim beni boşuna bekleyecek. Aptalca ama bu
aptal yaratıklardan ayrılma düşünceleri beni
yazdığım acı dolu düşüncelerden daha çok etkiledi. Zavallılar, onlara
iyi kalpli efendiler bulmalıyım; beni sevenler,
köpeğimi sevebilirler, çünkü o benim olmuştur. Buna son vermeliyim, yoksa insanların sıkıntıyla karşılaştığı
zihin tonumu kaybedeceğim. Köpeklerimin ayaklarını
dizlerimde buluyorum. Her yerde sızlandıklarını ve beni aradıklarını duyuyorum--bu
saçmalık, ama işlerin nasıl olduğunu bilselerdi yapacakları şey bu.
Zavallı Will Laidlaw! Zavallı Tom Purdie! Bu, sizin
yüreğinizi ve refahımın günlük ekmek olduğu birçok zavallının
yüreğini burkan bir haber olacak."

Başka bazı konulara değindikten sonra
Abbotsford'a geri dönüyor,--"Yine de Abbotsford'u kurtarmak için
mümkün olan her şeyi denerdim. Kalbim yarattığım yere tutunuyor. Üzerinde varlığını bana borçlu olmayan neredeyse hiç ağaç yok ve onu terk etmenin acısı dayanabileceğimden daha büyük."

Scott'un Edinburgh'da yaklaşık bir ay sonra yürüyüşe çıktığı bahçenin sahibi Bay Skene, Scott ile yaptığı bir konuşmanın kaydını bıraktı. Konuşmayı kaydetmek için yürüyüşten hemen sonra yazdı.
Scott şöyle dedi: "Bu ani tersine dönüşün en kötü yönüyle yüzleşmekten, sanki talihimi altüst eden gedikte durup, İşte burada en azından dürüst bir adam olarak duruyorum demekten, bir tür kararlı bir zevk aldığımı biliyor musun? Ve Tanrı düşmanlarım olduğunu biliyorsa, en azından şunu doğru bir şekilde söyleyebilirim ki, hayatım boyunca bilerek düşmanlığa sebep olmadım, çünkü siyasi nefretin yakıcı ateşi bile doğamda alevi besleyecek hiçbir şey bulamamış gibi görünüyor. Herhangi bir insana karşı kin beslediğimin bilincinde değilim ve bu devrilme anında, Tanrı yardımcım olsun, herkese iyilik diliyorum ve onlara karşı şefkat duyuyorum. Ve eğer eserlerimden herhangi birinin duygularını incitecek bir cümle içerdiğini düşünürsem, onu yakardım."

Scott o kadar gayretle çalıştı ki, Ocak 1828'de borcunu 200.000 dolara indirdi. 17 Aralık 1830'da borcunun yarısından fazlası ödenmişti. O gün alacaklıları bir toplantı yaptı ve şu kararlar alındı:

"Sir Walter Scott'tan mobilyalarını, tabaklarını, ketenlerini, resimlerini, kütüphanesini ve her türden ilginç eşyasını, alacaklıların onun en şerefli davranışına dair en yüksek duygularını ifade etmelerinin en iyi yolu olarak ve onlar için yaptığı ve yapmaya devam ettiği eşsiz ve en başarılı çabalar için minnettarlıklarını ifade etmeleri için talep edilmesi."

Scott'ın alacaklılarının minnettarlıklarını göstermekten memnuniyet duyacaklarına inanmak kolaydır, çünkü Scott pound başına pound öderken, şirketin diğer üyeleri alacaklılar pound başına üç şilinden az. Scott'un Herkülvari görevini büyük fedakarlıkla yaptığı biliniyor. Ne kadar acı ve endişeye katlandığı pek bilinmiyor. Bir ara şöyle yazmış: "Sonuçta, altı sayfayı bitirdim ve zavallı Wurmser'in kılıcını Mantua'nın glacis'ine bırakmasını sağladım - ve başım ağrıyor - gözlerim ağrıyor - sırtım ağrıyor - göğsüm de ağrıyor - ve kalbimin ağrıdığından eminim - görev daha ne isteyebilir?"

XIX

WALTER SAVAGE LANDOR

1775'ten 1864'e kadar süren yaşam yolculuğunun Walter Savage Landor, yaşlılığında "Varoluşum boyunca tek bir akıllıca şey yapmadım, ancak öyle olduğu düşünülen birçok şey yazdım." diye itiraf etmişti. Bu, insan çabasının zayıflığından etkilenen yaşlı bir adamın abartısıdır. Bununla birlikte, Landor sanatsal mizacın çarpıcı bir örneğidir. Pratik değildi. Landor iyi yumruk yapamazdı. Öfkeliyken bile, kendisini çok sık içinde bulduğu bir ruh hali içinde, yumruklarını sıkmazdı, ancak başparmaklarını gevşek bırakırdı - pratik ilişkilerde amaç ve incelik eksikliğinin kesin bir işareti olduğu söylenir. Gözlüklerini alnına takar ve sonra, yaptığını unutarak, onları çılgınca ararken her şeyi altüst ederdi. Bir yolculuğa çıktığında, portmantosunun anahtarını hatırlamak için büyük çaba sarf ederdi, sonra da portmantoyu almayı unuturdu; ve sonra portmantosunun olmadığını keşfettiğinde, demir yolu yetkililerinin dikkatsizliğini ve ahlaksızlığını en şiddetli şekilde kınamaya başlar, onlara, babalarına ve büyükbabalarına
hakaretler yağdırırdı. Sonra
hakaret kelime dağarcığını tüketip ruhunu rahatlattıktan sonra,
durumun mizahı ona çekici gelir ve gülmeye başlardı, önce sessizce, sonra giderek daha yüksek sesle ta ki neşesi öfkesinden daha korkutucu görünene kadar.

Landor hiçbir zaman akıllıca bir şey yapmadığını ama birçok şey yazdığını söylediğinde,
insan evliliğini düşünmeye yönlendirilir. Landor'dan daha ciddi bir şekilde evlilik hakkında kimse yazmamıştır, evliliğe daha pervasızca başlayan kimse olmamıştır.
"Ölümün kendisi," diye yazmıştı bir keresinde, "düşünen zihin için evlilikten daha az ciddidir. Yaşlı bitki, genç olanın beslenebilmesi için kesilir; gevşeyen toprağa birkaç damla gözyaşı düşer ve üzerinde tomurcuklar ve çiçekler
açılır. Ölüm bir darbe bile değildir, bir nabız bile değildir; bir duraklamadır. Ancak evlilik sayısız
nesiller serisini başlatır." Evlilik hakkında böylesine etkileyici bir şekilde yazabilen adam, bir bahar akşamı Bath'ta bir baloya katılmıştı. Orada hayran olduğu güzel bir genç kadınla tanıştı. Gözleri ona ilişir ilişmez, "Aman Tanrım! Bu odadaki en güzel kız ve onunla evleneceğim." diye haykırdı. Onunla evlendi ve bundan sonra hep mutsuz oldu. "Tanrı korusun," diye homurdandı Landor bir keresinde, "herkese karşı her zaman _hoş_ olduğunu söylemekten başka bir şey yapmayayım --benim dışımda_." Landor'un ev içi sorunlarından bahsetme alışkanlığı yoktu, ancak bir ara diğer ve daha hoş evlilikleri karşılaştırırken "maalesef güzel bir yüze kapıldım" dediği duyuldu.

Kenyon, bir arkadaşına Landor'un balayı ile ilgili önemli bir olayı anlattı. Bir keresinde, yeni evli çiftin yan yana oturduğu anlaşılıyor; Landor, gelinine kendi şiirlerinden bazılarını okurken -ve kim ondan daha güzel okuyabilirdi ki?- birdenbire hanımefendi, kolundan kurtulup ayağa fırladı ve "Ah, dur, Walter, sokakta o sevimli Punch çalıyor. Pencereden dışarı bakmalıyım." dedi. Şiirden sonsuza dek çık.

Herhangi bir kadının Landor ile dostça yaşaması zor olurdu. Gençliğinde üniversiteden uzaklaştırıldı ve çok yaşlı bir adamken iftira niteliğinde bir makale yazdığı için 5.000 dolar para cezasına çarptırıldı.
Bu iki dönem arasında hayatı birçok tutku nöbetinden oluşuyordu. Cambridge'deki Trinity College'dan uzaklaştırılması veya uzaklaştırılması şu şekilde gerçekleşti: Bir akşam Landor arkadaşlarını şaraba davet etti. Tüfeği, barutu ve mermisi yan odadaydı, çünkü o günün sabahı avlanmaya gitmişti. Landor'un karşısındaki bir odada Landor'un hoşlanmadığı genç bir adam yaşıyordu. İki taraf alaycı bir şekilde laf attı. Sonunda Landor cesaretle silahını alıp düşmanın kapalı panjurlarından ateş etti. Doğal olarak bu nezaket panjurların sahibi tarafından
tanınmadı ve şikayette bulunuldu. Soruşturma yapıldığında başkan olabildiğince hoşgörülü olmaya çalıştı, ancak uzlaşmacı tavrı genç suçlu tarafından inatla karşılandı. Okuldan uzaklaştırma kararı verildiğinde Landor'un üniversiteye geri dönüp çalışmalarına içten bir bağlılıkla kendisini ve üniversiteyi onurlandırması umuldu. Ancak bir daha geri dönmedi.

Landor Floransa'da yaşarken İtalyanlar onu ideal deli İngiliz olarak görüyorlardı. Bir süre Medici sarayında yaşadı, ancak sarayın seçkin adını taşıyan bir asilzade olan ev sahibiyle olan dostça ilişkileri aniden sona erdi. Landor
markinin haksız yere arabacısını kandırdığını düşündü ve
bir şikayet mektubu yazdı. Ertesi gün, şapkasını takmış, Bayan Landor ve bazı ziyaretçilerin huzurunda yürüyen
marki içeri girdi. Ziyaretçilerden biri sahneyi şöyle anlatıyor: "Kapıdan zar zor üç adım
atmıştı ki, Landor hızla yanına
geldi ve şapkasını
çıkardı, sonra kolundan tutup
dışarı
dönüştürdü. Her şey bittiğinde Landor'un kendi öfkesine kahkahalarla güldüğünü duymalıydınız; hiçbirimizin karşı koyamadığı, söndürülemez bir kahkaha." Bu, Milnes'in Emerson'a anlattığı hikayeyi hatırlatıyor; Landor bir keresinde İtalyan aşçısına o kadar öfkelenmiş ki
onu kucaklayıp pencereden dışarı fırlatmış ve sonra da,
"Aman Tanrım, o menekşeleri hiç düşünmemiştim!" diye haykırmış.

Doğasının öfkeli tarafına oldukça zıt olan şey, çocuklarına olan şefkatli sevgisiydi. Bunlardan dördü vardı, sonuncusu 1825'te doğmuştu. Onlardan sürekli zevk alıyordu. Onların oyunlarında, şefkatle _Babbo_ diye adlandırılan çocuk, hepsinin en neşeli ve neşelisiydi. Onlardan ayrıldığında sürekli kaygı içindeydi. Seyahatlerinden birinde, oğlu Arnold'dan ilk çocukça mektubunu aldı. Cevabında, son satırlar, babanın yoğun sevgisini ortaya koyuyordu:

Seni tekrar görene ve yanağımı başına koyana kadar asla tam olarak mutlu olmayacağım. Tatlı Julia'ma, yirmi küçük kız görürsem, onunla
oynamadan hiçbiriyle
oynamayacağımı söyle ve iki sevgili kardeşini benim için öp. Sen de
benim seni sevdiğim kadar onları sevmelisin ve
onlara iyi çocuklar olmayı öğretmelisin ki ben bunu senin kadar iyi yapamam. Tanrı seni korusun ve kutsasın, benim Arnold'um. Kalbim
sanki sana doğru uçacakmış gibi atıyor, benim vahşi yaratığım. Çok yakında
biraraya geleceğiz.

Seni seviyorum,
BABBO.

Edebiyatta Landor, Floransa'daki emeklilik yıllarında yazdığı _Hayali
Sohbetler_ adlı eserin yazarı olarak hatırlanacak.
Bu _Sohbetler_ adlı eserde, Landor'un hayal ettiği gibi
konuşan geçmişin büyük erkek ve kadınlarını duyuyoruz.
Landor'un düzyazı
üslubu, sadeliği ve klasik saflığı nedeniyle beğeniliyor. Bu eserin ilk iki cildinin yayınlanmasından sonra Landor, İngilizler ve Amerikalılar tarafından bir dahi olarak ziyaret edildi. Bir gün, Shelley'nin arkadaşı Hogg duyuruldu ve Hare, tanınmış bir İngiliz, odada oturuyordu. Landor, iki ziyaretçisinin isimlerini düşünürken, etrafındaki tüm
daha iyi canavarlarla birlikte La Fontaine gibi hissettiğini söyledi. Hazlitt sık gelen ziyaretçilerinden biriydi. Bildirilen konuşmalarından biri Wordsworth hakkındadır. Landor'un ünlü Lake şairini hiç görmediğini söylemesi üzerine Hazlitt, "Ama bir at gördünüz sanırım?" diye sordu ve olumlu bir cevap alınca devam etti, "Eh, efendim, eğer bir at gördüyseniz, yani başını gördüyseniz, Wordsworth'ü gördüğünüzü söyleyebilirsiniz, efendim." Emerson, Landor'u görmeyi istiyordu. Onu ilk yurtdışı seyahatine çıkmaya iten sebeplerden biri beş seçkin adamı görme isteğiydi. Bu adamlar Coleridge, Wordsworth, Landor, DeQuincey ve Carlyle'dı. "15 Mayıs'ta," diye yazıyor Emerson _English Traits_ adlı eserinde,
"Bay Landor ile akşam yemeği yedim. Onu asil ve nazik buldum,
güzel bir manzaraya hakim olan
güzel bir ev olan Villa Gherardesca'da bir resim bulutu içinde yaşıyordu. Kitaplarından çıkarımlarda bulunmuş ya da bazı anekdotlardan, Aşil öfkesi izlenimi çıkarmıştım, dizginlenemez bir
huysuzluk. Bu isnadın haklı olup olmadığını bilmiyorum, ama
kesinlikle bu Mayıs gününde nezaketi o kibirli zihni örtmüştü ve o
en sabırlı ve nazik ev sahibiydi."

Landor biraz kibirli bir şekilde, "Kızgınlığın beni hiç haksızlığa sürüklediğini hatırlamıyorum." derdi. Ve bu bağlamda, bir arkadaşına, Como'da yaşadığı ve Galler Prensesi'nin komşusu olduğu erken evlilik hayatından bir olayı anlattı. Landor ve kraliyet komşusu, Prenses'in hizmetçilerinin izinsiz girmesinden kaynaklanan bir tartışma yaşadılar. Landor, "Hizmetçilerinin küstahlığı," dedi, "ancak bu konuda kendisine başvurulduğu zaman Kraliyet Majestelerinin tahammül edilemez nezaketsizliğiyle eşdeğerdi." Birkaç yıl sonra Milano Komisyonu, karakterine zarar veren söylentiler olan Kraliçe'nin karakteriyle ilgili "hassas soruşturmasını" yürütürken, Landor'dan Kraliçe Caroline'e karşı gizli ifade vermesi istendi. Bu, Landor'ı öfkelendirdi ve şöyle cevap verdi: "Kraliyet Majesteleri benim düşmanım; bana
çok zarar verdi, bu yüzden ona karşı hiçbir şey söyleyemem ve asla da söylemeyeceğim."

Bu ifade başvurusunun yapılmasından kısa bir süre önce, IV. George'un Landor'u akşam yemeğine davet etme fırsatını yakalaması önemlidir. "Onuru reddettim," dedi yaşlı aslan, "bana bir
atak geçirdiğim bahanesiyle. Kraliyet ailesi bana akşam yemeği teklif ettiğinde her zaman bana
acı verir," diye ekledi, ölçüsüzce gülerek.

Ah, asalı ırkın ne faydası var,
Ah, ne ilahi biçim!
Her erdem, her zarafet!--
Rose Aylmer, hepsi senindi.

Rose Aylmer, bu uyanık gözler
ağlayabilir ama asla göremez,
Bir gece dolusu anı ve iç çekiş
adıyorum sana. XX

LEIGH HUNT'IN İŞ YETENEĞİ

Ünlü Smith, Elder and Company yayınevinin önde gelen üyesi Sir George Murray Smith, altmış yıllık aktif kariyeri boyunca İngiltere'nin önde gelen edebiyatçılarıyla oldukça iyi tanışmıştı. Leigh Hunt'ın şu anlatımı özellikle eğlencelidir:

"İş Leigh Hunt'ın güçlü noktası değildi. Bu açıdan,
ama başka türlü değil, Skimpole'u Charles Dickens'a önermiş olabilir.
Ziyaretlerimden birinde onu bir altın sikkeden on üç şilin ve dokuz peni gibi bir miktarı nasıl düşebileceği gibi anlaşılması zor bir soruyu çözmeye çalışırken buldum. Başka bir seferinde ona bir miktar para ödemek zorunda kaldım, 100 veya 200 sterlin ve bu miktar için ona bir çek yazdım.
'Peki,' dedi, 'bu küçük kağıt parçasıyla ne yapacağım?' Ona, bunu bankaya sunarsa nakit olarak ödeyeceklerini söyledim, ancak ekledim, 'Seni bu zahmetten kurtaracağım.' Bankaya gönderdim ve çeki bozdurdum. Banknotları dikkatlice bir
zarfa koyup aldı. İki gün sonra Leigh Hunt büyük bir telaşla gelip bana karısının onları yaktığını söyledi. Banknotların olduğu
zarfı dikkatsizce yere atmıştı ve karısı da onu ateşe atmıştı. Leigh Hunt'ın bu haberi getirmek için
yolda giderken yaşadığı telaş, elinde etrafında hiçbir kağıt olmadan taşıdığı küçük bir Psyche heykelciği satın almasını engellememişti. Ona bu konuda bir şeyler yapılabileceğini
düşündüğümü söyledim; bankacılara gönderdim ve banknotların numaralarını aldım ve sonra Leigh Hunt ile birlikte Bank of England'a gittim. İşimizi anlattım ve bizi üç yaşlı beyefendinin masalarda oturduğu bir odaya aldılar. Bizi bir süre beklettiler ve bu arada odanın her tarafına
bakan Leigh Hunt sonunda ayağa kalktı, ağırbaşlı memurlardan birinin yanına yürüdü ve
ona dönerek şaşkın bir tonla şöyle dedi: 'Ve burası İngiltere Bankası! Ve bütün gün burada oturup da yeşil ormanları, ağaçları, çiçekleri ve büyüleyici kırları hiç mi görmüyorsun?' Sonra itiraz edercesine sordu, 'Böyle bir hayattan memnun musun?' Tüm bu zaman boyunca küçük çıplak Psyche'yi bir elinde tutuyordu ve
uzun saçları ve parlayan gözleriyle şaşırtıcı bir figür oluşturuyordu. Sanırım
üç memurun şaşkın yüzlerini hala görebiliyorum; çok hoş bir
resim oluştururlardı. 'Gidin, Bay Hunt,
bu beyler çok meşguller.' dedim. Leigh Hunt'ı
taşımayı başardım ve bazı formaliteleri yerine getirdikten sonra, bize
banknotların değerinin on iki ay içinde ödeneceği söylendi. Leigh
Hunt'a hemen parayı verdim ve o da sevinçle gitti."

XXI

DE ​​QUINCEY KAÇIYOR

Babam ben yaklaşık yedi yaşındayken öldü, diyor
bir Afyon Tiryakisinin İtirafları_ kitabının yazarı ve beni dört
koruyucunun bakımına bıraktı. Büyük ve küçük çeşitli okullara gönderildim ve özellikle Yunanca bilgim olmak üzere klasik başarılarımla çok erken
öne çıktım. On üç yaşında kolayca Yunanca yazıyordum ve on beş yaşında o dildeki hakimiyetim o kadar büyüktü ki sadece lirik ölçülerle Yunanca dizeler yazmakla kalmıyordum, aynı zamanda akıcı bir şekilde ve utanmadan Yunanca konuşuyordum. Bu, o zamandan beri
zamanımın hiçbir bilgininde rastlamadığım bir başarıydı ve benim durumumda bu,
gazeteleri günlük olarak
doğaçlama olarak sağlayabildiğim en iyi Yunancaya okuma alışkanlığım sayesindeydi; Hafızamı ve buluşlarımı her türlü ve kombinasyonda, modern fikirler, imgeler, şeylerin ilişkileri vb. için eşdeğer olarak, perifrastik ifadeler için yağmalamak, bana ahlaki denemelerin vb. sıkıcı bir çevirisiyle asla ortaya çıkmayacak bir diksiyon pusulası verdi. "O çocuk," dedi ustalarımdan biri, bir yabancının dikkatini bana çekerek, "o çocuk bir Atina kalabalığına, sizin veya benim bir İngiliz kalabalığına hitap edebileceğimizden daha iyi nutuk atabilirdi. "Bu övgüyle beni onurlandıran kişi bir bilgindi, "ve olgun ve iyi bir bilgindi" ve tüm öğretmenlerim arasında,
sevdiğim veya saygı duyduğum tek kişiydi. Benim için talihsiz bir şekilde
(ve sonradan öğrendiğim gibi, bu değerli adamın büyük
öfkesine), önce cehaletini açığa vurmaktan sürekli paniğe kapılan bir aptalın bakımına;
son olarak, eski bir temele dayanan büyük bir okulun başındaki saygın bir bilginin bakımına transfer edildim. Bu adam, ---- College, Oxford tarafından bu duruma atanmıştı ve sağlam, iyi yapılı bir bilgindi, ancak (o kolejden tanıdığım çoğu adam gibi)
kaba, beceriksiz ve zarif değildi. Benim gözümde, en sevdiğim hocanın Eton'daki parlaklığına karşı zavallı bir tezat oluşturuyordu; ayrıca, saatlik dikkatimden yoksulluğunu gizleyemiyordu ve
anlayışının yetersizliği. Bir çocuğun,
öğretmenlerinin çok ötesinde olması ve kendini bilmesi, ister bilgi ister zihin gücü olsun, kötü bir şeydir.
Bu durum, en azından bilgi açısından, sadece
benimle birlikte değil, çünkü
ilk formu benimle birlikte oluşturan iki çocuk, müdürden daha iyi Yunanlılardı, ancak daha
zarif öğrenciler değillerdi.... Küçük bir miras mülküm vardı ve geliri beni üniversitede geçindirmeye yetiyordu, hemen oraya gönderilmek istiyordum. Konuyla ilgili olarak velilerime ciddi temsillerde bulundum, ancak hepsi boşunaydı.
Daha mantıklı olan ve dünyayı diğerlerinden daha iyi bilen biri,
uzakta yaşıyordu; Diğer üç kişiden ikisi tüm yetkilerini dördüncünün eline bıraktı ve benim pazarlık yapmak zorunda olduğum bu dördüncü kişi, kendi tarzında değerli bir adamdı, ancak kibirli, inatçı ve iradesine karşı gelen her türlü muhalefete karşı hoşgörüsüzdü. Belli sayıda mektup ve kişisel görüşmeden sonra, vasimden umut edebileceğim hiçbir şey olmadığını, hatta konuyla ilgili bir uzlaşma bile olmadığını gördüm:
kayıtsız şartsız itaat talep ediyordu ve kendimi, bu nedenle, diğer önlemlere hazırladım. Yaz artık aceleci adımlarla geliyordu ve on yedinci doğum günüm hızla yaklaşıyordu, o günden sonra artık okul çocukları arasında sayılmayacağıma kendi kendime yemin etmiştim. Başlıca istediğim şey para olduğu için, kendisi de genç olmasına rağmen beni çocukluğundan beri tanıyan ve
sonradan bana büyük bir ayrıcalıkla davranan yüksek rütbeli bir kadına mektup yazdım ve bana beş gine "ödünç" vermesini rica ettim. Bir haftadan fazla bir süre cevap gelmedi ve
umutsuzluğa kapılmaya başlamıştım ki, sonunda bir hizmetçi elime
mühründe taç olan çift bir mektup verdi. Mektup nazik ve yardımseverdi; güzel yazar deniz kıyısındaydı ve bu şekilde gecikme
ortaya çıkmıştı; istediğimin iki katını ekledi ve
iyi huylu bir şekilde, eğer ona _asla_ geri ödemezsem, bunun onu kesinlikle mahvetmeyeceğini ima etti. Şimdi, o zaman, planım için hazırdım: on gine, harçlığımdan kalan yaklaşık iki gine'ye eklendiğinde,
bana belirsiz bir süre için yeterli göründü ve o mutlu yaşta, kişinin gücüne _kesin_ bir sınır atanamıyorsa,
umut ve zevk ruhu onu neredeyse sonsuz hale getiriyor.

Dr. Johnson'ın haklı bir yorumudur (ve yorumları hakkında sıklıkla söylenemeyecek bir şey de, çok duygulandırıcıdır) kalbimizde üzüntü olmadan hiçbir şeyi bilinçli olarak son kez yapmayız (yani, uzun zamandır yapmaya alıştığımız şeyleri). Bu gerçeği, sevmediğim ve mutlu olmadığım bir yerden ayrılmaya geldiğimde derinden hissettim. Sonsuza dek ayrılmadan önceki akşam, eski ve yüksek okul odası, son kez işittiğim akşam ayiniyle yankılandığında üzüldüm; ve gece, isim yoklaması yapıldığında ve benimki (her zamanki gibi) önce okunduğunda, öne çıktım ve yanımda duran müdürün yanından geçerek ona eğildim ve içtenlikle yüzüne baktım, kendi kendime "Yaşlı ve hasta ve bu dünyada onu bir daha göremeyeceğim" diye düşündüm. "Haklıymışım; onu bir daha
asla _görmedim_ ve asla görmeyeceğim. Bana memnuniyetle baktı,
iyi huylu bir şekilde gülümsedi, selamımı (ya da daha doğrusu vedamı) iade etti ve
(bunu bilmese de) sonsuza dek ayrıldık. Ona
zihinsel olarak saygı gösteremiyordum, ama bana karşı hep aynı şekilde nazik davranmıştı ve bana
birçok hoşgörü göstermişti ve ona
götüreceğim
utanç düşüncesi beni üzüyordu.

Beni dünyaya fırlatacak olan ve
tüm sonraki hayatımın birçok önemli noktada
renklendirildiği sabah geldi. Müdürün evinde kaldım ve
ilk girişimden itibaren, hem yatak odası hem de çalışma odası olarak kullandığım
özel bir odanın hoşgörüsüne izin verilmişti. Saat üç buçukta kalktım ve derin bir duyguyla ----'nin eski kulelerine baktım, "en erken
güneşte giyinmiş" ve
Bulutsuz bir temmuz sabahının parlak parıltısıyla kızıl. Amacımda kararlı ve sarsılmazdım, ama
yine de belirsiz tehlike ve sıkıntıların beklentisiyle tedirgindim; ve eğer
yakında üzerime düşen kasırgayı ve mükemmel dolu dolu
sıkıntıyı önceden görebilseydim, tedirgin olabilirdim.
Bu tedirginliğe sabahın derin huzuru etkili bir
karşıtlık ve bir dereceye kadar bir ilaç sunuyordu. Sessizlik gece yarısından daha derindi ve benim için bir yaz sabahının sessizliği
diğer tüm sessizliklerden daha dokunaklıydı, çünkü ışık yılın diğer mevsimlerindeki öğlenki kadar geniş ve güçlü olduğundan, mükemmel günden farklı görünüyor, çünkü insan henüz dışarıda değil ve
bu nedenle, doğanın ve Tanrı'nın masum yaratıklarının huzuru, ancak insanın varlığı ve onun huzursuz ve huzursuz ruhu kutsallığını rahatsız etmediği sürece güvenli ve derin görünüyor.

Kendimi giydim, şapkamı ve eldivenlerimi aldım ve odada biraz oyalandım. Son bir buçuk yıldır bu oda benim "düşünceli
kalem"imdi: burada gecenin tüm saatlerinde okuyup çalışmıştım ve bu zamanın son bölümünde, aşk ve nazik duygularla çerçevelenmiş olan ben, koruyucumla olan çekişme ve ateş sırasında neşemi ve mutluluğumu kaybetmiş olsam da, öte yandan, kitaplara tutkuyla bağlı ve entelektüel uğraşlara adanmış bir çocuk olarak, genel bir umutsuzluğun ortasında birçok mutlu saatin tadını çıkarmaktan kendimi alamadım. Sandalyeye, şömineye, yazı masasına ve diğer tanıdık nesnelere bakarken ağladım, onlara son kez baktığımı çok kesin bir şekilde bilerek. Bunu yazarken, on sekiz yıl geçti ve yine de,
şu anda, sanki dünmüş gibi,
ayrılık bakışımı diktiğim nesnenin hatlarını ve ifadelerini net bir şekilde görüyorum: şöminenin üzerinde asılı duran, gözleri ve ağzı o kadar güzel ve tüm yüzü o kadar şefkat ve ilahi dinginlikle ışıldayan
sevimli ----'nin bir resmiydi ki, koruyucu azizinden bir mürit gibi, ondan teselli bulmak için binlerce kez kalemimi veya kitabımı bıraktım.
Daha ona bakarken, ---- saatinin derin tonları saatin dört olduğunu ilan etti. Resme yaklaştım, onu öptüm ve sonra nazikçe
dışarı çıkıp kapıyı sonsuza dek kapattım!

XXII

MACAULAY'IN ÇOCUKLUĞU

Macaulay, geçen yüzyılın ilk yarısının parlak ışıklarından biridir. Trevelyan'ın _Macaulay'ın Hayatı ve Mektupları_ adlı eseri bize çocukluğuna dair ilginç bir bakış açısı sunuyor. Ebeveynleri Londra'nın kalbinden daha az kalabalık bir bölgeye taşındığında, Macaulay henüz bebek olmasına rağmen, bu yerin ilk izlenimlerini korudu.

"Hatırlıyordu," diyor biyografi yazarı, "babasının yanındaki çocuk odasının penceresinde dikilip, uzun bir bacadan çıkan siyah duman bulutuna bakıyordu. Bunun cehennem olup olmadığını sordu: O zamanlar anlayamadığı büyük bir hoşnutsuzlukla karşılanan bir soru. Nazik baba, küçük oğlunun hayal gücünde bu kadar maddi bir şekilde kendini gösteren katı inancının hangi özelliğinin olduğunu bulduğunda neredeyse kendi iradesi dışında acı çekmiş olmalı. Sonraki günlerde, Bayan Macaulay'e çocuğunda geleceğe dair bir vaat ne kadar çabuk sezmeye başladığı sorulduğunda, onun duyarlılıklarının ve sevgisinin, dinleyicilerine neredeyse inanılmaz görünen bir yaşta, dikkat çekici şekilde geliştiğini söylerdi. Birkaç saatlik bir ayrılıktan sonra onu gördüğünde sevinçten ağlardı ve (kocası buna bir son verene kadar) onun duygularını harekete geçirme gücü, arkadaşlarına sık sık bir gösteri olarak sunulurdu. Bu erken olgunluğu bir zeka kanıtı olarak görmezdi, ancak aptal bir genç anne gibi, sadece bu kadar hassas bir doğanın erken ölüme işaret ettiğini düşünürdü. "Yeni ikametgah, Londra'nın yeni ayrıldıkları yerden daha geniş bir bölgesi olan Clapham'ın ana caddesindeydi. "Arkasında çok küçük bir bahçesi ve önünde de çok küçük bir bahçesi olan, şu anki sakini Heywood adını taşıyan büyük bir dükkânın
altında tamamen kaybolmuş, geniş ve rahat bir evdi. Çocuk burada sessiz ve çok
mutlu bir çocukluk geçirdi. Üç yaşından itibaren durmadan okudu, çoğunlukla ateşin önündeki halının üzerinde uzanarak, kitabı yerde ve elinde bir parça ekmek ve tereyağıyla. O zamanlar evde hizmetçi olarak yaşayan çok
zeki bir kadın, onun nanken elbisesiyle oturduğunu, tabağı temizlerken
kendisinin yanında masaya tünediğini ve kendisi kadar büyük bir ciltten ona nasıl açıklamalar yaptığını anlattı. Oyuncaklarla ilgilenmezdi, ama yürüyüşe çıkmayı çok severdi, bakıcısı veya annesi olsun arkadaşına, kendi kafasından bitmek bilmeyen hikayeler anlatırdı veya yıllarının çok ötesinde bir dilde okuduklarını tekrarlardı. Hafızası, en son üzerinde çalıştığı kitabın ifadelerini zahmetsizce hatırladı ve hizmetçinin dediği gibi, 'oldukça basılı kelimeler' konuşurdu, bu da resmi ve şüphesiz sıklıkla aşırı derecede komik görünen bir etki yaratırdı. Bayan Hannah More, Bay Macaulay'ın evine nasıl uğradığını ve yaklaşık dört yaşında, açık renk saçlı, güzel, narin bir çocukla karşılaştığını anlatmayı severdi. Çocuk ön kapıya gelip onu karşılar ve ona ailesinin dışarıda olduğunu, ancak içeri girme nezaketini gösterirse ona bir kadeh eski içki getireceğini söylerdi; bu teklif, inek sütü şarabından öteye hiç geçmemiş olan yaşlı kadını çok şaşırttı. Eski ruhlar hakkında ne bildiği sorulduğunda, sadece
Robinson Crusoe'nun sık sık içtiğini söyleyebilirdi. Bu dönemde babası onu Strawberry Hill'deki Lady Waldegrave'e götürdü ve eski arkadaşına yeşil bir ceket, kırmızı yaka ve manşetler, yakasında fırfır ve beyaz pantolon giymiş olan güzel, zeki çocuğu göstermekten çok memnun oldu. Bir süre sonra, kafasında bir katalog taşıdığı Orford Koleksiyonu'nun harikaları arasında
geçirildikten sonra, büyük galeride misafirlere hizmet eden bir hizmetçi bacaklarına biraz sıcak kahve
döküverdi. Ev sahibi tamamen nazik ve şefkatliydi ve bir süre sonra ona nasıl hissettiğini sorduğunda, küçük adam yüzüne baktı ve şöyle cevap verdi, 'Teşekkür ederim, hanımefendi, acım azaldı.'

"Ancak onun tuhaf tavırlarının yapmacıklıktan veya kendini beğenmişlikten kaynaklandığı düşünülmemelidir, çünkü tüm tanıklıklar daha basit
ve doğal bir çocuğun veya daha canlı ve neşeli birinin hiç yaşamadığını söylüyor. Ortak kaynakların emrindeydi; bugüne kadar St. Paul'dan on mil uzaklıktaki en
değişmemiş nokta ve herkesin
görünüşüne göre on fersah içinde o hoş üstünlüğü uzun süre koruyacak. Çalılıklar, kavak koruları, çakıl çukurları ve büyük ve küçük göletlerin olduğu o hoş vahşi doğa, küçük Tom Macaulay için
tükenmez bir romantizm ve gizem bölgesiydi. O,
gölgelerini keşfetti; efsanelerini oluşturdu ve neredeyse inandı;
farklı özellikleri için iki nesil çocuk tarafından sadakatle
korunan bir isimlendirme
icat etti. Ortak'ın batısına doğru derin hendeklerle kesişen, sekiz yaşından büyük hiç kimsenin varlığını fark etmeyeceği hafif bir sırt,
Alpler unvanıyla onurlandırıldı;
çalılarla kaplı, Dağ göletine adını veren yüksekteki ada ise, Sina'nın ihtişamına dair bir anlayışa
en yakın gözlem alanı olarak sonsuz bir hayranlıkla
görüldü. Gerçekten de, bu dönemde onun
çocuksu hayal gücü, Yasa'nın tehditleri ve dehşetleriyle çok meşguldü. Evin arkasında, bir hizmetçinin bir gün çöp olarak
attığı bir sıra istiridye kabuğuyla kendi arazisi olarak işaretlenmiş küçük bir arsası vardı. Doğrudan annesinin bazı ziyaretçileri ağırladığı oturma odasına gitti, çemberin içine girdi ve çok ciddi bir şekilde, 'Sally lanetli olsun; çünkü şöyle yazılmıştır, komşusunun sınır taşını
kaldıran lanetli olsun.' dedi.

"Daha çok küçük bir çocukken, bilime meraklı, kurnaz bir Yorkshire'lı olan Bay Greaves'e gündüzlü öğrenci olarak gönderildi. Bay Greaves, başlangıçta Batı medeniyetini çeşme başında
öğrenmeleri için gönderilen bir dizi Afrikalı genci eğitmek için mahalleye getirilmişti. Zavallı adamlar Clapham'da hayatta kalmakta, İngilizlerin Sierra Leone'de yaşadıkları kadar zorlukla karşılaşmışlardı;
ve sonunda, öğretmenleri kendi rengindeki çocuklar için bir okul kurdu ve bir zamanlar Commons'un neredeyse tüm yeni neslinin sorumluluğunu üstlendi. Bayan Macaulay, Tom'a ekmek ve tereyağının tesellisi olmadan çalışmayı öğrenmesi gerektiğini açıkladı ve Tom, 'Evet, anne, çalışkanlık ekmeğim, dikkat ise tereyağım olacak' diye cevap verdi. Ama,
aslında, hiç kimse okula bu kadar isteksizce girmemişti.
Her öğleden sonra, akşam yemeğinden sonra geri dönmek için acıklı yalvarışlarda bulunuyordu ve değişmeyen bir formülle karşılanıyordu, 'Hayır,
Tom, eğer kedi ve köpek gibi yağmur yağarsa, gideceksin.'

"Evden ayrılma konusundaki isteksizliğinin birden fazla yönü vardı. Sadece
kalbi geride kalmakla kalmadı, aynı zamanda sınıftaki düzenli dersler onu
gözünde sonsuz derecede daha keyifli ve önemli olan işlerden uzaklaştırdı; çünkü bunlar muhtemelen
en büyük edebi faaliyetinin olduğu yıllardı. Bir yazar olarak bir daha asla bu kadar
kolaylığa veya bu kadar geniş bir yelpazeye sahip olmamıştı. Eylül 1808'de annesi şöyle yazıyor: 'Sevgili Tom, alışılmadık
dehanın izlerini göstermeye devam ediyor. Eğitiminin tüm dallarında harika bir şekilde ilerliyor ve
okuduğu şeylerin kapsamı ve bundan elde ettiği bilgi, henüz sekiz yaşında bile olmayan bir çocuk için gerçekten şaşırtıcı. Aynı zamanda bir kedi kadar oyuncu. Zihninin faaliyeti hakkında size biraz fikir vermek için, sizi ve Colin'i ilgilendirebilecek birkaç durumdan bahsedeceğim. Ona göre, yaptığı hiçbir şeyi bir okul çocuğunun eğlencesinden daha fazla bir şey olarak görmediğimize inanacaksınız. Yaklaşık bir yıl önce evrensel tarihin bir özetini yazmayı kafasına koydu ve yaratılıştan günümüze kadar olan önde gelen olayların makul derecede bağlantılı bir görünümünü vermeyi gerçekten başardı, yaklaşık bir kağıt yığınını doldurdu. Bir gün bana, Henry Daly'nin Travancore halkını Hristiyan dinini benimsemeye ikna etmek için Malabar diline çevireceği bir makale
yazdığını söyledi. Okuduğumda, bu dinin önde gelen gerçekleri ve doktrinleri hakkında çok net bir fikir içerdiğini ve kabul edilmesi için bazı güçlü argümanlar içerdiğini gördüm. Scott'ın _Lay_ ve _Marmion_'unu okumaktan o kadar heyecanlanmıştı ki, ilkini tamamen ezberlemiş, ikincisini ise neredeyse tamamen ezbere, sadece okumaktan duyduğu zevkten, kendine altı kıtadan oluşan bir şiir yazmaya karar verdi ve buna _Cheviot Muharebesi_ adını verdi.

XXIII

MACAULAY ÜNLÜ OLUYOR

1848'de Macaulay ünlü bir adamdı. Hindistan'da görev yapmış ve _İngiltere Tarihi_'nin ilk bölümünü yazmıştı. Bu yıl, dokuz yıllık bir aradan sonra tekrar bir günlük tutuyor. Bu günlükten, nasıl ünlü olduğunu gösteren alıntılar aktarıyoruz.

"4 Aralık 1848.--Bugün kitabımın kaderi konusunda biraz endişeli hissettim. Satış beklentileri aştı: ancak bu yalnızca insanların neye sahip olacakları konusunda yüksek bir fikir oluşturduklarını kanıtlıyor. Hayal kırıklığı varsa, hayal kırıklığı büyük olacak. Duyduğum her şey övgü dolu. Ancak kendi kulağına dökülen övgüye kim güvenebilir? Her durumda, yüksek hedefler koydum; hatırlanabilecek bir şey yapmaya çalıştım; 2000 yılı, hatta 3000 yılı aklımda sık sık geçti; geçici düşünce ve üslup modalarına hiçbir şey feda etmedim; ve eğer başarısız olursam, başarısızlığım tanık olduğum başarıların onda dokuzundan daha onurlu olacak."

"12 Aralık 1848.--Longman aradı. Üç bin kopyalık yeni bir baskı olabildiğince hızlı hazırlanıyor. Memnun olmak için
bir sebebim var. _Lay of the Last Minstrel_'in ilk yılında iki bin iki yüz elli kopyası; _Marmion_'un ilk ayında iki bin kopyası; kitabımın on günde üç bin kopyası satıldı. Black, _Waverley_ günlerinden beri böyle bir satış yapılmadığını söylüyor. Başarı her bakımdan tüm umutların ötesinde ve benim için daha da hoş çünkü beklentiler o kadar yüksekti ki hayal kırıklığı neredeyse kaçınılmazdı. Sanırım,
bazı kuşkularım olsa da, kitap yaşayacak."

"11 Ocak 1849.--Kitabımın ne kadar iyi satmaya devam ettiğini görmekten mutluluk duyuyorum. Üç binlik ikinci baskı,
çıktığı andan itibaren neredeyse tükendi ve üçüncü baskının bin iki yüz ellisi şimdiden söylendi. Umarım tüm bunlar beni bir züppe yapmaz. Sarhoş edici bir etki hissetmiyorum; ama bir adam bilmeden sarhoş olabilir. Yeteneklerim beni yarı yolda bırakmazsa, zengin bir adam olacağım, yani
olmak istediğim kadar zengin. Ama zaten öyleyim, eğer sevdiklerim olmasaydı. Memnunum ve daha azıyla da öyle olurdum. Genel olarak, bu kadar eksiksiz bir başarı hatırlamıyorum ve
Byron'ın tüm şiirlerini ve Scott'ın tüm romanlarını hatırlıyorum."

"Cumartesi, 27 Ocak.--Longman, beş binlik üçüncü baskıdan sadece on altı yüz kopya kaldığını ve
üçüncü baskı olarak adlandırılacak iki bin kopyanın daha hemen basılması gerektiğini
söyleyen bir mektup yazdı.... Böyle bir sayıyı hiç hayal etmemiştim. Ama kitabın edebiyatımızda kalıcı bir yeri olacağını düşünmüştüm ve bu fikrimi değiştirmek için hiçbir neden göremiyorum."

"2 Şubat.--Mahon bana Arbuthnot'tan bir mektup gönderdi ve Wellington Dükü'nün kitabımla ilgili hayranlık duyduğunu söyledi. Şimdi neredeyse övgüye duyarsız olsam da, bu övgü beni iki dakikalığına mutlu etti. İyi bir adam!"

Yukarıdaki seçmeler, söylendiği gibi, Macaulay'ın günlüğünden alınmıştır. Şimdi Macaulay'ın birçok mektup gönderdiği Bay Ellis'e yazılmış birkaç mektup geliyor.

"8 Mart 1849.

"Sonunda gerçek şan ve şöhrete kavuştum. Önceki gün Fleet Caddesi'nde yürürken, bir kitapçının vitrininde Hume'un şu etiketli bir kopyasını gördüm: 'Sadece L2 2s.
Hume'un _İngiltere Tarihi_, sekiz cilt, Macaulay'a giriş olarak oldukça değerli.' Öyle şiddetli bir şekilde güldüm ki
ki kitaplara bakan diğer insanlar beni zavallı, bunak bir beyefendi sandılar. Zavallı David'e yazıklar olsun! Bana gelince,
sadece bir ün zirvesi kaldı.
Ben henüz Madam Tussaud'nun balmumu eserlerinde değilim. Ancak, bir gün yeni bir figür grubunun reklamını görme umuduyla yaşıyorum - Bay Macaulay, kendi ceketlerinden birini giymiş, Bay Silk
Buckingham ile Doğu kostümü giymiş ve Bay Robert Montgomery tam kanonikler giymiş."

"9 Mart 1850. "Hem uyurken hem de uyanıkken su aygırını gördüm ve size temin edebilirim ki, ister uyanık ister uykuda olsun, Tanrı'nın en çirkin eseridir. Ama benim zaferlerimi duymanız gerekir. Thackeray, hayatımın en gurur verici
olayının hem görgü hem de kulak tanığı olduğuna yemin ediyor. Pazartesi günü, boşuna girmeye çalıştığımız o kapıdan geçmek üzere olan iki genç kız, bana işaret edildi. 'Bay Macaulay,' diye bağırdı sevimli çift. 'O Bay Macaulay mı? Su aygırını boş verin.' Ve Behemoth'u görmek için bir şilin ödedikten sonra, tam da kendisini onlara
göstereceği anda onu orada bıraktılar, ama mütevazılığımı esirgemeyin. Bir zamanlar bir yer umduğum Parthenon'un bulunduğu Madam Tussaud'nun artık ölmesiyle, dünyada bundan daha fazlasını isteyemem." 30 Haziran 1849 tarihli günlüğünde şunları buluyoruz: "Bugün Longman ile olan yıllık hesabım
kapandı. Şimdi kitabımın eleştirilerin
zorluklarından epeyce geçtiğini söyleyebilirim. En vahşi ve sahtekâr
saldırgan bile bir yazar olarak bana değer vermeyi reddedemedi. Tarafsızlığa dair en ufak bir iddiası olan tüm eleştirmenler bana övgüde bulundular ki
hak ettiğimi düşünmekten
memnun olabilirim... Prens Albert'ten bir not aldım. Beni yarın üçte Buckingham Sarayı'nda görmek istiyor. Bir saray mensubu gibi cevap verdim; ama ona ne diyeceğim?
Çünkü tabii ki Cambridge profesörlüğü hakkında bana danışmak istiyor. Stephen ve Kemble'a karşı aynı anda nasıl adil olabilirim?"

"Cumartesi, 1 Temmuz - Saraya. Prens, benim aşırı şaşkınlığıma rağmen, bana profesörlük teklif etti ve çok içtenlikle ve birçok iltifat dolu ifadeyle, bunu kabul etmem için beni zorladı. Kararlıydım ve minnettarlıkla ve saygıyla reddettim. Aslında, hiç kimsenin beni kötü oyunla suçlamasına
neden olmamak için reddetmeliydim, çünkü hem Stephen hem de Kemble ile uygun şekilde başa çıkmak için rotamı
yönlendirmekte yeterince zorluk çektim ve eğer ödülle
gitseydim, ikisinin de benden çok haksız bir şüphe duymasına şaşırmazdım. Ama gerçekte,
mizacım masaldaki kurt gibidir, tasmaya dayanamıyorum ve bundan çok daha güzel ve zengin tasmalardan kurtuldum. Özgürlük için Kabine'de bir koltuk ve yılda iki bin beş yüz pound feda ettikten sonra, şimdi bir sandalye için özgürlüğümü feda etmem garip olurdu Cambridge'de ve yılda dört yüz pound. Ayrıca, asla
bir kerede iki şeyi birden yapamazdım. İyi ders veriyorsam, _Tarih_'imden vazgeçmek zorundayım ve _Tarih_'imden vazgeçmek, profesörlüğün maaşlarından çok daha fazlasından vazgeçmek anlamına gelirdi--eğer maaş benim başlıca hedefim olsaydı, ki şu anda öyle değil ve hiçbir zaman da olmadı. Prens, beni kararlı
bulduğunda, bana diğer adayları sordu."

XXIV

DICKENS PICKWICK BELGELERİ'Nİ YAZIYOR

Başarılı bir kariyerin başlangıcıyla her zaman ilgileniriz, çünkü
insanlık, tüm bencilliğiyle, şöhret veya zenginlik için dürüst bir mücadele verenlerin ilerlemesinden cömertçe zevk alır.
Dickens'ın ilk başarısı, yayıncıların, söylendiğine göre, 100.000 dolar kazandığı
Pickwick Belgeleri'nin yayınlanmasıyla geldi.

Ünlü romancının erken kariyerini hepimiz biliyoruz: Yoksulluk içinde bir çocukluğu nasıl geçirdiği; nasıl iyi bir stenograf olduğu, çünkü Bay Beard'ın o zamanlar "Böyle bir stenograf yazarı hiç olmamıştı" dediği
Dickens, galeriye Parlamento muhabiri olarak girdi; daha sonra _Morning Chronicle_ için nasıl muhabir olduğu. Aralık ayında _Old Monthly Magazine_ sayısında ilk yayımlanan hikayesi gün yüzüne çıktı.
Bu, Dickens'ın yirmi bir yaşındayken 1833'teydi. Hikaye ilk olarak _A Dinner at Poplar Walk_ adıyla yayımlandı, ancak daha sonra _Mr. Mims and his Cousin_ olarak değiştirildi. Ardından 1835'te _Sketches by Boz_ geldi ve 1836'da _Pickwick_ tefrika halinde yayımlandı, kitap bir yıl sonra çıktı. _Pickwick_ hikayesine olan yaygın ilginin eğlenceli ve çarpıcı bir örneği, eğer _Pickwick_ gibi saçma bir hikayeye _hikaye_ diyebilirsek, Carlyle tarafından aktarılır: "Kendi saygıdeğer dudakları olan bir başdiyakoz geçen gece bana garip bir küfürlü hikayeyi tekrarladı:
Hasta bir kişiye hayaletvari teselli veren ciddi bir din adamı hakkında; tatmin edici bir şekilde bitirip odadan çıktıktan sonra, hastanın 'Tanrıya şükür, _Pickwick_ zaten on gün içinde çıkacak!' diye bağırdığını duydu - bu korkunç." 

Yazarın eseri için yeterli ücret alıp almadığını her zaman bilmek isteriz. Edebiyat ticari bir girişim değildir. "Hadi, şimdi kalemimle para kazanacağım!" diyen adam, bir şaheser yaratan kişi değildir. Yine de dehanın ödüllendirildiğini bilmekten mutluluk duyarız. Pope'un Homeros çevirileri için 45.000 dolar aldığını öğrenmek, Milton'ın _Paradise Lost_ için 25 dolar aldığından daha rahatlatıcıdır; Scott'un üç ayda yazdığı bir roman olan _Woodstock_ için 40.000 dolardan fazla aldığını öğrenmek, _Canterbury Tales_'ın yazarının ölümünden iki yıl önce krala "Tanrı aşkına ve bir hayır işi olarak" Londra limanında her yıl bir fıçı şarap verilmesi için dilekçe vermek zorunda kalmasından daha rahatlatıcıdır.

Dickens _Pickwick_ için bir şey aldı mı? Yayıncılardan biri olan Bay Chapman, Dickens'ın arkadaşı ve biyografi yazarı olan Bay Forster'a sadece sözlü bir anlaşma olduğunu söyledi. Yayıncılar her sayı için 15 gine ödeyecekti ve yirmi sayı olduğu için bu temelde gelirini tahmin etmek zor değil. Ancak yayıncılar, satışa göre bu tazminata ekleme yapacaklardı. Bay Chapman, firmasının _Pickwick_ için yaklaşık 3.000 pound ödediğini düşünüyor, ancak Bay Forster bu miktarın yaklaşık 2.500 pound olduğunu düşünüyor. Bu miktar, Dickens'ın yayıncılarıyla iyi bir pazarlık yapmış olsaydı alacağı miktarın çok küçük bir kısmını oluştururken, edebi kariyerine yeni başlayan biri için büyük bir miktardır ve Dickens tarafından çok takdir edilmiş olmalı, çünkü o kadar fakirdi ki ilk iki sayı için 30 pound avans almıştı, böylece "gidip evlenebilecekti." _Pickwick_'i kısa süre sonra _Oliver Twist_ izledi ve ardından _Nicholas Nickleby_ ve yazara hem şöhret hem de para kazandıran uzun bir başarılı roman serisi geldi. Çünkü Dickens öldüğünde 93.000 poundluk bir servete sahipti. Bunlardan bazıları Amerika'da yapıldı, "okumaları" büyük kalabalıklar tarafından izlendi. Amerika'ya yaptığı ikinci turda, otuz yedi okuma yaptıktan sonra, toplam sayının yaklaşık yarısı kadar, 10.000 sterlinlik bir çek gönderdi. Bazı akşamlar 2.000 dolar aldı. Dickens'ın popüler bir romancı olmasının bir nedeni, insanlığın ortak duygularını anlıyor olmasıdır. "Sahneci" olabilir, olay örgüsünden yoksun olabilir, abartıya düşkün olabilir, ucuz duygusallığa düşkün olabilir, ancak tüm bu kusurlara rağmen bol miktarda canlılığı, ortak kadere sempatisi, hayal gücü o kadar yüce bir güce sahiptir ki, okuyucularının dünyası Dickens ismine bayılır. Dickens iyi bir adamdı. Dinin biçimlerini yakından takip etmese de, hayatı harfi harfine uyan ancak ruhu kıran birçok kişiden daha iyiydi. Hristiyan inancının bir örneği olarak, Avustralya'ya gitmek üzere olan en küçük oğluna yazdığı mektuptan bir alıntı yapacağım:

Eylül 1868.

Hiçbir işlemde hiç kimseden kötü niyetle yararlanma ve
elindeki kişilere asla sert davranma. Başkalarına, kendilerine yapılmasını istediğin gibi davranmaya çalış ve
bazen başarısız olurlarsa cesaretini kırma. Kurtarıcımız tarafından konulan en büyük kurala uymada başarısız olmaları, senin yapmandan çok daha iyidir.
Kitaplarının arasına Yeni Ahit'i koydum, tıpkı senin küçük bir çocukken senin için kolay bir anlatımını yazmamı sağlayan
aynı sebeplerden ve aynı umutlardan dolayı. Çünkü bu dünyada bilinen veya bilinecek en iyi kitaptır; ve çünkü size, dürüst ve görevine sadık olmaya çalışan herhangi bir insan yaratığının yönlendirilebileceği en iyi dersleri öğretir.... Dini uygulamalar veya basit formaliteler konusunda evde asla taciz edilmediğinizi hatırlayacaksınız - çocuklarımı, onlar hakkında fikir sahibi olacak kadar büyümeden önce, bu tür şeylerle yormamaya her zaman özen gösterdim. Bu nedenle, şimdi size, Mesih'in kendisinden geldiği şekliyle, Hıristiyan Dini'nin gerçeğini ve güzelliğini ve alçakgönüllülükle ama yürekten saygı duyarsanız, çok yanlışa düşmenizin imkansızlığını en ciddi şekilde aşıladığımı daha iyi anlayacaksınız.... Kendi özel dualarınızı, gece ve sabah, söylemenin sağlıklı uygulamasından asla vazgeçmeyin. Ben kendim asla vazgeçmedim ve bunun verdiği rahatlığı biliyorum.

[İllüstrasyon: CHARLES DICKENS]

XXV

OKUR OLARAK CHARLES DICKENS

Herman Merivale, bir İngiliz dergisindeki dedikodu dolu bir makalede Dickens'ı ilk gördüğümde, yeterince karakteristik olduğunu yazıyor. Arkadaşlarımla birlikte ikinci veya üçüncü sırada oturuyordum, _Oliver Twist_ okumalarından birinde. Thackeray platformda dedikoducu olduğu gibi, Dickens da bir aktördü. Tüm konuşmacılar ve aktörler gibi, bir yerlerde sempatiye hasret kalmıştı; cevap vermeyen bir izleyici kitlesi, hatanın hangi tarafta olduğu fark etmeksizin, bizi öldürür. Siyasi kızamık günlerimde, bir çeyrek saat konuşmayı planladığımda, bir Londra izleyici kitlesine bir saat yirmi dakika nutuk çektim; ve kırsal kesimdeki insanlara bir saatliğine hitap etmek için gittiğim Hampshire'ın ücra bir bölgesinde, on dakika içinde, kafam karışık bir şekilde oturdum,
onları ilgilendiren hiçbir şeye
vuramadım. Çok açık bir şekilde, tüm iyi huylu yüzlerinde, beni gördükleri
en büyük eşek veya yanlış giden garip bir inek olarak gördüklerini ve üç dönümlük araziye hiçbir faydası olmadığını gördüm. Dickens'ın o geceki izleyicileri
sıkıcıydı ve o da öyle oldu. Hayal kırıklığına uğradım. Karakterleri
canlı değildi ve oyunculuğu iyi değildi ve devam ettikçe daha da kötüleşti. Bu kaçınılmaz bir tepki yasasıydı. İzleyicileri onu sıkıyordu ve
diğerleri arasında o da beni sıkmaya başladı. Bizimle "temas halinde" değildi, hepsi bu; ve gözleri, eski gladyatörlerin sirklerde merhamet araması gibi, onları yakalayacak sempatik bir göz bulmak için umutsuzca geziniyordu. Sonra aniden, okumasının bir noktasında, Londra kalabalığındaki isimsiz bir bireyin geçici karakterini tanıtmak zorunda kaldı, sadece kısa bir cümle
söyleyecek öfkeli yaşlı bir beyefendi. Bunu o kadar kendiliğinden, o kadar taklit edilemez bir şekilde yaptı ki,
kukla bir saniyede mutlak bir gerçeklik haline geldi. Onu gördüm, kalabalığı,
sokağı, adamı, öfkesini ve her şeyi. Çünkü diyebilirim ki, ben
çok iyi bir seyirciyim. Sevdiğimi severim ve nefret ettiğimden nefret ederim; ve
bir keresinde tiyatroya o kadar yüksek sesle homurdandım ki, çok kötü bir oyunculuk olduğunu
düşündüm ki, "Onu dışarı atın!" diye uğursuz haykırışlar duymaya başladım.
Kendi oyunlarımdan birinin ilk gecesiydi, Dickens'ın elektrik
flaşı beni o kadar tamamen ve anında devirdi ki bir kahkaha tufanı kopardım ve bazen sert vurulduğunda yaptığımız gibi, bir süre
içten gülmeye devam ettim, bu yarı gözyaşları, yarı hıçkırıktı. Aman Tanrım, hatırladığım kadarıyla şimdi gülüyorum. Çok komikti. Seyirciler tabii ki bana o bilindik azarlayıcı bakışla baktılar. "Duygularını yüksek sesle ifade etmeye ve bizi rahatsız etmeye nasıl _cüret edersin_!"

Ama Dickens'ın gözü--ben daha çocuktum ve o beni Adem'den bile
fark etmiyordu--hemen benimkine yöneldi. "İşte beni
seven biri," dedi. Sonraki birkaç dakika boyunca, eğer bir erkek bunu yaparsa, bana okudu. Sempatik birlik bizim için her şey demektir. Ve
benim sözümle, eserine o kadar ısındı ki,
tüm seyirciyi eline aldı ve benden kurtuldu. Sadece bir kez daha--ah, ne kadar da ona benziyordu!--okumanın sonuna doğru gözünü bana dikti ve kısa ama fark edilebilir bir duraklama yaptı. Ne olacağını merak ettim--ve kısa sürede anladım. Sokaktaki öfkeli yaşlı parti bir an daha görünmek ve bir cümle daha
atmak zorundaydı. Bunu yaptı--aynı sonuçlarla. Aman Tanrım! Dickens ne bir aktördü.

Okuma bittiğinde--hak ettiği başarıyla--insan özelliklerinin en ifade edicisi olan göz, bir çocuğa bundan
daha ifade edici şekilde teşekkür etmemişti. Her şeyden önce sempatiyi geliştirin. Eğer antipati de buna eşlik ediyorsa, bu çok daha iyi. Eğer mıknatıs çekmek zorundaysa, aynı şekilde itmek zorundadır. Dickens mıknatısların bir mıknatısıydı; ama onun durumunda itiraf etmeliyim ki, modern bir örnek bana ona gülemeyeceğini söylediğinde, Heine'nin birisi ona ateist olduğunu söylediğinde hissettiği gibi, korkmuş hissettiriyor.

... Dickens belki de benim için en büyük eğlence olarak tanımlanabilir ve gördüğüm en lezzetli yazım yanlışıyla, bir keresinde kendimi yurtdışındaki bir İngiliz gazetesinin "Ziyaretçi Listesi"nde - "İnsan Harikası ve Ailesi" - tarif edilmiş buldum. Yeni bir tür akrobat gibi görünüyordu. Charles Dickens'ın bana sonraki günlerde gösterdiği büyük nezaketler ve hayatının sonunda sahne tutkusuyla ilgili kişisel deneyimler hakkında, birkaç ay önce "Çoğunlukla" adlı bir gazetede _Bar_ okuyucularıyla dedikodu yapmaya cesaret ettim. Bir anlamda evet; ama bir başka anlamda - Thackeray ve o ne kadar azınlıkta!

XXVI

DICKENS'IN ÖLÜMÜ ÜZERİNE

Charles Dickens öldüğünde İngiliz gazeteleri ve dergileri büyük yazara yönelik eleştiriler ve takdirlerle doluydu. Bunlardan birkaç alıntıya göz atmak ilginç olabilir:

_Fraser's Magazine_'den.--8 Haziran 1870'te, kalemi kağıt üzerinde gezdiren en meşgul beyin ve en meşgul el, belirlenen
işlerini
tamamladı ve o kalem sonsuza dek bir kenara bırakıldı. Yazdığı
kelimelerin, herhangi bir yaşayan yazarınkinden daha fazla sayıda erkek ve kadına hemen ulaşacağı ve onlar tarafından memnuniyetle karşılanacağı kesindi --belki de yaşamış herhangi bir yazarınkinden.

O yaz akşamı saat altı civarında, günlük işini her zamanki titizlikle yaptıktan sonra, Charles Dickens ailesinden birkaç kişiyle
akşam yemeğine oturdu. Baş ağrısından şikayet etmişti, ancak ne o ne de herhangi biri en ufak bir endişe
du. Acı arttı, başı öne doğru düştü ve bir daha hiç konuşmadı. Nefes alma yirmi dört saat sürdü ve sonra geriye sadece ... dehşet ve üzüntü kaldı. Üzücü haber kamuoyuna duyurulduğunda, ünlü yazarın adı onlar için yakın ve sevgili bir arkadaş gibi olan sayısız milyonun kalbine kişisel bir kaybın şokuyla düştü....

Anthony Trollope _St. Paul's_'da.--Daha geçenlerde, şu an oturduğum yerde, aynı sandalyede, aynı masada, etrafımda aynı tanıdık şeyler varken, _Cornhill Magazine_ için Thackeray'ı anmak için birkaç satır yazmıştım. Thackeray o zamanlar aramızdan alınmıştı ve bu satırlar yayınlandığında, çok daha yaşlı arkadaşı Charles Dickens'ın duygu dolu başka satırları da vardı. Şimdi tekrar kalemi elime alıyorum çünkü Charles Dickens da gitti ve bu yayının onun şerefine tek bir söz söylenmeden yayınlanması uygun değil.

Yaşları birbirine bu kadar yakın, kariyerleri bu kadar yakın, bu kadar eski dostları ve bu kadar yakın rakipleri olan iki adamın her birinin bizi bu kadar aniden, önce şüpheyle sonra da hastalığın verdiği o uyarıdan hiçbirini yapmadan terk etmesi tuhaf; böylece birinin durumunda olduğu gibi diğerinin durumunda da, ölümün haberi bize sert ve şaşırtıcı bir darbe indirdi, sadece üzüntü değil, bir süreliğine de olsa tamamen beklenmedik kötü haberlerden gelen o olumlu, fiziksel acıyı getirdi. Bay Dickens ile kulüpte Amerikan telif hakkıyla ilgili o can sıkıcı konuyu tartıştığım zamandan bu yana sadece bir iki hafta geçti. Dickens, ondan biraz farklı olsa da, kırk yıllık çalışmasını, enerjisini azaltacak veya duygularının tazeliğini çalacak hiçbir izi olmadan yapmış gibi görünen adamın gençlik canlılığına hayret ediyordu. Daha geçenlerde Akademi yemeğinde konuştu ve onu o zamanlar dinleyenler onu en iyi haliyle dinlediler; onu dinlemeyenler, sadece sözlerini okuyanlar ise böyle bir durumda edebiyat adına konuşacak böyle bir adamın olmasının ne kadar şanslı olduğunu hissettiler. Birkaç ay önce halkla halk okuyucusu olarak vedalaştığında, halk, kapasitesinin en iyi dönemindeki bir adamın böyle bir kariyerden emekli olmasına şaşırdı. Ancak okumalarının bir sonu olsa da, çalışmalarının bir sonu olmayacaktı. Eski çalışmalarına devam edecekti ve devam etti de ve Edwin Drood'un Gizemi'nin ilk sayısı Dickens'ın hikayelerinin hayranları tarafından benzeri görülmemiş bir açgözlülükle satın alındığında, muhtemelen sadece bir kişi onun kroniğini bitiremeyecek kadar yaşayacağından korkuyordu. Hepimizin düşündüğü gibi, yüz yaşına kadar yaşayacak bir adamdı. Sağlıklı görünüyordu, canlı bir şekilde yürüyordu, ayakta duruyordu, konuşuyordu ve her şeyden öte, hayatının tüm canlılığındaki bir adam gibi gülüyordu....

Yapamayacağı ve anlamadığı hiçbir şeye -hiçbir şeye- ilgi göstermezdi. Ama bu nedenle kendini edebiyatla sınırlamak zorunda değildi. Herkes onun nasıl okuduğunu bilir. Bu satırları okuyanların çoğu, onu hiç oyunculuk yaparken görmemiş olsalar da -benim hiç görmediğim gibi- oyunculuğunun mükemmel olduğunu bilir. Bir aktör olarak mesleğinin zirvesinde olurdu. Ve bir başka yeteneği daha vardı, o kadar harika bir şekilde, neredeyse arkasında bir eşi daha bırakmadığı söylenebilir. O kadar iyi konuşurdu ki, eğer sandalyede oturuyorsa, halka açık bir akşam yemeği bir lanet yerine bir lütufa dönüşürdü, hatta sağlığına içtiği için
topluluğa teşekkür etmek veya bir kadeh kaldırmak için çağrılsa bile, yirmi dakikalık bir zevkle telafi ederdi. Kendi adıma, konuşmalarının normalde ne kadar hazırlıklı olduğunu asla söyleyemem:--ama hiçbir hazırlık anı olmadan
konuşması gerektiğinde onu hayranlık verici bir şekilde konuşurken duyduğumu söyleyebilirim.

Aramızdan büyük bir adam gitti--öyle biri ki, onun hakkında kesinlikle bir daha onun gibisini göremeyeceğimizi söyleyebiliriz. Yıllar geçtikçe, kaybını takdir etmeyi öğreneceğiz. Şimdi en büyük ve en asil olanımızın anısına adanmış bir yerde dinleniyor; ve İngilizler kesinlikle
başka bir yere yatırılmış olsaydı memnun olmazlardı.

XXVII

RUSKIN'İN ÇOCUKLUĞU

Ruskin'in çocukluğunu nasıl geçirdiğine dair kendi anlatımına sahip olduğumuz için şanslıyız. _Praeterita_'da otobiyografisine sahibiz. Onun
erken dönemlerine dair açıklaması şöyledir:

"Ben ve benden önce babam eski okulun şiddetli bir Muhafazakârıydı
(yani Walter Scott'ın okulu ve Homeros'un); bu ikisini sayısız büyük Muhafazakâr yazardan sayıyorum, çünkü onlar benim iki
ustamdı. Çocukken hafta içi tek okuduğum Walter Scott'ın romanları ve _İlyada_ (Pope'un
çevirisi) olurdu;
Pazar
günleri bunların etkisi _Robinson Crusoe_ ve _Pilgrim's Progress_ tarafından yumuşatılırdı, annemin yüreğinde beni bir evanjelist din adamı yapmak vardı. Neyse ki, annesinden daha
evanjelist bir teyzem vardı ve teyzem bana Pazar akşam yemeğinde soğuk koyun eti verdi, ki ben onu çok daha sıcak sevdiğim için _Pilgrim's Progress_'in etkisini büyük ölçüde azalttı ve mesele şu ki, De Foe ve Bunyan'ın tüm yaratıcı öğretilerini aldım,
ve yine de--bir evanjelik din adamı değilim.

"Ancak, yine de onlarınkinden daha iyi öğretilerim vardı ve bu
zorunlu olarak ve haftanın her günü. "Walter Scott ve Pope'un Homeros'u benim kendi seçimim hakkında okuyordu, ancak annem beni, her gün düzenli olarak çalışarak, İncil'in uzun bölümlerini ezberlemeye ve ayrıca her hecesini yüksek sesle, zor isimler ve her şeyiyle, Yaratılış'tan Kıyamet'e kadar yılda bir kez okumaya zorladı: ve bu disipline -sabırlı, doğru ve kararlı- sadece ara sıra faydalı bulduğum kitap bilgisini değil, aynı zamanda genel olarak çaba gösterme gücümün çoğunu ve edebiyat zevkimin en iyi kısmını borçluyum. Walter Scott'un romanlarından, büyüdükçe, kolayca başkalarının romanlarına kayabilirdim;
ve Pope, belki de, Johnson'ın İngilizcesini veya Gibbon'ın İngilizcesini dil türleri olarak almamı sağlayabilirdi; ancak Tesniye'nin 32. bölümünü veya 119. Mezmur'u, 1. Korintliler'in 15. bölümünü öğrendikten sonra, Dağdaki Vaaz ve Kıyamet'in büyük bir kısmı, her heceyi ezbere
ve her zaman kelimelerin ne anlama geldiğini kendimle birlikte düşünme şeklim olduğu için, gençliğimin en aptal zamanlarında bile tamamen yüzeysel veya resmi İngilizce yazmam mümkün değildi ve Hooker veya George Herbert gibi yazmaya çalışmanın etkisi
düşebileceğim en masum şeydi."

* * * * *

"Yıllar geçtikçe ve ben dört veya beş yaşına geldiğimde, o (baba) yazın iki ay boyunca bir posta arabası ve bir çift kullanabilirdi, annem ve benimle birlikte, kırsal müşterilerinin (kendi gezgini olan evin müdürünü görmeyi seven) etrafında dolaşıyordu; böylece, hızlı tempoda ve bir posta arabasının dört penceresinin panoramik
açılmasıyla, benim için daha da
panoramik oldu çünkü koltuğum önümde küçük bir braket vardı (çünkü Long Acre'den iki ay boyunca düzenli olarak arabayı kiralardık ve böylece istediğimiz gibi braketleyip cebimize koyabilirdik), İngiltere ve Galler'in tüm ana yollarını ve çapraz yollarının çoğunu ve ova İskoçya'nın büyük bir bölümünü, her iki yılda bir bütün yazı geçirdiğimiz Perth'e kadar gördüm; ve Kinross'ta
_Abbot_'u okurdum ve Glen Farg'daki _Manastır_, ki ben onu 'Glendearg' ile karıştırırdım ve Beyaz Leydi'nin Loch Leven adasındaki İskoç Kraliçesi kadar kesin olarak Ochlis vadisindeki dere kenarında yaşadığını düşünürdüm.

"Daha da önemlisi, yaşlandıkça İngiltere'deki neredeyse tüm soyluların evlerini saygılı ve sağlıklı bir şekilde, açgözlü hayranlığın zevkiyle gördüm; herhangi bir politik gerçeği algılayabildiğim anda, küçük bir evde yaşamanın ve Warwick kalesine hayran kalmanın, Warwick kalesinde yaşayıp da hayran olunacak hiçbir şeye sahip olmaktan muhtemelen çok daha mutlu olduğunu fark ettim; ama her halükarda, Warwick kalesini yıkmak Brunswick Meydanı'nı en azından daha hoş bir şekilde yaşanabilir kılmazdı."

* * * * *

"Cennet nehirlerinin bu ara sıra
görüntüleri sayesinde, dört yaşından fazla olana kadar yılın büyük bir kısmını Hunter
Street, Brunswick Square'de yaşadım; yazın birkaç hafta kırsal havayı soluyarak, Hampstead civarındaki küçük kulübelerde (gerçek kulübeler, sözde villalar değil) veya Dulwich'te, 'Mrs. Ridley's'de, bir tarafı Dulwich tarlalarına uzanan ve ilkbaharda düğün çiçekleri ve sonbaharda böğürtlenlerle dolu olan bir şeridin son sırasındaki konaklamayı yaptım. Ancak o günlere dair en önemli izlenimlerim Hunter
Street'e bağlı. Annemin ilk tedaviyle ilgili genel prensipleri, beni her türlü kaçınılabilir acıdan veya tehlikeden sürekli uyanıklıkla korumak ve geri kalanında, ne endişeli ne de sıkıntılı. Ama yasa, kendi eğlencemi
bulmam gerektiğiydi. İlk başta hiçbir tür oyuncağa izin verilmedi ve Croydon teyzemin bu konuda manastır yoksulluğum için duyduğu acıma
sınırsızdı. Doğum günlerimden birinde, annemin kararını cazibenin ihtişamıyla yenmeyi düşünerek, Soho pazarında bulabildiği en parlak Punch and Judy'yi satın aldı, gerçek bir Punch and Judy kadar büyüktü, hepsi kırmızı ve altın rengindeydi ve bir sandalyenin ayağına bağlanıp dans ediyordu. Çok etkilenmiş olmalıyım, çünkü teyzemin kendisi bile erdemlerini sergilediği için, iki figürün görünümünü iyi hatırlıyorum. Annem onları kabul etmek zorundaydı, ancak
sonradan sessizce bana bunları almamın doğru olmadığını söyledi,
ve onları bir daha hiç görmedim.

"Ben de oyuncakçılarda görülen şeylere sahip olmayı bir an bile ummama veya hayal etmeme izin verilmeyen şeyi acı bir şekilde arzulamadım. Oynamak için bir sürü anahtarım vardı, sadece parıldayan ve şıngırdayan şeylerden zevk alabildiğim sürece, büyüdükçe bir arabam ve bir topum oldu ve beş veya altı yaşındayken iki kutu iyi kesilmiş tahta tuğlam oldu. Bu mütevazı ama hala tamamen yeterli olduğunu düşündüğüm eşyalarla ve ağlarsam, emredildiği gibi yapmazsam veya merdivenlerden düşersem her zaman derhal kırbaçlandığım için, kısa sürede dingin ve güvenli yaşam ve hareket yöntemlerine kavuştum ve günlerimi halının karelerini çizerek ve renklerini karşılaştırarak; zemindeki tahta düğümleri inceleyerek veya karşı evlerdeki tuğlaları sayarak; su arabasının deri borusundan, sudan su doldurulurken coşkulu heyecan aralıklarıyla geçirebildim. kaldırım kenarındaki damlayan demir direk; ya da musluğun daha da hayranlık uyandıran hareketleri, sokağın ortasında bir çeşme fışkırana kadar dönüp durduğu an. Ama halı ve yatak örtülerinde, elbiselerde veya duvar kağıtlarında inceleyebileceğim desenler benim başlıca kaynaklarımdı ve bunlardaki ayrıntılara olan dikkatim kısa sürede o kadar isabetli oldu ki, üç buçukta Bay Northcote tarafından portremin çizilmesi için götürüldüğümde, kendisiyle on dakika bile baş başa kalmamıştım ki ona halısında neden delikler olduğunu sordum." 

[İllüstrasyon: ROBERT BROWNING
Field Talfourd'un portresinden] 

XXVIII

BROWNING'LERİN EVLİLİĞİ

Wordsworth, Robert Browning'in Elizabeth Barrett ile evlendiğini duyduğunda, "Demek Robert Browning ve Bayan Barrett birlikte gittiler." dediği söylenir. Umarım birbirlerini anlarlar - başka kimse anlamaz." Wordsworth bunu söylediğinde yaşlı bir adamdı ve çoğu yaşlı adam gibi yeniyi takdir edemiyordu. Wordsworth'ün şiirlerinin çoğunun sadeliğiyle karşılaştırıldığında _A Death in the
Desert_ gibi bir şiir anlaşılmaz görünebilir; ancak aynı itiraz Bayan Browning'in şiirine karşı ileri sürülemez.

Robert Browning'in Bayan Barrett ile evlenmesi onun sakin hayatındaki tek dramatik olaydır. Tutkulu ve zaman zaman ateşli, alışılmamış şiirlerini okuyan biri için, bu kaçak, alışılmamış evlilik açıklanamaz değil, tamamen tutarlıdır. Bunun şekli şöyleydi:

Gençliğinde Bayan Barrett, binicilik atının eyerini düzeltirken meydana gelen bir kaza sonucu omurgasında oluşan bir yaralanma nedeniyle sakat kaldı. Yaşlandıkça odasına hapsoldu. Bir yataktan bir kanepeye geçmek, aile
tartışması. Babası garip, sorumsuz, bencil ve inatçı bir adamdı ve çocuklarının sevgisini tutkuyla kıskanıyordu.
Bu arada Bayan Barrett, benzer bir ruhun dikkatini çeken şiirler yazmıştı. Robert Browning 1845'te ona bir mektup yazarak, bir zamanlar onunla neredeyse tanıştığını ve o zamanki hislerinin,
harika bir aydınlatmaya sahip bir şapelin dışına
gelip kapıyı kendisine karşı kilitli bulan birinin hisleri olduğunu söyledi. Biraz sonra, onu ziyaret etmek istediğini söyledi. Bu sıradan ve
tamamen doğal öneri, hastayı titrek bir onaylamama durumuna
sürükledi. Robert, güçlü bir ısrarla, "Eğer
en gerçek kalbimin istekleri işe yararsa, sen de benim gibi
doğu rüzgarlarına güleceksin. "Bayan Barrett cevapladı, "İçimde görülecek veya duyulacak hiçbir şey yok. Londra'da sizin gibi konuşmayı hiç öğrenmedim, ancak Bay Kenyon ve diğerlerindeki
oyulmuş konuşmanın o parlaklığına hayran olabilirim. Eğer
şiirlerim herhangi bir göz için bir şeye değerse, o benim çiçeğimdir. En çok onda yaşadım ve en çok onda mutlu oldum, bu yüzden tüm renklerim onda. Geri kalan kısmım toprağa ve karanlığa uygun bir kökten başka bir şey değil." Böyle bir cevap, herhangi bir beyefendi tarafından bir meydan okuma olarak yorumlanırdı. Browning'in cevabının özü, "Salı günü saat ikide uğrayacağım." idi. 20 Mayıs 1845'te buluştular. Eylül 1846'da Bayan Barrett babasının evinden sessizce çıktı, bir kilisede evlendi ve daha sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi babasının evine geri döndü. Evlilik ve kaçma arasında Robert Browning, Wimpole Caddesi'ndeki Barrett evine uğramadı. Biyografi yazarlarından biri, bu yokluğun Browning'in artık görmek istediği bir Bayan Barrett olmadığında kapıdaki hizmetçiden Bayan Barrett'ı isteyememesinden kaynaklandığını söylüyor. Bu olağanüstü çiftin kaçması hakkında bir yargıya varırken, artık sersem ve aceleci bir genç olmadıklarını hatırlamak gerekir. Browning, otuz dört yaşındaydı ve romantik Juliet üç yaş büyüktü. Tekrar hatırlatalım ki itiraz eden baba çok
mantıksız ve bencil bir adamdı. Bencilliğinin zirvesine, doktorların tavsiyesine karşı çıkan Bay Barrett
kızının İtalya'ya gitmesine izin vermeyi reddettiğinde ulaştı. "1846 yazında," diye yazıyor Bay Chesterton, "Elizabeth Barrett hala kendisine sadece zarif bir ölüm döşeği sağlayan büyük aile geleneği altında yaşıyordu, hareket etmesi yasaktı, gün ışığını görmesi yasaktı, şok onu aniden yok etmemesi için bir arkadaşını görmesi yasaktı. Bir veya iki yıl sonra, İtalya'da, Bayan Browning olarak, bir şarap sepetinde tepeye sürükleniyordu, sabahın dörtte dağların tepelerine tırmanıyordu, beş mil boyunca 'yıldızlardan çok da uzak olmayan ulaşılmaz bir volkanik araziye' doğru gidiyordu." 

Dönemin edebi dedikodusu Bayan Mitford, Charles Bonar'a bir mektup yazar ve bu mektupta, Browning'in şiiriyle ilgili olarak Wordsworth'ten alıntıladığımıza çok da benzeyen bir görüş dile getirir. Bayan Mitford, Elizabeth Barrett'ın yakın bir arkadaşıydı:

"Sezonun en büyük haberi, sevgili arkadaşım Elizabeth Barrett'ın Robert Browning ile evlenmesi. Onu sadece bir kez gördüm, yıllar önce. Her yerden duyduğum kadarıyla, muazzam bir
başarıya ve büyük bir konuşma gücüne sahip bir adam. Bir şair olarak onun
abartılmış olduğunu düşünüyorum.... Ününün dayandığı şeyler, _Paracelsus_ ve _Çanlar ve Narlar_, benim için bir sürü bilmece."

Daha sonraki bir mektupta aynı muhabire şöyle yazar: "Bayan
Barrett'ın düğününde! Ah, sevgili Bay Bonar, bu bir kaçak eşleşmeydi.
Hiç bu kadar şaşırmamıştım. Kilisede yalnızca iki gerekli tanıkla buluşması için onu ikna etti. Paris'e gittiler.
Bir hafta orada kaldılar. Bayan Jameson'la karşılaşınca, Pisa'ya yolculuklarında onlara katıldı; ve buna göre gayretle, Rhone vapuruyla, her neyse, Marsilya'ya gittiler, oradan gemiye binip Livorno'ya gittiler ve sonra altı ay boyunca Pisa'ya yerleştiler. Çok mutlu olduğunu söylüyor. Tanrı devam etmesini nasip etsin! Evliliğini duyuran mektubu aldığımda ve Fransa'ya geçmek üzere olduğunu öğrendiğimde, Dr. Chambers'ın onu terk ettiğini duymuş gibi hissettim. Onun Pisa'ya sağ salim ulaşacağı hiç aklıma gelmemişti.
Kendi hizmetçisini ve (köpeğini) Flush. Bay Browning'i bir kez gördüm.
Arkadaşlarımın ve benim birçok arkadaşım, William Harness, John Kenyon ve Henry
Chorley, ondan çok övgüyle bahsediyor. Sanırım o yetenekli bir adam ve eğer melek karısını mutlu ederse, elbette onu sevmeyi öğreneceğim."

Kaçıran eşleşme çok mutlu bir eşleşme oldu. Bu, bir şairin o kadar hassas ve sinirli bir yapıya sahip olduğu ve hiçbir kadının bir şairle sakin bir hayat beklememesi gerektiği şeklindeki yaygın düşüncenin çürütülmesidir. Ancak bu durumda, el ele tutuşan iki seçkin şairimiz var. Büyük bir mutluluk içinde yaşadılar ve bu huzur ve uyum, birinin köleliği ve alçakgönüllülüğü pahasına satın alınmadı. Her biri diğerine saygı duyuyordu. Romantik tutkuları, manevi bir yakınlığa dayanıyordu. Browning'lerin aşk mektupları bir dereceye kadar belirsizliğe sahip olabilir, ancak belirsizliğin, Carlyle'ın bazı mektuplarının belirsiz olduğu anlamda yanlış anlamanın belirsizliği değil, ifade belirsizliği olduğu söylenmelidir. Evlilikleri mutsuz olan edebiyatçıların listesi, yaygın olarak varsayıldığı kadar uzun ve seçkin değildir. Milton, Landor, Coleridge, Shelley, Byron ve Ruskin evliliklerini batıran adamların göze çarpan örnekleridir, ancak buna karşılık Browning, Tennyson, Wordsworth ve Shakspere isimleri parlar, çünkü Shakspere'in evliliğinin mutlu olduğuna dair
inanç aleyhine hiçbir kanıt yoktur; bunlara Amerikan isimleri Longfellow, Lowell, Emerson, Hawthorne ve Holmes'u da eklerseniz, liste hala eksik kalır.

Bayan Browning dizelerinde sevginin hasta odasının kasvetini yaşamın sağlıklı
güneş ışığına dönüştürme gücünü en zarif şekilde ifade etmiştir, --

Gözyaşlarımın arasından yavaş yavaş gördüm,
Tatlı, hüzünlü yılları,
Melankolik yılları,
Kendi hayatımın, ki onlar da sırayla üzerime bir
gölge fırlatmışlardı. Hemen farkına vardım,
Öyle ağlıyordum ki, mistik bir şekil nasıl da hareket etti
Arkamda, ve beni saçlarımdan tutup geriye doğru çekti;
Ve ben çabalarken bir ses ustalıkla şöyle dedi,
"Şimdi tahmin et seni kim tutuyor?"--"Ölüm!" dedim. Ama, orada,
Gümüş cevap çınladı. "Ölüm değil, Aşk."

XXIX

ROBERT BROWNING

Browning'in ölümünden kısa bir süre sonra genç bir adam şairin anılarını
bir İngiliz dergisinde yayınladı. O makaleden alıntılar
büyük şairin nezaketini takdir etmeye yardımcı olacaktır.

"Browning ile ilk tanışmam şu şekilde oldu. Taşralı ham halimi nazikçe unutan ünlü bir heykeltıraşın stüdyosunda oturuyordum, beni büyük çağdaşlarının anekdotlarıyla eğlendiriyordu; aralarında Browning de vardı. Onu adlandırmak, genç coşkumun sel kapılarını açmaktı. Heykeltıraş arkadaşım, öğretisi tek dogmam olan şairle tanışmama yardım eder miydi? 'Ah,' dedi arkadaşım, 'bu kolay. Ona yaz - o dünyadaki en sevimli adamdır - ve ona kendinden bahset ve onu ne kadar tanımak istediğini söyle. İstersen, benim bir arkadaşım olduğunu söyle.'
Tavsiye basit ama işe yaramaz görünüyordu. Hayal gücü kuvvetli gözün kolumun altında elle tutulur şekilde görebileceği
yayımlanmamış şiir portföyünün bile
tevazumu bu kadar güçlendiremeyeceğini hissettim. Ama arkadaşım
Browning'in gücenmeyeceğine dair bana güvence verdi, bu yüzden, hilal cesaretim için birkaç hafta bekledikten sonra, şunu yazdım....

"Çalışma odasına götürüldüm ve içeri alındım.
Bana çarpan ilk şey,
belki de çok pratik bir coşkudan korktuğu için
masasının etrafına kitaplardan bir bariyer inşa etmiş olmasıydı.
Yerde, sandalyelerde, masada kocaman kitap yığınları vardı ve ilk başta
odanın başka bir şey olmadığını düşündüm. Ama aniden şöminenin yanındaki kocaman bir koltuktan şık, küçük bir figür çıktı ve hızla
odanın karşısına geçti. Bir an şaşkına döndüm. Şairin yüzü fotoğraflarda tanıdıktı,
ama bir şekilde onu uzun boylu, zayıf bir adam olarak hayal etmiştim. Kendimi toparladığımda, önümde durduğunu, iki elimi tuttuğunu
ve 'Şimdi bu gerçekten çok nazik bir davranış, sadece benim gibi yaşlı bir adamı görmek için
bu kadar uzağa gelmeniz' dediğini gördüm. Sonra bir arkadaş sandalyesi çekti ve
beni zorla oturttu, birkaç dakika yanımda durdu, eli omzumdaydı. Sonra oturdu ve 'Hadi, bana kendinden bahset. Bana göstermek için
şiirlerinden birkaçını getirmedin mi?' dedi.
Elbette getirmemiştim. Onu görmek ve çalışmalarından bahsetmek istiyordum. Ama bir süre izin vermedi. 'Daha sonra benim hakkımda konuşalım, istersen, ama bu konudan oldukça sıkıldım,' dedi ve bana amacım ve işim hakkında oldukça yakından sorular sormaya başladı. Sonra oturdu ve bir süre düşündü, sonra yanıma gelip, 'Yazılarımdan para kazanmadan önce neredeyse elli yaşında olduğumu biliyor musun? Bu gerçek ve birine böylesine acımasız bir kariyere başlamasını tavsiye etmekteki isteksizliğimi anlayacaksın. Ama -eğer gerçekten buna girişmeyi düşünüyorsan- bekleme süreni kısaltmak için elimden geleni yaparım. Bu yüzden bana çalışmalarından birkaçını göndermelisin ki, eğer buna değer olduğunu düşünüyorsan sana samimi
fikrimi verebileyim. Ve şimdi gel ve kitaplarımı gör.' ... "Öğle yemeğine indik ve şairin kız kardeşiyle tanıştırıldım,
ki o, hemen iddia etmeye hazırdım, dünyanın en sevimli küçük hanımıydı. Öğle yemeğindeki konuşmanın çoğunu hatırlamıyorum -sadece
Ruskin ve sanat görüşleri üzerineydi, ki bana öyle geldi ki, Browning bu sonuncusuna pek sempati duymuyordu. Bana Ruskin'in teknik yanlışlığını kanıtlamak için tasarlanmış iki anekdot anlattı; biri Michael
Angelo ile ilgiliydi, diğeri Browning'in kendi zarif şiiri _Andrea del
Sarto_ ile ilgiliydi. 'Ama boş ver,' dedi Browning, 'bir melek gibi yazıyor.'

"Öğle yemeği bitmişti ve ev sahibim beni dışarı atmak zorunda kaldığı için özür diledi,
çünkü 'saçma bir toplantıya' katılmak zorundaydı, dedi. Ben
salonumda duruyordum, veda ediyordum, aniden döndü ve
yukarı koştu. Hemen geri döndü ve yanında karısının şiirlerinin bir kopyasını getirdi. 'Bunu, umarım yalnızca birçok toplantının ilki olan bir kaydı olarak kabul eder misin?' dedi. 'Yukarıdaki karmaşada kendime ait hiçbir şey bulamıyorum ama bunu benimkilerden
herhangi birine sahip olmaktansa senin almanı tercih ederim.' Evet, kabul ettim, bir çocuğun baş idolünden böyle bir onur almasıyla gurur duyabileceği kadar; 'Robert Browning'in en iyi dilekleri ve saygılarıyla.' yazısını okurken bir daha asla duyamayacağım kadar gururlandım. Ve bana söz verdirdikten sonra -sanki bunu yapmaya
istemeyeceğim bir şeymiş gibi- kasabaya bir sonraki gelişimde ona haber vermem için gittim. ... "De Vere Gardens'daki güzel eve tekrar uğradım. Şair, Matthew Arnold'un anma töreni için düzenlenen komite toplantısından yeni döndüğünü söyledi ve 'sevgili eski dostu Mat' hakkında aklına gelen üzücü düşünceler yüzünden açıkça çok üzgündü. 'Eve kadar,' dedi, 'onun zorluklarını düşündüm. Bir keresinde, son zamanlarda neden şiir yazmadığını sorduğumda, bunu yapamayacağını söyledi; ancak, yeterince para biriktirdiğinde, diğer tüm işlerini bırakıp şiire geri dönmeyi düşündüğünü söyledi. Acaba _şimdi_ şiire geri mi döndü?' Burada Browning'in sesi titredi ve onu daha önce hiç görmediğim kadar derinden etkilenmişti. 'Çok zor, değil mi?' devam etti, 'benim gibi işe yaramaz bir adam tüm hayatını buna verebilmiş olmalıydı--sanırım size söylediğim gibi, babam ilk kitaplarımı yayınlamama yardım etti--Arnold gibi muhteşem bir şair ise aslında ondan istediğimiz şiiri yazacak kadar parası yoktu.'

... "Browning'e yaptığım son ziyaret yeterince kısaydı, ama _son_ olduğu ve bana yapılmış en zarif hareketlerden biriyle işaretlendiği için, bunu bu anıların sonu olarak kaydedebilirim. Bana yakında gelmemi isteyen bir mektup yazmıştı, ama bir gün veya saat belirtmeden. 'Eğer nişanlı olursam,' demişti, 'biliyorum ki
nezaketiniz beni anlayacak ve affedecektir.' Bu yüzden bir saatliğine
müsait olduğum ilk sabah uğradım. Her zamanki
samimiyetle ses ve el hareketleriyle odanın karşısına geldi. 'Ama sevgili oğlum,
bugün neden geldin? On dakika içinde önemli bir iş
randevusum var ki buna _gitmem_ gerekiyor.' On dakika çok çabuk geçti,
ve şapkamı alıp gittim. Beni
dışarı attığı için özür dilediğinde cömert ama açıkça samimiydi ve belirli bir
saatte tekrar gelmem için söz verdirdi. Kapıdan yeni çıkmıştım ki, ayak seslerinin ve onun beni çağıran sesini duydum. Döndüm ve onu şapkasız bir şekilde merdivenlerin dibinde gördüm. 'Bir dakika,' diye bağırdı; 'Bana tekrar gücenmediğini söyleyene kadar seni bırakamam ve bir daha geleceğine söz verene kadar buna inanmayacağım. Şimdi söz ver' - iki elimi tutarak. Elbette söz verdim, daha küçük kaç adamın aynı nezaketi göstereceğini merak ediyordum. Şimdi unuttuğum bir sebepten dolayı, o randevuya hiç uyulmadı ve onu bir daha görmedim.

"Geçtiğimiz Ocak ayının o acı gününde Şair Köşesi'nde durup onu son gördüğüm gibi, beyaz saçlarında güneş ışığıyla, sıcak ellerini hissederek ve nazik sesinin 'Şimdi söz ver!' dediğini duyarak düşündüm. ve o buluşmayı bozulmamış, ertelenmiş bir buluşma olarak düşünebilirdim. Ve o hayatı, o kadar zengin, o kadar canlı, o kadar eksiksiz; sürekli ileriye bakan ve en tatlı rüyadan daha asil bir şeye uyanmanın vaadini gören o güçlü ruhu tekrar düşündüğümde, en azından burada ölümün hiçbir kötülük yapamayacağı birinin olduğunu biliyordum."

--_Littell's Living Age_ kitabından uyarlanmıştır.

[İllüstrasyon: ALFRED TENNYSON
Yaşamdan bir fotoğraf]

XXX

KNIGHT'IN TENNYSON HAKKINDAKİ HATIRALARI

Ünlü bir İskoç profesör ve Wordsworth'ün hayatı ve şiirinin büyük yorumcusu olan William Knight, 1890'da Tennyson ile Farringford'da iki gün geçirdi. Bir İngiliz dergisinde o ziyaretin
hatıralarını yayınladı. Saygı duygularını ve yere yaklaşırken duyduğu hürmet dolu duyguyu anlattıktan sonra şöyle diyor:
"Eve giden caddede, etraflarında ve altlarında bahar çiçekleri olan, sarı çuha çiçekleri ve mavi unutmabeni çiçekleri olan
yaprak döken ağaçlar ve üstümüzdeki dallarda kuşların şakıması,
sonraki her şeye uygun bir önsöz gibi görünüyordu. Ben antreye oturduktan kısa bir süre sonra, şairin oğlu belirdi ve babası nişanlı olduğu için, 'Gel ve annemi gör,' dedi. Oturma odasına girdik, yaşlı kadın bir kanepede uzanıyordu. Hemen
'Bu yaşta, ne kadar güzel' ile başlayan dizeler geldi aklıma. Hiç kimse
Leydi Tennyson'ı, onun nezaketini,
ve yaşlılığın ışıltılı ama kırılgan güzelliğini ilk gördüğü anı asla unutamazdı. Hem gözleri hem de sesi tarif edilemez bir çekiciliğe sahipti. Üniversitedeki meslektaşlarımdan birinin dul eşini çok ilgiyle sordu, eskiden Farringford'a yakın adada
yaşayan ve ailesi hem arkadaş hem de komşu olan bir kadındı. Kısa bir süre sonra Tennyson içeri girdi
ve hemen dışarı çıkmamızı önerdi. Sedirlerin altındaki çimenlikte kısa bir yürüyüşten sonra, 'dikkatsizce düzenlenmiş bahçeye' girdik, etrafında dolaştık ve sonra küçük yazlık eve oturduk. Batıya doğru eğimli,
doğa ve sanatın mutlu bir şekilde harmanlandığı, meyve bahçelerinin ve eski moda
çiçek tarhları, etrafındaki görkemli çamlarla, ona mükemmel bir
dinlenme hissi veriyor. Bu bahçe gerçekten de 'antik huzurun mekanı.' Bir süre ozanla baş başa kaldığımda,
İnsanların Krallarından birinin huzurunda oturduğumu hissettim. Yaşlı bakışı beni etkiledi. Orada keskin bir kartal gözü vardı ve gençliğin parıltısı gitmiş olsa da,
yaşlılığın gücü yerindeydi. Yüzündeki çizgiler, buruşuk bir meşe ağacının gövdesindeki çizgiler gibiydi, ancak tüm duruşu gizli bir güç ve asaleti, bir güç rezervini,
çok nazik bir tavır zarafetiyle birleşmiş bir şekilde ortaya koyuyordu. Ayrıca adamın Browning, Arnold veya Lowell'dan çok farklı olan
neglige havasından da etkilendim....

"Sone hakkında çok konuştuk. Dildeki en iyilerin Milton, Shakspere ve Wordsworth olduğunu düşünüyordu; bu üçünden sonra
kendi kardeşi Charles'ın
şunu da ekledi. 'En azından kardeşimin
"üç ölümsüz"ün
şunlarından daha çok hoşuma gidiyor' dedi. ...

"Şairleri bir hiyerarşiye göre düzenlemeyi pek sevmediğini söyledi. Bütün büyüklerde onu çeşitli şekillerde aşan çok şey buldu; ama Homeros, Aeschylus, Sophocles, Virgil, Dante, Shakspere ve Goethe'nin, yani bu yedi kişinin, 1800 yılına kadar en büyüklerin en büyükleri olduğunu düşünüyordu. Hepsi rütbe olarak eşit değillerdi ve o deha yedilisinin eserinde bile, bulunabilecek önemsiz şeyler vardı....

"Tam da bu konuşmamızın bu aşamasında Bayan Hallam Tennyson, Bayan Douglas Freshfield ve kızı bahçe yolundan yazlık eve geldiler. Bayan Freshfield, üzerinde yapay bir çiçek, bir leylak dalı olan bir şapka takmıştı. Hemen Tennyson'ın gözüne çarptı. Yakında çiçek açmış bir leylak ağacı vardı ve dedi ki, 'Ne giyiyorsun? Çiçekli bir yalan, konuşan bir yalan.' Mayıs ayında
nasıl böyle bir şey giyebildiğini sordu! Çardaktan kalktık ve hepimiz incir ağacının dibindeki incir ağacını ve batı giriş kapısındaki diğer çeşitli şeyleri görmek için bahçe yürüyüş yolundan aşağı indik,
Bayan Kate Greenaway'in resim yaptığı yer. Karaağaçların ve ilexlerin zengin yeşil yapraklarının altındaki kıvrımlı bir sokaktan geri döndük...

"Ağaçlardaki rüzgarı ve akan suyun sesini dinlemek -çok küçük bir rillet olmasına rağmen- bizi felsefeden uzaklaştırdı ve Sir Walter Scott'tan bahsederek onu tüm zamanların en büyük
romancısı olarak niteledi. 'İskoçya'nın dünyaya onun aracılığıyla verdiği ne büyük bir armağan. Ve Burns'ünüz! O, sizin şairleriniz arasında en üst sırada yer alıyor.' dedi. Lockhart'ın _Scott'ın Hayatı_ adlı eserini en iyi biyografilerden biri olarak övdü; ve o kitaptan Scott'ın bir anekdotundan bahsetmem, yürüyüşümüzün geri kalanının büyük kısmını hikayeler anlatarak geçirmemize yol açtı. Tennyson takdire şayan bir hikaye anlatıcısıydı. Bana birkaç iyi İskoç anekdotu sordu ve ben de ona verdim ama her birini kendi
daha iyisiyle taçlandırmayı başardı - hepsini de zekice bir mizah ve sadelikle anlattı.

"Daha sonra İskoçya'ya yaptığı bir ziyaretle ilgili birkaç anekdot anlattı. Skye adasındaki bir handan ayrıldıktan sonra, ev sahibine, 'Evinde kimin
kaldığını biliyor muydu? Şair Tennyson'dı.' diye soruldu. O da, 'Lor, bunu düşünmek! Ve kesinlikle onun bir şarlatan olduğunu düşündüm!' diye cevap verdi. Yakın
Stirling aynı yorum kaldığı otelin sahibine de yapıldı. 'Geçen gece yanında kimin olduğunu biliyor musun?' 'Yok, ama o hoş bir zenciydi.' 'Şair Tennyson'dı.' 'Ve o ne olabilir?' 'Ah, gazetelerde gördüğünüz gibi şiirlerin yazarıdır.' 'Hayır, bunu düşününce, sadece beceriksiz bir yazar ve ben ona en iyi yatak odasını verdim!' Ancak ev sahibi Bayan Tennyson için, 'Ah, ama o bir melekti!' dedi. 

"Tennyson'ın konuşma gücünün beni kırk yıldır şiirlerinin yaptığı kadar etkilediğini söylemiştim. Bunu açıklamak için onu bazı çağdaşlarınınkiyle karşılaştırmalıyım. Carlyle'ın konuşmalarındaki meteorik şimşekler ve havai fişekler gibi değildi, ki bazen öğrettiği kadar göz kamaştırıyordu ve Carlyle'ın sık sık içine düştüğü o sel baskınına
sahip değildi. Çok daha ölçülüydü. Browning'in çok yönlü konuşmasının ne sürekliliği ne de kapsamı vardı, ayrıca Newman'ın uhrevi vizyonerliğinin cazibesine de sahip değildi. Bay Buskin'in konuşmasının doluluğundan ve mükemmel genişliğinden yoksundu ve ne Dekan Stanley'in tarihi kapsamı ve parlaklığına ne de merhum F.D. Maurice'in büyüleyici inceliğine -birlikte yücelik ve derinlik- sahipti. _Ama_ kristal kadar berraktı ve sakin olduğu kadar berraktı. Özlü ve kesin, kesin ve aydınlıktı. Tek bir kelime bile boşa harcanmıyordu ve her cümle ima ediciydi. Tennyson konuşmayı tekeline almadı. Başkalarının ne düşündüğünü bilmek ve bu nedenle onların bunu ifade ettiğini duymak istiyordu, böylece onların konumlarını ve fikirlerini anlayabilirdi. Ama
büyük sorunlar üzerine yaptığı bütün konuşmalarda, hemen onların özüne indi,
derinliklerini kolaylıkla yokladı, ya da, örneği değiştirmek gerekirse,
çekirdekleri yakaladı ve kabuğu ve parçaları olduğu gibi bıraktı. Net görüşü ve gücüyle birlikte
harika bir sadelik vardı. Çağdaşlarının çoğundan daha çocuksuydu ve bununla birlikte -daha önce bahsettiğim- büyük bir güç rezervi vardı. Zamanına ait diğer işçilere olan takdiri
dikkat çekiciydi. Ne o ne de Browning, Carlyle'ın zayıflıklarını fark edip onları
tezgahta dizdirdiği
zaman yaptığı gibi çağdaşlarını küçümsemedi. Tennyson, başından sonuna kadar tüm iyi çalışmalara sempatiyle bakıyor gibiydi ve güçlü sessiz düşünürlere ve işçilere karşı özel bir saygı duyuyordu.

"Tennyson, Darwin ve Spencer'ın çalışmalarını Carlyle'dan çok daha fazla takdir etti ve modern bilimin birçok fikri ve sonucu
şiirinde bulunabilir. Yine de bilimin sınırlarını biliyordu ve bunun şiir, felsefe ve dinin bir araya gelerek onu tamamlaması ve sonunda aşması için asil bir görev olduğunu savundu."

XXXI

EMERSON CARLYLE VE TENNYSON HAKKINDA

1832 Noel günü, Emerson Avrupa'yı ziyaret etmek için Boston limanından ayrıldı. Sağlığının iş ve sahne değişikliğine ihtiyacı vardı. Karısı ölmüştü, cemaatinden ayrılmıştı, açıkça biraz
eğlenmeye ihtiyacı vardı ve bu yüzden arkadaşları ona yurtdışına bir seyahat
yapmasını tavsiye etmişlerdi. 2 Şubat'ta Malta'ya çıktı. Oradan İtalya'dan geçerek sonunda İngiltere'ye girdi ve uzun zamandır hayran olduğu İngiliz ünlülerle tanışmaya hazırdı.

Günlüğünde şöyle yazıyor: "Carlisle, Cumberland, 26 Ağustos. Dumfries'den neşeli Carlisle'a yeni geldim. Yıllarımda bembeyaz bir gün. Aradığım genci İskoçya'da buldum, iyi, bilge ve hoş biri, bana göre karısı da çok yetenekli, hoş bir kadın. Gerçek, barış ve inanç onlarla birlikte yaşıyor ve onları güzelleştiriyor. Onun
yüzünde olduğundan daha fazla sevimlilik görmedim."

Bu pasaj, elbette, Carlyle'ı ziyaret etmek için Emerson'un Dumfries'ten Craigenputtock'a arabayla geldiği ve Carlyle'ın
son beş yıldır yaşadığı Carlyle'a yaptığı ziyarete atıfta bulunuyor. Bu bağlamda, ziyaret eden adamın ziyaretçisi hakkında söylediklerini okumak ilginçtir: "O adam," dedi Carlyle, Lord Houghton'a, "beni görmeye geldi. Onu neyin getirdiğini bilmiyorum ve bir gece onu tuttuk, sonra bizi terk etti. Onu tepeye çıkarken gördüm; inerken onunla birlikte gitmedim. Onun bir melek gibi yükselip kaybolmasını izlemeyi tercih ettim."

[İllüstrasyon: RALPH WALDO EMERSON
Bir yaşam fotoğrafının tahta gravüründen]

Bu röportajı yazarken, Emerson'un biyografi yazarlarından biri olan Bay Cabot şöyle diyor: "Emerson için röportaj mutlu bir röportajdı ve
İngiltere'ye gelme konusundaki en büyük arzusunu tatmin etti, ancak aradığı her şeyi
bulamadı. Bir usta arıyordu, ancak
en derin konularda Carlyle'ın ona öğretecek hiçbir şeyi olmadığını gördü.
'Kendi hissim,' diyor Bay Ireland'a birkaç gün sonra yazdığı bir mektupta, 'dini hakikate dair daha fazla anlayışa sahip çok daha az güce sahip insanlarla tanıştığım yönündeydi.' Ama o, kapris ve hazımsızlık bulutunun ardında yatan şefkatli doğaya ve ruh asaletine yaklaşmıştı ve buna sadık kaldı ve geri kalanında beklentilerini Carlyle'ın vermek zorunda olduğu şeyle sınırladı. Daha sonra şöyle yazdı: 'Carlyle'ın en büyük gücü,' 'Burke'ünki gibi, bana formda bulunuyor gibi görünüyor. İkisi de tanrının iradesini duyurmak için doğmuş bir şair değil, ama her birinin gerçeği örtmek için muhteşem bir retoriği var.'"

Bu ilk ziyaretinde Emerson, Lafayette ve yüz Amerikalıyla yemek yedi. İkinci ziyaretini yaptığında Emerson, ilk seyahatindekinden çok daha seçkin bir adamdı. İkinci ziyareti 1847'de gerçekleşti. Bu sefer insanlar arasında bir aslandı. Tekrar Carlyle'ları ziyaret ediyor. Bu sefer kapıyı Jane açıyor.

"Onlar (yazıyor) eski hallerinden çok az değişmişlerdi, on dört yıl önce onları Craigenputtock'ta bıraktığım zamandan beri. 'Eh,' dedi Carlyle, 'işte buradayız, yine bir araya getirildik. ' Konuşmasının
barajları hızla açılıyor ve nehir büyük ve sürekli bir
akıntı. O gece neredeyse bire kadar büyük bir iletişimimiz oldu ve ertesi sabah kahvaltıda tekrar başladı. Öğlen veya
daha sonra Carlyle ve ben birlikte Hyde Park'a ve saraylara, buradan yaklaşık iki mil uzaklıktaki Ulusal Galeri'ye ve
Strand'a gittik - Carlyle yürürken tüm Westminster ve Londra'yı konuşmasında ve kahkahasında eritiyordu. Akşam yemeğine beşte veya daha sonra geri döndük,
sonra Dr. Carlyle içeri girdi ve akşamı geçirdi, ki bu yine saate göre uzundu,
ama başka bir ölçüsü yoktu. Burada bu evde
saat dokuzda kahvaltı ediyoruz; Carlyle'ın karısının söylediğine göre, eğer yanında kimse yoksa saat on veya on bire kadar uyumaya çok yatkın. Çok geveze ve
konuşmasında yazılarında olduğu kadar olağanüstü - bence daha da olağanüstü. Gerçek canlılığını ve menzilini,
veya onu görmeden,
daha önce hiç yapmadığı kadar çok şey yapabileceğini asla keşfedemezsiniz. İskoçya'da onunla geçirdiğim birkaç saatlik sohbetin, uzun zaman önce,
bana onun hakkında yeterli bilgi vermediğini düşünüyorum ve sonunda
şaşırdım... Carlyle ve karısı güzel bir şekilde yaşıyorlar. Hiçbir şey onların yollarından
daha ilgi çekici olamazdı ve karısının kitaplığında, her yıl geldiği gibi, tüm kitapları ona
yazılmış, her birinde birkaç önemli satır var."

Başka bir yerde şöyle yazıyor:

"Dün gece Carlyle ile güzel bir sohbet ettim. Yıllarca aynı şeyi tekrar tekrar söylüyor. Yine de onu yönlendiren dehası ahlaki duygusu,
gerçek ve adaletin tek önemini algılaması ve o da İngiltere'de doğru düzgün bir din olmadığını söylüyor. O, Almanlar, İngilizler veya Amerikalılar'da _Kunst_ (sanat) konusunda da oldukça küçümseyicidir.... Alaycı ve küçümseyici tavırları her yöne savrulur. Her cümleyi alaycı bir kahkahayla böler - 'saçma sapan', 'maymun', 'eşek', 'mesane'; ve kimi isterse tarif etsin, her zaman 'zavallı adam'dır. Dedim ki 'Ne kadar iyi bir adamsın ki
tüm dünyayı bu zehir
yağlısıyla sıçrattın!' 'Hiçbir adam,' diye cevapladı, 'bana doğruyu söylemez.' Dedim ki, 'Bir sürü arkadaşın seni nasıl dinlediğini ve 'hayran olduğunu gör.' 'Evet, beni dinlemeye geliyorlar ve yazdıklarımı okuyorlar; ama hiçbiri bunları yapmaya en ufak bir niyete sahip değil.'"

Emerson Londra'dayken, İngiltere'de kaldığı süre boyunca Athenaeum Kulübü'ne üye olarak seçildi. Burada birçok ünlü adamla tanışma fırsatı buldu. Şöyle yazıyor:

"Milnes ve diğer iyi adamlar her zaman orada bulunur. Milnes, İngiltere'deki en iyi huylu, şekerden yapılmış adamdır; her yerdedir ve her şeyi bilir. Landor'dan, bir gün, büyük bir tutkuyla aşçısını pencereden attığını ve hemen ardından, 'Aman Tanrım, o menekşeleri hiç düşünmemiştim!' diye haykırdığını anlattı. Landor'ı en son gördüğünde, onu çok barbarca bulduğu, birlikte yemek yeme alışkanlığımız hakkında konuşurken buldu. Tek başına, yarı kapalı pencerelerle yemek yiyordu çünkü ışık tadı etkiliyordu. Son zamanlarda, Kırım Tataristan'da tek başına yemek yeme alışkanlığı olan bir kabileden bahsedildiğini duymuş ve bunları İngilizlerden çok daha üstün olarak övüyor.... Macaulay, dışarıda yemek yiyenlerin kralıdır. Böylesine harika bir canlılığı
ne zaman gördüğümü bilmiyorum. On adamın gücüne,
muazzam bir hafızaya, eğlenceye, ateşe, öğrenmeye, politikaya, görgüye ve gurura sahip ve
sürekli bir sel gibi konuşuyor. İngiltere'nin en iyi
tipi olduğunu söyleyebilirdiniz."

Tennyson hakkında şunları yazıyor: "Tennyson'ı ilk olarak birlikte yemek yediğimiz Coventry Patmore'daki evde gördüm. Ondan hemen memnun kaldım. Uzun boylu ve skolastik görünümlü, züppe değil ama etrafında oldukça belirgin bir güç var ve kültürlü olmasına rağmen oldukça yapmacıksız. Sessiz,
durgun bir duygu ve düşünce; tüm İngilizler gibi rafine ve
iyi huylu. İçinde çok
tatmin edici olan büyük bir üstünlük havası var. Üniversite arkadaşlarıyla yaşıyor, ... ve
birlikte yaşadığı kişiler tarafından okşanmaya ve şımartılmaya alışkın birinin havası var. Hawthorne'un utangaçlığını ortadan kaldırın ve rahatça ve hızlı konuşmasına izin verin, o zaman oldukça iyi bir Tennyson'ınız olur. Ona arkadaşlarının ve benim, Paris'e anında bir ziyaret
yapmanın sağlığı için önemli olduğuna ikna olduğumuzu ve eğer hazırsa Pazartesi günü gideceğimi söyledim. Çok iyi huyluydu ve Fransa'dan asla canlı dönemeyeceğimi düşünüyormuş gibi davranıyordu; gitmek ölüm demekti. Ama o iki yıldır İtalya'ya gidecek birini arıyordu ve eğer oraya gidersem hemen yola çıkmaya hazırdı... Bana evine (Buckingham Sarayı'nda) içten bir davette bulundu, gitmeden önce onu ziyaret edeceğime söz verdim... Onu evinde buldum, ama yanında adını bilmediğim bir din adamı vardı ve hiç konuşmadık. Fransız kurşunlarının arasında giderken bana son bir veda ettiğinden yine emindi, ama
eğer sağ kurtulursam aynı yerde kalacağına söz verdi....
Carlyle onun İngiltere'de pipo içmek için en iyi adam olduğunu düşünüyor ve
onu sık sık görüyordu; küçük bahçesinde, duvarda, Tennyson'ın piposunun bulunduğu yerde bir yeri vardı."

XXXII

MAX MUELLER'İN EDEBİ HATIRALARI

Oxford'da lisans öğrencisiyken tanıdığım ve hayatının sonuna kadar
izleyip hayran olduğum bir diğer şair Matthew Arnold'du. Genç bir adamken
güzeldi, güçlü ve erkeksiydi, yine de hayaller ve planlarla doluydu. Olimpik tavırları Oxford'da bile başlamıştı; onlarda hiçbir kötülük yoktu, doğaldılar, yapmacık değillerdi. Sesinin tonu
ve elini sallayışı bile neşeliydi... Bazen halka açık
yemeklerde, kendisini çağdaşlarıyla, çoğu yargıç, piskopos ve papazla çevrili gördüğünde, hayatının her günü kirli okul çocuklarını ve kızlarını
incelemek zorunda kaldığı zahmetten yakınırdı. Ama bunun eğlenceli olduğunu gördü ve güldü.
Ne yazık ki arkadaşları--ve çok sayıda arkadaşı vardı--onun için daha iyi bir yer bulamazdı. Çağdaşlarının çoğu Kilise ve Devlette yüksek mevkilere
yükselirken, o sonuna kadar ilkokulların bir denetçisi olarak kaldı. Elbette, edebi arkadaşlarının çoğu gibi, romanlar yazmış ve böylece çeşitli türlerde
potboiler'larla geçimini sağlamış olabilir. Ancak, kalemini bu tür işlerden alıkoyan daha asil ve
incelikli bir şey vardı. Dünyaya verdiği her şey mükemmel olmalıydı, onu olabildiğince mükemmel hale getirmeliydi ve romanlar için yeteneği olduğunu düşünmüyordu. "Hiçbir Arnold asla bir roman yazamaz" demesi iyi bilinir, ancak son zamanlarda kendi yeğeni tarafından muhteşem bir şekilde çürütüldü. Arnold, kolayca yanıldığına ikna edilememiş olsa da, tartışması keyifli bir adamdı, ama asla sinirlenmezdi ve en küçümseyici şekilde, genellikle "Evet, evet! iyi dostum,
tamamen haklısın, ama, görüyorsun, benim konuya bakış açım farklı,
ve bunun doğru olduğundan pek şüphem yok!" diyerek bitirirdi. Bu o kadar ileri gitti ki,
en basit gerçekler bile onda hiçbir etki yaratmadı....

Ruskin sık sık eski arkadaşlarıyla birkaç gün geçirmek için gelirdi ve kalemini kullandığında
olabildiğince uzlaşmaz ve sert olsa da,
sohbette her zaman çok çekici olurdu.
Arkadaşlarıyla birlikteyken, kendi özel
konularında bile, gayet iyi yapabileceği gibi, otoriteyle konuşma hakkını asla talep etmezdi.
Acı şeyler
söylemesine sebep olan şey kalemi gibi görünüyordu... O, toplumdaki en hoşgörülü ve uyumlu adamdı. Başkalarının görmediği
yerlerde güzelliği keşfedebilir ve başkalarının hiçbir mazeret görmediği yerlerde hoşgörü gösterebilirdi. Onu genç bir kız kadar çekingen, sorularla dolu ve
herhangi bir bilgi için minnettar olarak hatırlıyorum. Sanat konularında bile,
kendisinin huzurunda kanun koyan diğerlerini neredeyse saygıyla dinlerken gördüm. Sesi her zaman en kazanan ve dili ise
mükemmeldi. Tanıdığım birkaç İngiliz'den biriydi, cümlelerini açık bir tren vagonundan bir sürü portmanto, çanta, römorkör ve şapka kutusu gibi
sürüp atmak yerine, samimi bir sohbette bile cümlelerini
kurmaktan gerçek bir zevk alıyor gibiydi, böylece
her kurtuluşu bir sanat eserine dönüştürüyordu...

Ve ne kadar güzel bir zihni vardı ve hepimize
ne kadar güzel dersler
öğretmişti. Aynı zamanda,
güzel olmayan hiçbir şeye tahammül edemiyordu ve insanlarda aşağılık veya bayağı olan her şey onu
iğrendiriyor ve onu
tamamen mutsuz ediyordu. Bir keresinde Emerson'ı Corpus Christi Koleji'ndeki odasında öğle yemeğine
çıkardığımı hatırlıyorum. Emerson onun eski bir arkadaşıydı ve birçok açıdan onunla aynı fikirdeydi. Ama oldukça
ilgisiz bir konu ortaya çıktı, hararetli bir tartışma başladı ve Ruskin o kadar üzüldü ki odadan çıkıp bizi yalnız bırakmak zorunda kaldı. Emerson
çok mutsuzdu ve barışı sağlamak için elinden geleni yaptı, ancak
bir uzlaşma olmadan ayrılmak zorundaydı....

Oxford'a daha az sıklıkta gelen bir diğer ziyaretçi ise Tennyson'dı. Evimize ilk
ziyareti oldukça endişe vericiydi. Magdalen College'ın hemen karşısında, High Street'te küçük bir evde yaşıyorduk ve işletmemiz aniden gelen misafirleri, özellikle de bir şairi ağırlamak için hesaplanmamıştı. Uzun tatil sırasında bir gün, Oxford neredeyse boşken içeri girdi. Büyük adama tüm nezaketi göstermek istediğimizden,
o gece akşam yemeğine ve ertesi sabah kahvaltıya davet ettik. O sırada
neredeyse tüm dükkanlar pazardaydı ve pazar saat birde kapanıyordu.
Genç bir hizmetçi olan karım, beklenmedik misafirimiz için elinden gelenin en iyisini yaptı.
Onun bir gurme olduğu biliniyordu ve akşam yemeğinde somonla birlikte gelen sosun
tercih ettiği sos olmadığını görünce belli ki canı sıkılmıştı. Ancak, bir tavuk kanadından memnundu ve bir şair olmanın kendisine sağladığı tek avantajın, genellikle bir tavuk ciğer kanadı alması olduğunu söyledi. Ertesi sabah kahvaltıda, bir tabak pirzola alabildiğimiz için kendimizi övmüştük ve konuğumuz geldiğinde, sıcak bir yemeğin kapağını açtığını ve "Koyun pirzolası! İngiltere'deki her kötü hanın temel yemeği" diye haykırdığını görünce biraz şaşırdık. Ancak, bunlar önemsiz şeylerdi, ancak Tennyson'ın ölümsüzlerden biri gibi olduğu genç bir eşin gözünde önemsiz değildi. Doğu'ya, özellikle de Hint şiirine ilgi duyuyor ve sorular soruyordu ve sanırım o zaman ona Sanskritçe şiirde kafiye olmadığını söyledim ve neden İngilizcede olması gerektiğini sormaya cesaret ettim. Samuel Johnson'ınki kadar gücenmiş görünmüyordu, o muhtemelen soruma "Siz bir aptalsınız, efendim; kendi yargınızı kullanın," diye cevap verirdi, Tennyson ise kafiyenin hafızayı desteklediği çok mantıklı bir cevap verdi...

Tennyson genellikle akşam yemeğinden sonra yumuşamaya ve sohbette daha aktif bir rol almaya başladı. O zamanlar onu tanımayanlar bile onu neredeyse hiç tanımıyordu. Gün boyunca genellikle çok sessiz ve kendi düşüncelerine dalmış olurdu, ancak akşamları arkadaşlarının sohbetinde aktif bir rol alırdı. Piposu onun için neredeyse vazgeçilmezdi ve bir keresinde birkaç arkadaşımla evinde kaldığımızda tütün konusunun gündeme geldiğini hatırlıyorum. Yıllarca tütünün mükemmel bir kölesi olduğumu, bu yüzden sigara içmeden ne okuyabildiğimi ne de yazabildiğimi, ancak sonunda köleliğe isyan ettiğimi ve tütünü tamamen bıraktığımı itiraf ettim. Bazı arkadaşları Tennyson'a tütünü asla bırakamayacağı konusunda sataştılar. "Herkes bunu yapabilir," dedi, "eğer isterse." Arkadaşları hala şüphe etmeye ve onunla alay etmeye devam edince, "Pekala," dedi, "Bu geceden itibaren sigarayı bırakacağım." Aynı akşam bana tütününü ve piposunu yatak odasının penceresinden attığını söylediler. Ertesi gün çok çekiciydi, ama biraz da kendini beğenmiş. İkinci gün çok asabi ve huysuz oldu, üçüncü gün kimse onunla ne yapacağını bilemedi. Ama huzursuz bir geceden sonra, sabah yataktan kalktığını, sessizce
bahçeye gittiğini, kırık pipolarından birini aldığını,
ortaya saçılmış tütün artıklarıyla doldurduğunu ve sonra birkaç
nefes aldıktan sonra kahvaltıya geldiğini, her şeyin yoluna girdiğini söylediler.

Bir keresinde bana Wight Adası'ndaki evini ödünç vermeyi çok nazikçe teklif etti.
"Ama dikkat et," dedi, "sabahın başından akşama kadar izleneceksin."
Aslında, en büyük şikayeti, dışarı
çıkamadığında bile kendisine bakılmamasıydı. Bir keresinde, benimle ve eşimle evinin arkasındaki tepelerde yürüyüşe çıktığında, aniden irkildi, bizi bırakıp eve koştu,
sadece bize doğru gelen iki yabancıyı fark ettiği için.

Bana bir keresinde kraliçeye şikayette bulunduğunu ve turistlerin ona bakmaya gelmesi nedeniyle artık Wight Adası'nda kalamayacağını söylediğini söylediler. Kraliçe, nazik bir ironiyle, bu şikayetten fazla acı çekmediğini söyledi, ancak Tennyson ne demek istediğini anlamayarak, "Hayır, hanımefendi ve istediğim yerde bir nöbetçi tutabilsem, ben de rahatsız olmazdım." diye yanıtladı.

İnsanların çok düşüncesiz olduğunu itiraf etmeliyim.
Bir sürü turist, bahçesinin çitlerinde serçeler gibi oturmuş, onun
görünmesini bekliyordu. Rehberler, özellikle Amerikalılar tarafından, onlara büyük şairi gösterdikleri için, aslında geziciler tarafından ödeniyordu.
Hayır, bir denizciyi Tennyson'a benzeyecek şekilde giydirmeye kadar gittiler ve sonuç olarak, hileleri ortaya çıktıktan sonra, turistler Tennyson'a yaklaşıp, "Şimdi, sen gerçek Tennyson mısın?" diye soruyorlardı. Bu, şüphesiz çok can sıkıcıydı ve daha sonra Lord Tennyson, sadece hayran gezginlerin ilgisinden kaçmak için evinin yakınındaki bazı işe yaramaz
yerler için büyük bir meblağ ödemeye zorlandı.

XXXIII

JOHN STUART MILL'İN İLK EĞİTİMİ

Çoğu çocuğun Nuh'un Gemisi veya bir bebekle oynadığı bir yaşta, John Stuart Mill, Yunan dilinin gizemlerine inisiye edildi. Mill, "Yunanca öğrenmeye başladığım zamanı hatırlamıyorum," diye yazıyor, "Bana üç yaşındayken olduğu söylendi." Latinceye sekizinci yaşına kadar başlamamıştı. O zamana kadar Yunanca okumuştu: Ezop, Anabasis, Herodot'un tamamı, Cyropaedia, Memorabilia, Diogenes Laertius ve Lucian'ın bazı bölümleri, İsokrates; ayrıca Platon'un altı diyaloğu. Böyle bir ekipman
Hudibras'ın hicivli dizelerini akla getirir:

Ayrıca, onun Yunanca konuşabildiği biliniyor
Domuzlar gıcırdıyormuş gibi doğal bir şekilde.

Bu çocuğun -bebeğin mi diyelim- üstesinden gelmek zorunda kaldığı zorlukları düşünürken, Yunanca öğrenmeye yardımcı olan şeylerin o zamanlar şimdiki gibi olmadığını unutmamak gerekir. 1820'de Yunanca sözlüğü
ağır bir şeydi, neredeyse bebek öğrenci kadar büyük ve ağırdı. Daha da kötüsü, tanımlar İngilizce değil, Yunanca ve Latinceydi ve çocuk henüz Latince öğrenmediği için her yeni kelimenin anlamını babasına sormak zorundaydı.
Çocuğa verilen bu muazzam görev, insanı öfkelendiriyor ve
bebeklere karşı zulmün önlenmesi için bir örgütün
bilgili babanın hırsına müdahale etmesini diliyor. Ancak, sağduyusundan ne kadar şüphe edersek edelim, babanın sabrına hayran olmalıyız. "Kendisinin benim eğitimim uğruna katlanmaya gönüllü olduğu şey," diyor oğul, babasının öğretisini anlatırken, "Yunanca derslerimi hazırlama sürecinin tamamını onun yazdığı odada ve masada geçirmemden anlaşılabilir... Bilmediğim her kelimenin anlamı için ona başvurmak zorunda kaldım. Bu aralıksız kesintiye, en sabırsız adamlardan biri olan o, boyun eğdi ve bu kesinti altında Tarihinin birkaç cildini ve o yıllarda yazması gereken her şeyi yazdı." 

Ancak bu, tüm hikayeyi anlatmıyor. Yunanlının çocuğunun hassas zekası için çok ağır ve yoğun bir yiyecek olabileceğinden korkan düşünceli baba, İngiliz tarihi ve biyografisinden oluşan bir diyet ekledi. Çocuk, Robertson,
Hume,
Gibbon,
Watson,
Hooke, Langhorne'un _Plutarch_, Burnet'in _History
of His Own Time_, Millar'ın _Historical View of the English
Government_, Mosheim'in _Ecclesiastical History_ kitaplarını dikkatlice inceledi ve notlar aldı. Biyografi ve
seyahat kitaplarında Knox'un hayatını, Quaker'ların tarihlerini,
Beaver'ın _Africa_,
Collin'in _New South Wales_, Anson'ın _Voyages_ ve
Hawkesworth'un _Voyages Round the World_ kitaplarını okudu. "Çocuk kitapları, oyuncaklardan daha fazla, bir akraba veya tanıdıktan ara sıra aldığım bir hediye dışında neredeyse hiç yoktu.... Ancak, babamın eğlence kitaplarını dışlamak gibi bir sistemi yoktu, ancak bunlara çok az izin veriyordu. O zamanlar bu tür kitaplardan neredeyse hiç yoktu, ancak birkaçını benim için ödünç aldı; hatırladıklarım şunlardır: _Binbir Gece Masalları_, Cazotte'nin _Arabian Tales_, _Don Quixote_, Miss
Edgeworth'un _Popular Tales_ ve kendi döneminde bir miktar ün kazanmış bir kitap, _Brooke's _Fool of Quality_."

Tüm bunların, hatırlanması gereken bir şey var ki, sekiz yaşını geçmemiş bir çocuk tarafından yapılmış olması. Sekizinci yılında Latince'ye başladı, sadece bir öğrenci olarak değil, bir öğretmen olarak da. Ailenin daha küçük çocuklarına öğrendiklerini öğretmek onun göreviydi. Bu uygulamayı tavsiye etmiyor. "Öğretmenin, öğretim olarak çok verimsiz olduğundan eminim ve öğretmen ile öğretilen arasındaki ilişkinin ikisi için de iyi bir ahlaki disiplin olmadığını çok iyi biliyorum." Bu zeka ve çalışkanlık harikası on dört yaşına geldiğinde şu müthiş listeyi incelemişti: Virgil, Horace, Phaedrus, Livius, Sallust, Metamorfozlar, Terence, Cicero, Homeros, Thucydides, Hellenica, Demosthenes, AEschines, Lysias, Theocritus, Anacreon, Aristoteles'in Retoriği; Öklid, Cebir, yüksek matematik, Joyce'un Bilimsel Diyalogları ve Kimya üzerine çeşitli incelemeler; ve tüm bunlara ek olarak diğer Yunan ve Latin yazarların bölümlerini ve İngiliz şiirinin ve tarihinin çoğunu okumuştu. Bu kadar ağır bir öğrenim yükü olan bir çocuk, aynı oranda kendini beğenmişliğe çok yatkındır. Ancak baba, çok yüksek bir karşılaştırma standardı tutarak bu tehlikenin üstesinden gelmeye çalıştı: "Başkalarının
yaptıklarını değil, bir insanın
yapabileceği ve yapması gerekenleri." O kadar başarılı oldu ki, çocuk başarılarının
olağanüstü olduğunun farkında değildi. "Kendimi ne çok yüksek ne de düşük görüyordum; kendimi hiç
değerlendirmiyordum. Kendim hakkında bir şey düşündüysem, o da
çalışmalarımda biraz geri kalmış olduğumdu, çünkü babamın benden beklediği şeylerle karşılaştırıldığında kendimi her zaman öyle buluyordum." Bay Mill bu iddiaya çok açık bir şekilde şunları ekliyor: "Bunu güvenle ileri sürüyorum, ancak
çocukluğumda beni gören çeşitli kişilerin izlenimi bu değildi.
Sonradan öğrendiğim gibi, onlar beni çok ve tatsız bir şekilde kendini beğenmiş olarak görüyorlardı; muhtemelen bunun nedeni tartışmacı olmam ve duyduğum şeylerle doğrudan çelişmekten çekinmememdi."

Genç Mill kadar titizlikle derslerine devam eden bir çocuğun oyun oynamaya veya diğer çocuklarla ilişki kurmaya pek vakti olmaz. Arkadaşlarla bu temas eksikliği, Mill'in eğitiminde ciddi bir kusurdur. Mill, "Uzun süre kaldım," diye yazıyor, "ve daha az ölçüde de her zaman el becerisi gerektiren herhangi bir şeyde deneyimsiz kaldım; zihnim ve ellerim, pratik ayrıntılara uygulandığında veya uygulanması gerektiğinde işini çok zayıf bir şekilde yaptı, çünkü bunlar çoğu insan için hayatın başlıca ilgi alanlarıdır, ayrıca sahip oldukları zihinsel kapasitenin kendisini en çok gösterdiği şeylerdir." Genel olarak, Mill'in çocukluğunun pek de mutlu bir çocukluk olamayacağını düşünüyoruz. Fiziksel başarının verdiği sevinç, genç barbarın oyununda özgür yüreklilikle terk edilmesi, hem yapma hem de bilme gücü - bunlar her çocuğun doğuştan hakkıdır. Ama bu sevinçlerden yoksun olduğu için ona acısak da, John Stuart Mill'in hayatını yaşamanın veya işini yapmanın küçük bir şey olmadığını unutmaya cesaret edemiyoruz. Ve belki de eğitimi başka türlü olsaydı bu hayat yaşanmazdı.

XXXIV

CARLYLE ÜNİVERSİTEYE GİDİYOR

İngiliz edebiyatı tarihindeki en dokunaklı resimlerden biri, Carlyle'ın Üniversite kariyerine başladığı andır. Daha bir çocuk, henüz on dört yaşında bile olmayan bir çocuk! Kasım ayının erken sabahı, Ecclefechan'da --ve ünlü Üniversitesiyle Edinburgh yüzlerce mil uzakta. Baba ve anne, Thomas'ı hazırlamak için erken kalkmışlar --onu Limited Express'teki Pullman'ın "mor lüks ve lüks dinginliğine" götürecek taksi için değil. Hayır, Tom yürüyecek --tek arkadaşı iki veya üç yaş büyük bir çocuk. Bu
sert, fakir ve dindar ebeveynler, Tommy'nin büyük Üniversiteye gönderilmesini uzun zamandır tartışıyorlardı. Topluluğun bilge adamlarından biri olan James Bell, "Bir çocuğu eğitin, cahil ebeveynlerini hor görerek büyür," demişti, ancak bunun çocuğa bağlı olduğunu biliyorlardı. "Sen bunu yapmadın; Tanrıya şükür," dedi James Carlyle sonraki yıllarda oğluna.

Ama resme geri dönelim. Zihnimizin gözünde, sisli bir Kasım sabahının sisinde yüz millik yolculuğuna çıkan İskoç çocuğu görüyoruz. Yaklaşık altmış yıl sonra, Carlyle olayı kendisi güzel bir şekilde anlatıyor: "Ne kadar garip bir şekilde canlı, ne kadar uzak ve harikulade, uzaklardaki sevgi ve üzüntü manzaralarıyla renklendirilmiş, elli yedi yıl sonra şimdi benim için o yolculuk! Annem ve babam karanlık, buzlu Kasım sabahında köyden geçerek bize yol gösteriyor; sevgili ve sevgi dolu annem, titrek şefkati, vb."

Bu, her dindar İskoç annenin oğlunun olmasını istediği şey olmak için Üniversiteye giden bilinmeyen bir çocuğun resmidir: İncil'in bir
papazı.

İşte yaklaşık altmış yıl sonra çekilmiş bir başka resim. Londra'nın bir parçası olan Chelsea'de sakin bir sokaktaki bir evin oldukça sade döşenmiş bir odasında, "yıpranmış, yorgun ve kambur, derin çizgilerle, sert bir alt çene, tutam tutam gri saçlar, tutam tutam gri ve beyaz sakal ve çökük ve anlatılamayacak kadar üzgün gözlerle" yaşlı bir adam, titreyen parmaklarıyla uzun kil piposunu yaktığı şömineden dönüyor ve şimdi okuma masasının başındaki yerini alıyor. Bu odaya Theodore L. Cuyler ile girelim, _Uzun Bir Yaşamın Anıları_ adlı eserinde bize şunları anlatıyor: "Otuz yıl sonra, Haziran 1872'de, o büyük ihtiyarı bir kez daha görmek için bastırılamaz bir arzu hissettim ve buna göre ona bir not yazdım ve birkaç dakikalık bir görüşme rica ettim... Bir süre bekledikten sonra, uzun mavi bir flanel elbise giymiş, zayıf, kambur bir figür yavaşça odaya girdi. Gri saçları bakımsızdı, mavi gözleri hala keskin ve deliciydi ve her iki çukur yanağında parlak, telaşlı bir kırmızı nokta belirdi. Elleri titriyordu ve sesi derin ve boğuktu. Birkaç kişisel sorudan sonra yaşlı adam, bu kötü günlerin sefil yozlaşması hakkında oldukça sıra dışı ve karakteristik bir nutuk çekmeye başladı. Peygamber Jeremiah, onunla karşılaştırıldığında neşeliydi... Sıra dışı nutuk
Vezüv'ün patlaması gibiydi, ama arada sırada attığı kahkahalar
bizim eğlencemiz kadar kendi eğlencesi için de konuştuğunu gösteriyordu. "

Bu iki resim arasında, biri bize Kasım sabahının sisinde
yürüyen çocuğu, diğeri ise Chelsea'deki evi İngiliz edebiyatı severlerin Mekke'si haline gelmiş yaşlı bir adamı gösteriyor, ne oldu?

Genç çocuk Üniversite'deki çalışmalarını tamamladı;
bakanlığa girmemeye karar verdi; hukuk okudu; öğretmenlik yaptı;
Almanca'nın bir şaheserini İngilizce'ye çevirdi ve sonunda
güçlerini İngiliz edebiyatında önemli bir isim olmaya adadı:
_Sartor Resartus_, _Fransız Devrimi Tarihi_, _Cromwell'in Hayatı_, _Büyük Frederick'in Hayatı_ kitaplarını yazdı ve
On Dokuzuncu Yüzyılın en büyük figürlerinden biri olarak dünya çapında ünlendi.

XXXV

CARLYLE VE EŞİ

1826'da Saintsbury'nin Carlyle'nin hayatındaki en önemli olay olarak adlandırdığı şey gerçekleşti,
Jane Welsh ile evliliği, Kökenini sert İskoç reformcusu John Knox'a dayandıran genç bir kadın. Jane, keskin, aktif, gergin, hassas bir ruha sahipti. Thomas ve Jane arasındaki ilişkiyi tartışan
çok sayıda
edebiyatı ortaya çıktı. Mutlu muydular yoksa mutsuz muydular?

Jane Welsh, ailesi Carlyle'ınkinden sosyal olarak üstün olan bir İskoç hanımdı. Babası bir doktordu, Carlyle'ınki ise
kaba bir taş ustasıydı ve yine de büyük bir adamdı. Thomas ile evlenmesinin sebebinin hırslı olması ve ünlü bir adamın karısı olmak istemesi olduğu ve bilinmeyen Thomas'ta dehanın izlerini keşfettiği söylenir. Sonraki yıllarda şöyle dediği söylenir: "Hırs için evlendim. Carlyle onun için hayal ettiğim en çılgın umutların bile ötesine geçmişti; _ve ben mutsuzum_."

Jeannie pazarlık ettiği şeye sahipti ve yine de mutsuzdu, neden?

Carlyle büyük yürekli, çalışkan, sert ama iyi kalpli bir
bireydi. Jeannie'sini sevdiğinden hiç şüphem yok. Ama hassas karısı için çok şey ifade eden o şefkatli ama önemsiz bağlılıklarda sevgisini göstermek için hiçbir çaba sarf etmedi.

Evliliklerinin ilk birkaç yılında, yalnız bir yerde yaşadılar ve çok az gelirleri vardı. Craigenputtock'taki yaşamlarına dair çok ilginç bir
resmimiz var. Thomas fırıncı ekmeği yiyemiyordu, bu yüzden Jeannie ekmek pişiriyordu. Sahip oldukları tek hizmetçi beceriksizdi.
Tabii ki Thomas'ın yulaf ezmesi tabağının dibinde hiç beklenmedik bir şekilde ölü bir fare bulmasından sorumlu olan da bu hizmetçi olabilirdi. Ekmek pişirme konusunda Jean bize çok ayrıntılı bir açıklama yaptı:

"Dahası çok fakirdik ve dahası ve daha kötüsü, tek çocuktum ve 'büyük beklentilerle' yetiştirildim, büyük Latin bilgini ve çok iyi bir matematikçi olmama rağmen
her türlü yararlı bilgiden yüce bir şekilde habersizdim! Bu şaşırtıcı
koşullarda dikiş dikmeyi öğrenmem gerekiyordu! Kocaların çoraplarını deliklere kadar giydiklerini ve sürekli düğmelerini kaybettiklerini öğrendiğimde şok oldum ve benden 'tüm bunlara bakmam' bekleniyordu; ayrıca
_yemek yapmayı_ öğrenmem gerekiyordu! hiçbir becerikli hizmetçi böylesine ücra bir yerde yaşamayı seçemezdi ve kocamın sindirimi kötüydü, bu da zorluklarımı korkunç şekilde karmaşıklaştırıyordu. Her şeyden önce Dumfries'den alınan ekmek,
'midesinde ekşidi' (Aman Tanrım!) ve bir Hıristiyan eş olarak evde ekmek pişirmek açıkça görevimdi. Bu yüzden Cobbett'in _Cottage
Economy_'sini çağırdım ve bir somun ekmek yapmaya koyuldum. Ama mayalanma süreci veya fırınların sıcaklığı hakkında hiçbir şey bilmememe rağmen,
somunum yatağa girmem gereken zamanda fırına kondu; ve çölün ortasındaki bir evde uyumayan tek kişi olarak kaldım. Saat bir, sonra iki, sonra üç oldu ve hala orada muazzam bir yalnızlıkta oturuyordum, tüm vücudum yorgunluktan, kalbim bir hisle
ağrıyordu terk edilmişlik ve _aşağılanma_. Evde bu kadar sevilmiş, evdeki herkes tarafından konforu incelenmiş ve hiçbir zaman _bir şey_ yapmak zorunda kalmamış, sadece _zihnimi geliştirmek_ zorunda kalmış biri olarak,
gecenin tüm saatlerini _bir somun ekmek_ izleyerek geçirmek zorunda kalmalıydım, ki bu ekmek de ekmek olmayabilirdi! Bu tür düşünceler
beni çileden çıkardı, ta ki başımı masaya koyup yüksek sesle hıçkırarak ağlayana kadar.
O zaman bir şekilde Benvenuto Cellini'nin bütün gece oturup Perseus'unu fırında izlemesi fikri aklıma geldi ve
aniden kendime şunu sordum: 'Sonuçta, Üst Güçlerin gözünde,
bir Perseus heykeliyle bir somun ekmek arasındaki muazzam fark nedir, böylece her biri birinin elinin yaptığı şey olur?' ... Craigenputtock'ta yaşayan, hazımsızlık çeken bir kocası olan, fırıncıdan on altı mil uzakta ve kendisi kötü bir kocası olan bir kadın olsaydı, tüm bu nitelikler _iyi_ bir somun ekmekte daha uygun bir şekilde ortaya çıkardı.

"Bu fikir tohumunun, o vahşi yerde yaşadığımız yıllarda, iki yakın selefimin _delirdiği_ ve üçüncüsünün içkiye
başladığı yıllarda, tatsız hayatıma nasıl bir teselli yaydığını anlatamam."

Bayan Carlyle'ın bu kadar eğlenceli bir şekilde resmettiği tasvirin tadını çıkarırken, kocasını suçlamadığını görmek yerinde olur. Anlatıyı, yoksul bir adamın karısı olma görevleri için hayatının sahip olduğu saçma hazırlığa sessizce gülerken yazıyor gibi görünüyor. Fakat Bay T.P. 1895'te yazan O'Connor, açık sözlüdür:

"Zavallı Carlyle'dan saygısızca bahsetmek istemiyorum, ama ruhen, Craigenputtock'taki kasvetli evdeki sahneleri yeniden canlandırdığımızda, ondan elimizi çekmek biraz zor. Bir sahnede, daha derin bir dehşet katan küçük bir ayrıntı var. Bayan Carlyle'ın yerleri ovmak zorunda olduğunu ve ovma sırasında Carlyle'ın sigara içmeyi izlediğini söylemiştim - tütünden hoş bir rahatlık ve kolay rüyalar çekerken - zavallı kölesi daha önce hiç yapmadığı zor iş için soluk soluğa ve iç çekiyordu. Ağzındaki pipoyu kırmak, onu sandalyeden silkelemek ve omuzlarının çok daha fazla taşıyabildiği fiziksel yükün bir kısmını üstlenmek için yere atmak istemiyor musunuz?"

Başka bir anekdot ise, Carlyle'ın sohbeti tekeline aldığı
bir akşam yemeğinde, yalnızca kendisinin konuşabileceği şekilde konuşurken, o, sinirli,
karısına "Jeanie, bu kadar sert nefes alma!" demesidir. Ve yine, Tennyson'ın bir keresinde, Carlyle'ların birbirleriyle evlenmesinin iyi olduğunu, çünkü her biri başka biriyle evlenmiş olsaydı,
iki_ yerine _dört_ mutsuz insan olacağını söylediğini duyuyoruz. Ama bence
daha doğru yorum, Tennyson'ın oğlu Hallam'a söylediğinde yapıldı: "Bay ve Bayan Carlyle genel olarak birlikte hayatın tadını çıkarıyorlar, yoksa
birbirleriyle bu kadar içten bir şekilde alay etmezlerdi."

Birkaç yıl önce _Century_, Bessie Chandler'ın kaleminden çıkan şu esprili skeçi içeriyordu:

Ve ben burada oturmuş, düşünüyorum, düşünüyorum,
Hayatının nasıl da uzun bir göz kırpma olduğunu
Thomas'ın hataları ve kusurları ve onun yersiz safra payı! Sahip olmak istemez misin canım, aramızda kalsın,
Bu bir dahiyle yaşamak,
Sonuçta, çok hoş değil mi, Jeannie Welsh Carlyle?

Ancak, aksi yönde söylenebilecek her şeye rağmen, Thomas ve Jeannie'nin evliliğinin mutsuz olduğunu
söylemeye cesaret edemeyiz sanırım.
Beş yüz sayfa biyografi ve yüzlerce mektup okuduktan sonra, Bay Tennyson'ın inancına göre,
birliktelikleri genel olarak mutluydu.

Carlyle, Edinburgh Üniversitesi Rektörü seçildikten kısa bir süre sonra, Jean aniden öldü. Bir öğleden sonra Hyde Park'ta araba sürerken, ayağının üzerinden bir araba geçen küçük köpeğini almak için
atladı. Bir daha asla canlı olarak görülmedi. Arabasında,
elleri kucağında kavuşturulmuş bir şekilde ölü bulundu. Carlyle bunu duyduğunda Scotsbrig'deydi. Daha sonra duygularını anlatırken şunları yazdı: "Benim üzerimde bir tür _şaşırtıcı_ etki bıraktı. İki günden fazla bir süre bunun ölçülemez derinliğini veya hayatımı tamamen
çıplak soyup, zavallı dünyamı bir anda
parçalayan sonsuz üzüntüyü tahmin edemedim." Ve Froude bize Carlyle'ın yaşlılığında -seksen beş yaşına kadar yaşadı- sık sık Burns'ün şu tutkulu sözleriyle patladığını anlatır:

Hiçbir zaman bu kadar şefkatle sevmeseydik,
Hiçbir zaman bu kadar körü körüne sevmeseydik,
Hiçbir zaman tanışmamış ve ayrılmamış olsaydık,
Hiçbir zaman kalbimiz kırılmamıştı.

[İllüstrasyon: THOMAS CARLYLE
Yaşamdan bir fotoğraftan]

XXXVI

CARLYLE OLARAK DERS VEREN

Coleridge'in ölüm yılı olan 1834'te, Carlyle'ı, diğer birçok İskoç gibi, İskoçya'yı terk edip büyük Babil'e, Londra'ya girerken buluyoruz. Önceki altı yılını eşiyle birlikte Craigenputtock'ta geçirmişti. Neredeyse kırk yaşındaydı. Eşi, o zamana kadar dünyanın tanımadığı
yeteneklerine büyük bir güven duyuyordu. Bu yüzden onu modern dünyanın
büyük kalbinde nüfuz ve güç için mücadele etmeye teşvik etti. Chelsea'deki Cheyne Row'daki 5 numara, seçtikleri evdi. Hayatının kalan kırk yedi yılını orada çalıştı, sevdi ve fırtınalar estirdi. Mahalleleri, birçok _edebiyatçının_ adıyla anılmasıyla ünlüydü. Yakınlarda
Smollett _Kont Fathom_'u yazdı; aynı bölgede More, büyük bilgin Erasmus'u ağırlamıştı; orada bir zamanlar Bolingbroke ve daha önce de Kont de Grammont yaşamıştı; ve son olarak Abou Ben Adhem'in yazarı Leigh Hunt.

Emerson bir keresinde Carlyle'a Amerika'ya gelip ders vermesini önerdiğinde, Carlyle bu fikri hoş karşıladı. Bunu yıllarca bir olasılık olarak aklında tuttu, ancak hiçbir zaman uygulamaya koymadı. Ancak Londra'da konferans verdi. Edebi çalışmaları ona ihtiyaç duyduğu parayı getirmiyordu. Arkadaşları onun yeteneğinden etkilenmişti. Neden konferans vermesindi? Bu, iyi yönetilirse ona hemen bir ücret getirecekti. Arkadaşları gayretle çalışmaya koyuldular, bir prospektüs, bir kursa bir gine
biletleri çıkardılar ve nüfuzlu kişileri katılmaya davet ettiler. Spedding, Monckton Milnes'e şu mektubu yazdı:

"Eğer bilmiyorsanız, size Carlyle'nin önümüzdeki ay Alman edebiyatı üzerine ders vereceğini bildirmek için yazma fırsatını değerlendiriyorum;
Eğer size bilgi verdiği kadar cehalet de
verecekse, ekteki müfredatta bulacağınız ayrıntılar
öğretici olacaktır. Elbette, söz konusu derslere katılmak için burada olacaksınız, ancak dersler başlamadan biraz önce gelmenizi istiyorum, böylece
başkalarının katılımını sağlamaya yardımcı olabilirsiniz. Abonelerin
listesi şu anda geniş değil ve siz onu
büyütecek adamsınız. Bu, Carlyle'nin bu türdeki ilk denemesi olduğu için, saygın sayıda dinleyicinin olması önemlidir. Bence, kararlı bir dindarlık ismi oldukça gereklidir. Öğrenme, zevk ve asalet Hallam, Rogers ve Lord Lansdowne tarafından temsil edilmektedir. H.
Taylor, aile, zekâ ve güzellik ve
onlara küçük bir Havarilik kazandırdım. Adının büyük Muhafazakârlar, Roma Katolikleri, Yüksek Kilise mensupları,
metafizikçiler, şairler ve Vahşi Landor topluluğunu temsil etmesini istiyoruz. Gelin!"

Carlyle _Fransız Devrimi_ ile meşguldü ve bu yüzden
yapabileceği kadar dikkatli bir hazırlık yapmadı. Yine de
konusuyla o kadar meşguldü ki, eğer kamusal konuşmanın zorluklarının üstesinden gelebilirse, ilginç olacağı kesindi. Gün yaklaşırken hem kendisi hem de karısı gerginleşti. Eğlence için
esprili bir son yazdı: "İyi Hıristiyanlar, sizinle Almanca veya herhangi bir edebiyat veya dünyevi şey hakkında konuşmam tamamen imkansız hale geldi; tek bir isteğim var, önümüzdeki altı hafta boyunca beni bir küvetin altında örtmeniz ve tüm
lütfumla yolunuza gitmeniz." Neyse ki bunu kullanmasına gerek kalmadı. Bayan Carlyle
geç kalacağından endişe ediyordu, ancak yakın ilgi sayesinde
onu belirlenen saatte "infaz yerinde" tutabileceğini hissetti.
Onu "tam dörtte" durdurmanın bir başka sorunu vardı.
Komik bir öneri, saat vurduğunda önündeki masaya yanan bir puro koyulmasıydı.

"1 Mayıs 1837," diyor Profesör MacMechan, "dikkat çekici bir gündü.
Öğleden sonra Carlyle Almack's'ta ders verdi ve akşam
Macready genç Bay Browning'in _Strafford_'unu ilk kez Covent Garden'da sergiledi. _Orta Çağ_'dan Hallam, 'geniş, yaşlı, pozitif, gülen gözlü bir adam', başkandı ve konuşmacıyı ilk dinleyicileriyle, yani gine bileti sahibi iki yüz kişiyle yüz yüze getirdi. Spedding'in mektubunda bahsedilen unsurlardan oluşuyordu. Öğrenim, zevk, asalet, aile, zekâ ve güzellik
hepsi o mecliste temsil ediliyordu; Carlyle, 'sadece kalite ve ünlerden oluşuyordu' diyor. Sahneyi hayal etmek kolay; erkekler
hepsi tertemiz tıraşlı, dönemin beceriksiz ceketleri, yüksek yakaları ve devasa boyunlukları içinde, kadınlar, ve doğal olarak erkeklerden daha fazla kadın vardı, modanın kaprislerine uyarak 'piskopos' kollu
ve 'güzel kilise ve devlet şapkaları' takıyorlardı, Hunt'a göre bunlar bazen 'tüm kurdelelerini düşünerek' giyerlerdi. Bu tür
başlıklara artık 'kömür kovası' diyoruz, ancak Maclise'in Lady Morgan'ın
bir camın önünde kendi başlığını denediği portresi Hunt'ın lakabını haklı çıkarıyor. Konuşmacı
zayıf, zayıf bir İskoç tipiydi, altı fitlik bir inçlik bir mesafedeydi. Yüzünde, Fry fotoğrafındaki sakallı, bitkin Carlyle değildi, ancak Emerson portresindeki
genç Carlyle'dı. O zamanki modaya uygun olarak
temiz tıraşlı, alt çenenin çıplak kararlılığı, kalın siyah saçlar dikkatsizce fırçalanmış ve kemikli, çıkıntılı alnına doğru iniyordu, menekşe-mavi gözler, derin ve tetikte, tüm yüz her çizgide İskoç'u ve köylüyü gösteriyordu. Çarpıcı bir yüzdü, siyah saçların, mavi gözlerin ve genellikle yüksek elmacık kemiklerindeki kırmızı rengin birleşimi, 'sanki sabanın kuyruğuna boyanmış gibi', diye belirtti Lady Eastlake ve o bir sanatçıydı. Harriet Martineau 'bir gine kadar sarı' olduğunu söylüyor, ancak bunun geçici bir
mide rahatsızlığından kaynaklandığını söylüyor. Çok gergindi, ki bu çok doğaldı ve
gözleri yere dönük bir şekilde duruyordu, parmakları önündeki masayı karıştırıyordu.

Başlangıçta konuşması kesik kesikti ve boğazı kuruydu, ne kadar içerse içsin; ancak yıkılmamak için gösterdiği çaresiz kararlılık onu
başarmıştı. Toplum insanları ona karşı 'çok insancıl'dı ve konuşmacının onlara bir mesajı vardı; konusu yeniydi, tavrı
ilginçti; konusunu biliyordu. Sert İskoç aksanı, Galloway'in bataklıklarından Londra oturma odalarındaki sakinlere hoş bir
hava akımı gibi geldi ve 'vahşi Annandale sesi yükselip ciddileştiğinde biraz şaşırdılar.'"

Bu kadar başarılı olan ilk girişimden -tüm masraflar ödendikten sonra yüz otuz beş gine kazandı- Carlyle, sonraki birkaç yıl içinde başka seriler vermeye ikna edildi.
Carlyle'ın en popüler kitaplarından biri _Kahramanlar ve Kahramanlara Tapınma_'dır;
bu ilki bir dizi derste verildi. "Edebiyat Adamı Olarak Kahraman" verildiğinde, İskoç'un ateşli bir hayranı olan Caroline Fox da oradaydı. Adam hakkında canlı bir tasvir bıraktı: "Carlyle
kısa süre sonra ortaya çıktı ve sanki iyi giyimli bir Londra izleyicisinin, popüler bir konuşmacı olarak yer alması için pek de uygun bir alan olmadığını hissediyormuş gibi görünüyordu. Uzun boylu, güçlü görünümlü bir adamdı; sert bir sadelik ve yılmaz bir güç yüzündeydi ve yüzünde öyle bir deha parıltısı vardı ki - her zaman orada için için yanmıyordu ama güzel gri gözlerinden, o kocaman kaşların altındaki derin yerleşimlerinin uzaklığından parlıyordu. Onun tavrı
çok sessizdir, ama söylediği şeye son derece ikna olmuş biri gibi konuşur ve kendisinde, tamamen
anlatılamaz, tamamen
anlatılması uygun olmayan çok şey vardır; ve
İngilizin güzellik veya hakikat duygusu gürültülü tezahüratlarla kendini gösterdiğinde, sabırsızlıkla, neredeyse küçümseyerek, sanki hakikatin talep ettiği türden bir saygı değilmiş gibi elini sallardı. Oldukça alçak ve gergin bir sesle, geniş bir İskoç aksanıyla başladı, ancak bu aksan kısa sürede sertleşti ve büyük görevinden utanmadı."

XXXVII

CARLYLE WORDSWORTH VE BROWNING HAKKINDA

Bay Duffy, _Contemporary
Review_'da ilk günkü yolculuğumuzda, Edmund Burke'den tesadüfen bahsedilmesi beni Carlyle'a Londra'daki önemli kişiler arasında
tanıştığı en iyi konuşmacının kim olduğunu sormaya yöneltti.

Wordsworth ile ilk tanıştığında İngiltere'deki herhangi bir adamdan daha iyi konuştuğundan emin olduğunu söyledi. O sırada aklından geçen her şeyi, dinleyicilerinde yarattığı izlenime tamamen kayıtsız kalarak konuşmak onun alışkanlığıydı. Bu vesileyle, altı peniye Londra'nın bu yakasından
ve o yakasından
ne kadar uzağa götürülebileceğini anlatıp durdu. İnsan hayal kırıklığına uğruyordu, belki de, ama sonuçta bu, konuşmanın tek sağlıklı yoluydu, Aslında aklınızdan geçeni söyleyin ve dinleyen aklı başında yaratıkların bundan ne çıkarabileceklerini
yapmalarına izin verin. Anlamış olsunlar ya da olmasınlar, Wordsworth katı bir
sükûnet korudu ve dünyanın bambaşka bir yola girdiğinden memnun bir şekilde yoluna devam etti. Onu daha iyi tanıdığında, hiçbir adamın kendi gözleriyle gördüğü herhangi bir kişi veya şeyin
bu kadar sadık ve canlı bir resmini size vermediğini gördü.

Wordsworth'ün İngiltere'deki en iyi konuşmacı olarak duyduğu bu tanımı yapıp yapmadığını sordum.

"Şey," diye cevapladı, "Wordsworth'ün söylediklerinden başka herhangi birinden daha fazla anlam çıkarabileceğiniz doğruydu. Leigh Hunt, bir saatte Wordsworth'ün bir günde çıkardığından daha güzel, hoş, yaratıcı parıltılar çıkarırdı. Ama sonunda, iyi düşünülürse, bir durumda parfümlü su içtiğinizi, diğerinde ise birçok şey hakkında sessizce ve acı çekerek düşünen derin, ciddi bir adam hissine sahip olduğunuzu fark ederdiniz. Adamdan duyduğunuz memnuniyetin bir istisnası vardı. Şiirden bahsettiğinde ölçüler, kadanslar, ritimler vb. hakkında nutuk atardı ve onu dinlemek için zahmete girilemezdi. Ama diğer tüm konularda, İngiltere'deki diğer edebiyatçılardan daha fazla sağlam ve öğretici bir anlam
du. Wordsworth'un sanatının enstrümantal kısmından bahsetmeyi doğal olarak sevebileceğini ve söyleyeceklerinin çok öğretici olduğunu düşünebileceğini, çünkü enstrümanı değiştirerek İngiliz şiirinde bir devrim yarattığını öne sürdüm. Ona basit bir dille ve hayatın daha mütevazı ve daha aşina ilgi alanlarından bahsetmeyi öğretti.

Carlyle, "Hayır, öyle değil; o şekilde söyleyebildiği her şey, Goethe ve diğerlerinin akraba konular üzerine Alman spekülasyonunun büyük okyanusundan birkaç damla gibiydi. Almanya'da bulunan Coleridge, bunları beraberinde getirdi ve onlar da Töton düşüncesini, zayıf, kopuk, beyazımsı kahverengi bir İngilizceye çevirdiler ve neredeyse hepsi buydu. Ancak Wordsworth, sonuçta, karşılaştığı edebiyatla ilgili kişiler arasında en pratik zihniyete sahip kişiydi; ancak pastoral nağmeleri hayranlarının hayal ettiği kadar önemli olmaktan uzaktı. Esasen soğuk, sert, sessiz, pratik bir adamdı ve şiire düşmemiş olsaydı, dünyada bir şekilde etkili işler yapacaktı. Bu, sert mavi gözleriyle insanlara ve koşullara üstün olarak baktığında edinilen izlenimdi." Daha yumuşak ruhlu, daha sempatik ve daha az suskun bir adam duymayı beklediğimi söyledim.

Carlyle, "Hayır, hiç de öyle değildi; o, bundan çok farklı bir adamdı; devasa bir kafası ve timsahınki gibi büyük çeneleri olan, muazzam işler için tasarlanmış bir
kalıpta dökülmüş bir adamdı." dedi.

"Ona yalvardım," diye devam etti Bay. Duffy, Carlyle ile yaptığı konuşmaları yazarken, "son zamanlarda rastladığım _Çanlar ve Narlar_ adlı bir dizinin yazarından bana bir şeyler anlatmak istedi. Bu dizi, acı verici derecede küçük puntolarla, kalitesiz kağıtlara basılmıştı ama ben bundan çok keyif aldım. Kalbin hızlı atmasını sağlayacak baladlar ve duygusallığa aşırı yatkın olmasa da gözyaşlarım olmadan okuyabildiğim küçük bir trajedi, _Scutcheon'daki Leke_ vardı. Kahramanın, bin yıl boyunca bir 'scutcheon'da leke bırakan günah için bahanesi, olayın koşulları altında, İngiliz şiirinde hatırlayabildiğim en dokunaklı dizeydi:

Annem yoktu ve çok gençtik."

Robert Browning'in güçlü bir zekaya sahip olduğunu ve şu anda İngiltere'de edebiyatla uğraşan adamlar arasında kendisinden bir şeyler beklenebilecek az sayıdaki kişiden biri olduğunu söyledi. Kariyeri hakkında biraz belirsizdi ve kendisi (Carlyle) belki de şiirin artık gerçek veya değerli bir başarının kazanılabileceği veya hak edilebileceği bir alan olmadığına dair güvence vererek soruna katkıda bulunmuştu. Bir adamın rasyonel yaratıkların dikkatini çekecek bir şey söylemesi gerekiyorsa, tüm ölümlüler bir süre sonra bunu metrik sayılarla söylemekten daha etkili bir yol olduğunu fark ederdi. Şiir eskiden doğal ve hatta duygunun temel dili olarak kabul edilirdi, ancak hiç de öyle değildi; insan tutkusunun yelpazesinde düzyazıda yeterince ifade edilemeyecek hiçbir duygu yoktu. Browning'in ilk eserleri, ayırt edemeyen kişiler tarafından yüksek sesle alkışlanmıştı, ancak şimdi onlardan içtenlikle utanıyordu ve sonunda _Sordello_ ve _Paracelsus_'tan tamamen farklı bir şey yapmayı umuyordu. Güçlü bir hırsı ve kendine büyük bir güveni vardı ve şu anda gelecekteki yolunu düşünüyordu. Genç Browning ile ilk tanıştığında, Muhalifler arasında saygın bir konumda olan, ancak zengin de olmayan
ebeveynleriyle yaşayan bir gençti ve kitaplarını sakladığı küçük oda, onların gözbebeği olduğunu gösteren türden bir düzendeydi. Şu anda yaklaşık otuz altı yaşındaydı ve kısa bir süre önce Bayan Barrett ile evlenmişti. Bayan Barrett, omurga hastalığı nedeniyle uzun süredir bir kanepeye hapsolmuştu ve orada çok hızlı bir şekilde sona ermeye mahkum görünüyordu, ancak sonun oldukça farklı olacağı ortaya çıktı. Browning, garip bir şekilde ona doğru ilerledi ve birbirlerine aşık oldular. Hasta yatağından, toparlanmış gücü ve çevikliğiyle kalktı ve şimdi, anlaşıldığı kadarıyla, oldukça iyiydi. Evlendiler ve İtalya'da birlikte yaşıyorlardı, tıpkı bir ortaçağ romanının kahramanı ve kahramanı gibi.

XXXVIII

"JANE EYRE" YAZARI

Charlotte Bronte 1816'da Yorkshire'da doğdu. Bir nesil önce
herkes en popüler romanı olan _Jane Eyre_ hakkında okuyor ve konuşuyordu. Yazarın hayatı mutlu değildi. Geçimini öğretmenlik yaparak sağlamak zorundaydı ve mürebbiye olarak pozisyonu zaman zaman
gururlu ruhu için aşağılayıcıydı. Şefkatle sevdiği iki kız kardeşi genç yaşta öldü; erkek kardeşi aile için bir itibar değildi ve papaz evindeki hayat -bir din adamının kızıydı- özellikle neşeli değildi, ancak birçok denemesi
nadir ve güzel bir karakteri zenginleştirdi.

Papaz evinde yaşarken ara sıra yayıncısından bir kutu kitap alırdı. Aşağıdaki mektup kendini açıklıyor:

"Hangi kitapları okumak istediğimi söylememi istemeyin. Cornhill'den bir paket almanın yarı zevki, içindekilerin bizim için
seçilmesinden oluşur. Ayrıca, orada burada kesilmiş yapraklardan, bizden önce dünyanın katedildiğini keşfetmekten hoşlanırız. Leigh Hunt'ın _The Town_ adlı kitabını, yalnızca Londralılar için
ilginç olacağı izlenimiyle elime aldım ve daha birçok
sayfa okumadan, kendimi onun hoş, zarif, rahat
üslubu, çeşitli bilgileri, adil görüşleri ve nazik ruhuyla zincirlenmiş bulduğumda şaşırdım. Leigh Hunt'ın yazılarında tuhaf bir şekilde melankolik olmayan bir şey var ve yine de asla coşkulu değiller - güneş ışığına benziyorlar, aynı anda hem parlak hem de sakinler.

Carlyle'ı daha çok seviyorum. Tarzını _sevmiyorum_, ne de her zaman onun fikirlerine katılıyorum, ne de kahraman hayranlığına tamamen katılıyorum; ama gerçeğe karşı erkeksi bir sevgi, dürüst bir
tanıma ve doğuştan, rütbeden veya zenginlikten bağımsız olarak düşünülen içsel büyüklüğün, entelektüel ve ahlaki değerin korkusuzca savunulması var ve bu da benim samimi hayranlığımı kazanıyor. Carlyle, _Quarterly_'ye asla katkıda bulunamazdı. _Fransız Devrimi_'ni okumadım. Carlyle büyük bir adam, ama her zaman sade İngilizce yazmasını isterdim. Emerson'un _Denemeleri_ni çok ilgiyle ve sıklıkla hayranlıkla okudum, ancak bunlar karışık altın ve kilden yapılmış, derin, canlandırıcı gerçek, kasvetli ve iç karartıcı yanılgı bana bunların birleşmiş hali gibi görünüyor.

Scott'un _Kadın Eğitimi Üzerine Öneriler_ini saf bir zevkle okudum; haklı, açık ve mutlu bir şekilde ifade edilmiş. Bu neslin kızlarının büyük avantajları var; bana öyle geliyor ki bilgi edinme ve zihinlerini geliştirme konusunda çok fazla teşvik görüyorlar. Günümüzde kadınlar "blues" veya bilgiç olarak damgalanmadan düşünceli ve iyi okumuş olabilirler.

Son zamanlarda _Modern Painters_'ı okuyorum ve eserden çok gerçek bir zevk aldım ve umarım biraz da öğretici oldu; her neyse, daha önce ele aldığı konularda ne kadar cahil olduğumu hissettirdi. Şimdiye kadar sanat hakkında hüküm verirken bana rehberlik eden sadece içgüdülerim oldu; şimdi sanki gözlerim bağlı yürüyormuşum gibi hissediyorum - bu kitap bana gözler veriyor. Keşke yeni duyguyu test etmek için
el altında resimlerim olsaydı. Turner'ın eserlerinin bu
parlak tasvirlerini kim okuyabilir ki onları görmeyi özlemeden!
Başkasının fikrinin önünüze konduğu dil ne kadar güzel ve ikna edici olursa olsun, yine de kendiniz karar vermek istersiniz. Bu yazarın
üslubunu çok beğeniyorum; hem enerji hem de güzellik var.
Kendisini de beğeniyorum çünkü o çok içten bir hayran. Övgü veya saygının yarısını bile vermiyor. Övgüler yağdırıyor, tüm ruhuyla
saygı gösteriyor. Bu tür dindar, ciddi hayranlığa sempati duyulabilir (çünkü o bir coşkun değil), saygı duyulabilir. Yine de,
muhtemelen birçok kişi buna güler. Bay Smith'e bu kitabı bana verdiği için gerçekten minnettarım, beni daha çok memnun eden bir kitapla pek sık karşılaşmamıştım.

Bay Ruskin'in yeni eserinin yaklaşan yayınından dolayı sizi tebrik ediyorum. Eğer _Mimarinin Yedi Lambası_ selefleri olan _Modern Ressamlar_'a benziyorsa, hiç lamba değil, yeni bir takımyıldız olacaklar - yedi parlak yıldız, yükselişi için okuma dünyasının endişeyle bakması gereken.

Eckermann'ın _Goethe_'sini okumaya başlıyorum - çok
ilginç bir eser olacağına söz vermişti. Dürüst, sade, tek fikirli Eckermann! Büyük,
güçlü, dev ruhlu, ama aynı zamanda son derece egoist yaşlı Johann
Wolfgang von Goethe! O _çok_ bir egoistti. Balinanın Yunus'u
yutmayı düşünmesi gibi, zavallı Eckermann'ın varlığını kendi varlığına
yutmayı da düşünmüyordu.

Bu tür adamların grafik anlatımlarını okumanın, sahnelerin grafik resimlerini, içinde hareket ettikleri toplumu görmenin en kötü yanı, gerçeğe bakmak için çok fazla işkence edici bir özlem uyandırmasıdır; ancak böyle bir gerçeklik
şimdi var mı? Avrupa toplumunun tüm sorunlu suları arasında,
böylesine büyük, güçlü, bencil eski bir leviathan şimdi ağır ağır mı yuvarlanıyor? Sanırım hayır.

* * * * *

Sık sık "kadınların durumu" sorusu hakkında bir şeyler söylemek istiyorum,
ama bu konuda o kadar çok şey konuşuldu ki, insan buna yaklaşmak konusunda bir tür isteksizlik hissediyor. Her zaman
birinin geçimini sağlama zorunluluğunun kendi başına bir kötülük olmadığını düşünmeye alışmışımdır; ancak sağlık bozulursa, iş olmazsa, başkalarının bize bağımlı zayıflığıyla oluşan çabalarımızın talebi gücümüzden daha büyük olursa bunun ağır bir kötülük olabileceğini hissediyorum. Hem oğullar hem de kızlar erken yaşta bağımsızlık ve çalışkanlık alışkanlıklarına alıştırılmalıdır.

Bir mürebbiyenin kaderi gerçekten de sıklıkla acıdır, ancak sonuçları değerlidir. Zihin, duygular ve mizaç eşit derecede acı verici ve paha biçilmez bir disipline tabi tutulur. Mürebbiye olarak mutsuz olan birçok kişi tanıdım, ancak bu çileden
geçtikten sonra sonunda güçlenmeyen ve gelişmeyen, kendi sıkıntılarına daha dayanıklı, başkalarının sıkıntılarına daha anlayışlı hale gelmeyen neredeyse hiç kimse tanımadım. Tek bir kadın hayatının en büyük laneti ona bağımlı olmaktır; kızlar ve oğullar da hayatlarını sürdürmeyi hedeflemelidir. Öğretmenler
çok çalışıyor, düşük maaş alıyor ve hor görülüyor olabilir; ancak
evde kalıp _hiçbir şey yapmayan_ kız,
okuldaki daha düşük maaşlı bir angaryacıdan daha kötü durumdadır; tembelliğin verdiği isteksizlik onun
doğasını kaçınılmaz olarak bozacaktır.

Ne kadar yalnız olsam da, Tanrı bana
bir kariyer edinme cesareti, beni kabul edene kadar yayıncılarla iki uzun
yorucu yıl boyunca yalvarma azmi vermemiş olsaydı nasıl olurdum?
Geçmiş gençliğim, kaybolmuş kız kardeşlerim, tek bir yerleşik ailenin olmadığı
bir bataklık bölgesinde ikamet eden biri olarak nasıl olurdum? O durumda hiç
dünyam olmazdı. Tufanı incelemekten bıkmış ve geri dönecek bir gemisi olmayan kuzgun benim tipim olurdu.

Şu an olduğu gibi, bir umut ve amaç gibi bir şey beni hala ayakta tutuyor.
İngiltere'deki her kadının da bir umudu ve amacı olmasını isterdim. Ne yazık ki! Korkarım ki
bunlardan hiçbirine sahip olmayan birçok yaşlı kız var.

--_Littell's Living Age_ kitabından uyarlanmıştır.

XXXIX

THACKERAY AMERİKA'DA

Thackeray, diğer birçok önemli İngiliz gibi, para kazanmak için
konferans vermek üzere Amerika'ya geldi. Londra'da ve İngiltere'nin diğer şehirlerinde _İngiliz Mizahçıları_ hakkında konferanslar vermişti. Amerika'daki popülaritesini karısı ve iki kızı için küçük bir servet edinmenin bir yolu olarak neden kullanmasın ki. "Gitmeliyim ve gideceğim," diye yazdı en büyük kızına, "hoşuma gittiği için değil, annen ve iki kızın için ölümüme karşı biraz para almam gerektiği için. Ve şansım yaver giderse, Amerika'da altı aylık bir turla
geri bırakmam gerektiğini düşündüğüm miktarın neredeyse üçte birini elde edebilirim."

İlk elden bir izlenim edinmek için Amerika'dan yazdığı mektupları okuyalım:

"Bu pasaj hiçbir şey, artık bitti; böylesine önemsiz bir yolculukla ilgili kasvet ve huzursuzluktan oldukça utanıyorum. Her zamanki gibi
bir sürü yeni tanıdık edindim ve ayağa kalktım.
İnsanları bu kadar seveceğimi beklemiyordum ama hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradım ve birçok çok hoş arkadaş buldum, doğal ve iyi; doğal ve iyi okumuş ve iyi yetişmiş ve sanırım hiç de kötü değil çünkü herkes
tüm kitaplarımı okumuş ve derslerimi övüyor (Bir Üniteryen Kilisesi'nde vaaz veriyorum ve papaz beni dinlemeye geliyor. Adı Bay Bellows, hoş bir isim değil) ve gelen yaklaşık 2.000 kişi var ve dersler o kadar beğeniliyor ki muhtemelen tekrar tekrar yapacağım. Yani gerçekten yaşlılık, aptallık, ve sonrasındaki o genç
hanımlar... Broadway millerce uzunlukta, daha önce hiç görmediğim
bir yaşam akışı; Strand kadar dolu değil ama çok
hızlı. Evler sürekli yıkılıp yeniden inşa ediliyor,
demiryolu vagonları şehrin ortasına çarpıyor. Her yerde
barikatlar ve iskeleler çarpıyor. Şişman kırsal ev hariç hiçbir eve girmedim ama ona yeni bir şey yapılıyor ve geçitte çekiçler takırtılar, bir duvar veya
basamaklar yıkılmış ya da aile taşınacak. Burada kimse sessiz değil,
ben de değilim. Acelecilik ve huzursuzluk hoşuma gidiyor ve derenin
hızlı akışını da seviyorum. Bir tanrı olarak kabul edilmiyorum, ki bu da hoşuma gidiyor. Her sabah bir gazete çıkıyor ve ben bir züppe olduğumu söylüyor ve ben de hayır demiyorum. Bu sabah kahvaltıda altı kişi okuyordu ve bu sabah karşımdaki adam
masa örtüsünün altına attı. Ama diğer gazeteler onaylayarak kükredi."

Bir parçasını okuduğumuz bu mektuba, Bay Thackeray
New York _Evening Post_ gazetesinden bir kupür eklemiş. Gazetede şöyle yazıyordu: "Bina kalabalıktı... Dün akşam Bay Thackeray'i ilk kez gören herkesin görünüşü ve konuşma tarzı hakkındaki izlenimleri
düzelmiş gibiydi. Çok az kişi bu kadar iri bir adam görmeyi bekliyordu; devasa; en az altı fit dört; çok az kişi bu kadar yaşlı bir insan görmeyi bekliyordu; saçları elli yıl boyunca gümüşi bir kayıt tutmuş gibi görünüyor; ve sonra birçok kişinin zihninde, görünüşünde gösterişli ve 'hızlı' bir şey olması gerektiği fikri oluştu, oysa kostümü tamamen sade; yüzünün ifadesi ciddi ve ciddi; hitap şekli tamamen yapmacıksızdı ve iyi yetişmiş, yaşça biraz ilerlemiş bir adamda görmeyi bekleyebileceğimiz türdendi. Konuşması da izlenimlerini İngiliz dergilerinden alan kişileri şaşırttı. Sesi mükemmel bir tenor ve duygusal belagat denilen şeyde çok etkili olan o acıklı titremeye sahipken, konuşması yapması gereken iletişime hayal edilebilecek kadar uygundu. "Telaffuzu mükemmel. Söylediği her kelime odanın en ücra köşelerinde bile duyulabilirdi, ancak sesini günlük konuşma tonunun üzerine pek çıkarmıyordu. Tüm tavrındaki en çarpıcı özellik, hiçbir tür yapmacıklığın olmamasıydı. Seyircide özel bir ilgi odağı olduğunun bilincindeymiş gibi görünmesine izin vermiyordu, ayrıca onların kendisiyle ilgilenip ilgilenmediklerini umursamadığı gibi daha büyük bir hata da yapmıyordu. Başka bir deyişle, izleyicilerinde, kitaplarının bir yazar olarak kendisine duyduğu hayranlığa orantılı olarak, bir adam olarak ona karşı bir saygı uyandırıyordu."

Philadelphia'dan Thackeray şöyle yazıyor: "Ah, insanlarla el sıkışmaktan ve her gece aslan işi yapmaktan bıktım. Herkes tanıştırılıyor ve el sıkışıyor. Binlerce albay, profesör, editör ve daha neler neler tanıyorum ve sokaklarda suçlulukla yürüyorum, onları tanımadığımı bilerek ve karşımdaki adamın bir önceki günkü arkadaşlarımdan biri olmasından korkarak titriyorum. Bana göre, Boston'da bana ateş eden gazeteciler dışında, popülerim ama oradaki ve başka yerlerdeki _dünyanın_ gözdesiyim. Burada, Philadelphia'da her şey övgü ve nezaket. Philadelphia'da 500.000 kişi olduğunu biliyor musun? Sanırım bundan haberin yoktu ve burada, Boston'da ve New York'ta bir _dünyanın_ olması fikrine gülümsüyorsun... Bunu yeni bir altın kalemle yazıyorum, böylesine güzel bir altın kutunun içinde. Dün yaşlı bir beyefendi bana verdi, beyaz saçlı yaşlı filozof ve siyasi ekonomist, bu nazik insanların bir erkeğe bakışında basit bir şey var; kitaplarımızı sanki biz Fielding'mişiz gibi okuyorlar, vb. Geçen gece erkekler Dickens ve Bulwer'dan Shakespeare'e eşitmiş gibi bahsediyorlardı ve ben onların övüldüğünü duymaktan
memnun oldum. Philadelphia'nın en güzel kızı, zavallı ruh, _Vanity Fair_'i on iki kez okumuş. Dün ona büyük bir iltifat ettim, tabii ki yakışıklılığı hakkında,
ve o da arkadaşına dönüp, '_Ai most
tallut_' dedi, telaffuzu buna benzer bir şey."

Başka bir mektupta: "Şimdi üç büyük şehir gördüm, Boston, New
York, Philadelphia, sanırım hepsini çok beğendim. Bana Londra'mız kadar medeni değillermiş gibi geliyorlar, ama Manchester ve
Liverpool'dan daha medeniler. Boston'da gerçekten çok iyi okuryazar bir topluluk var; bunun için
Edinburgh'a benzer,--her yerde muazzam miktarda muhafazakarlık ve pedagoji. New York'unki en basit ve en az iddialı olanı; "Bir adamın güzel bir ev tutması, partiler vermesi ve bir
kızının olması, tüm dünyayı ona getirmek için yeterlidir."

XL

GEORGE ELIOT BİR KURGU YAZARI OLUYOR

Elizabeth Barrett'ı on dokuzuncu yüzyılın en büyük şairi olarak adlandırmaya hazır olduğumuz gibi,
George Eliot'ı da kurgu yazan birçok kadının en önde geleni olarak telaffuz etmekte pek tereddüt yok.
Edebiyat eleştirmenleri bazen karakter tasvirinde Shaksperean bir güce sahip olduğu söylenen Jane Austen'ın iddialarını öne sürerek onun üstünlüğüne itiraz ediyorlar.
Ancak Jane Austen'ın adı genel halk tarafından bilinmiyor. _Gurur ve Önyargı_'nın her okuyucusuna karşılık _Adam Bede_'nin yirmi okuyucusu var.

George Eliot, Mary Ann Evans'ın takma adıdır. _George_ adını, Bay Lewes'in ilk adı olduğu için aldı ve Eliot "iyi, ağız dolduran, kolayca telaffuz edilen bir kelimeydi."

George Eliot, kurgu yazmaya başladığında neredeyse otuz yedi yaşındaydı; bu açıdan bize, olgunluğunda kurgu yazmaya başlamadan önce ilk olarak şair olarak ünlenen Scott'ı hatırlatıyor. George Eliot'ın kaleminden kurgu yazmaya nasıl başladığına dair bir anlatıma sahip olmaktan mutluluk duyuyoruz:

"Eylül 1856, hayatımda yeni bir dönem başlattı, çünkü o zaman kurgu yazmaya başladım. Bir zamanlar bir roman yazabileceğim her zaman belirsiz bir hayalimdi; ve romanın ne olacağına dair belirsiz anlayışım, elbette hayatımın bir döneminden diğerine değişiyordu. Ama romanın gerçek yazımına, Staffordshire köyünü ve komşu çiftlik evlerinin hayatını anlatan bir giriş bölümünden daha fazla yaklaşmadım; ve yıllar geçtikçe bir roman yazabileceğime dair tüm umudumu kaybettim."

Bay Lewes, George Eliot'ı giriş bölümüne hayranlıkla bakarak cesaretlendirdi. İlk olarak Almanya'da birlikteyken okumuştu. İngiltere'ye döndüklerinde ve o, deneme yazmada beklediğinden daha başarılı olduğunda, ona bir hikaye yazmayı denemesi için ısrar etmeye devam etti. "Çok olumlu bir şekilde, 'Bir hikaye yazmayı denemelisin,' demeye başladı ve Tenby'ye vardığımızda hemen başlamam için beni teşvik etti. Ancak, her zamanki gibi, kendisini mutlak bir görev olarak sunmayan bir işte erteledim. Ama bir sabah, ilk hikayemin konusu ne olmalı diye düşünürken, düşüncelerim bir rüya gibi uykuya daldı ve kendimi _Rahip Amos Barton'ın Hüzünlü Talihi_ adlı bir hikaye yazarken hayal ettim. Kısa süre sonra tekrar uyandım ve G.'ye (Bay Lewes) söyledim. 'Ah, ne büyük bir başlık!' dedi. ve o zamandan beri
bunun benim ilk hikayem olması gerektiği fikrine yerleşmiştim. George, 'Bu bir
başarısızlık olabilir--kurgu yazamıyor olabilirsin. Ya da, belki,
tekrar denemeni gerektirecek kadar iyi olabilir.' derdi. Yine, 'Bir anda
bir _şef-d'oeuvre_ yazabilirsin--anlatılmaz.' Ama onun
yaygın izlenimi, _zayıf_ bir
roman yazamasam da, çabamın en yüksek kalitede kurgu--dramatik
sunum isteyeceğiydi. 'Zekâ, betimleme ve
felsefeye sahipsin--bunlar bir romanın üretimine doğru iyi bir yol kat ediyor.
Denemeyi denemeye değer.' derdi.

Amos Barton'ın ilk bölümünü bitirdiğinde, Bay Lewes artık onun diyalog yazma yeteneği konusunda şüpheci değildi. Bir sonraki
soru, onun acıma gücüne sahip olup olmadığıydı. Bu, Milly'nin ölümünün nasıl ele alınacağına göre belirlenecekti.
"Bir gece G. bana sessiz bir akşam bırakmak için bilerek şehre gitti.
Çobanın Bayan Hackit'e getirdiği haberden, Amos'un yatağın yanından sürüklendiği ana kadar olan bölümü yazdım ve eve geldiğinde G.'ye okudum. İkimiz de bunun için ağladık ve sonra
yanıma gelip beni öptü ve 'Bence senin acındırman eğlencenden daha iyi' dedi."

_Amos Barton_'ın ilk bölümü _Blackwood_'un Ocak sayısında yayınlandı. Yayımcı yazara elli gine ödedi. Daha sonra,
din adamı hayatını konu alan hikayeler dizisi kitap formunda yayınlandığında, yazara 120 sterlin ödendi; daha sonra, yayın şirketi yedi yüz elli yerine bin kopya basmaya karar verdiğinde, orijinal tutara 60 sterlin eklendi. George Eliot, elli ginelik çeklerin değerlerine karşı hassas olduğunu ifade etti, ancak daha sonraki yazılarının başarısı o kadar belirgindi ki elli ginelik bir çek, küçümseme hissi dışında pek bir etki yaratmazdı.

_Amos Barton_'ı _Bay Gilfil'in Aşk Hikayesi_ ve _Janet'in Pişmanlığı_ izledi. Üçü _Din Adamlarından Sahneler Yaşam_. Hikayeler, yazarın Warwickshire'da yaşadığı erken
yaşamında gerçekleşen olaylara dayanmaktadır. Milby köyü aslında
Nuneaton'dır. Köylüler ve kırsal kesim insanları _Ruhban Hayatından Sahneler_'i okuduklarında büyük bir heyecan duydular. Bu _George
Eliot_ kim olabilirdi? Aralarında yaşamış ve mahallenin tüm dedikodularını
duyan biri. Ancak, yapılanları yapabilecek kadar edebi
yete sahip herhangi bir adamı hatırlayamadılar. Sonunda, Liggins adında bir adamın şiir yazdığını hatırladılar. Şiir oldukça
zayıf bir şeydi, ancak belki de gücü kurgudaydı. Liggins, komşularının şüphelerinden
gurur duyuyordu. Kendi şüphesi
yavaş yavaş inanca dönüştü. Evet, bu yeni kurgunun yazarı oydu, çünkü herkes onun olduğunu söylüyordu. Halkın sesi, Tanrı'nın sesidir. Bir teoloji dergisi için yazmaya davet edildi. Sonunda George Eliot, halk, dehasının ürünü için para vermeyi reddedecek kadar titiz olan sözde edebi Liggins'e bir miktar para bağışlamak üzereyken kimliğini açıklamak zorunda kaldı. Yalancı Liggins'in kariyeri burada sona eriyor. Köylülerin kendilerinden birine inanmalarının bir nedeni, yazarın _Din Adamı Hayatından Sahneler_'deki konuşmalara dayanmasıydı. Bunlar sadece gerçek hayata sadık olmakla kalmıyor, aynı zamanda gerçekten yaşanmış konuşmalardı. George Eliot bunları nasıl duydu? Köy meyhanesinin halka açık odasında mı dolaşıyordu? Bay C.S. Olcott, _Outlook_'ta şöyle yazıyor:--"Bu kadar zekice aktarılan gerçek konuşmalar, şüphesiz sık sık Bull'u komşularıyla birlikte ziyaret eden George Eliot'un babası Robert Evans tarafından duyulmuştu. Bunları karısına tekrarladı, ancak bu kadar dikkatli dinleyen küçük kızının harikulade bir hafızaya sahip olduğunu veya basit bir hikayeyi dramatik güce sahip bir romana dönüştürebilecek bir dehaya sahip olduğunu fark etmedi. Mary Ann Evans, on altı yıl önce Coventry'ye taşınmıştı ve bu nedenle hikayeler yayınlandığında Nuneaton'da neredeyse hiç tanınmıyordu. O zamanlar edebi bir şöhreti yoktu ve bu bağlamda diğer yüzlerce okul kızından herhangi biri kadar düşünülmesi olası değildi."

Günlüğüne 22 Ekim 1857'de şöyle yazdı:--"Yeni romanıma başladım, _Adam Bede_." Yayıncıları telif hakkı için ona dört yıllığına 800 sterlin teklif ettiler; daha sonra 400 sterlin eklediler ve daha sonra Blackwoods, çok sayıda baskıları için hazır bir satış bularak orijinal fiyatın 800 sterlin üstüne ödemeyi teklif etti. Ve _Romola_'nın _Cornhill Magazine_'de görünmesi için Bay George Smith 10.000 sterlin teklif etti, ancak 7000 sterlin kabul edildi. Ayrı bir yayında, yani bir dergiden bağımsız olarak çıkan _Middlemarch_ için daha da büyük bir miktar aldı. Middlemarch birçok eleştirmen tarafından onun en iyi eseri olarak kabul edilir. İlk günden itibaren çok popülerdi. John Blackwood'a yazdığı bir mektupta, Kasım 1873'te George Eliot şöyle yazıyor: "Geçen gün Bay Bancroft'tan (Berlin'deki Amerikan elçisi) bir mektup aldım, mektupta Berlin'deki herkesin _Middlemarch_'ı okuduğunu söylüyordu. Evi için iki kopya satın almak zorundaydı ve üniversite rektörünün, muhteşem bir matematikçinin, günün yoğun saatlerinde bununla meşgul olduğunu gördü."

Halk _Adam Bede_ veya _Middlemarch_'ı tercih edebilir ancak George Eliot'ın kendisinin _Silas Marner_'ı tercih ettiği bildiriliyor. Bu, George Eliot'ın evi olan Priory'de, Herbert Spencer, Tyndall ve Huxley gibi birçok seçkin ziyaretçinin bir araya gelmeyi sevdiği
Pazar öğleden sonraları sık sık ziyaret eden Justin McCarthy'nin raporudur. Bay McCarthy, "George Eliot'un romanları hakkında konuşmaktan hiç hoşlanmadığı yönünde bir efsane vardır." diye yazıyor. Sadece bir gün konuya benimle başladığını söyleyebilirim. Elbette, bir ressamın ona gönderdiği, _Silas Marner_'daki bir sahneyi temsil eden bir resimle ilgiliydi ve o
dikkatimi buna çekti ve tüm romanları arasında _Silas
Marner_'ın en sevdiği olduğunu söyledi. Ona katılmamaya ve _Mill on the Floss_'un benim en sevdiğim olduğunu söylemeye cesaret ettim. Tartışmaya oldukça cana yakın bir şekilde girdi, sanki bir yabancının eserlerinden bahsediyormuş gibi, bence yazarların kitapları hakkında konuşurken benimsemeleri gereken
tamamen mükemmel bir
üslup."

XLI

"ALICE HARİKALAR DİYARINDA" YAZARI

İngiltere'nin eski kraliçesi Victoria'nın _Alice
Harikalar Diyarında_ kitabını okuduğunda o kadar memnun kaldığı
söylenir ki yazarın diğer kitaplarını da ister. Ona Rahip C.L. Dodgson'ın logaritmalar üzerine bir incelemesini getirirler. Lewis Carroll ve Rahip C.L. Dodgson aynı kişiydi, ancak ikisi de birbirinden farklı karakterlerdi. Biri, yüz binlerce çocuğu
eğlenceye
bırakan popüler bir saçmalık yazarıydı ve diğeri de bilgili bir matematikçiydi.

C.L. Dodgson iyi bir Kuzey İngiltere soyundan geliyordu. Babası, büyükbabası ve büyük büyükbabası din adamları--bir çelişki, diyor biyografi yazarı Bay Collingwood,
üç nesil papazın aptalla sonlandığı
skandal teorisinin. Çocukken her türden
tuhaf ve beklenmedik evcil hayvan besledi. Rugby'den Oxford'a girdi. 1856'da
matematikte üniversite öğretim görevlisi oldu ve bu görevi çeyrek asır boyunca sürdürdü. Matematikten daha hafif konularla ilgili düşünceleri olduğu, bu sıralarda _College Rhymes_ adlı bir üniversite gazetesinde çıkan kısa bir şiirle kanıtlanmıştır. Kıtalardan ikisi şöyledir:

Onda ayının eterik zarafeti var
Sönük sırtlanın kahkahası,
Filin ayak sesleri,
Zürafanın boynu;

Onu hala seviyorum, inan bana,
Yüreğim tutkusunu gizlese de,
Onu tüm hayal gücümle resmettim,
Ama ah! Dahası da var.

1862 yılı dünyaca ünlü _Alice_'in başlangıcına tanık oldu. Hikayeyi Dekan Liddell'in üç kızına anlattı. Üç kızdan ikincisi olan "Alice" (şimdi Bayan Reginald Hargreaves) hikayeyi şöyle anlatıyor:

"Alice_'in başlangıcının bir yaz öğleden sonrası anlatıldığına inanıyorum, o sırada güneş o kadar yakıcıydı ki
nehir aşağısındaki çayırlara indik, tekneyi terk edip
bulunan tek gölgelik alana sığındık ve bu da yeni yapılmış bir saman yığınının altındaydı. Burada üçünden de 'Bize bir hikaye anlat' şeklindeki eski rica geldi ve böylece her zaman
keyifli hikaye başladı. Bazen bizimle dalga geçmek için -ve belki de gerçekten yorgun olduğu için- Bay Dodgson aniden durur ve 'Ve hepsi bu kadar, bir dahaki sefere kadar' derdi. 'Ah! Ama bir dahaki sefere,' üçü de 
bir ağızdan haykırırdı; ve biraz ikna edildikten sonra hikaye yeniden başlardı.
Belki başka bir gün hikaye teknede başlardı ve Bay Dodgson, heyecan verici bir macerayı anlatırken, büyük bir dehşete
düşerek derin bir uykuya dalmış gibi yapardı." ...

"Lewis Carroll'ın çocuklarla olan arkadaşlıklarının çoğu bir tren
vagonunda başladı. Bir keresinde seyahat ederken, küçük kızı _Alice_'i
okuyan bir kadın, 'Zavallı Bay Lewis Carroll için üzücü değil mi? Delirdi, biliyorsunuz... En iyi
yetkili kişiden öğrendim.' diye haykırarak onu ürküttü."

Lewis Carroll, ya da daha doğrusu Bay Dodgson, tanıdıklarının kendisinden _Alice_'in yazarı olarak bahsetmesini istemiyordu. Günlük işlerinde ciddi bir matematikçi olarak bilinmek istiyordu. Fikirlerinde muhafazakârdı ve Öklid'i devirme hareketine sıcak bakmıyordu. 1870'te _Öklid ve Modern Rakipleri_ başlıklı bir kitap yayınladı. Londra _Spectator_ bundan muhtemelen matematik konusuna adanmış
en esprili katkı olarak bahsediyor.
Oxford'da düzenlenen bir akademik tartışmada bir keresinde tartışmada uyulması gereken üç kural yayınlamıştı. Bu üç kuraldan biri şudur: "Herkesin bir konu hakkında, o konudan herhangi bir mesafede, herhangi bir uzunlukta konuşabileceği kabul edilsin."

XLII

DARWIN HAKKINDA

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarında önde gelen bir edebiyat dergisi, bir dizi seçkin Amerikalı ve İngiliz'den yüzyılın en etkili on kitabını söylemelerini istediğinde, Darwin'in _Türlerin Kökeni_ adlı eserinin diğer tüm kitaplardan daha sık anıldığını görmek ilginçti. Charles Darwin gömüldükten beş yıl sonra (1882'de Westminster Abbey'de toprağa verildi), oğlu otobiyografik bir bölüm içeren _Darwin'in Hayatı ve Mektupları_ adlı eserini yayınladı. Bu eserden, bu olağanüstü adamın bazı yönlerini gösterecek kadar çok şey öğrenebiliyoruz.

Dâhiler genellikle çocukluklarında çok yaratıcıdır. Bazen şakacı hayal gücü ile yalan söylemeyi birbirinden ayırmak oldukça zordur. Bu durumda Darwin'e şüphe duyma ayrıcalığını tanıyalım:

"Bu yıl (1817) gerçekleşen küçük bir olay
zihnimde çok sağlam bir şekilde yer etti ve vicdanımın
sonradan çok rahatsız olması nedeniyle bunu başarmış olmasını umuyorum; bu ilginçtir çünkü bu erken yaşta bitkilerin çeşitliliğine ilgi duyduğumu gösteriyor! Başka bir küçük çocuğa (daha sonra tanınmış bir likenolog ve botanikçi olan Leighton'dı sanırım) onları belirli renkli sıvılarla sulayarak çeşitli renklerde çuha çiçekleri ve çuha çiçekleri
üretebileceğimi söyledim, ki bu elbette korkunç bir masaldı ve benim tarafımdan hiç denenmemişti."

Darwin'in okul deneyimleri her zaman kazançlı değildi. Şöyle diyor:

"Birçok arkadaşım vardı ve eski şiirlerden oluşan iyi bir koleksiyon oluşturdum,
bazen diğer çocukların yardımıyla bir araya getirerek
herhangi bir konuya
işleyebilirdim. Önceki günün derslerini ezberlemeye çok dikkat ediyordum. Bunu büyük bir kolaylıkla gerçekleştirebiliyordum, sabah kilisesindeyken Virgil veya Homeros'un kırk veya elli dizesini öğreniyordum. Ancak bu egzersiz tamamen işe yaramazdı,
çünkü her dize kırk sekiz saatte unutuluyordu. Boş durmuyordum ve
şiir yazma dışında,
genellikle klasiklerim üzerinde titizlikle çalışıyordum,
bez kullanmazdım. Bu tür çalışmalardan aldığım tek zevk, büyük hayranlık duyduğum Horace'ın bazı kasideleriydi."

Cambridge'deki yılları hakkında şunları yazıyor:

"Cambridge'de geçirdiğim üç yıl boyunca, akademik çalışmalar söz konusu olduğunda, Edinburgh'da ve okulda olduğu gibi, zamanım tamamen boşa gitti. Matematikle uğraştım ve hatta 1828 yazında özel bir öğretmenle (çok sıkıcı bir adam) Barmouth'a gittim, ancak çok yavaş ilerledim. Çalışma bana iğrenç geldi,
özellikle cebirin ilk adımlarında hiçbir anlam göremediğim için. Bu sabırsızlık çok aptalcaydı ve sonraki yıllarda
matematiğin büyük öncü prensiplerinden en azından bir şeyler anlayacak kadar ilerleyemediğim için çok pişman oldum,
çünkü bu şekilde donatılmış kişiler ekstra bir anlayışa sahip gibi görünüyorlar... Lisans sınavını geçmek için Paley'in
_Hristiyanlığın Kanıtları_ ve onun _Ahlak Felsefesi_ kitaplarını da okumak gerekiyordu. Bu kapsamlı bir şekilde yapıldı ve ikna oldum ki _Kanıtlar_'ın tamamını mükemmel bir doğrulukla yazabilirdi, ama
elbette Paley'in açık
diliyle değil. Bu kitabın mantığı ve
ekleyebilirim ki, onun _Doğal Teolojisi_ bana Öklid kadar keyif verdi. Bu eserlerin ezbere öğrenmeye çalışmadan dikkatli bir şekilde incelenmesi, o zamanlar hissettiğim ve hâlâ inandığım gibi, zihnimin eğitiminde bana en az faydası olan akademik dersin tek kısmıydı. O zamanlar Paley'in varsayımları hakkında kendimi yormadım ve bunlara güvenerek uzun argümantasyon dizisine hayran kaldım ve ikna oldum." 

Darwin'in hayatındaki en büyük fırsatlardan biri, Cambridge'deki dersini bitirdikten bir süre sonra, İngiliz hükümeti tarafından bir araştırma için gönderilen _Beagle_ adlı bir gemide doğa bilimci olarak bir yer teklif edildiğinde geldi. Darwin ilk başta gidemeyeceğini düşündü çünkü babası bu plana karşıydı. Sonunda baba, sağduyulu herhangi bir adam oğluna gitmesini tavsiye ederse buna razı olacağını söyledi. 
Bu sağduyulu adam "babasına oğlunun gitmesine izin vermesini tavsiye eden amcası Josiah Wedgwood'da bulundu. Yolculuk
Darwin tarafından anlatılmış ve binlerce kişi ilgi duymuş ve
okumaktan faydalanmıştır. Yolculuğu sırasında arkadaşlarına yazdığı mektupların bazıları da oldukça ilgi çekicidir. İşte kuzeni Fox'a gönderdiği bir mesaj:

"İngiltere'den ayrıldığımdan beri zihnim mükemmel bir zevk ve şaşkınlık _kasırgası_ içinde ve bu saate kadar neredeyse bir dakika bile boş durmadı... Jeoloji günü kurtarıyor; kumarın zevki gibi. İlk geldiğimde kayaların ne olabileceğini tahmin ederken, sık sık zihinsel olarak üçe bir üçüncül ilkel diye bağırıyorum; ancak ikincisi şimdiye kadar tüm bahisleri kazandı... Hayatım,
denizde, o kadar sessiz ki, kendini meşgul edebilen biri için,
hiçbir şey bundan daha keyifli olamaz; gökyüzünün güzelliği ve okyanusun parlaklığı
birlikte bir resim oluşturur. Ancak kıyıda, yüce ormanlarda dolaşırken, Claude'un hayal ettiğinden daha muhteşem manzaralarla çevriliyken, yalnızca bunu deneyimleyenlerin anlayabileceği bir zevk alıyorum. Eğer yapılacaksa, Humboldt'u inceleyerek yapılmalı. Cambridge'deki eski rahat kahvaltılarımızda, geniş Atlantik'in bizi ayıracağını pek düşünmezdim; ama bedenle birlikte duyguların ve hafızanın bölünmemesi nadir bir ayrıcalıktır. Aksine, hayatımın en hoş sahneleri, birçoğu Cambridge'de olmuştur, hayal gücümde
şimdiki zamanın karşıtlığından daha canlı bir şekilde yükselir."

Valparaiso'dan, iki yıl yolculuk yaptıktan sonra bir arkadaşına şöyle yazar:

"Aklım bana bu yolculuğun bir sonuca varması gerektiğini söylüyor,
aksi takdirde bunun bir sonu olduğunu düşünmüyorum. İngiltere'de geride bıraktığınız
arkadaşlar ve diğer zevk kaynakları için acı bir şekilde pişman olmamak imkansız; bunun yerine çok daha sağlam bir keyif var, bazıları mevcut,
ama daha çok beklenti içinde, yolculuk sırasında kazanılan fikirler taze olanlarla
karşılaştırılabildiğinde. Jeolojide hiç bitmeyen bir ilgi buluyorum, belirtildiği gibi, astronominin evren için yaptığı gibi, dünyaya dair aynı büyük fikirleri yaratıyor. Çok güzel manzaralar gördük; ihtişamı ve zenginliğiyle tropiklerin manzarası Humboldt'un diliyle bile anlatılamaz. Tek başına bir Fars yazarı ona adaletli davranabilirdi ve eğer başarırsa İngiltere'de 'Yalancıların Büyükbabası' olarak anılırdı." 

Hiç kimse Darwin'in hayatını, onun azmine büyük bir saygı duymadan okuyamaz. Çalışmalarına olan sadık bağlılığı hepimize faydalı bir ders verebilir. Oğlu şöyle diyor: 

"Annem dışında hiç kimse onun ne kadar acı çektiğini veya ne kadar harika sabrettiğini bilmez. Hayatının
son yıllarında onu bir gece bile yalnız bırakmadı ve günleri öyle planlıydı ki tüm dinlenme saatleri onunla paylaşılabilirdi. Onu olası her türlü sıkıntıdan korudu ve ona dertten
kurtulabilecek, aşırı yorulmasını engelleyebilecek veya
sağlıksızlığının birçok rahatsızlığını hafifletebilecek hiçbir şeyi atlamadı. Bu sürekli ve şefkatli ilgiyi teşvik eden, yaşam boyu süren bağlılık gibi kutsal bir şeyden bu kadar özgürce bahsetmekten çekiniyorum. Ama tekrar ediyorum, hayatının temel bir özelliği, yaklaşık kırk yıl boyunca sıradan insanların sağlığından bir gün bile haberdar olmaması ve bu nedenle hayatının hastalığın yorgunluğuna ve gerginliğine karşı uzun bir mücadele olmasıdır. Ve bu, gerginliğe katlanmasını ve mücadeleyi sonuna kadar sürdürmesini sağlayan tek koşuldan bahsetmeden anlatılamaz." 

Darwin'in karısının iyiliğini takdir ettiği, _More Letters of Charles Darwin_ adlı eserde yer alan şu övgüden görülebilir. _Autobiography_ adlı eserde yer almaz çünkü yayınlandığı sırada Bayan Darwin hayattaydı. Tüm edebiyatta bundan daha şefkatli ve güzel bir takdir nerede bulunabilir?-- 

"Hepiniz annenizi tanıyorsunuz ve hepinize karşı ne kadar iyi bir anne oldu. O benim için en büyük lütuf oldu ve şunu söyleyebilirim ki, hayatım boyunca ondan hiç, söylenmemiş olmasını isteyeceğim tek bir kelime duymadım. Bana karşı en nazik sempatiyi hiç kaybetmedi ve
sık sık gelen sağlıksızlık ve rahatsızlık şikayetlerime en büyük sabırla katlandı. Yakınlarındaki herhangi birine karşı nazik bir eylemde bulunma fırsatını hiç kaçırmadığına inanıyorum. Her bir ahlaki
nitelikte benden sonsuz derecede üstün olmasına rağmen
karım olmayı kabul etmiş olmasına hayret ediyorum. O, hayatım boyunca bilge danışmanım ve neşeli tesellicim oldu; onsuz,
çok uzun bir süre sağlıksızlıktan dolayı perişan olacaktım. "Yakınlarındaki herkesin sevgisini kazandı."

XLIII

HUXLEY'İN ANEKDOTU

Huxley, geçen yüzyılın en büyük bilim insanlarından biriydi; edebi yeteneği olan bir adamdı. Popüler dersleri ve net açıklamalarıyla, muhtemelen bilimsel dünyanın birçok önemli keşfini popülerleştirmek için yüzyılın diğer insanlarından daha fazlasını yaptı. Başlangıçta, halkın evrim doktrininin önemi konusunda bilgi eksikliğinden dolayı ona karşı büyük bir muhalefet vardı. Johns Hopkins Üniversitesi'nin eski Başkanı Gilman, Huxley'nin yeni üniversitenin kuruluşunda açılış konuşmasını yapması için davet edildiğinde Amerika'da nasıl bir protesto fırtınası koptuğunu anlatıyor. Huxley artık ortodoks bir adam olarak görülmüyor, ancak eski önyargıların çoğu ortadan kalktı.

Birçok açıdan Amerikalı Huxley olarak kabul edilebilecek John Fiske, izlenimlerini anlatan bir dergi makalesi yayınladı Huxley'nin
. Bu makalede ünlü bir Huxley
anekdotunun iki versiyonunu veriyor. İşte bir tanesi:

"1860'ta Oxford'daki İngiliz Derneği toplantısında, Darwin'in çığır açan kitabının yayınlanmasından kısa bir süre sonra ve genel olarak insanlar buna kafa sallarken, konu düşmanca ve modaya uygun bir kitlenin önüne çıktı. Oxford'un makul ve kendini beğenmiş Piskoposu Samuel Wilberforce, yaygın olarak 'Soapy Sam' olarak bilinir, cahilce yanlış ifadeleriyle dikkat çeken ve konuşmacının zeka eksikliğine güvendiği dinleyicilerin önyargılarına
son derece hitap eden aceleci bir konuşma yaptı. Yanında, zaten bir bilim adamı olarak bilinen ve Darwinizm'e olumlu baktığı bilinen Huxley oturuyordu, ancak az çok gençti, sadece otuz beş yaşındaydı, bu yüzden piskopos onu rahatsız etmekte bir spor bekliyordu. Konuşmasının sonunda aniden Huxley'e döndü ve bilgili beyefendinin gerçekten
bir maymunun soyundan geldiği kabul edilmeye istekliydi. Hevesli
özgüven, piskoposu bu şekilde bir karşılık davet ederek
taktiksel gaftan kör etmişti. Huxley, piskoposun hatalar
kart evini yıkan bir konuşmayla anında ayağa kalktı; ve kapanışta, kişisel tercihler meselesinin bilimsel bir teorinin tartışılmasına çok
uygunsuz bir şekilde getirildiğini fark ettiğinden, alternatifler iyiyse, bir yandan saygın bir maymundan, diğer yandan dinleyicilerin son zamanlarda dinlediği
yanlış tanıtımlara ve sofizmlere tenezzül edecek bir İngiliz kilisesi piskoposundan
gelseydi, maymundan yana olacağını itiraf etmekte özgür hissettiğini söyledi!... Heyecanın ardından gelen uğultuda bir hanımın bayılması ve odadan taşınması gerektiğini okumak ilginçtir; ancak dinleyiciler genel olarak piskoposun tavır ve taktiklerdeki gafının farkındaydı ve dürüst oyuna olan gerçek İngiliz sevgisiyle Huxley'i yüksek sesle alkışladılar. O andan itibaren, onun sindirilecek türden bir adam olmadığı
anlaşıldı. Piskopos Wilberforce'a gelince, kavgadan hiçbir şekilde kin beslemedi, ama
sonrasında azarlayanına karşı her zaman çok nazikti."

Huxley tarih, şiir, metafizik ve kurgu eserlerinin büyük bir okuyucusuydu, ama onu büyük bir bilim insanı yapan bu değildi. Orijinal insanlar
kitap yapar, onları okumaları gerekmez. Yine de Huxley okumayı severdi.
Yaşlılığında bile Aristoteles ve Yeni Ahit'i orijinalinden okumak için Yunanca çalıştı. Ama Huxley kitaplardan daha çok şeyleri severdi. Salt kitap bilgisine pek saygısı yoktu. "Bir zamanlar, doğa bilimlerinde dağınık okumadan başka bir donanımı olmayan aceleci bir din adamı, Darwinci teoriye çeşitli dergi makalelerinde saldırdı ve bu makalelerde Huxley'nin pahasına alışılmadık şekilde eğlendi. Bu, büyük adamın ateşini çekmek içindi ve
bataryalar sessiz kaldığında, yazar Huxley'e yazmaya devam etti, dikkatini makalelere çekti ve aynı zamanda,
sahte bir alçakgönüllülükle, bu derin soruların daha fazla incelenmesi için tavsiye istedi. Huxley'in cevabı kısa ve özdü: 'Bir
hamamböceği al ve onu parçalara ayır.'"

Huxley çocukları ve onların davranışlarını severdi. Oğlu Leonard, Huxley'in torunu Julian'ın melek ve turşu karışımı bir çocuk olduğunu söyler. Huxley bahçesini hortumla sulamıştı. Küçük dört yaşındaki çocuk da yanındaydı. Huxley içeri girdi ve şöyle dedi: "Bu adamı seviyorum! Sana dik dik bakması ve sana itaatsizlik etmesi hoşuma gidiyor. Ona bir daha
ıslak çimlere çıkmamasını söyledim. Bana 'Bana emir vermekle ne demek istiyorsun?' der gibi cüretkarca baktı ve kasıtlı olarak çimlere doğru yürüdü." İlkbaharda onay o kadar da kararlı değildi. "O adamı seviyorum; doğrudan yüzünüze bakıyor. Ama
geçtiğimiz Ağustos'tan beri bir konuda düşüş var--şimdi kendisine söyleneni yapıyor."

Julian, torunu, okumayı ve yazmayı öğrenirken, birçok çocuğu çok sevindiren bir hikaye olan _Su Bebekleri_ ile ilgilenmeye başladı. Hikayede, büyükbabasının su bebekleri hakkında çok şey
bilen biri olduğuna dair bir gönderme buldu. Bu yüzden büyükbabasına şöyle yazdı:

Sevgili Büyükbaba, bir su bebeği gördün mü?
Bir şişeye mi koydun?
Çıkıp çıkamayacağını merak etti mi? Bir gün onu görebilir miyim?
Sevgili
JULIAN.

Mektubun cevabı şu:

24 Mart 1892.
SEVGİLİ JULIAN:

O su bebeğini hiç anlayamadım.
Suda ve şişede bebekler gördüm; ama
sudaki bebek şişede değildi ve
şişedeki bebek de suda değildi.
Her zaman sevgi dolu
BÜYÜKANNE.

Huxley ayrıca kedileri, köpekleri ve her türden evcil hayvanları severdi. Oğlu
bize bir keresinde babasını rahatsız bir koltukta bulduğunu,
kedi ise en iyi koltuğa sahip olduğunu söyler. Kendini,
canavarı uzaklaştıramayacağını söyleyerek savunur. 1893'te, _Ünlülerin Evcil Hayvanları_ hakkında yazan bir adam, kişisel beğenileriyle ilgili bilgi almak için ona yazdı. Huxley ona şu mektubu gönderdi:

Evimde son kırk yıldır veya buna yakın bir süredir uzun bir kedi serisi hüküm sürüyor; ancak fiziksel ve ahlaki mükemmelliklerine dair resimli veya başka bir kaydım olmadığını söylemekten üzgünüm.

Tahtın şu anki sahibi, Oliver adında büyük, genç, gri bir
kedi. Hiçbir şekilde bir
koruyucu değil, çünkü bir fareyi öldürmeye yüreği olup olmadığından şüpheliyim. Ancak, sezonun ilk kelebeğini yakalayıp yediğini gördüm ve bu şekilde ortaya çıkan cesaret tohumunun, yaşla birlikte etkili bir fare avcılığına dönüşeceğine inanıyorum.

Sağduyuya gelince, odadaki en sıcak yer ve en yumuşak yastıkla ilgili yargısının yanılmaz olduğunu, yemek saatlerindeki dakikliğinin takdire şayan olduğunu ve insanların omuzlarına atlayıp onlara en iyisinden bir şeyler vermedeki inatçılığının büyük bir kararlılığa işaret ettiğini söylemeliyim.

XLIV

STEVENSON VAILIMA'DA

Hazine Adası ve diğer birçok heyecan verici romanın yazarı Robert Louis Stevenson, hayatının son birkaç yılında evinden
sürgündü. Sağlık durumu güneşli bir iklim gerektiriyordu ve bu yüzden Güney Pasifik'teki bir ada grubu olan Samoa'da yaşamaya zorlandı.
Apia'nın yaklaşık üç mil gerisinde, deniz seviyesinden yedi yüz fit yükseklikteki hafif bir platoda ormanı temizledi ve bir ev yaptı. Stevenson, Samoa şeflerine yaptığı konuşmada, "Toprağı benim toprağım, insanları benim halkım olarak seçtim, birlikte yaşayıp birlikte ölmeyi seçtim," dedi. Bay Lloyd Osbourne, üvey oğlu, meskenlerini şöyle anlatıyor:

"İlk gördüğümüzde Vailima'yı kesintisiz ormanlar kaplıyordu; çeşitli açıklıkları ve açık alanlarıyla ılıman bölgenin ormanı değil, en sıcak
günlerde bile yoğun, karanlık ve soğuk olan tropiklerin kalın karmaşasıydı; burada, kişinin lianaları ve sürekli yolunu tıkayan belirli bir ağacın kırmızı kenarlı, acı veren yapraklarını kesmek için elinde pala ile yürümesi gerekirdi. Derin gölgede dolaşırken bazen akarsuların ve şelalelerin mırıltısı kulaklarımıza gelirdi ve vahşi güvercinlerin ötüşüyle ​​ve çalışan bir yerli ağaçkakanın gizemli, ürkütücü sesiyle karışırdı. İlk araştırmamızda bizimle birlikte olan Çinlimiz, topraktan numune almakla meşguldü ve 'kirli' dediği şeyin zenginliğiyle neredeyse tutarsızlaştı. Biz de, kendi adımıza,
gördüklerimizden daha az büyülenmedik ve çalılıkların arasından zorla geçip derin vadileri aşarken, baltalarımızın önünde ne kadar asil bir emek olduğunu, kırık dağ yamaçlarından ve kasvetli ormandan ne kadar zarif manzaralar ve muhteşem bahçeler
oyulabileceğini fark ettik."

Stevenson, villaların kendisiyle deniz arasına girmesinden korktuğu için, manzarasının sonsuza dek engelsiz kalması için çok fazla arazi satın aldı. Ormanı temizleme işine büyük bir keyifle başladı. Aylarca öncü karmaşası içinde yaşadı. Yerli işçi çeteleri sabahtan akşama kadar çalıştı.

"Yeni ev inşa edildi," diyor Bay Osbourne; "İngiltere'den
eski evimizin mobilyaları, kütüphanesi ve diğer eşyalarıyla geldim;
zorlu çalışma ve kısıtlı kamusal alan dönemi yavaş yavaş geçti ve
içimize boş bir rahatlık
doğdu. Boş rahatlık diyorum, çünkü
inekleri, atları ve medeni yaşamın genel aygıtlarını biriktirmeye başlasak da, hizmet sorunu can sıkıcı bir sorun haline geldi.
Pahalı bir Alman yemeklerimizi pişirdi ve beyaz hizmetçiyle
kavga etti; beyaz gözetmen 'el emeğinin asla hoşuna gitmeyen tek şey olduğunu' ve bir adamın sabahın erken saatlerinde uyandırılmasının sağlıksız bir şey olduğunu söyledi, 'çünkü insan doğal olarak
uyanmalı,' diye açıkladı. Beyaz arabacı 'zencilere tahammül edemiyordu' ve işini iyi ve sadakatle yapmasına rağmen,
buranın moralini bozmaya ve disiplini gevşetmeye yardımcı oldu. Her şey alt üst olmuştu, Bayan Stevenson'ın birkaç aylık dinlenme için Fiji'ye gitmesi vesilesiyle, kız kardeşim ve ben işleri üstlendik. Pahalı Alman'ın gitmesi emredildi; Bay Stevenson arabacıyı görevden aldı; beyaz gözetmen (sözleşmeyle bize bağlıydı) soğuk parayla satın alındı, daha nazik bir yıldızın altında 'doğal uykusunu' uyuyarak geçirmek ve (muhtemelen) başka yerlerde entelektüel emeklerle meşgul olmak için. 'Beyaz köleliğin' iki yönü vardır - emek kışkırtıcısının o değerli ifadesi - ve tiranlarımızın ayrılmasıyla birlikte, azalan başlarımızı tekrar kaldırmaya başladık. Kız kardeşim ve ben kendimizi mutfağa attık ve yemek pişirme işini şevk ve kararlılıkla üstlendik; iç
sınırların yeni bulduğumuz enerjiler için çok dar olduğu ortaya çıktı ve biz
süslü menüler,
gümüş tabaklar ve parmak kaseleriyle eğlence bölgesine taştık! Apia aristokrasisi bizimle öğle yemeği yemeye, bağımsızlığımızı takdir etmeye ve bisküvilerimizi yemeye zorlandı. Bu minyatür bir Fransız Devrimi'ydi; mutfakta karmagnole dansı yaptık ve Samoa sosyal dünyasını fethetmeye hazırdık. Bir
sabah, tüm bunların coşkusu ve şevki gelenekle körelmeden önce, arka verandamızda genç ve çok yakışıklı bir Samoalı keşfettim. Kulağının arkasında kırmızı bir çiçek ve son modaya uygun şekilde saçları olan oldukça züppe bir gençti. Açık, çekici yüzünü ve utanmaz tavrını beğendim ve ona buzluğumuzun üzerine oturup arka verandamızda iyi niyet
yayması için hangi uğurlu kaderin onu getirdiğini sordum. Simele'nin, gözetmen'in, ona iki Şili doları borcu varmış gibi görünüyordu ve o da, yumuşak başlı, arkadaş canlısı ama ısrarcı bir şekilde, borcu şahsen tahsil etmek için buradaydı. Simele'nin saatlerce geri dönmeyeceği onu hiçbir şekilde yıldırmadı ve kahverengi bacaklarını sallamaya ve beyaz dişlerini sonsuza kadar göstermeye hazır görünüyordu.

"'Şef,' dedim, aniden aklıma bir düşünce geldi, 'uzun zamandır aradığım kişi sensin. Vailima'da kalacaksın ve aşçımız olacaksın!'

"'Ama ben yemek yapmayı bilmiyorum,' diye cevapladı.

"'Önemli değil,' dedim. 'İki ay önce senin gibiydim; bugün ise harika bir aşçıyım. Sana becerimi öğreteceğim.'

"'Ama öğrenmek istemiyorum,' dedi ve konuyu Şili dolarlarına getirdi.

"'Bahane üretmenin bir faydası yok,' dedim. 'Bu, Vailima tarihinde psikolojik bir an. Sen Kader Adamı'sın.'

"'Ama benim kutum yok,' diye itiraz etti.

"'Onu getireceğim,' diye karşılık verdim. 'Seni yirmi kutuya kaybetmem. Eğer giysiye ihtiyacın varsa, işte orada kendi sandığım duruyor; çiçekler
bolca büyüyor ve yağ şişesi mütevazı yatağımın yanında hiç boş kalmıyor; ve öğleden sonranın sıcak saatlerinde insanın
yıkanabileceği ve güzel saçlarını yıkayabileceği en güzel havuz var.
Dahası, Tusitala'nın (Stevenson'ın)
hükümetinin düzenlemeleri o kadar cömert ki, çocukları her hafta büyük miktarda para alıyor ve
Pazar günleri arkadaşlarını bu zarif
eve çağırıp onları tuzlu dana eti ve bisküviyle ağırlamalarına izin veriliyor.'

"Böylece Taalolo, Vailima mutfağına tanıtıldı ve savaş davulu onu altıpatlar ve bir 'ölüm dişi' - Samoa savaş palası veya baş bıçağı - ile cepheye çağırana kadar dört yıl boyunca oradan ayrılmadı. Zamanla sadece hayranlık uyandıran bir şef olmakla kalmadı, aynı zamanda tüm yerel kuruluşun çekirdeği ve tüm Samoa ailemizin en sadık üyesi oldu. Onun gelişi, evin tarihinde bir dönüm noktasıydı. Beyaz efendilerimizden bağımsızlığımızı elde etmiştik ve onların hoşnutsuz beyaz yüzleri birer birer kaybolmuştu. Dürüst
kahverengi olanlar artık yerlerini aldılar ve bu değişimle iyi hizmetkarlardan daha fazlasını kazandık."

Aşağıdaki olay, Stevenson'ın yerli Samoalılar tarafından ne kadar yüksek bir saygı gördüğünü göstermektedir. Upolo tahtı için hak iddia eden Mataafa, Avrupa güçleri tarafından hapse atıldığında, Stevenson onu hapishanede ziyaret etti ve üzgün şefi neşelendirmek için ona tütün ve başka hediyeler verdi. Ayrıca Mataafa'nın işlerine karışan diğer tutukluları da ziyaret etti. Serbest bırakıldıklarında minnettarlıklarını elle tutulur bir şekilde göstermek istediler. Bu yüzden ünlü yazarın evine giden geniş bir yol inşa ettiler. Bu, sevmedikleri ama Stevenson'a olan sevgilerinin başarmalarını sağladığı bir eserdi. Buna "Sevgi Dolu Kalbin Yolu" adını verdiler. Bir keresinde en sevdiği hizmetçisi Sosimo, efendisinin isteklerinden bazılarını önceden tahmin ettiğinde ve Stevenson ona "Bilgelik harika!" diye iltifat ettiğinde, "Hayır," diye cevapladı Sosimo daha gerçek bir anlayışla, "Aşk harika!"

Stevenson'ın Vailima'daki yaşam tarzı aşağı yukarı şöyleydi: Saat altıda veya daha erken kalkıp günlük işine başlardı. Şafak vakti evin geri kalanı uyanmıştı ve yaklaşık sekizde karısının kızı onun diktelerini almaya başladı ve o andan öğlene kadar çalıştı. Öğleden sonraları genellikle bir tür eğlenceyle geçirilirdi - binicilik en sevdiği eğlenceydi. Tropikal ormanda dolaşmayı ve çok sayıda açık hava sporuna katılmayı severdi. Ancak, edebi ilhamın zirvesindeyken,
tüm gün masasının başında kalırdı.

Pazar akşamları ev halkı her zaman dua için toplanırdı; Samoa İncili'nden bir bölüm okunur, Samoa ilahileri söylenir ve Stevenson'ın genellikle bu vesileyle yazılmış olan kendi güzel dualarından biri okunur ve yerlilerin dilinde Rab'bin Duası ile son bulurdu. Bu duaların baskın notasında, cesaret ve neşe çağrısında, ölmekte olan Stevenson'ın ihtiyacının haykırışı duyulabilir: "Gün geri döner ve bize sinir bozucu endişeler ve görevlerin önemsiz çemberini getirir. Adam gibi davranmamıza yardım et, onları kahkaha ve nazik yüzlerle yerine getirmemize yardım et, neşenin çalışkanlıkla
bollaşmasına izin ver... Bize sağlık, yiyecek, parlak hava ve hafif
kalpler ver... Güneş dünyayı aydınlattığı gibi, sevgi dolu nezaketimiz de meskenimizin evini aydınlatsın."

Stevenson dilediği gibi öldü - işinin ortasında. _Weir of Hermiston_ adlı eserini yazmakla geçirdiği bir günün ardından, hayat ve neşeyle dolu bir gün sonra aniden bayıldı ve kısa bir süre sonra öldü. Önceki akşam edilen duada şu cümle vardı: "Gün döndüğünde, bize güneşimizi ve tesellimizi geri ver ve bizi sabah yüzlerimizle ve sabah kalplerimizle çağır, eğer mutluluk bizim payımıza düşerse mutlu olmaya istekli olalım ve eğer gün üzüntüyle işaretlenirse, buna katlanmak için güçlü olalım." Ertesi sabah, güçlü Samoalılardan oluşan bir grup tabutu omuzlarında Vaea Dağı'nın zirvesine taşıdı, Bay Stevenson'ın isteği orada dinlenmesiydi. Mezarın üzerindeki yazıtlardan biri de onun asil _Requiem_'idir:

Geniş ve yıldızlı gökyüzünün altında
Mezarı kaz ve beni yatır;
Memnuniyetle yaşadım ve memnuniyetle öldüm,
Ve kendimi bir vasiyetle bıraktım.

Benim için yazdığın şiir bu olsun:
İşte özlemini çektiği yerde yatıyor;
Denizcinin evi, denizden evi,
Avcının evi tepeden evidir.

XLV

HİNDİSTAN'DA KIPLING

Sık sık alıntılanan şiirinin dört dizesinde Pope, kelimeler için de moda için geçerli olan kuralın geçerli olduğunu ilan etti: "Çok yeni veya eski olsa bile aynı derecede fantastik." Moda değişiyor, sadece şapkacılık modası değil, aynı zamanda edebiyat modası da değişiyor. Dünya Byron'ın parlak zekasından bıktığında, rahatlamak için Wordsworth'ün tefekkürlü dizelerine yöneliyor;
Longfellow ve Tennyson sanatsal günlerini geride bıraktıklarında ve binlerce taklitçi romantik şiirler ürettiğinde, çünkü

Çoğu artık çiçekleri yetiştirebiliyor
Çünkü herkesin tohumu var,--

o zaman bu aynı dünya Kipling'in güçlü şiirine zevkle yöneliyor. Hayatın ziyafetine yeni bir yemek getirmiş veya en azından eskiye yeni bir tat vermiştir.

Kipling bir erkek şairidir, güçlü ve erkeksi. Hikayelerinden birinin önsözü olarak şöyle yazmıştır:

Fırçada kızıl geyiği takip et,
Atını sür, tilkiyi takip et, eğer yapabilirsen!
Ama zevk ve kâr için birlikte
Bana insan avlama izni ver;--

Ve insan avındaki bu sevinç Kipling'i insanlar için bu kadar
kabul edilebilir kılan şeydir. Kipling'in erdemlerinin kusurları vardır. Bakış açısında belirli bir
vahşet vardır. Güzel _Recessional_'ı Kipling'in
en büyük kısmı değildir. Sesi "hâlâ savaş içindir." Eleştirmenleri onu "Şovenizmle" suçlar.
Son zamanların en parlak parodilerinden biri Watson'ın

Tanrı'yı ​​hatırlayarak en iyisi, bazıları der ki,
Yüksek imparatorluk payımızı koruruz--
Bence servet çoğunlukla
Unuttuğumuzda, unuttuğumuzda gelir!

Kipling'in hem düzyazısında hem de şiirinde daha büyük etkisi,
çağın insancıl ruhuna aykırıdır. Le Gallienne şöyle demiştir:
"Bir yazar olarak Bay Kipling bir zevktir; bir etki olarak ise bir
tehlikedir."

Bay Kipling kamuoyunun dikkatini çekti çünkü dehası vardı ve
yorgun bir halka gösterecek yeni bir dünyası vardı. Bay E. Kay
Robinson, ikisi de gizemler diyarı Hindistan'dayken Kipling'in arkadaşı ve ortağıydı. Bay Robinson 1884'te Hindistan'a gitti ve kısa süre sonra
"K.R." imzası üzerine dizeler yazmaya başladı. Kipling ise "R.K." baş harfleriyle baladlar yazıyordu. İmzaların benzerliği
Kipling'in ilgisini çekti ve Robinson'a yazdı. Daha sonra
gazete işlerinde birlikte çalıştılar ve yakın arkadaş oldular. Robinson, Kipling hakkında Hindistan'da şunları yazmıştır:

"Kipling'i ilk görüşüm, kısa boylu, kare, esmer bir gençken, ne yazık ki gözlük yerine gözlük takıyordu ve kıyafetlerinin seçiminde renk konusunda şanssızdı. Görünüşe göre kahverengi kumaşlara karşı bir zaafı vardı, içinde kırmızımsı veya mor bir his vardı ve bu da bazı kahverengileri çok ilginç bir şekilde dikkat çekici hale getiriyordu. Ancak, tavrının çekiciliği, yarım dakikada neye benzediğini unutturuyordu...

"Kipling'in erken gazetecilik deneyimleri arasında, 'sadece bu vesileyle' istemsizce savaşan editör rolünü üstlenmesi de vardı. Esasen bir barış adamıydı ve her zaman öfkeli bir adamı güldürmeyi onunla savaşmaya tercih ederdi; ancak bir gün ofise çok öfkeli bir fotoğrafçı geldi. Gazetenin onun veya fotoğrafları hakkında
söyledikleri unutuldu, ancak buna tanık olanlar, onun ve Kipling'in
yerde yaşadıkları sert ve kaba kavgayı asla unutamayacaklar. Fotoğrafçıyı çileden çıkaran iftira veya her neyse, Kipling'in işi değildi, ancak
kavga ona zorla yaptırılmıştı ve gözlükleri ve daha küçük yapısı nedeniyle engellenmiş olmasına rağmen,
çok güzel bir çekişme yaptı ve
sonra fotoğrafçı--çok sarhoş olduğu söylenebilir--kovuldu. Ve Kipling gözlüklerini sildi ve yakasını ilikledi.

"Gözlüklerini silme numarası, Kipling'in şimdiye kadar tanıştığım herhangi bir adamdan daha sık yaptığı bir numaraydı, bunun basit nedeni şuydu:
Her zaman gülüyordu; ve neredeyse ağlayacak kadar güldüğünüzde
gözlükleriniz buğulanır. Gülmekten her yeri titreyen
ve aynı zamanda mendiliyle gözlüklerini silen Kipling, eski günlerde
onu en çok karakterize eden
resim olarak aklıma gelir."

Kipling'in ayrıntılara ilişkin ayrıntılı ve kesin bilgisiyle ilgili olarak Bay Robinson şunları söylüyor:

"Askerlerin düşündüğü gibi yazmayı öğrenmek için, gerçek makalelerle uzun saatler geçirdi. Onları iş başında, oyun oynarken ve dua ederken izledi.
Savaşçı subay, doktor, papaz, eğitim çavuşu ve erin kendisi.
Donanmayla, sporun her dalında ve doğa tarihiyle ilgili olarak,
insanın birinci elden veya en azından ikinci elden öğrenebileceği her şeyi öğrenmeye çalışmaktan asla yorulmadı.... Ama en
harikası, Hindistan yerlilerinin garip bir şekilde karışık yaşam ve düşünce tarzlarına ilişkin içgörüsüydü. Hepsini
rütbelerinin yatay bölünmeleri ve kastlarının dikey bölümleriyle;
ırk ve kanlarının dallanıp budaklanmasıyla; inançlarının düşmanlıkları ve karışımlarıyla; mesleklerinin veya zanaatlarının kalıtsal türleriyle tanıyordu. Ona bir yerli gösterin, size rütbesini, kastını, ırkını, kökenini,
yaşadığı yeri, inancını ve mesleğini söylerdi. Adamla kendi
üslubuyla konuşurdu, tanıdık, sade figürler kullanırdı, bu da diğerinin şaşkın gözlerini kardeşliğin tanınmasıyla aydınlatır ve onun güvenine doğrudan bir yol açardı. İki dakika içinde adam--belki de Afgan tepelerinden gelen vahşi bir şahin--bu sahib'in kulağına, cennetten gönderilmiş bilgi ve sempatiyle, kan davası ve dava, sınır kavgası ve tefecinin kötülüğüyle ilgili tuhaf hikayeyi dökerdi, ki bu hikayeler onu Lahor'dan Bajaur'a kadar uzaklara sürüklemişti. Kipling'e göre
en şüpheli ve kuşkulu sınıflar, dindar dilenciler bile ağızlarını serbestçe açarlardı.

"Lahor Kalesi'nden Ravi Nehri'ne kadar uzanan develerin ve binlerce sığırın ve
keçinin tozuyla kaplı yolda, uzaktan gelen kokusu geçen
çoğu Avrupalı ​​için fazlasıyla yeterli olan
duvarlı kervansaraylar vardır, ancak Kipling içerideki pis kokuyla yolcularla birlikte
otururken tuhaf hikayeler dinledi ve çok fazla bilgi edindi.
Aynı yol kenarındaki bir kuyunun üzerindeki yayılmış bir peepul ağacının altında
her gün neredeyse çıplak, küllere bulanmış, Avrupalıların
yanından geçmesine kaşlarını çatan bir grup fakir çömeldi; ancak Kipling için, istediği zaman, çömelme çemberinde bir açıklık ve tatsız konuşanlardan öğrenilecek çok şey vardı. Kipling'in tamamlanmış
kelime-resimleri, anlık fotoğrafların gerçekçi görünümünü böyle alır."

XLVI

BENJAMIN FRANKLIN KAÇIYOR

Benjamin Franklin'in o kadar çok güçlü özelliği vardı, o kadar çok alanda seçkindi ki, onu her zaman Amerika'nın edebiyatçıları arasına dahil etmiyoruz. Ancak, _Otobiyografisi_ bir
başyapıttır. Samimiyet ve sadelik açısından eşsizdir. Bu, süslü yazının moda olduğu bir zamanda yazıldığı için daha da dikkat çekicidir. Bir erkeğin stili, doğasının bir sonucudur ve Franklin'in zihninin sağlam niteliğine dair çarpıcı bir yorumdur, stilinin İncil'in veya _Hacının Yolculuğu_'nun sadeliğine sahip olmasıdır.

Aşağıdaki anlatım, _Otobiyografisinden_ alınmıştır, New York'a ayak bastıktan hemen sonra, kardeşinin ona adil davranmadığını hissettiği için evden kaçan on yedi yaşında bir çocukla başlar:

Denize olan eğilimlerim o zamana kadar tükenmişti, yoksa şimdi onları tatmin edebilirdim. Fakat, bir mesleğim olduğu ve kendimi oldukça iyi bir işçi olarak varsaydığım için, oradaki matbaacıya, Pennsylvania'daki ilk matbaacı olan ama George Keith'in kavgası üzerine oradan ayrılan yaşlı Bay William Bradford'a hizmetimi teklif ettim. Bana iş veremedi, zaten yapacak ve yardım edecek çok az şeyi vardı; fakat, dedi ki, "Philadelphia'daki oğlum yakın zamanda ölümle birlikte en önemli yardımcısı Aquilla Rose'u kaybetti; eğer oraya giderseniz, sizi işe alabileceğine inanıyorum." Philadelphia yüzlerce mil daha uzaktaydı; ancak, sandığımı ve eşyalarımı deniz yoluyla beni takip etmeleri için bırakarak Amboy'a doğru bir tekneyle yola çıktım.

[İllüstrasyon: BENJAMIN FRANKLIN
Duplessis'in bir portresinden]

Körfezi geçerken çürümüş yelkenlerimizi parçalayan, Kill'e girmemizi engelleyen ve bizi Long Island'a sürükleyen bir fırtınayla karşılaştık. Yolumuzda, yolcu olan sarhoş bir Hollandalı denize düştü. Batarken suyun içinden şok kafasına uzandım ve onu tekrar suya sokabilmemiz için yukarı çektim. Eğilmesi onu biraz ayılttı ve önce cebinden bir kitap çıkarıp uykuya daldı, kitabını onun için kurutmamı istedi.
Eski favori yazarım olan Bunyan'ın _Pilgrim's Progress_ adlı kitabının Hollandaca olduğu ortaya çıktı,
iyi kağıda basılmış, bakır kesimlerle, kendi dilinde gördüğümden daha iyi bir elbise. O zamandan beri bunun
Avrupa'nın çoğu diline çevrildiğini ve muhtemelen
İncil hariç
diğer tüm kitaplardan daha genel olarak çevrildiğini gördüm. Dürüst John, anlatımı ve diyaloğu birleştiren bildiğim ilk kişiydi; okuyucu için çok ilgi çekici bir yazma yöntemi, en ilginç kısımlarda kendini
şirkete dahil edilmiş ve söylemde
bulur. Defoe, _Crusoe_, _Moll
Flanders_, _Religious Courtship_, _Family Instructor_ ve diğer
eserlerinde bunu başarıyla taklit etti ve Richardson da _Pamela_ vb. eserlerinde aynısını yaptı.

Adaya yaklaştığımızda, taşlı sahilde büyük bir dalga olduğu için
karaya çıkılamayan bir yerde olduğunu gördük. Bu yüzden
demir attık ve kıyıya doğru döndük. Bazı insanlar su kenarına gelip bize seslendiler, tıpkı bizim onlara yaptığımız gibi; ancak
rüzgar o kadar kuvvetliydi ve dalgalar o kadar gürültülüydü ki birbirimizi anlayacak kadar duyamıyorduk. Kıyıda kanolar vardı ve işaretler yaptık ve bizi almaları için seslendik, ancak ya bizi anlamadılar ya da bunun mümkün olmadığını düşündüler, bu yüzden gittiler ve
gece yaklaşırken, rüzgar dinene kadar beklemekten başka çaremiz yoktu. Bu arada, kayıkçı ve ben eğer yapabilirsek uyumaya karar verdik ve hala ıslak olan Hollandalıyla birlikte fıçıya doluştuk ve teknemizin başının üzerinden geçen su sıçraması bize kadar sızdı, bu yüzden neredeyse onun kadar ıslanmıştık. Bu şekilde, çok az dinlenerek bütün gece yattık; ama ertesi gün rüzgar dinince, gece olmadan Amboy'a varmak için bir hamle yaptık, suda otuz saat geçirdik, yiyecek veya bir şişe kirli rom dışında içecek olmadan, yelken açtığımız su tuzluydu.

Akşam kendimi çok ateşli buldum ve yatağa girdim; ama,
bir yerde bol miktarda içilen soğuk suyun ateşe iyi geldiğini okumuştum, reçeteyi uyguladım, gecenin çoğunda bol terledim, ateşim düştü ve sabah feribotu geçip, yolculuğuma yürüyerek devam ettim, Burlington'a elli mil yol kat ettim,
orada beni Philadelphia'ya kadar götürecek tekneler bulacağım söylendi.

Bütün gün çok şiddetli yağmur yağdı. Tamamen sırılsıklam olmuştum ve öğlene doğru epeyce yorulmuştum, bu yüzden fakir bir handa durdum, bütün gece orada kaldım, artık evden hiç ayrılmamış olmayı dilemeye başladım. Ben de o kadar
sefil bir figürdüm ki, bana sorulan sorulardan, kaçak bir hizmetçi olduğumdan şüpheleniliyordum ve bu şüpheye kapılma tehlikesiyle karşı karşıyaydım. Ancak, ertesi gün yola koyuldum ve akşam Burlington'a sekiz veya on mil uzaklıkta, Dr. Brown adında birinin işlettiği bir hana gittim. Ben biraz bir şeyler içerken benimle sohbete başladı ve biraz okuduğumu görünce çok
sosyal ve arkadaş canlısı oldu. Tanışkanlığımız o yaşadığı sürece devam etti. Sanırım, gezici bir doktordu, çünkü İngiltere'de veya Avrupa'da çok ayrıntılı bir açıklama yapamayacağı hiçbir şehir yoktu. Birkaç mektubu vardı ve yaratıcıydı, ama çok inançsızdı ve birkaç yıl sonra, Cotton'un Virgil'e yaptığı gibi, İncil'i şiirsel şiirlerle rezil etmeye girişti. Bu sayede
birçok gerçeği çok gülünç bir ışık altında gösterdi ve
çalışmaları yayınlanmış olsaydı zayıf zihinleri incitebilirdi; ama
hiç yayınlanmadı.

O gece evinde yattım ve ertesi sabah Burlington'a vardım, ancak normal teknelerin
ben gelmeden biraz önce gittiğini ve Salı gününden önce başka hiçbirinin gitmesinin beklenmediğini
öğrenmenin utancını yaşadım, bu Cumartesiydi; bu nedenle
suyun üzerinde yemek için zencefilli kurabiye aldığım kasabadaki yaşlı bir kadına geri döndüm ve ondan tavsiye istedim.
Suyun üzerinden bir geçit olana kadar evinde kalmamı
istedi; ve ayağımın seyahat etmesinden yorulduğum için daveti kabul ettim. Matbaacı olduğumu anladığı için,
başlangıçta gerekli stoktan habersiz olduğum için
o kasabada kalmamı ve işime devam etmemi isterdi. Çok misafirperverdi, bana büyük bir iyi niyetle bir dana yanağı yemeği verdi,
karşılığında sadece bir sürahi bira kabul etti; ve kendimi Salı gününe kadar kararlı
gördüm. Ancak, akşam nehir kıyısında yürürken, içinde birkaç kişiyle
Philadelphia'ya doğru giden bir tekne geldi. Beni içeri aldılar ve
rüzgar olmadığı için, tüm yolu kürekle gittik ve gece yarısı civarında, henüz şehri
görmemişken, şirketten bazıları onu
geçtiğimizden emindi ve daha fazla kürek çekmeyecekti. Diğerleri nerede olduğumuzu bilmiyordu, bu yüzden kıyıya doğru yöneldik, bir dereye girdik ve eski bir çitin yanına vardık, çitin korkuluklarıyla bir ateş yaktık, gece soğuktu, Ekim ayındaydı ve gün doğana kadar orada kaldık. Sonra şirketten biri, Cooper's Creek'in Philadelphia'nın biraz yukarısında olduğunu biliyordu, dereden çıkar çıkmaz gördük ve oraya Pazar sabahı saat sekiz veya dokuzda vardık ve Market Street iskelesine yanaştık.

Yolculuğumu daha ayrıntılı bir şekilde anlattım ve
o şehre ilk girişimde de öyle olacağım, böylece aklınızda
böylesine beklenmedik başlangıçları
o zamandan beri yaptığım figürle karşılaştırabilirsiniz. İş elbisemleydim, en iyi giysilerim deniz yoluyla
dolaşmaktı. Yolculuğumdan dolayı kirliydim; ceplerim gömlek ve çoraplarla
dolmuştu ve kimseyi tanımıyordum, ne de konaklama yeri arayacaktım. Seyahat etmekten, kürek çekmekten ve dinlenmemekten bitkin düşmüştüm; çok açtım ve tüm nakit stoğum bir Hollanda doları ve yaklaşık bir şilinden oluşuyordu. İkincisini, yolculuğum için teknedeki insanlara verdim, ilk başta kürek çekmem nedeniyle reddettiler; ancak, bir adamın bazen çok az parası olduğunda, çok parası olduğundan daha cömert olması nedeniyle, belki de çok az parası olduğu düşünülmesinden korktuğu için, almaları konusunda ısrar ettim.

Sonra, etrafa bakarak sokaktan yukarı yürüdüm, ta ki pazar evinin yakınına kadar
ekmekli bir çocukla karşılaştım. Ekmeği çok fazla yemiştim ve
nereden bulduğunu sorarak, hemen İkinci Cadde'deki fırıncıya gittim ve Boston'daki gibi bisküvi istedim; ancak, görünüşe göre, Philadelphia'da üretilmiyorlardı. Sonra üç penilik bir somun ekmek istedim ve bana
hiç böyle bir şeylerinin
olmadığını söylediler. Bu yüzden, paranın farkını ve daha ucuzluğunu veya ekmeğinin adını düşünmeden veya bilmeden, bana herhangi bir
üç peni değerinde ekmek vermesini söyledim. Buna göre, bana üç tane büyük, kabarık çörek verdi. Miktarına şaşırdım ama aldım ve ceplerimde yer olmadığı için her iki kolumun altına birer rulo alıp diğerini
yedim. Böylece Market Caddesi'nden Dördüncü Cadde'ye kadar yürüdüm, gelecekteki karımın babası Bay Read'in kapısının önünden geçtim; o kapıda dururken beni gördü ve kesinlikle
çok garip, gülünç bir görüntü sergilediğimi düşündü. Sonra döndüm ve Chestnut Caddesi'nden ve Walnut Caddesi'nin bir kısmından aşağı indim, rulomu sonuna kadar
yedim ve döndüğümde kendimi tekrar Market Caddesi iskelesinde,
geldiğim teknenin yakınında buldum, nehir suyundan bir yudum aldım; ve rulolarımdan biriyle doyduktan sonra diğer ikisini tekneyle nehirden aşağı bizimle birlikte gelen ve daha ileri gitmek için bekleyen bir kadına ve çocuğuna verdim.

Böylece dinlenmiş bir şekilde tekrar caddeden yukarı yürüdüm, bu sırada caddede
birçok temiz giyimli insan vardı ve hepsi aynı şekilde yürüyordu. Ben de onlara katıldım ve böylece pazarın yakınındaki Quaker'ların büyük toplantı evine götürüldüm. Aralarına oturdum ve bir süre etrafa bakındıktan sonra hiçbir şey duymadım, önceki geceki çalışma ve dinlenme eksikliğinden dolayı çok uykuluydum, derin bir uykuya daldım ve toplantı dağılana kadar öylece kaldım, sonra biri beni uyandıracak kadar nazik oldu. Bu nedenle, Philadelphia'da bulunduğum veya uyuduğum ilk ev burasıydı. Tekrar nehre doğru yürürken ve insanların yüzlerine bakarken, yüzünü beğendiğim genç bir Quaker adamla karşılaştım ve ona yaklaşarak, bir yabancının nerede konaklayabileceğini söylemesini istedim. Daha sonra Üç Denizci tabelasının yakınındaydık. "Burası," dedi, "yabancıları ağırlayan bir yer ama saygın bir ev değil; benimle yürürsen sana daha iyisini gösteririm." Beni Water Street'teki Crooked Billet'e götürdü. Burada bir akşam yemeği yedim ve yerken bana birkaç sinsi soru soruldu, çünkü gençliğimden ve görünüşümden kaçak olabileceğimden şüpheleniliyor gibiydi. Akşam yemeğinden sonra uykum geri geldi ve bir yatağa götürüldüğümde, soyunmadan uzandım ve akşam altıya kadar uyudum, akşam yemeğine çağrıldım, yine çok erken yattım ve ertesi sabaha kadar derin bir uyku çektim. Sonra kendimi olabildiğince toparladım ve matbaacı Andrew
Bradford'a gittim. Dükkanda yaşlı adamı, babasını buldum,
New York'ta görmüştüm ve at sırtında seyahat ederek benden önce Philadelphia'ya gelmişti. Beni oğluyla tanıştırdı, o da beni kibarca karşıladı ve bana kahvaltı verdi, ama şu anda bir yardıma ihtiyacı olmadığını, yakın zamanda bir yardım bulduğunu söyledi; ama şehirde yeni kurulmuş bir başka matbaacı daha vardı, Keimer adında, belki beni işe alabilirdi; yoksa evinde kalmama izin verirdi ve işler daha yoğun olana kadar bana arada sırada biraz iş verirdi.

XLVII

WASHINGTON IRVING

Washington Irving Amerikan edebiyatının babası olarak adlandırılabilir. Amerikan topraklarında yetişen ilk yazar olmadığı doğru,
ama başarı açısından iki kıtanın okuyucularına kendini kabul ettiren ilk edebiyatçıdır. Ve ne kadar tatlı,
güzel bir ruh! Tek rakibi Franklin ve Franklin
edebiyat adamı değil, ancak _Otobiyografisi_nde edebi bir şaheser
üretmiş. Harika bir edebiyat eserinin testi şudur: Yüz yıl
sonra on sente yeni bir baskı satın alınabilir mi? Yeni
Ahit on sente satın alınabilir, _Otobiyografi_ ve _Eskiz Defteri_ de. Bunlar erken Amerikan yaşamının sıradanlık denizinden
çıkıyor. Michael Wigglesworths ve Anne Bradstreets'in eserleri yalnızca şanslı kitapseverlerin
koleksiyonlarında bulunurken onlar kalıyor.

İlk yerleşimciler geniş ailelerin erdemine inanıyordu. Öyle de, aksi takdirde Franklin ve Irving Amerikan yaşamında
kaybolmuş olurdu. Franklin, on yedi çocuklu bir ailenin en küçük oğluydu, iki kız çocuğu daha küçüktü (Benjamin, ikinci eşin sekizinci çocuğuydu) ve Irving, on bir çocuklu bir ailenin sekizinci oğlu ve son çocuğuydu. Irving'in adını açıklamak zor değil. Günümüzde Dewey veya Garfield adında bir çocukla karşılaştığınızda, çocuğun yaşını tahmin etmek zor değil. Irving 1783'te doğdu; hava, büyük Amerikan liderinin övgüleriyle doluydu. "Washington'ın işi sona erdi," dedi anne, "ve çocuğa onun adı verilecek." Bundan birkaç yıl sonra, Washington, Başkan olarak New York'tayken, Irving ailesinin İskoç hizmetçisi Lizzie, büyük adamı bir dükkâna kadar takip etti ve "Lütfen, sayın yargıç, işte sizin adınıza bir çocuk." dedi. Washington elini çocuğun başına koydu ve ona babacan bir şekilde dua etti.

Lowell ve Bryant gibi Irving de ilk başta hukuka adanmıştı, ancak bağlılığı tüketen bir nitelikte değildi. Kısa süre sonra daha keyifli yollara saptı. Ocak 1807'de, esprili makaleleri anonim olarak yayınlanan yazarlar hakkında büyük bir merak uyandıran mizah dergisi _Salmagundi_'nin ilk sayısı çıktı. İki yıl sonra, Scott'a göre Swift'in esprilerinin izlerinin görülebileceği Diedrich Knickerbocker'ın esprili _New York Tarihi_ geldi. Scott, karısına ve misafirlerine "yanlarımız gülmekten ağrıyana kadar" yüksek sesle okuduğunu söyledi. "

Bu eser ortaya çıkmadan önce, Irving üç yıl üst üste başarısından en çok memnun olacak üç kişiyi kaybetti: babası, "en şefkatli ve en iyi kız kardeş, bir erkek kardeşin gurur duyabileceği bir kadın" ve sevgilisi Matilda Hoffman. O, Irving'in kalbinde, kendisi yaşlı bir adam olarak ölene kadar hayatta kalan bir tutkuyu
ateşleyen nadir ve güzel bir kızdı. O öldüğünde, arkadaşları onun minyatürünü ve bir tutam sarı saçını,
birlikte Irving'e neden hiç evlenmediğini
soran bir kadın için yazılmış bir el yazmasının bir kısmını buldular. Bayan Hoffman'ı tarif ederken şöyle diyor:

"Onu ne kadar çok görürsem, ona hayran olmak için o kadar çok nedenim oldu. Zihni,
yaprak yaprak kendini açıyor ve her seferinde yeni bir
tatlılık keşfediyordu. Onu benden daha iyi tanıyan kimse yoktu, çünkü genelde
sessizdi.... Bu genç yaratıkta daha sezgisel bir zihin doğruluğu,
daha fazla incelik, söz, düşünce ve eylemde daha mükemmel bir nezaketle hiç karşılaşmadım. Zeki küçük kız kardeşi şöyle derdi:
'İnsanlar ona hayran olarak başladı ama Matilda'yı sevmekle son buldu.' Bense
ona tapıyordum." Irving daha sonra edebi ve hukuki çalışmalarında başarılı olmak için gösterdiği çabaları uzun uzun anlatarak devam ediyor,
hayatta bir yer edinip evlenebilmek için. "Bu mücadele ve kaygının ortasında bir verem hastalığına yakalandı.
Size neler çektiğimi anlatamam.... Onun hızla solup gittiğini gördüm,
güzel,
daha güzel ve sonuna kadar daha melek gibi. Sık sık yatağının başındaydım ve aklı başka yerlere gittiğinde bana
tatlı, doğal ve etkileyici bir belagatle konuşurdu, bu da
bunaltıcıydı. O çılgın
halde onun zihninin güzelliğini daha önce hiç görmediğimden daha fazla gördüm... Öldüğünde yanındaydım ve en son ona
baktığı kişi bendim... Daha on yedi yaşındaydı."

Irving'in acısı o kadar dokunaklıydı ki ölümünden sonraki otuz yıl boyunca hiç kimsenin ona adını anmasını istemedi. Bir gün babasını ziyaret ederken yeğenlerinden biri bir çekmeceden müzik parçası alarak bir nakış işi getirdi. "Washington," dedi Bay Hoffman, "bu zavallı Matilda'nın işi." Etkisi
anlıktı. Bir an önce neşeli sohbet eden kişi
sessizleşti ve hemen evden ayrıldı. _Bracebridge Hall_'da "Bu dünyada bir daha asla sevemeyeceğim kadar sevdim - bir daha asla sevemeyeceğim kadar sevildim" diye yazdığında güzel Matilda'yı düşünmüyor mu? Ve bir not defterinde bul,--"Gençliğinin
güzelliğinde öldü ve benim
hatırımda her zaman genç ve
güzel olacak."

Mayıs 1815'te Irving ikinci kez yurtdışına çıktı. Amacı birkaç ay kalmaktı; on yedi yıl kaldı. Liverpool'a yeni gelen Amerikalı'yı ilk karşılayan şey, Waterloo Muharebesi'nin haberini getiren posta arabasıydı. Irving'in
seminerleri Napolyon'dan yanaydı. "Tüm kötülüklerine rağmen o asil bir adamdır ve eminim ki gelecek nesillerin gözünde, onu ezici ittifaklarıyla
ezen
tüm taçlı ukalaları gölgede bırakacaktır." 1818 yılında Irving kardeşler iflas etti. Washington'ın işe olan ilgisi, çok az sorumluluğu olan
küçük bir kardeşin ilgisiydi. Ancak son yıllarda biriken sorunlar onu çok rahatsız etmişti. İş kaygılarının sona ermesiyle birlikte, tüm benliğiyle edebiyata yönelir. Ev arkadaşları ona Londra'daki Elçilik Sekreterliği pozisyonunu sağlamaya çalıştı; kardeşi William, Komodor Decatur'un Donanma Bakanlığı'ndaki Baş Katiplik ofisini kabul etmesi için açık tuttuğunu yazdı; ancak Irving teklifleri geri çevirdi. Irving genellikle kanına sertlik demirinin çok az aşılandığı, neşeli, cana yakın, rahat bir beyefendi olarak tasvir edilir. Sadece bu teklifleri reddetmekle kalmayıp Scott ve Murray'den gelen teklifleri de reddetmesi, paraya ve nüfuza ihtiyaç duyduğu bir zamanda dehasının eğilimini sürdürmek için yeterli iradeye sahip olduğunu gösteriyor. Murray, bir derginin editörü olması için ona yılda 1000 sterlin maaş teklif etti. _Sketch Book_'un ilk sayısı Mayıs 1819'da çıktı ve esas olarak _The Wife_ ve _Rip
Van Winkle_ adlı iki makalenin değer açısından oluşuyordu. Dizi 1820'de tamamlandı. Çalışma Amerika'da oldukça başarılı oldu ve Irving kendisine ulaşan içten övgü ifadelerinden çok etkilendi. Erkeksi doğası, bir arkadaşına yazdığı bir mektupta şöyle ifade ediyor: "Umarım bu duyarlılığın tamamını bir yazarın kibrine bağlamazsınız. Bunun çok farklı kaynaklardan geldiğinden eminim. Kibir, ülkemin insanlarının nezaketinin getirdiği gözyaşlarını gözlerime
getiremezdi. Kendimi çökmüş,
mahvolmuş ve moralim bozuk hissettim ve bu ani güneş ışınları
beni canlandırmaktan çok daha fazla tahrik ediyor. Umarım--umarım bana gösterilen takdire
değer bir şey daha yapabilirim."

Irving, _Sketch Book_'u İngiltere'de yayınlamayı düşünmemişti, ancak
başkaları tarafından yeniden basılması nedeniyle konuyu kendi eline almak zorunda kaldı. Murray işi üstlenmeyi reddetti. Sonra Irving kendi yayıncısı oldu. Ancak eser o kadar iyi sattı ki Murray telif hakkını iki yüz pounda satın aldı.

1826'da Irving'i İspanya'da buluyoruz. Amerikalı okuyucu için İspanya'nın adı sonsuza dek Irving'in adıyla ilişkilendirilir, çünkü _Alhambra_,
_Granada'nın Fethi_ ve _Kolomb'un Hayatı_ onun İspanya ruhunu özümsediğinin zengin kanıtlarıdır. _Kolomb'un Hayatı_ büyük bir özenle yazılmıştır. Irving, sevdiği Amerika'nın bilgisine itibar kazandıracak
bir şey üretmek istiyordu. Murray, İngiliz telif hakkı için yaklaşık on beş bin dolar ödedi. _Granada'nın Fethi_ için on bin dolar aldı ve _Alhambra_ için Bay Bentley beş bin dolar ödedi.

Irving Madrid'deyken en çok hoş karşıladığı ziyaretçilerinden biri, o zamanlar yirmi yaşında, üniversiteden yeni mezun olan Longfellow'du. Babası Longfellow'a yazdığı mektupta şöyle diyor: "Bay Rich'in ailesi çok hoş ve
Washington Irving akşamları orada her zaman bir tane yapar. Bu
tamamen keyifli, çünkü o sizi bir anda onlarla rahatlatan adamlardan biri. Hiçbir tören yapmaz ve
elbette toplumda çok iyi bir adamdır, neşe ve iyi mizah.
Çok güzel ve çok entelektüel bir yüzü var, ancak konuşmasında biraz duraklama ve tereddüt var ve boğuk, zayıf, tuhaf bir sesle çok hoş, hoş şeyler söylüyor.
Koyu tenli, koyu saçlı, bıyıkları biraz grileşmiş. Bu, çok seçkin bir adamın
çok gelişigüzel bir portresi."

Bu taslağı, Longfellow'un yıllar sonra hafızasından çizdiği bir taslakla karşılaştırmak ilginçtir: "Bay Irving ile İspanya'da tanışmaktan mutluluk duydum ve sevdiğim yazarın, bu adamda tekrar ettiğini gördüm. Aynı şakacı mizah, aynı duygusal dokunuşlar, aynı şiirsel atmosfer; ve daha da çok hayran olduğum şey, tüm edebi kıskançlığın, şöhretin o bayağı açgözlülüğünün, bir başkasına verileni kişinin kendisinden alınmış gibi saymasının tamamen yokluğu... Bir yaz sabahı saat altıda evinin önünden geçerken, çalışma odasının penceresinin çoktan açık olduğunu gördüm. Daha sonra ona bundan bahsettiğimde, 'Evet, her zaman saat altıda işte olurum,' dedi. O zamandan beri, o güneşli sabahı ve o açık pencereyi sık sık hatırlarım,
güneşli mizacını ve açık kalbini ve aynı şekilde sabırlı ve ısrarcı çalışmasını çağrıştırır."

Irving'in kariyeri genellikle ideal olarak görülür. Birçok yönden
tek başına kutsanmış bir şeydi. Arkadaşlar, nüfuz, şöhret ve servet onundu. Bir Amerikalı yayıncı 1848'de Irving'in eserlerinin yeni bir baskısını yayınlamayı üstlendiğinde, girişimin başarısı konusunda çok fazla belirsizlik vardı, ancak yazar 1848'den 1859'a kadar seksen sekiz bin dolar aldı. Son yıl acı dolu olsa da, sonuna kadar çalışmanın memnuniyetini de yaşadı. "Gecenin uykusundan oldukça yorgunum, canım," diye yanıtladı bir yeğeninin endişeli sorusuna. _Washington'daki Hayat_ üzerinde çok çalışmıştı ve bazen beynini aşırı yormuş olabileceğinden korkuyordu. "Ölümden korkmuyorum," dedi, "ama tüm yelkenleri
açık bir şekilde batmak istiyorum." Bu mütevazı duası kabul edildi. Ölüm gününe kadar ziyaretçileri kabul edebildi, akıllıca konuşabildi, kendi zevki için kitap okuyabildi ve kısa yolculuklar yapabildi. Ölmeden önceki gün kiliseye gitti ve eve döndüğünde, uzun ve yalnız gecelerden korktuğu için "Pazar akşamları whist içmesine izin vermek için muafiyet alması gerektiğini" söyledi. Pazartesi günü yatağa girdi ve yastıkları düzenlemek için döndüğünde hafif bir ünlem
çıkardı ve anında öldü.

Annesinin yanına, Hudson'a ve Sleepy Hollow vadisine bakan bir mezarlığa yatırdılar. Bu bölge, Irving'in zekice kalemiyle sonsuza dek ünlü oldu. Cenaze töreni günü oraya hac yolculuğu yapan bir arkadaşı, "Kitabını bitirdiğinde ve sağlığı kötüleştiğinde bana söylediği son sözlerini hatırlamadan edemedim: 'Gitmeye hazırlanıyorum. Kapılarımı ve pencerelerimi kapatıyorum.' Ve hepsinin şimdi açık olduğunu ve sonsuz sabahın ışığıyla
parladığını hissetmekten kendimi alamadım."

XLVIII

COOPER VE "CASUS"

James Fenimore Cooper, Amerikan yazarlık tarihinin en ilginç
karakterlerinden biridir. Irving, Longfellow, Whittier, Lowell, Holmes ve Hawthorne, hayatlarının erken dönemlerinde edebi eğilimlerini gösterdiler ve
akademik ve barışçıl kariyerler yaşadılar. Ayrıca popülerlerdi. Cooper, yazmayı
düşünmeden önce otuz yaşındaydı ve hayatı, hem yurtiçinde hem de yurtdışında en
acı eleştirilerin hedefi olduğu bilinciyle acı doluydu. Yine de, adını verdiğim seçkin yazarlardan hiçbiri bugün Cooper'dan daha
yaygın olarak
bilinmiyor. Matthew Arnold bir yerde, bir yazarın gelecekteki yerinin, yabancı ülkelerdeki çağdaş sıralamasına göre belirleneceğini söylemişti. Eğer bu doğruysa Mark Twain, Cooper, Walt Whitman ve Poe'nun isimleri gelecek nesillerin tarihçesinde üst sıralarda yer alacaktır, çünkü Avrupa'daki şöhretlerinin Amerikalı yazarlar arasında en genel olanı olduğu söylenir. Cooper'ın çocukluk günlerine dair çekici bir hayranlık vardır. James on dört aylık bir bebekken babası Susquehanna'nın kaynaklarına taşındı. Aile on beş kişiden oluşuyordu; geleceğin romancısı James on iki çocuğun on birincisiydi. Evleri ormanın ortasındaydı. Yakınlarda büyüleyici Otsego gölü vardı. Baba birkaç bin dönüm araziye sahipti ve muhtemelen bu seyrek yerleşimli bölgedeki en önemli adamdı. Hangi çocuk her sağlıklı gencin evcilleştirilmemiş kalbinde gizlenen tüm vahşi eğilimlerin tadını çıkarmak için bundan daha iyi bir fırsat isterdi ki? İz sürülmemiş ormanda dolaşmak, gölde yelken açmak, avlanmak,
balık tutmak, güneşin tepesine dikilmiş ağaçların hemen ötesinde yatan büyük bilinmeyen dünyayı hayal etmek, okullar bunun karşılığında ne verebilir?
Ormanın sağlıklılığı ve Tanrı'nın açık havasının cazibesi ve tazeliğinin adamın romanlarına girmesi şaşırtıcı mı,
oğlan çocuğunun kalbine pek çok keyifli çocukluk deneyimi girmişken?

Dediğim gibi, Cooper yazmaya başladığında otuz yaşındaydı. O,
Episkopal bir rektörün yanında eğitim görmüştü ve Yale'deki
genç sınıfa girmeyi planlıyordu; rektör öldü ve Cooper birinci sınıfın ikinci dönemine girdi; meşgul olduğu bir eğlenceden dolayı
kovuldu; daha sonra donanmaya girdi ve orada daha sonra edebiyata aktardığı değerli
deneyimler edindi; evlendi;
istifa etti ve bir taşra beyefendisinin sakin hayatını yaşadı. Bir gün
okuduğu bir İngiliz romanını yere attı ve karısına,
"Sanırım kendim daha iyi bir hikaye yazabilirim," dedi. Şimdi bu, çoğumuzun sahip olduğu bir duygudur, ancak çok azımız sınanır. Cooper'ın karısı neyse ki ona denemeye katılmasını söyledi. Cooper da öyle yaptı ve
_Precaution_ sonucu oldu. Bu 1820'de yayınlandı. Bir roman olarak
başarısız; edebi bir belge olarak ise oldukça ilgi çekici.
_Precaution_, İngiliz yaşamının bir hikayesidir. Cooper, tüm Amerikalılar Amerikan hayatını sıkıcı ve yavan olarak görürken neden Amerikan hayatı hakkında yazsın ki? Politik olarak özgürdük; entelektüel olarak köleydik. İngiliz tarla kuşu Amerikan şiirlerinde ötüyordu ve İngiliz lordları Amerikan romanlarında konuşuyordu. Emerson, Lowell'ın "edebiyat yıllıklarımızda daha önce benzeri olmayan" dediği ve Holmes'un "entelektüel Bağımsızlık Bildirgemiz" olarak ilan ettiği o ünlü konuşmayı, _The American Scholar_'ı 1837'de yaptı. _Precaution_ bir başarısızlık olarak adlandırıldı, ancak Cooper'ın arkadaşlarının onu tekrar denemekten caydırması o kadar da büyük bir başarısızlık değildi. Hayır, bu ilk girişimdi ve daha iyi bir şeyin vaadini veriyordu. Neden Amerikan sahneleri ve olayları hakkında yazmıyorsunuz? Yaşadığı mahalle, Devrim çatışması sırasında birçok heyecan verici maceraya sahne olmuştu. "Yıllar önce, John
Jay'in ikametgahında iken, ev sahibi ona bir yaz öğleden sonra, savaş sırasında hizmetinde olan bir casusun hikayesini vermişti. Adamın soğukkanlılığı,
kurnazlığı, korkusuzluğu ve hepsinden önemlisi özverili vatanseverliği, onu işe alan Devrimci lideri derinden etkilemişti. Hikaye o zamanlar Cooper üzerinde de aynı derecede derin bir etki bıraktı. Artık bunu yazmaya ikna edildiği hikayenin temeli olarak almaya karar verdi."

1821'in sonlarına doğru _Casus_ ortaya çıktı. Ertesi yılın Mart ayında üçüncü baskısı piyasaya çıktı. Eser kısa süre sonra İngiltere'de, Irving'in _Eskiz Defteri_'ni ilk kez İngiliz kamuoyuna sunmaya cesaret eden aynı yayıncı olan Miller tarafından yayınlandı. Kitap İngiltere'de hemen başarılı oldu. Bu, yazarın yeteneğinin Amerikalılar tarafından değerlendirilmesi açısından çok şey ifade ediyordu, çünkü Amerikalı eleştirmenler henüz İngiltere tarafından alkışlanmamış bir eseri övmekten korkuyorlardı. Aynı yıl, 1822'de Fransızca bir çeviri yayınlandı. Fransa'da eser coşkuyla karşılandı. Bu, birçok Avrupa diline yapılan birçok çevirinin ilkiydi. Vatanseverliği öğretmedeki etkisi tahmin edilemez, "Amerikan kitabı kim okur?" alaycı sorusuna etkili bir karşılık olarak değeri de asla göz ardı edilemez. Cooper'ın erken yaşamı hakkında ne yazık ki çok az anekdot var. Çok güçlü bir kişiliğe sahip olan bir adam hakkındaki bu _personalia_ eksikliğinin bir nedeni, ölmeden önce yaptığı istektir. Ailesine yetkili bir biyografinin yayınlanmasına izin vermemelerini emretti. Bu nedenle Cooper'ın karakterini değerlendirmede değerli olabilecek çok şeyi kaybettik. Genç bir adamken bir sepet meyve ödülü için ayak yarışına katıldığına dair bir hikaye var. "Cooper ve rakibi başlamaya hazırlanırken, heyecan verici etkinlik için hevesle dolu küçük bir kız çocuğu yanında duruyordu. Cooper
hızla döndü ve onu kollarına aldı. 'Onu taşıyacağım ve seni
yeneceğim!' diye haykırdı ve yola koyuldular, Cooper kahkahalarla
yüklenirken, diğer koşucu engellenmemişti. Cooper'ın yarışı kazandığını eklemeye neredeyse gerek yok, yoksa hikaye neden
korunacaktı?" Bu hikaye doğruysa, kızın boyutu ve
rakip koşucunun hızı hakkında spekülasyon yapmaktan kendini alamaz.

Daha tatmin edici bir hikaye ise Cooper'ın Scott ile tanışması hakkında anlatılandır.
1826'da Cooper Avrupa'ya gitti. On kişilik bir aileyle birlikte yedi yıl boyunca
dolaştı. İtalya, Fransa, Almanya, İsviçre ve
İngiltere ziyaret edildi. İki romantik Paris'te buluştu.

"Est ce Monsieur Cooper que j'ai l'honneur de voir?"

"Monsieur je m'appelle Cooper."

"Eh bien, donc, je suis Walter Scott."

Bir iki dakika Fransızca konuştuktan sonra Sir Walter aniden kendine geldi ve şöyle dedi: "Eh, burada sizi şaşırtmak için _konuşuyordum_, şüphesiz, ama bu Fransızlar dilimi
o kadar "Kendi dilimi yarı yarıya unuttuğum bir dil."

Cooper'ın popüler olmadığını söylemiştim. Bu, onu yeterince güçlü bir şekilde ifade etmiyor. Sevilmeyen bir adamdı; komşuları tarafından nefret ediliyordu ve
yurt içi ve yurt dışında basın tarafından iftira ediliyordu. Bu acınası durum, adamın aşağılık niteliklerinden kaynaklanmıyordu, çünkü
Cooper nazik bir babaydı, şefkatli bir kocaydı, iyi bir vatandaştı ve
dürüst, gerçeği seven bir adamdı. Bunlar takdire şayan nitelikler gibi görünüyor.
Çok azımız için bundan daha büyük bir övgü söylenebilir. Öyleyse, Cooper'ın memleketindeki
vatandaşlar neden bir kitle toplantısı düzenlediler ve Cooper'ın "kendisini bu toplumun vatandaşlarının daha büyük bir kısmı için iğrenç hale getirdiği" yönünde kararlar aldılar ve üç bin mil uzaklıktaki _Fraser's
Magazine_ neden Cooper'ı "yalancı, safralı bir
övüngen, tam bir eşek, bir böcek, bir kurtçuk ve bir sürüngen" olarak adlandırdı?

Sebebi çok uzakta aramamak gerek. Cooper, Amerikan edebiyatı tarihindeki en tartışmalı adamdı. Cooper, bir tartışmada "Neden iki artı ikinin dört ettiği kadar açık" ifadesiyle karşılaşan adamın hikayesini anlatırdı. "Ama ben bunu da reddediyorum," diye karşılık verdi, "çünkü iki artı iki yirmi iki eder." Cooper'ın kendisi de böyle bir adamdı. Elinde her zaman bir kavga olurdu. Bir adam ne kadar kavgacıysa, toplumda o kadar militan bulur. Ülkenin en önde gelen editörlerine, aralarında Horace Greeley ve Thurlow Weed'in de bulunduğu kişilere karşı iftira davaları açtı. Ve daha da önemlisi, davalarını kazandı. Ancak bu, onu basında daha popüler hale getirmedi. Billingsgate'in Cooper'ın zamanının eleştirmeninin edebi donanımının önemli bir parçası olduğunu hatırladığımızda, Cooper'ın kavgacılığının, Park Benjamin'in Cooper'ı "üstün bir aptal ve her bilgili Amerikalının ortak bir küçümseme ve aşağılama işareti" olarak adlandırdığında gösterdiği tatlı ilgisizliği uyandırmasına şaşırmamalıyız. Cooper'ın bir insan olarak bu şekilde eleştirilmesine ek olarak, son yıllarda Cooper'ın bir yazar olarak sert eleştirileri de ortaya çıktı. Mark Twain, "Romantik kurgu alanında edebi sanatı yöneten on dokuz kural vardır - bazıları yirmi iki olduğunu söylüyor. _Deerslayer_'da Cooper bunlardan on sekizini ihlal etti." Ve sonra Mark Twain bize ayrıntılı özellikleri veriyor. Mark Twain'in bu eleştirisi çok akıllıca bir şekilde ifade edilmiş. Ancak şaşırtıcı gerçek şu ki, Cooper'ın ihlal etmediği tek kural, ona yazarlar
panteonunda bir yer sağlıyor gibi görünüyor. Poe, Whitman ve Mark'ın kendisiyle birlikte Cooper, kitapçıların raflarında ve Thames'ten Volga'ya kadar kitapseverlerin kütüphanelerinde çeşitli baskılarda yer alıyor. Cooper edebi sanatın kurallarından sadece bir veya ikisine daha uysaydı,
nerede dururdu? İnsan, bu saatin sekiz gün boyunca kurulmadan çalışacağı söylenen Hollandalıyı hatırlıyor. "Ah, Himmel, yaralanırsa ne yapardı?"

Cooper'ın işlemediği tek edebi günah donukluktur. O
ilginçtir. Elbette Cooper'ın şu anda kimsenin okumak istemediği bazı eserleri var. Ancak en iyisiyle yargılanmalı, en kötüsüyle değil. Balzac kendisi de bir romancıdır ve duyulmaya hakkı vardır. Balzac, Cooper'a değinen her yazarın alıntıladığı bir pasajda, "Eğer Cooper, doğa olaylarını resmetmede başardığı ölçüde karakter resmini de başarabilseydi, sanatımızın son sözünü söylemiş olurdu." der. Bu küçümsenecek bir övgü değildir. Cooper ilginç olduğu için okunur. Başka bir nedenle okunmaya devam edecektir. O sağlıklı ve güçlüdür. Soluduğumuz hava, çam ormanının ve tuzlu denizin havasıdır. Gençlik, ilkel yaşamın gizemi ve macerasıyla sonsuza dek çekilir. Amerika giderek daha yoğun bir şekilde yerleştikçe, hayal gücü, ayı ve geyiğin, yerleşimcinin ve Kızılderilinin ormanda ve kıyı boyunca patikayı takip ettiği ilk zamanlara geri dönecektir. Bu nedenle Cooper'ın Amerikan edebiyatında kalıcı bir güç olarak kalması muhtemeldir. XLIX

JOHN LOTHROP MOTLEY VE BISMARCK

Amerikalı tarihçi John Lothrop Motley, _Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi_ adlı eserinde bir aşk romanı kadar büyüleyici bir tarih
yazmış ve hemen Avrupa'da üç farklı dile çevrilmiş bir eser
üretmiş bir yazar, Harvard'dan mezun olduktan sonra Goettingen'de bir
öğrenciydi. Burada Almanca'yı o kadar iyi öğrendi ki sonraki yıllarda Avusturya imparatoru ona Alman olup olmadığını
sordu. Burada da Bismarck ile tanıştı.

Çok iyi arkadaş oldukları Bismarck'ın kendi mektuplarından da anlaşılıyor. "Friedrichstrasse'deki eski Logier Evi'nin önünden asla geçmem - diye yazmıştı Bismarck 1863'te - bir zamanlar Yankee yolunda oturan bir beyefendinin ayaklarının duvara astığı kırmızı terliklerle süslü pencerelere bakmadan. Sonra hafızamı 'bizim haylaz çocuklar olduğumuz eski güzel koloni zamanlarını' anarak tatmin ediyorum." Ve işte ileri gelenlerin bile
esneyip tekrar çocuk gibi olmayı
sevdiğini gösteren bir mektubun bir bölümü. Bu mektup, dışişleri bakanı tarafından Viyana sarayındaki Amerika Birleşik Devletleri bakanına
yazılmıştır:

Berlin, 23 Mayıs 1864.

Sevgili Jack,-- ... bana tek bir satır bile
yazmaman için ne yapıyorsun? Sabah akşam bir zenci gibi çalışıyorum ve senin
hiçbir işin yok--bana bir çizgi çeksen de olur,
Tanrı bilir ne kadar kasvetli bir renk olan
ayaklarına bakarken. Düzenli bir
yazışmayı beceremiyorum; beş gün boyunca yürüyüşe çıkmak için çeyrek saat bile bulamıyorum; ama sen, tembel ihtiyar, eski arkadaşlarını düşünmeni engelleyen ne?
Şu anda yatağa girerken gözüm portrende seninkiyle buluştu ve tatlı restoratör uykuyu, Auld Lang Syne'ı sana hatırlatmak için kısa kestim. Neden hiç
Berlin'e gelmiyorsun? Viyana'dan bir Amerikalının dörtte biri kadar tatil
ve karım ve ben seni bu kasvetli hayatta bir kez daha
gördüğümüzde çok mutlu olmalıyız. Ne zaman gelebilirsin ve ne zaman geleceksin? Yemin ederim ki sizinle birlikte eski Logier'in mahallesine, ... ve Gerolt'un evine bakmak için zaman ayıracağım, bir zamanlar ince bacaklarınızı bir sandalyeye koymanıza
izin vermezlerdi. Siyaset asılsın ve beni görmeye gelsin. Birleşik Krallık bayrağının evimizin üzerinde dalgalanacağına ve sohbetin ve en iyi eski
sevginin isyancılara lanet yağdıracağına söz veriyorum. Eski
dostlarınızı, eşlerini de unutmayın, çünkü benimki sizi görmeyi veya en azından mümkün olduğunca
çabuk el yazınızdan bir kelime görmeyi benim kadar hararetle istiyor.

Sei gut und komm oder schreibe.
Dein,
V. BISMARCK.

1878'de Oliver Wendell Holmes'a yazdığı bir mektupta, Bismarck bir soruya yanıt olarak ikisinin nasıl arkadaş olduğunu anlatıyor.

"Motley ile 1832'de Goettingen'de tanıştım, Paskalya döneminin mi yoksa Mikail döneminin mi başında olduğundan emin değilim. Alman öğrencilerle arkadaşlık ediyordu, ancak dövüş kulüplerinin üyelerinden daha fazla çalışmaya bağımlıydı. Almanca'ya henüz hakim olmasa da, zekâ, mizah ve özgünlükle dolu bir sohbetle belirgin bir çekicilik sergiliyordu. 1833 sonbaharında, ikimiz de çalışmalarımızı sürdürmek için Goettingen'den Berlin'e göç ettiğimizde, Friedrichstrasse'deki 161 numaralı evde kiracı olduk. Orada en yakın samimiyetle yaşadık, yemeklerimizi paylaştık ve açık havada egzersiz yaptık. O zamana kadar Motley akıcı bir şekilde konuşmaya başlamıştı: Sadece Goethe'nin _Faust_ şiirini çevirmekle kalmıyor, aynı zamanda Almanca şiirler bestelemeye bile çalışıyordu. Shakspere, Byron, Goethe'nin coşkulu hayranı olarak, sohbetini bu en sevdiği yazarlardan alıntılarla bolca renklendirirdi. İnatçı bir
tartışmacıydı, öyle ki bazen bilim, şiir veya pratik yaşamla ilgili bir konu hakkında bir tartışmayı sürdürmek için uyanışımı izlerdi, ancak bu küçük saatlerin zili tarafından yarıda kesilirdi, yumuşak ve sevimli mizacını asla kaybetmezdi... Yakışıklı ve narin görünümünün en çarpıcı özelliği alışılmadık derecede büyük ve güzel gözleriydi. Hiçbir zaman bir salona girmezdi, hanımların merakını ve sempatisini uyandırırdı."

Motley'nin tarihçesinin sayfaları 1856'da matbaada dolaşırken, Frankfurt'ta Bismarck'ı ziyaret etti:

"Ben onu aradığımda," diyor Motley, "Bismarck akşam yemeğindeydi, bu yüzden kartımı bıraktım ve yarım saat sonra geri döneceğimi söyledim. Kartım ona götürülür götürülmez (sonradan öğrendiğime göre) peşimden otele bir hizmetçi gönderdi, ama ben başka bir yoldan gitmiştim. Geri döndüğümde beni açık kollarla karşıladılar. Bana ne kadar içtenlikle
karşıladığını size anlatamam. Eğer eski bir arkadaş yerine kardeşi olsaydım, beni gördüğünde bundan daha fazla sıcaklık ve şefkatli bir
hoşnutluk gösteremezdi. Onu düşündüğümden bile daha çok sevdiğimi görüyorum ve yetenekleri ve mizacı hakkında her zaman ne kadar yüksek bir görüş belirttiğimi biliyorsunuz. Çok asil bir karaktere ve çok büyük
zihin güçlerine sahip bir adam. Şu anda bir devlet adamı olarak işgal ettiği önemli yer _onu_ arıyordu. O bunu veya başka bir görevi aramadı. 1848'deki
patlama vesilesiyle Meclis'te aldığı inançlı duruş, onu hemen tüm taraflara Prusya'nın önde gelen karakterlerinden biri olarak gösterdi....

"1851 yazında, bakan Manteuffel'in bir gün aniden kendisine Frankfurt'taki elçilik görevini kabul edip etmeyeceğini sorduğunu, (her ne kadar bu teklif onun için bir sonraki postada Massachusetts valisi olarak seçildiğimi duyacak kadar beklenmedik olsa da) bir an düşündükten sonra,
evet, tek bir kelime etmeden, diye cevap verdiğini anlattı. Kral aynı gün onu çağırdı ve görevi kabul edip etmeyeceğini sordu, o da aynı kısa cevabı verdi, 'Ja.' Majesteleri, Bismarck'ın kralın kendisine teklif etmek için yeterince güçlü hissettiği her şeyi kabul etmek için yeterince güçlü hissettiğini söylediğinde, hiçbir soruşturma veya koşulda bulunmamasına biraz şaşırdıklarını ifade ettiler. Bu ayrıntıları yalnızca adam hakkında bir fikriniz olması için yazıyorum. Sıkı dürüstlük ve karakter cesareti, yüksek bir onur duygusu, sağlam bir dini inanç, dikkate değer yeteneklerle birleşince, herhangi bir mahkemede
bulunamayacak bir kombinasyon oluşturur; ve onun başbakan olmaya mahkum olduğundan hiç şüphem yok,
eğer politikacılar için bir engel olma eğiliminde olan inatçı dürüstlüğü yoluna çıkmazsa...

"Eh, görevi kabul etti ve ertesi gün, deniz kıyısında aldıkları küçük bir evde yazlık ikametgahı için hazırlık yapan karısına,
Frankfort'ta bakan olarak zaten yerleştiği için gelemeyeceğini yazdı. Sonuç, dedi, karısının üç
gün gözyaşı dökmesi oldu. Daha önceleri orta düzeyde geliri olan sade bir taşra beyi hayatı yaşıyordu, hükümette veya diplomaside hiçbir
pozisyonda bulunmamıştı ve neredeyse hiç mahkemeye
çıkmamıştı. "

L

GEORGE TICKNOR'UN GENÇLİĞİ

George Ticknor 1791'de doğdu. Babasının onu üniversiteye hazırladığını
söyledi. Hiç normal bir okula gitmedi. Başkan Wheelock,
Profesör Woodward ve Dartmouth Koleji ile bağlantılı olan ve uzun kış tatillerinde babasının evini yuvaları haline getirme alışkanlığı olan
diğerleri ona çok dikkat ettiler; ve profesör, onu Cicero _Orations_ ve Yunan Ahit'i
inceledikten sonra, on yaşına gelmeden ona bir kabul
belgesi verdi. "Elbette," diye ekliyor, "çok az şey biliyordum ve bütün bunlar bir biçim, belki de bir
saçmalıktı. O zamanlar üniversiteye gitme düşüncesi yoktu ve on dört yaşıma kadar gitmedim, ancak üniversitede (her yaz annem ve babamla birlikte gittiğim) iki kez ileri düzey sınava tabi tutuldum,
ve sonunda üçüncü sınıf öğrencisi olarak kabul edildim ve Ağustos 1805'teki Mezuniyet Töreni'nden itibaren orada ikamet etmeye başladım." Üniversitede çok az şey öğrendi. "Eğitmenler genellikle babam kadar iyi öğretmenler değildi,
ve bunu biliyordum." Sonuç olarak çalışmaya pek ilgi duymadı,
ancak Horace'ı okumayı seviyordu ve 1806'daki büyük tutulmayı hesaplamaktan ve bunun bir projeksiyonunu yapmaktan zevk alacak kadar matematiği vardı,
ve bu da neredeyse doğru çıktı. Üniversiteden ayrılırken edindiği klasik
kazanımlardaki eksikliği gidermek için, iyi bir bilgin olarak tanınan ve ana vatanında Dr. Parr tarafından yetiştirilen Trinity Kilisesi'nden Dr. John Gardiner'ın yanına verildi.

"Evde onun önerdiklerini hazırladım ve kalan zamanımı
kendimi zevklerim. Onunla birlikte Livius'un bölümlerini, Tacitus'un _Annals_'ını, Juvenal ve Persius'un tamamını, Horace'ın _Satires_'ini ve hatırlamadığım diğer Latin klasiklerinin bölümlerini okudum. Latince düzyazı ve şiir yazdım. Yunanca _Odysseia_'nın birkaç kitabını okudum, kaç tane olduğunu hatırlamıyorum; _Alcestis_; ve Euripides'in
iki veya üç başka oyunu; _AEschylus'un _Prometheus Vinctus_'u; Herodot'un bölümlerini ve Thucydides'in bölümlerini okudum, ki bunlardan sadece sonuncusunu Atina'daki veba
salgınıyla nasıl eziyet çektiğimi hatırlıyorum. Bu iki ila üç yıllık bir çalışmaydı."

Bir yıllık hukuk deneyiminden sonra mesleğini bırakmaya karar verir
ve Goettingen'de okumak için Avrupa'ya gider.
Liverpool'a vardığında ilk tanışması Roscoe ile olur ve ardından Londra'ya giderken Dr. Parr'ı ziyaret etmek için Hatton'da durur ve Dr. Parr onu "Efendim, Napolyon Bonapart'ın başarısı için dua etmeden herhangi bir gece yatağa girersem görevimi yerine getirmiş sayılmam" diyerek biraz olsun şaşırtır.

Londra'da Bay Ticknor, Lord Byron ile bir dostluk kurdu; her bakımdan birbirine bu kadar benzemeyen iki adam düşünülemez ve Byron'ın ziyaretçisini "basit ve yapmacıksız" olarak etkilemesini veya "erken dönem çılgınlıklarından samimiyetle" ve kendi çalışmalarından "alçakgönüllülükle" bahsetmesini düşünmek eğlencelidir.
Ayrıca Lady Byron'ın Bir gezintiye çıkıyor, "Lord Byron'ın ona karşı tavrı şefkatliydi; onu kapıya kadar takip etti ve sanki bir ay boyunca onu görmeyecekmiş gibi onunla el sıkıştı." Aşağıdaki ilginç anekdot, Byron'ın görüşlerinde Dr. Parr'dan daha az vatansever olmadığını gösteriyor. Bay Ticknor onu ziyaret ediyor ve Byron, Scott'ı zamanının en iyi adamı olarak övüyor ve Gifford hakkında kimsenin ondan daha iyi bir mizaca sahip olamayacağını söylüyor, o sırada,--

"Jay'in Antlaşması'nın müzakerelerinde bir rolü olan Sir James Bland Burgess aniden odaya girdi ve aniden, 'Lordum, lordum, Aşağı Ülkeler'de büyük bir savaş yaşandı ve Bonaparte tamamen yenildi,' dedi. 'Ama bu doğru mu?' dedi Lord Byron, 'doğru mu?' 'Evet, lordum, kesinlikle doğru; ve bir emir subayı
dün gece şehre geldi, bu sabah Downing Caddesi'ndeydi,
ve onu az önce Lady Wellington'a giderken gördüm. Diyor ki
Bonaparte'ın Paris'e doğru tamamen geri çekildiğini düşünüyor. ' Bir anlık duraklamadan sonra Lord Byron, 'Üzgünüm;' diye cevap verdi; ve sonra, bir başka kısa duraklamadan sonra, 'Bilmiyordum ama Lord Castlereagh'ın başını bir direğin üzerinde görmek için yaşayabilirim. Ama sanırım artık göremeyeceğim.' diye ekledi. Ve bu, Waterloo Muharebesi haberinin onun otoriter doğası üzerinde yarattığı ilk izlenimdi."

Ancak Byron, Bay Ticknor'ın tek Londra arkadaşı değil, çünkü Sir Humphry Davy ile bir kahvaltı, Murray ile "gerçek bir kitapçı yemeği" ve _Gertrude of Wyoming_'in yazarına bir ziyaret okuyoruz.

Ancak, yolculuğunun amacı Goettingen'dir ve Goettingen'de bir buçuk yıl daha kalır. Toplumun zevklerini küçümsemeyi
öğrenmezse, en azından ciddi bir öğrencinin
zahmetli günlerini yaşama kararlılığına sahiptir. Beş dil öğrenir ve yirmi dört saatte on iki saat çalışır. Yunanca, Almanca, teoloji ve doğa tarihi dikkatini çekiyor gibi görünüyor, ancak aynı zamanda Fransızca, İtalyanca ve Latince ile de meşgul ve aynı zamanda İngilizce okumasını sürdürmeyi başarıyor. Alman
profesörler ve onları hiç de az olmayan bir mizahla anlatıyor.
Bir ücret karşılığında, akademisyenlerinden birinden gümüş ayakkabı tokaları isteyen
Michaelis var.
"Sanki Yunan prozodisi ve Pindar ölçüleri üzerine altı ay oruç tutmuş gibi görünen" Schultze var.
Bir akşam yemeği masasında sert bir tartışma yaşayan ve ertesi gün
yetkilerini göstermek ve ifadelerini haklı çıkarmak için hepsi işaretlenmiş üç büyük quarto gönderen
Blumenbach var.

İşte Ticknor'ın _Anıları_'nda verilen bir başka ilginç anekdot:

"1816'da Göttingen'deyken, dönemin en seçkin Yunan bilgini Wolf'u gördüm. Ayrıca Latince'de doğaçlama dersler de verebilirdi. Bu ülke hakkında meraklıydı ve bana bilginlerimiz ve bilgimizin miktarı hakkında sorular sordu. Ona elimden geleni anlattım, diğer şeylerin yanı sıra, New York'lu şık ve yakışıklı bir vaizin bana Aeschylus'un nakaratlarını okumaktan büyük zevk aldığını ve bunları sözlük kullanmadan okuduğunu söylediğini anlattım! O sırada Wolf'la birlikte yürüyordum ve bunu duyunca durdu, arkasını döndü ve 'Sana bunu o mu söyledi?' dedi. 'Evet,' diye cevapladım. 'Pekala; bir dahaki sefere onu söylerken duyduğunda, ona yalan söylediğini ve benim de öyle söylediğimi söyler misin?'"

Altı haftalık bir tatil sırasında Almanya'da keyifli bir tur yapılır
ve Weimar'da Bay Ticknor, Byron'dan ve "insan doğası hakkındaki engin bilgisinden" bahseden Goethe ile tanışır.

Ve şimdi Kasım 1816'da, Harvard College'ın Bay Ticknor'ı eski evine geri çağırmak ve ona Fransız ve İspanyol edebiyatı profesörlüğü vermek istediğine dair bir ipucu gelir. Kesin bir karar vermesi onun için zor bir konuydu ve görevi kabul etmeye karar vermesi bir yıl, görevine başlaması ise bir buçuk yıl daha sürer.

Bu arada Goettingen'den ayrılır, Paris, Cenevre ve Roma'yı ziyaret eder ve
sonra İspanya'ya gider.... Bay Ticknor İspanya'dayken İspanyolca öğrenmekle ve İspanyolca kitaplar toplamakla meşguldür ve burada artık çok yaygın olarak
bilinen o özel edebi ayrıcalık için temelleri atar.-- _Athenaeum_ ve _Quarterly Review_'dan uyarlanmıştır.

LI

FITZ-GREENE HALLECK

Fitz-Greene Halleck 1867'de olgun bir yaşta öldü. 2 Şubat 1869 akşamı Bryant, Halleck'in hayatı ve
yazıları hakkında bir konuşma yaptı. Konuşma New York Tarih Derneği önünde yapıldı ve ertesi gün _New York
Evening Post_'ta basıldı. İşte konuşmadan ilginç bir alıntı:

"Halleck'in edebi hayatına geri dönüp baktığımda, eğer ölümü kırk yıl önce gerçekleşmiş olsaydı, hayatının
erken bulutlu, parlak bir sabah olarak kabul edileceğini düşünmeden edemiyorum. Yine de
Halleck'in edebi kariyerinin o zaman sona erdiği söylenebilir.
Adını gelecek yıllara aktaracak her şey çoktan üretilmişti. Sonraki edebi eylemsizliğinin sebebinin ne olduğunu kim söyleyebilir? Bu, güçlerinin azalması değildi; parlak konuşması, bunun olmadığını gösterdi. Öyleyse, şöhrete karşı kayıtsızlık mıydı? Yazdıklarına mütevazı bir değer biçtiği ve bu nedenle bir daha
yazmamaya karar verdiği için miydi? Yazabileceklerinin, elde ettiği üne
değer olmayacağından korktuğu için miydi? "Hayatının son yarısındaki edebi sessizliğini açıklamak için kendime göre bir yolum var. Horace'a benzediği noktalardan biri, şiirlerini son ve en mutlu dokunuşları verebilmek için yanında tuttuğu süreydi. Güçlü bir sözel hafızası vardı ve şiirlerini kağıda dökmeden yazdıktan sonra, aynı şekilde gözden geçirir, yalnız anlarında kendi kendine mırıldanır, ilk karşılandıkları coşkuyu yeniden kazanır ve bu durumda düşüncenin veya ifadenin güzelliğini artırırdı. Washington Park'ı geçerken bir keresinde Halleck'i önümde gördüğümü ve onu yakalamak için adımlarımı hızlandırdığımı hatırlıyorum. Yaklaştığımda kendi kendine şiir dizeleri gibi görünen şeyler mırıldandığını duydum ve yürürken ellerini geriye attığında, okuduğu pasajın hissiyle titrediklerini fark ettim. Hemen hızımı kestim ve saygıdan geriye düştüm Üzerindeki ilham
ruh hali için ve binlerce okuyucunun zevkine hitap edecek bir şiirin doğuşunu engellememden korkuyordu.

"Bu şekilde Halleck'in diksiyonunun zarafetine ve dizelerinin havadar melodisine ulaştığını düşünüyorum. Bu şekilde, düşüncenin araya giren bir bulanıklık olmadan
içerisinden görülmesini sağlayan
şeffaf bir ifade netliğine
uyguladığına inanıyorum, böylece düşünce ve cümle bir görünüyor ve
düşünce zihne bir ışık huzmesi gibi giriyor. Sanırım
Halleck'in zamanı mesleğinin görevleriyle meşgul olduğu için,
doğal olarak bu şekilde beste yapma alışkanlığını yavaş yavaş kaybetti ve
yazdıklarının mükemmelliği için bunu o kadar gerekli buldu ki
yerine başka bir şey koymadı.

"Halleck'in bu kadar erken yazmayı bırakmasının nedeni ne olursa olsun,
hiçbir şey
yazmamış olduğu için kendimizi tebrik edelim. Büyük yazarlar genellikle
kendi ünlerini yazılarının hacimliliğiyle örter ve neredeyse
boğarlar. Çok sayıda olmaları ve dilimizin edebiyatı o kadar zengindir ki, sık sık okumak için kendimizi en iyi ve en sevilen şairlerimizin eserlerinden seçmelerle yetinmek zorunda kalırız, hatta çok fazla yazmamış olanlar bile. Genel zihinde sadece birkaç eseri yer alır ve yaşar.
Örneğin Gray çok az şey yazmıştır ve o küçük kısa şiirin, _Elegy_'sinin, halkın hayranlığında
hayat sürdüğü söylenebilir ve o şiirin bazen dilimizde en popüler şiir olarak adlandırıldığını duydum."

LII

THANATOPSİS'İN YAZARI

Thanatopsis'in bir Amerikalı genç tarafından yazılmış en dikkat çekici şiir olduğu söylenebilir. Bir Amerikalı eleştirmen bir dergi makalesinde "Bunun şaşmaz harikası," diye yazıyor, "on yedi yaşında bir çocuğun bunu yazmış olması; yalnızca böylesi yapısal bir güzellik ve onurda şiir yazabilmesi değil, aynı zamanda
sıkıştırıldığı düşüncelerin bir çocuğun düşünceleri olabilmesi. Şiirin, 1811 yazında, hukuk öğrenimine kesin olarak başlamadan önce, Cummington'daki babasının evindeyken yazılmış gibi görünüyor.
Daha önceki coşkularını babasına ve
başkalarına göstermeye düşkün
olmasına rağmen, farklı ve
daha büyük bir şey yapmış olma bilinci bu sırada üzerine gelmiş olmalı, çünkü ancak
Thanatopsis'i yazdıktan altı yıl sonra, babası onu ve şimdi _An Inscription Upon the Entrance to a Wood_ olarak adlandırılan şiiri, çocuğun evdeyken kullandığı bir masanın üzerindeki bazı kağıtlar arasında
buldu. Dr. Bryant bunları hayret ve zevkle okudu,
hemen komşusunun evine koştu, sempati duyduğundan emin olduğu bir hanımın
ellerine tutuşturdu ve yanaklarından aşağı yaşlar
akarken, 'Oku bunları; bunlar Cullen'ın' dedi.

[İllüstrasyon: WILLIAM CULLEN BRYANT
Hayattan bir fotoğraf]

"Şimdi, Dr. Bryant'ın Boston'da oğlunu yeni kurulan _North American Review_'a katkıda bulunmaya teşvik etmesi istenmiş ve editör adına ona bir mektup yazmış olması daha kısa bir süre önce olmuştu. İşte gururlu bir babanın fırsatı.
Oğluna keşfini veya amacını söylemeden, bir gün şiirleri, aynı elin _Horace_'dan yaptığı bazı çevirilerle birlikte _The North American_ ofisine bıraktı. Küçük paket, editör arkadaşı Bay Willard Phillips'e hitaben yazılmıştı. Geleneklere göre, şiirleri okur okumaz hazinelerini arkadaşları Richard H. Dana ve Edward T. Channing'e göstermek için aceleyle Cambridge'e gitmişti. 'Ah, Phillips,' dedi Dana, şiirleri duyduğunda 'Sana dayatıldı. Atlantik'in bu yakasında
hiç kimse böyle bir şiir yazamaz.' Fakat
Phillips, Dr. Bryant'ın bundan sorumlu olduğuna inanarak
yazarı tanıdığını ve Boston'daki Eyalet Meclisi'ne giderse Dana'nın onu hemen görebileceğini söyledi. Buna göre genç adamlar şehre
gönderildi ve Dana, Senato'daki koltuğunda Dr. Bryant'a uzun ve dikkatli bir şekilde baktıktan sonra ikna olmayarak, 'İyi bir kafa ama
içinde _Thanatopsis_ göremiyorum' dedi."

Bryant asla bir mizahçı olarak düşünülmez ve şiiri
şakadan yoksundur. Fakat annesine yazdığı ve Frances Fairchild ile evlendiğini duyurduğu bu mektupta, Bryant'ın
güçlü bir mizah anlayışına sahip olduğuna dair kanıtlar var.

SEVGİLİ ANNEM: Sana son zamanlarda başıma gelenlerin hüzünlü istihbaratını
göndermek için acele ediyorum.

Mevcut ayın on birinci gününün akşamının erken saatlerinde, bu köydeki komşu bir evdeydim. Her iki cinsiyetten birkaç kişi
bir dairede toplanmıştı ve
benimle birlikte üç veya dört kişi daha başka bir dairedeydi. Sonunda
küçük, yaşlı bir beyefendi geldi, solgun, zayıf, ciddi bir
yüz, plörezi sesi, kancalı burnu ve çukur gözleri vardı. Çok geçmeden, kendisinin ve diğerlerinin toplandığı daireye çağrıldık.
İçeri girip yerlerimize oturduk; kancalı burunlu küçük yaşlı beyefendi dua etti ve hepimiz ayağa kalktık. O bitirdiğinde
çoğumuz oturduk. Kancalı burunlu beyefendi daha sonra hatırlamaktan çok korktuğum bazı kabalistik ifadeler mırıldandı, ama sonunda Frances Fairchild adında genç bir hanımla evli olduğumu anladığımı hatırlıyorum, yanımda durduğunu fark ettim ve birkaç ay içinde sizi gelininiz olarak tanıştırmanın zevkine varacağımı umuyorum, bu da dünyada ne babası ne de annesi olan zavallı kız için ilgi çekici bir konu.

_Thanatopsis_'in ardından Bryant'ın en çok bilinen ve beğenilen eseri _To a Waterfowl_'dur. Çokça alıntılanan bu şiirle ilgili iki çok ilginç hikaye var, biri şiirin kökeniyle ilgili, diğeri ise iki titiz genç İngiliz, Hartley Coleridge ve Matthew Arnold üzerindeki etkisini kaydediyor.

Bryant, geleceğin onu ne getireceğine dair hiçbir güvencesi olmayan genç bir adamdı. Genç bir avukat için bir iş fırsatı olup olmadığını görmek için tepelerin üzerinden Plainfield'a doğru yolculuk ediyordu. 15 Aralık 1816'ydı ve yaklaşan alacakaranlığın kasvetinin gencin umutsuzluğunu derinleştirmeye yardımcı olduğunu tahmin edebiliriz. Ancak akşamın titrek ışığı yerini tamamen gecenin karanlığına bırakmadan önce gökyüzü batan güneşin parlak ışınlarıyla
değişmişti. New England gökyüzü bir an için
krizolit ve opal denizleriyle
dolduruldu. Genç Bryant bu muhteşem manzaranın tadını çıkarmak için dururken, tek başına bir kuş gökyüzünde yol aldı.
Uzak ufukta kaybolana kadar onu izledi ve sonra
geceyi geçireceği eve vardığında yazdığı şiirde
çok güzel ifade edilen düşünceleri düşünerek
yeni bir cesaretle devam etti.

Matthew Arnold ile ilgili olay Godwin tarafından Bigelow'a yazılan bir mektupta anlatılır:

"Bir gün merhum Matthew Arnold ailesiyle birlikte Bay Charles Butler'ın her zaman misafirperver kır evini ziyaret ederken, orada bir akşam geçirdim. Bu sırada Bay Arnold masadan Bay Bryant'ın şiirlerinden oluşan bir cilt aldı ve bana dönerek, 'Bu Amerikalı şair, _facile princeps_' dedi; ve bir duraklamadan sonra şöyle devam etti: 'Onu ilk duyduğumda, Hartley Coleridge (o zamanlar ikimiz de çocuktuk) bir öğleden sonra babamın evine oldukça heyecanlı bir şekilde geldi ve 'Matt, İngilizce dilindeki en iyi kısa şiiri duymak ister misin?' diye haykırdı. 'İnan, Hartley, evet,' diye cevap verdim.
Sonra en iyi üslubuyla _Bir Su Kuşuna_ şiirini okudu. Ve o iyi bir
okuyucuydu. Bitirir bitirmez, 'Bunun hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordu. 'Emin değilim ama haklısın, Hartley, babanın mı?' diye cevap verdim. 'Hayır,' diye karşılık verdi, 'babam buna benzer hiçbir şey yazmadı.' Birkaç gün sonra kendi kendine,

Çöl ve sınırsız hava,
Yalnızca dolaşıyorum ama kaybolmadım." diye mırıldandığı duyulabilirdi.

LIII

CURTIS VE HAWTHORNE BROOK ÇİFTLİĞİNDE

Brook Çiftliği işletmesi olarak bilinen toplumsal deney, Amerikan edebiyatının en
ilginç bölümlerinden biridir. Bayan Ora G. Sedgwick,
burası ve sakinleri hakkında yazan birçok yazardan biridir. Haziran 1841'de oraya gitti ve bir süre

Kovan'da, başlıca topluluk binasında yaşadı. O zamanlar henüz on altı yaşında bir kızdı, ancak genç zihnindeki izlenimler
son zamanlarda oradaki hayatını anlatmasına yetecek kadar güçlüydü. Curtis'e gelince
şunları söylüyor:

"O zamanlar on sekiz yaşında olan George William Curtis'in ve
kendisinden iki yaş büyük olan kardeşi Burrill'in gelişi, en azından genç üyelerin tahminine göre, Brook Çiftliği'nin yıllıklarında kayda değer bir olaydı. Bay Ripley'in beklenen gelişlerini şu sözlerle duyurmasının yarattığı heyecan dalgasını asla unutamam: 'Şimdi aramızda iki genç Yunan tanrısı olacak.' ... Mayıs 1842'de parlak bir sabah, Bay Ripley'nin duyurusundan kısa bir süre sonra, Eyrie'den Kovan'a doğru inerken, Charles A. Dana'yı iki
tuhaf genç adamla birlikte Kovan yönünden 'sihirli kapıma' yaklaşırken gördüm. Benden önce kapıya varan Bay Dana, kendine özgü bir gösterişle kapıyı açtı ve geri tuttu. Arkadaşları yanında duruyordu ve üçü de geçmemi bekliyordu. Bir bakışta bunların 'iki genç Yunan
tanrısı' olması gerektiğini anladım. Virgil'in Venüs'ü gibi adımlarıyla değil,
güzellikleri ve duruşlarıyla açığa çıkmışlardı. O zamanlar Burrill Curtis daha
güzeldi. Yunanlı bir yüze, büyük bir ifade saflığına ve
kıvırcık saçlara sahipti. George da çok yakışıklıydı - daha sonraki yaşamında olduğu kadar
dikkat çekici değildi, ama zaten bir erkeğin erkeksi ifadesine sahipti.

"George William Curtis'te kendine özgü bir kişisel zarafet
ve hayran olduğu veya örnek aldığı birini dinlerken büyük bir saygı havası vardı. Üzerinde belli bir mesafe vardı (bazen neredeyse
kayıtsızlığa varan) ama her zaman nazikti. Arkadaşlarının hepsi kendisinden
yaşlıydı ve o da davranışlarında ve konuşmalarında yıllarından çok daha yaşlı görünüyordu; "On sekiz yaşındaki bir gençten çok
yirmi beş yaşındaki bir adama benziyor."

Bayan Sedgwick ayrıca bize büyük Amerikalı romancı Hawthorne'a dair büyüleyici bir bakış açısı sunuyor:

"Hawthorne'un masada çok konuştuğunu hatırlamıyorum. Gerçekten de, o
çok suskun bir adamdı. Bir gün, Charles A. Dana'nın oluşturduğu akşam dersinde okumak için birkaç dize öğrenirken, onu koridordaki kanepede hareketsiz otururken görmekten bıkmıştım, cesurca kitabımı aldım, ellerine ittim ve 'Şiirimi dinler misiniz, Bay Hawthorne?' dedim. Bana çok utangaç gözleriyle yan yan baktı, kitabı aldı ve beni nazikçe dinledi. Ondan sonra, beni okurken dinlemek için her hafta kanepedeydi.

"Bir akşam, oda arkadaşım Ellen Slade ve ben yukarı çıkarken, koridorda tek başınaydı, en uçtaki bir sandalyede oturuyordu. Bana 'Hadi kanepe yastıklarını Bay Hawthorne'a fırlatalım' diye fısıldadı. Tırabzanların üzerinden uzanarak, her birimiz bir yastık alıp
fırlattık. Bir şimşek hızıyla elini uzattı, yanında asılı duran bir süpürgeyi aldı, yastıklarımızı savuşturdu ve onları
kesin bir şekilde geri fırlattı. Onlara fırlatabildiğimiz kadar hızlı bir şekilde karşılık verdi, her seferinde bize vuruyordu, biz ise sadece süpürgeye vurabiliyorduk.
Hareketlerinde çok hızlı olmalıydı. Tüm bunlar boyunca tek bir kelime
söylenmedi. Güldük durduk, gözleri parladı ve
yıldızlar gibi parladı. Harika gözlerdi ve esprili bir şey
söylendiğinde her zaman Bay Hawthorne'a hızlıca bakardım; çünkü koyu gözleri
sanki arkalarında aniden alevler
yaratılmış gibi parlıyordu ve sonra
gülümseme dudaklarına ve ciddi yüzüne indi.

"Bay Hawthorne ile ilgili anılarım Brook
Çiftliği anılarımın en hoşları arasındadır. Çocuklara karşı tavırları büyüleyici ve nazikti. Bir gün onu, her zamanki gibi, ellerini arkasına koymuş, başını öne eğmiş bir şekilde yürürken gördüm, iki küçük Bancroft ve diğer çocuklar onu memnun yüzlerle takip ediyorlardı ve ara sıra geniş gülümsemelerle eğiliyorlardı, sonra ayağa kalkıp onun arkasından tekrar koşuyorlardı. Bu manevralar karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde yakından izledim ve
yürümek dışında neredeyse hiç kıpırdamasa da,
zaman zaman bir peni düşürdüğünü ve çocukların da bunun için çırpındığını gördüm."

LIV

HAWTHORNE VE KIZIL HARF

8 Haziran 1849'da Hawthorne, Salem Gümrük Binası'ndan işsiz bir adam olarak çıktı. Taylor'ın Whig yönetimi gelmişti, bu yüzden Demokrat arkadaşımız Bay Hawthorne çıktı. Bıraktığı iş, modern gözlerimizde pek de kazançlı bir iş değildi, yılda 1.200 dolar değerindeydi
ve Hawthorne üç yıldır bu işteydi. Ama "çılgınca" çıktı, çünkü
siyasete karışmadığını biliyordu ve bir yazar olarak--Amerika'daki "en bilinmeyen edebiyatçı" olsa bile--biraz dikkate alınmayı hak ettiğini düşünüyordu.

Ve sonra karısı ve çocukları vardı! onlara hüzünlü haberi vermek için eve yürüdü, onları düşünmekten çok bunalmıştı. Eski borçlarını ödemişti; ama hiçbir şey biriktirmemişti. Parası, arkadaşları ve nüfuzu
yokmuş gibi görünüyordu. Boston'daki bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Onurumu korumayacağım; bu kendi kendine hallolur... Bana söylenmesi
gerekmeyecek kadar mütevazı bir şey olduğunu düşünmeyin. İstihbarat bana yeni ulaştı ve Sophia henüz duymadı. O,
bir kadın gibi, yani bir erkekten daha iyi taşıyacak." Kadının
cesaretine ne kadar asil bir övgü! Hawthorne'un karısının
sürdürülebilir sevgisine olan inancı,
ellerini yıkamadan karısından gelen hiçbir mektubu okumadığını söyleyen bir geleneği hatırlatıyor.
Ona göre bu eylem kutsaldı ve eski zamanlardaki bir rahip gibi,
aşkın sembollerini ele almadan önce arınma ayinlerini yerine getiriyordu.

Oğlu, karısının eve geldiğinde onu karşıladığı haberi nasıl karşıladığını anlatıyor: "başını geride bıraktığını." Kadın, "Ah, o zaman kitabını yazabilirsin!" diye haykırdı. Ve pratik bir adamın sağduyusuyla, kitabı yazarken ekmeğin ve pirincin nereden geleceğini öğrenmek istediğinde, en azından eski zamanlardaki tüm iyi eşler gibi,
evin haftalık masraflarından biriktirdiği bir "altın yığını" getirdi. Altın yığını matematiksel doğrulukla incelendiğinde 150 dolara düştü, ancak acil ihtiyaçları karşılamaya yetti.

Amerikan edebiyatının erken tarihinde önemli bir rol oynayan yayıncı James T. Fields, kış başlarında Salem'deki sessiz haneye "bir peri masalındaki vaftiz annesi" gibi geldi. Fields ziyaretinin hikayesini şöyle anlattı:
"Onu evin oturma odasının üstündeki bir odada tek başına buldum;
ve hava soğuk olduğu için bir sobanın yanında duruyordu. Gelecek beklentileri hakkında konuşmaya başladık ve korktuğum gibi çok umutsuz bir ruh halindeydi. 'Şimdi,' dedim, 'yayınlamanın zamanı geldi, çünkü Salem'deki bu yıllarda basım için bir şeyler hazırlamış olman gerektiğini biliyorum.' 'Saçmalık,' dedi, 'yayıncılarım _İki Kere Anlatılan Hikayeler_'in küçük bir baskısını satmak için bu kadar yıl uğraşmışken, ben bir şey yazmaya ne yürekle sarıldım.' Ona hala
şimdi yeni bir şeyle sahip olabileceği iyi şansları zorluyordum. 'Amerika'nın en sevilmeyen yazarı olan benim için
kitap yayınlama riskini kim göze alır?' 'Ben alırdım,' dedim, 've senin yazacağın her şeyin 2.000 kopyalık bir baskısıyla başlardım.' 'Ne çılgınlık!' diye haykırdı. 'Bana olan dostluğun yargını alt ediyor.' 'Hayır, hayır!' diye devam etti, 'Benim hesabımda bir yayıncının kayıplarını telafi edecek param yok.' Saatime baktım ve trenin Boston'a doğru yakında hareket edeceğini gördüm ve Salem'daki son birkaç yıl boyunca edebi eserinin ne olduğunu keşfetmeye çalışırken kaybedecek fazla zamanımın olmadığını biliyordum. Bana ne yazdığını
açıklaması için ona baskı yaptığımı hatırlıyorum. Başını salladı ve bana hiçbir şey
üretmediğini anlattı. O anda oturduğumuz yerin yakınında bir
büro veya çekmece seti gördüm; ve hemen
o mobilya parçasının içinde _İki Kere Anlatılan Hikayeler_'in yazarına ait bir veya daha fazla hikaye saklı olduğunu fark ettim; ve bundan o kadar
emin oldum ki onu bu gerçekle
şiddetle suçladım. Şaşırmış gibi görünüyordu, diye düşündüm, ama yine başını salladı; ve ben de ayrılmak için kalktım, soğuk girişe gelmemesi için yalvardım, birkaç gün içinde geri gelip onu tekrar göreceğimi söyledim. Merdivenlerden
aşağı aceleyle inerken odadan arkamdan seslendi ve durmamı istedi bir
an. Sonra elinde bir tomar el yazısıyla girişe hızla adım attı ve şöyle dedi: 'Tanrı aşkına, bunun orada olduğunu
nasıl bildin? Beni bulduğun gibi, yazılanları al ve eve
gittiğinde ve okumaya
vakit bulduğunda, herhangi bir şeye
iyi gelip yarayıp yaramadığını söyle. Ya çok iyi ya da çok kötüdür--hangisi olduğunu bilmiyorum!' Boston'a giderken _Kızıl Mektup_'un tohumlarını okudum."

Hawthorne'un orijinal planı, birkaç hikaye yazmaktı ve bunların arasında
en uzun olanı bu olacaktı. Hikaye kitabına _Eski Zaman Efsaneleri: Deneysel,
ve İdeal Taslaklarla birlikte_ adını verecekti; Woodberry'nin "dehasının aşkın yaşsızlığıyla hayaletsi" dediği bir başlık. Fields, hikayenin daha uzun ve daha dolu hale getirilmesi ve kendi başına yayınlanması konusunda ısrar etti. Böylece orijinal plan ve başlık değiştirildi. Bu akıllıcaydı, çünkü
hantal orijinal başlık herhangi bir kitabı öldürürdü, ancak
şu anki başlık tam bir deha eseri.

Bu sıralarda Hawthorne'un arkadaşları, Hillard'ın önderliğinde,
nazik bir mektup ve hatırı sayılır miktarda para gönderdiler. Hawthorne, "Postanenin girişinde mektubunuzu okudum; ve
bu, benim sıkıntılarımın asla yapamadığı bir şeyi gözlerime çekti; böylece
eve dönerken onlara esen keskin soğuk batı rüzgarından memnundum ve onlara kızarıp solgunlaşmaları için bir bahane verdi." Hatırlanmanın tatlı, ancak yardımlarına ihtiyaç duymanın acı olduğunu söyledikten sonra,
sonuç olarak şöyle dedi:--"Para, sevgili Hillard, uzun bir süre yolumu düzeltecek. Bir insanın, arkadaşlarının cömertliğinden yararlanırken öz saygısını koruyabilmesinin tek yolu, bunu, bir daha onların yardımına ihtiyaç duymaması için, en büyük çabayı sarf etmesi için bir teşvik haline getirmesidir. Buna öyle bakacağım - ve ekmeğimi kazanmak için
elimin bulacağı hiçbir angaryadan kaçınmayacağım."

Bu mektubun yazılmasından dört gün sonra, 3 Şubat 1850'de, _Kızıl Mektup_'u bitirdi. Bir arkadaşına, son sahneyi karısına okuduğunu veya daha doğrusu okumaya çalıştığını söylüyor, "çünkü sesim
bir fırtınadan sonra alçalan bir okyanusta yukarı aşağı savruluyormuşum gibi
yükseliyor ve inip kalkıyordu." Bayan Hawthorne, bir arkadaşına kocasının
o kış boyunca depresif göründüğünü söyledi. "Alnında sürekli bir düğüm vardı," dedi karısı. Bir gün ona okumak istediği bir hikayesi olduğunu söyledi. Bir akşam eserin bir kısmını okudu. Ertesi akşam devam etti. Karısı hikayeyi yoğun bir ilgiyle takip etti. Heyecanı, kitabın sonuna yakın bir yerde Arthur, Hester ve çocuk ormanda buluştuklarında, Bayan Hawthorne alçak taburesinden yere çöktü ve
daha fazla dayanamayacağını söyledi. Hawthorne durdu ve
şaşkınlıkla şöyle dedi,--"Gerçekten bu kadar çok hissediyor musun? O zaman içinde bir şeyler olmalı."

Bayan Hawthorne, el yazmasının Fields'a teslim edildiği günün ertesinde bu yayıncının geri döndüğünü ve eve kabul edildiğinde oğlunu
kollarına alıp şöyle dediğini anlatır: "Sen muhteşem küçük adam, nasıl bir baban olduğunu biliyor musun?" Sonra yukarı kata koşup Hawthorne ile konuşmaya gitti ve giderken ona hikayeyi okumak için bütün gece oturduğunu söyledi. Kısa süre sonra kocası aşağı indi ve odada dolaşmaya başladı.

Nisan ayının başlarında kitap 5.000 kopya olarak yayınlandı; bu
kısa sürede tükendi ve Hawthorne, Bay Hamilton W. Mabie'nin Hawthorne'un doğumundan yüz yıl sonra onu "Amerika'nın en önde gelen edebi sanatçısı" olarak adlandırmasına yol açan edebi şöhret kariyerine iyi bir başlangıç ​​yapmıştı.

Hawthorne'un kendisinin de söylediği gibi _Kızıl Mektup_,
"insan zaafının ve keder." Kötülük sorunu üzerinde uzun süre ve sadakatle kafa yoran birinin hikayesidir. İçinde insanın kaderinin efendisi olduğunu okuruz. Antik ve modern edebiyat arasındaki büyük fark şudur: Eski oyun yazarları, bir yerlerde insanın kontrolünün ötesinde bir güç olduğuna, insanla şansın futbol topu gibi oynayan kör, mantıksız bir güç olduğuna inanırlar. Kader veya Yazgı başka türlü karar vermişse, insan ne yaparsa yapsın faydasız olacaktır. Böyle bir yaşam felsefesinden OEdipus hikayesi çıkar. Modern anlayış ise Shakspere'in ifade ettiği anlayıştır:

Sevgili Brutus, hatamız yıldızlarımızda değil,
Ama kendimizde, bizlerin alt tabakada olmamız.

Daha sonra Henley, tek büyük şiirinde bu düşünceyi canlılıkla dile getirmiştir:

Beni örten geceden,
Kutuptan kutba çukur kadar kara,
Şükrediyorum Tanrılara,
Yenilmez ruhum için!

Hawthorne, sarsılmaz bir kararlılıkla her karakterin kendi kaderini belirlediğini gösteriyor. İnsanın çaresiz olduğu, tanrıların sporu, Kaderin futbolu, Hester'ın karakterindeki sabırlı dönüşümle çürütülüyor. Birisi _Kızıl Mektup_'u "ruhun bir
dramı" olarak nitelendirmiş. Bu, yalnızca kötülük sorunu üzerinde derin düşüncelere dalmış birinin yazabileceği türden bir hikaye. Hawthorne "hayat üzerine yalnız bir
düşünen"di. Onu tanıyan herkes bu izlenime tanıklık etti. Ohio'lu genç bir adam olan William Dean Howells, elinde bir tanıtım mektubu ve kalbinde bir kahraman hayranlığı duygusuyla Wayside Cottage'ın kapısını çaldığında, "başını ağır bir şekilde öne doğru eğerek" ve düşünceli bir hızla ilerleyen büyük romancının huzuruna
çıktı. Bakışı "kasvetli ve düşünceliydi - Hawthorne'u sonsuza dek cezbeden ve sonsuza dek kaçan kötülük sorunuyla sadakatle ve bu nedenle hüzünle başa çıkmış bir adamın bakışıydı."

Hawthorne, çekingenliği ve utangaçlığıyla kendisiyle tanışan herkesi etkiledi. Bu niteliği göstermek için birçok
hikaye anlatılır. Hawthorne bir zamanlar birkaç edebiyatçının bir araya geldiği bir kulübün ziyaretçisiydi. Hawthorne'un sessizliği, nüktedan Holmes'un gevezeliğinden daha etkileyiciydi. Hawthorne ayrıldıktan sonra Emerson, "Hawthorne karanlık atına iyi biniyor." dedi. George William Curtis bu anekdotu şöyle anlatır:

"...Bir keresinde, bir arkadaşının kötü kürek çekişine karşı kürek çekerkenki sessiz ve doğaüstü gücünü hatırlıyorum. Arkadaşı, bir şeyler yapmayı ve Hawthorne'un tek başına çalışmasına izin vermemeyi vicdanen görev bilip her vuruşta Hawthorne'un tüm çabalarını etkisiz hale getirmişti. Sanırım, arkadaşından vazgeçmesini istemektense, aklını kaybedene kadar mücadele ederdi. İlkesi şuydu: Eğer bir adam onunla konuşmadan anlayamıyorsa, konuşmanın faydası yoktur çünkü böyle bir adamın anlayıp anlamaması önemli değildir."

Hawthorne'un babası bir deniz adamıydı, az konuşan bir adamdı ve bazen romantik adamın utangaç ve çekingen mizacını babasından miras aldığı söylenir. Ancak annesi, babasının gerisinde değildi. Kocasının ölümünden sonra kendini Hindu benzeri bir inzivaya çekti ve kırk yıldan fazla bir süre bir münzevi hayatı yaşadı.

Hawthorne, arkadaşı Stoddard'a yazdığı otobiyografik bir notta çocukluğuna dair ilginç bir hikaye anlatıyor. "Sekiz veya dokuz yaşındayken annem üç çocuğuyla birlikte Maine'deki Sebago Gölü kıyısına yerleşti. Ailenin büyük bir arazisi vardı; ve burada oldukça çılgınca koştum... bütün gün balık tuttum veya eski bir av tüfeğiyle avlandım; ama yağmurlu günlerde de bol bol kitap okudum, özellikle _Shakspere_ ve _The
Pilgrim's Progress_ kitaplarını."

Yalnızlık alışkanlıklarına dair daha alakalı olanı, Bowdoin'den mezun olduktan sonra dokuz veya on yıl boyunca nasıl yaşadığına dair şu hikayedir. "Her zaman," diye yazıyor, "(baba tarafından olduğu anlaşılan) doğal bir inzivaya çekilme eğilimim vardı; ve şimdi buna son derece düşkündüm, öyle ki aylarca kendi ailem dışında neredeyse hiç insanla ilişkiye girmedim, nadiren alacakaranlıkta dışarı çıktım veya sadece en uygun inzivaya en yakın yolu seçtim, ki bu da çoğunlukla deniz kıyısıydı... Çocukluğumun ve gençliğimin çoğunu memleketimden uzakta geçirdiğim için Salem'de çok az tanıdığım vardı ve orada bu yalnız şekilde geçirdiğim dokuz veya on yıl boyunca, kasabadaki yirmi kişinin bile varlığımdan haberdar olduğundan şüphe ediyorum."

Genç Hawthorne'un yalnızlığı böyleydi. Olgun bir adamın kurgusunda yaygın bir uzaklık, büyüleyici sessizlikler, büyüleyici gizemler hissi olması şaşırtıcı mı?

LV

MAX MUELLER'İN EMERSON, LOWELL VE HOLMES HAKKINDAKİ ANILARI

Max Mueller, Oxford'da yaşadığım için, Emerson, Dr. Wendell Holmes ve Lowell'dan yalnızca en parlak yıldızlardan bahsetmek için ziyaretler alma şansına sahip oldum diye yazıyor. Her biri evimizde birkaç gün kaldı, böylece onları rahatça ziyaret edebildim,
diğerleri ise genellikle bir trenle bir sonraki arasında bir yudumda alınmak zorundaydı. Oxford, tüm Amerikalılar için büyük bir çekiciliğe sahip ve onların bu yerin anılarında kendilerini ne kadar tamamen evlerinde hissettiklerini görmek bir zevk. Emerson, Wendell Holmes ve Lowell'ın bizimle kaldığı günler, kahvaltılar ve öğle yemekleri, çaylar ve akşam yemekleri,
üniversite salonlarında, şapellerde ve bahçelerde keyifli yürüyüşler
sonsuza dek sahip olunacak şeylerdir....

Meslekleri gereği filozofların onun (Emerson'un) denemelerine söyleyecek hiçbir şeyleri olmamasına şaşırmıyorum çünkü bu denemeler, en sevdikleri soruları daha önce ulaştıkları noktanın ötesine taşıyamamış gibi görünüyor. Fakat özellikle Amerika'da bu coşkulu şiirlerin herhangi bir bilgili incelemeden veya dikkatlice düzenlenmiş vaazdan daha fazla fayda sağladığı birçok insan vardı. Antik çağlarda bizi bu kadar cezbeden şey onlardaydı: tazelik, doğrudanlık, özgüven, gerçeğe karşı sarsılmaz sadakat,
gördükleri kadarıyla. Korkacak kimsesi yoktu, memnun edecek kimsesi yoktu.
Sokrates veya Platon, Amerika'da aniden hayata getirilselerdi, Emerson gibi konuşabilirlerdi ve Emerson'un yarattığı etki kesinlikle eski zamanlarda Sokrates'in yarattığı etkiye benziyordu.

Emerson'un daha önceki yaşamında kişisel cazibesinin ne olduğunu ancak arkadaşları tarafından kendisine bahşedilen coşkulu övgülerden tahmin edebiliriz, hatta hayattayken bile... Ve etkisi Amerikan zihniyle sınırlı değildi. İngiltere'de de arttığını gördüm. Deneyimli yargıçların bile onun denemelerinden sadece nutuklar, şiirsel coşkular, Carlyle'ın
zavallı taklitleri olarak bahsettiği zamanı hala hatırlıyorum. Sonra yavaş yavaş bir adamdan diğerine Emerson'da Carlyle'da bulunmayan bir şey buldu,
özellikle sevgi dolu yüreği, hoşgörülü ruhu, iyi ve doğru olan veya olması amaçlanan her şeye karşı kapsamlı sempatisi,
kendi zihninde ne biri ne de diğeri olsa bile...

Oxford'daki sessiz evimi sık sık onurlandıran bir diğer seçkin Amerikalı, uzun süre İngiltere'de Birleşik Devletler bakanı olan
James Russell Lowell'dı. O bir profesördü ve aynı zamanda bir politikacı ve bir dünya adamıydı. Çok az deneme, _Among my Books_ başlıklı denemeleri kadar ilginç gerçeklerle ve
özgün düşüncelerle doludur.

Lowell'ın sohbeti tükenmezdi, bilgileri şaşırtıcıydı. Ne kadar hoş biri olsa da, bir düşman olarak bile, ara sıra sinirlenir ve çok vurgulu bir dil kullanırdı. Bir keresinde yanında oturuyordum ve genç bir hanım olan komşusunu, "Ama hanımefendi, sizin temel önermenizi kabul etmiyorum!" diye bağırarak sersemlettiğini duydum. Zavallı şey, belli ki böyle bir dile alışkın değildi ve o korkunç terime aşina değildi. Bay Lowell'ın hangi hediyeyi kabul etmeyi reddettiğini anlayamadan yere yığıldı. Bazen Amerika hakkında en zararsız yorum bile ondan çok sert yanıtlar alırdı. Amerika'nın diplomatik personeline ödediği maaşların yetersiz olduğunu herkes bilir ve bunu ondan daha iyi kimse bilemezdi. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nin diplomatik temsilcilerine cimri davrandığı yönündeki açıklama onun huzurunda yapıldığında, ateşlendi ve yüksek düşüncelerin ve mütevazı yaşamın avantajları hakkında en güzel şekilde konuştu....

Longfellow'un İngiltere'de kaldığı süre boyunca onunla el sıkışma zevkini kaybettim. Oxford'da çoğu profesörden daha fazla yer almama rağmen, üniversitemizi ziyaret ettiği tatil sırasında uzaktaydım ve bu nedenle yalnızca Alman düşüncesine dayanan şiirinin genel ruhuyla değil, aynı zamanda babamın birkaç şiirinin tercümanı olarak da güçlü bir şekilde ilgi duyduğum bir şairi görme fırsatını kaybettim.

Dr. Wendell Holmes konusunda daha şanslıydım. İngiltere'ye gelişi önceden duyurulmuştu ve doğal olarak onu kabul etmek için evde kaldım. İngiltere'de geçirdiği yüz gün, kesintisiz bir zafer ilerlemesiydi. Liverpool'a vardığında, onu bekleyen yaklaşık üç yüz davet buldu. Çok aktif ve becerikli bir kızı olmasına rağmen, bu mektup selini cevaplamak için hemen bir sekreter tutması gerekiyordu. Ve seksenini geçmiş olmasına rağmen, kendini asla esirgemedi ve her zaman görmeye ve görülmeye hazırdı. Sadece yaşlı değil, olgun ve olgun bir adamdı. Kahvaltı masasının otokratına aşina olmayan hiçbir konu yoktu. Düşünceleri ve kelimeleri hazırdı ve konunun onun tarafından dikkatlice düşünülüp konuşulmasının ilk kez olmadığı hissediliyordu. Yolculuğun tüm yorgunluğuna ve hazır zekasına yönelik sürekli taleplere dayanabilmesi bana harikulade geldi. Ona Oxford'un eski binalarını gösterme zevkine eriştim. Hepsini biliyor gibiydi ve her biri hakkında sorup söyleyecek bir şeyi vardı. Magdalen Koleji'ne geldiğimizde karaağaçları görmek ve ölçmek istedi. Amerika'daki bazı karaağaçlarla çok gurur duyuyordu ve aslında ülkesindeki en büyük ağacı ölçmek için kullandığı bir ip getirmişti. Magdalen Koleji'ndeki en güzel karaağaçlarımızdan birini ölçmeye başladı ve bunun Amerikan devinden daha büyük olduğunu gördüğünde, tek bir kıskançlık veya hayal kırıklığı sözcüğü olmadan önünde hayranlıkla durdu. Ancak, evimizde kalırken büyük bir korku yaşadım. Açıkça fazla şey yapmıştı ve ilk akşam yemeği partimizden sonra ateşli titreme nöbetleri geçirdi ve çağırdığım doktor hemen yatakta tamamen sessiz kalması ve hiçbir partiye katılmaması gerektiğini söyledi. Bu benim ve birçok arkadaşım için büyük bir hayal kırıklığıydı. Ancak hayatının o döneminde doktorun uyarısı göz ardı edilemezdi ve en azından onu Cambridge'e sağ salim göndermenin memnuniyetini yaşadım. Onu birkaç gün yalnız bıraktım ve tartışmadığımız birkaç konu oldu. Çoğunlukla hemfikirdik ama anlaşamadığımız yerlerde bile ondan farklı düşünmek gerçek bir zevkti. En büyük ve en küçük soruları tartıştık ve her biri hakkında söyleyecek akıllıca ve anlamlı sözleri vardı. All Souls'da eski arkadaşların armalarıyla süslenmiş eski bir lambrili odada otururken yaptığımız bir konuşmayı hatırlıyorum. İlk başta kolejin kütüphanesiydi, sonra
arkadaşların odalarından biri ve son olarak bir ders odası.
İnsandaki ilahi ve insan arasındaki gerçek ilişkiye dair eski sorunun
içindeydik ve burada da, diğer tüm sorularda olduğu gibi, her şey onun
aklına açık ve belirgin geliyordu. Belki de
ayrıldığımızda bana söylediklerini tekrarlamamalıyım: "İngiltere'de insanlarla çok konuştum; seninle gerçek bir sohbetim oldu." Birbirimizi
anlıyorduk ve insanların birbirlerini bu kadar sık ​​nasıl yanlış anladığını merak ediyorduk. Ona bunun dilimizin kötülüğünden kaynaklandığını söyledim, o
bunun huylarımızın kötülüğünden kaynaklandığını düşündü. Belki de ikimiz de haklıydık.
Onunla tekrar vedalaşmak, hayat boyu vedalaşmak demekti ve böyle anlarda insan gerçekten de akraba ruhların nasıl birbirinden ayrıldığını merak ediyor ve
dünyadaki halleriyle bir daha asla bir araya gelemeyecekleri düşüncesiyle
şaşırıyor ve iğreniyor. Ve yine de dünyada bir süreklilik var,
hiçbir kusur, hiçbir yerde kopukluk yok ve olan kesinlikle tekrar olacak, ancak nasıl olacağını bilemeyiz ve eğer sadece
tüm evreni kaplayan bilgeliğe güvenirsek, bilmemize gerek yok.

LVI

HOWELLS EMERSON'I ARADI VE LONGFELLOW'U ANLATTI

1860'ta William Dean Howells, şu anda İngilizce konuşan dünyadaki en önde gelen edebi etkilerden biri, Columbus'un _Ohio State Journal_ dergisi için yazan genç bir adamdı. Şiirlerinden birkaçı _Atlantic Monthly_ tarafından nazikçe karşılanmış ve yayınlanmıştı, öyle ki _Atlantic_'i batıdaki bir masada görünce şaşkınlıkla çığlık atan ve "Neden, _Atlantic Monthly'yi burada mı tutuyorsunuz_?" diye bağıran New England'lı genç hanım "Columbus'ta _Atlantic_'e katkıda bulunan birkaç kişi var." ifadesiyle karşılaşılabilirdi. Bunlardan birkaçı Howells ve J.J. Piatt'tı. Ancak _Atlantic_'e kabul edilen bir katkıda bulunmak yeterli değildi. Howells, New England'ın edebi ünlülerini görmeliydi. Columbus'ta Emerson ve Bayard Taylor'ı görmüş ve duymuştu, ancak Longfellow, Hawthorne, Lowell, Holmes ve Whittier, tapındığı ruhunun kutsal tütsüsünü yakmak istediği edebi azizlerdi. Hawthorne'dan kendisini Emerson'la tanıştıran bir kart aldı. Emerson o zamanlar yaklaşık altmış yaşındaydı, ancak hakkında yaşlı bir adam olduğunu düşündüren hiçbir şey yoktu. Genel konularda biraz sohbet ettikten sonra Emerson, Hawthorne'dan bahsetmeye başladı ve Hawthorne'un güzel kişisel niteliklerini övdü. "Ama son kitabı," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "sadece lapa." Bu eleştiri _Mermer Faun_ ile ilgiliydi. Elbette böyle bir yorum, edebi değerlere ilişkin duygusu Emerson'dan çok daha keskin olan Howells'ı
şaşırttı. Howells, "Emerson'un aslında," diye yazıyor, "belirli edebi eserlere ilişkin
eksik bir duygusu vardı; aşırı övgülerde bulunuyordu ve özellikle yeni şeyler arasında
yanlış yerde övgülerde bulunuyordu ve hayal gücünün dışında kalan
güzel ve değerli şeylerin değerini göremiyordu." 
Sonra Emerson, şiirlerinden bazılarını Emerson'a gönderen Michigan'lı bir genç hakkında bazı sorular sordu. Howells, Michigan'lı şair hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemek zorunda kaldığı için utanıyordu. Daha sonra
Emerson, Bay
William Henry Channing'in şiirleriyle tanışıp tanışmadığını sordu. Howells, bunları yalnızca Poe'nun eleştirileri
aracılığıyla bildiğini söyledi.

"Kimin eleştirileri?" diye sordu Emerson.

"Poe'nun," diye yanıtladı Howells.

"Ah," diye haykırdı Emerson, düşünceli bir anın ardından, "_çıngırakçıyı_ kastediyorsun!"

Bu, Howells için bir kafa karışıklığı ve utanç anıydı. Poe'nun
küstah kalemi bundan daha
acı bir eleştiri
yapmış mıydı? "_Çıngırakçı!_"

Emerson, sohbeti Howells'a çevirdi ve ona _Atlantic_ için ne yazdığını sordu. Howells yanıtladı ve Emerson ciltli ciltleri indirdi ve Howells'ın baş harflerini şiirlere dikkatlice
ekledi. "Beni kapıya kadar takip etti, hala şiirden bahsediyordu ve benden nazikçe ayrılırken, ara sıra şiire hoş bir saat ayırılabileceğini söyledi." Bu Howells için bir şoktu. "Hoş bir saat!" Howells tüm zamanı ve sonsuzluğu şiire adamayı düşünüyordu ve işte Concord Bilgesi, sanki bilardo veya whist gibi önemsiz bir eğlenceymiş gibi şiirden soğukkanlılıkla bahsediyor.

Howells hayatının ilerleyen dönemlerinde Cambridge'de ikamet ettiğinde, _Edebi Dostlar ve Tanıdıklar_ kitabında "Beyaz Bay Longfellow" olarak adlandırdığı Longfellow ile tanışmak için bolca fırsat buldu.

"Gördüğüm, hayal ettiğim en mütevazı adamdı, ama
hiç kimsenin, en kaba, en kalın kafalının bile ihlal edebileceğine inanmadığım nazik bir onuru vardı. Onu tanımaya başladığım yıllarda, uzun saçları ve saçlarıyla karışan güzel sakalı
demir grisiydi, mükemmel bir gümüşe dönüştüğünü gördüm, Appleton'ın çok hayran olduğu o sedefli ten rengi ise yaşın ve acının
soluğunda kaybolup gitti. Yürürken, sanki arada sırada neşeli bir düşünce onu yerden kaldırıyormuş gibi yürüyüşünde bir tür yaylanma vardı. Cambridge sokağından aşağı inerken onunla karşılaşmak güzeldi; karşılaşmanın sizi edebiyat tarihinin bir parçası yaptığını ve sizi o an için onunla birlikte fakir ve aşağılık insanlardan ayırdığını hissediyordunuz. Harvard Meydanı'nda
göründüğünde, New York dışındaki gezegendeki en çirkin ve en kaba görünen yeri güzelleştirmese bile kutsadı. Onunla bazen pazar, eğer onunla aynı
tedarikçidenseniz, çünkü Longfellow diğer arkadaşlarına olduğu kadar esnafına da sadıktı. Baskılarını bizzat matbaaya götürmeyi severdi ve sık sık kendimizi _The Atlantic Monthly_'nin basıldığı
Üniversite Yayınevi'nde bulurduk. Ancak Longfellow kendi evinin dışında uygun bir atmosfere ihtiyaç duyuyor gibiydi ve onu en çok çalışma odasında, pürüzsüz, düzenli ve titizlikle kusursuz el yazısıyla ifade edilen bir dinginlikle güzel sanatını icra ettiği yerde düşünmeyi seviyorum. Oldukça dik ve yuvarlaktı, ne sağa ne de sola doğru bir eğimi yoktu ve onu ilk tanıdığımda, baskı kağıdında yumuşak bir kalem kullanmayı severdi, ancak genellikle tüy kalemle yazardı. Her harf belirgin bir şekildeydi ve dizeler arasında her zaman tam yarım inçlik bir boşluk vardı. Bu şekilde yazılmış şiirlerinin birçoğuna sahibim, ancak
bunların ilk taslaklar olup olmadığını söyleyemem; büyük olasılıkla
değildir. Sonlara doğru artık şiirlerini dergilere kendi eliyle göndermiyordu, ancak her zaman imzalı olarak gönderiyordu.

"Bir keresinde ona çok fazla kesintiye uğrayıp uğramadığını sordum ve o da hafif bir iç çekişle, Kendisi için iyi olandan daha fazla değil, diye düşündü; kesintiler olmasaydı, aşırı çalışabilirdi. Sanırım egzersize düşkün değildi, Lowell gibi yürüyüşe de düşkün değildi; aslında genç şairin Cambridge mahalleleriyle çocukça bağları yoktu; ve onu evinin doğu verandası dışında zevk için yürürken hiç görmedim, ancak bana gençliğinde yürümeyi sevdiği söylendi. Bu ve diğer bazı şeylerde Longfellow Amerikalı olmaktan çok Avrupalı, Sakson olmaktan çok Latindi. Bir keresinde tuhaf bir şekilde, palto ve ayakkabı giyip çıkarmakla çok fazla egzersiz yapıldığını söylemişti....

"Her şeyden önce sabırlıydı ve centilmenliğin ötesinde nazikti. Ancak onun yumuşaklığını yumuşaklıkla karıştırmak büyük bir hata olurdu. Çok erkeksi ve kararlıydı ve tabii ki, doğuştan sahip olduğu New England vicdanıyla desteklenmişti. Kendini ifade etmekte iyi hissetmediğinde, arkadaşları adına hemen harekete geçerdi ve onun hakkında söylenen güzel şeylerden biri de Boston'da eski kölelik yanlısı zamanlarda bir akşam yemeğinde Sumner hakkında söylenen bazı şeylere kızmasıydı; orada bulunan beyefendilere Sumner'ın arkadaşı olduğunu ve ona saldırmaya devam ederlerse onların yanından ayrılması gerektiğini söyledi.

"Ancak arkadaşlarından neredeyse kendisi kadar nadiren bahsediyordu. İnsani açıdan ele alınabilecek büyük, kişisel olmayan konuları severdi ve bireylerden ziyade karakterleri içerirdi. Bu Cambridge'de oldukça garipti, çünkü örneklerimizi çevremizden almaya meyilliydik. Orada garip olduğu tek şey bu değildi; o şekilde doğmamıştı; yalnızca doğuştan ve yaşam boyu birliktelikten gelen ve Bostonlu erkeklerin en az hissettikleri anda bile ayrıcalıklı görünmelerine neden olan son yakınlıklardan yoksundu; birbirlerine James, Charles ve Wendell gibi davranan arkadaşlarına Longfellow'du. O ve Hawthorne üniversitede sınıf arkadaşıydı, ancak Hawthorne'dan bahsettiğini hiç duymadım; Whittier veya Emerson'dan bahsettiğini hiç duymadım. Çağdaşları hakkındaki çekingenliğinin büyük ölçüde eleştiriye karşı isteksizliğinden kaynaklandığını düşünüyorum: hepsinin en iyi sanatçısıydı ve eğer övdüyse övmüş olmalı dürüst bir adamın çekinceleriyle. Genç yazarlar hakkında konuşmaya yeterince istekliydi.
Dergide onun tarafından fark edilmeden hiçbir yeni katkıda bulunan olmadı ve
bazen ona el yazması şiirler gösterdim ve bu bana
özel bir zevk verdi. Bay Maurice Thompson'ın bana gönderdiği ilk parçaya olan beğenisini ve onun taze tadını nasıl tattığını ve vahşi yeni kokusunu nasıl içine çektiğini hatırlıyorum."

LVII

LONGFELLOW, EVRENSEL ŞAİR

Longfellow'un doğumunun yüzüncü yıl dönümünü geçtik ve o hala en sevilen Amerikan şairi olmaya devam ediyor. Longfellow'un
dünyanın en büyük şairlerinden biri olduğu söylenemez; Longfellow'un kendisi bile onu birkaç ölümsüz arasına sokacak olan o övgü dolu abartıdan rahatsız olurdu. O bir Homeros, Dante veya Shakspere değil.
Hayır, doğaya dair felsefi içgörüsüyle bir Wordsworth bile değil,
ruhu yıldızlarla dolu göklere kapma gücüyle bir Shelley de değil,
çeşitlilik ve tutkuyla bir Tennyson da değil, şiirsel ifadenin ihtişamıyla bir Milton da değil. O sadece Longfellow. Ama bu onun kendine özgü
bir çekiciliği olduğu anlamına geliyor. bir adamın ününü gölgede bırakmak
çünkü o başka biri değildir. Rozbif
çilekten daha besleyici olabilir,
ama bu çileğin
tadına yönelik bir eleştiri değildir. Longfellow Milton değildir, ama o zaman Milton da değildir
Longfellow:

Sırtımda ormanları taşıyamıyorsam
Sen de bir fındık kıramazsın. Son yıllarda eleştirmenler Longfellow'da kusur bulmaya başladılar.
Gerçekten Longfellow'un bir şair olmadığını söylediler. Frederic Harrison, Evangeline'e "güzel, güzel saçmalık!" diyor ve Quiller-Couch antolojisinde Longfellow'a üç sayfa, Wilfred Scawen'a ise yedi sayfa ayırıyor.
Blunt--ama Blunt kim? Berlin'deyken, Alman İngiliz ve Amerikan Edebiyatı
tarihinde Longfellow'a ayrılmış yarım sayfa ve Poe'ya ayrılmış on sayfa buldum. Belki de bu eleştirilerin bir kısmı, Longfellow'un 1882'deki ölümünden sonra gelen aşırı övgünün ardından gelen doğal bir tepkidir.

[İllüstrasyon: HENRY WADSWORTH LONGFELLOW
Bir yaşam fotoğrafının tahta gravüründen]

Ancak Longfellow tüm aşağılayıcı eleştirilerden sağ çıkıyor. O hala evrensel çekiciliğe sahip bir şair. Günümüzde diğer tüm Amerikan şairlerinden daha çok okunması oldukça olası. Yabancılar bile
hala bu yerli
sevgili şaire olan sevgilerini dile getiriyorlar. 1907'de İngiltere'nin Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi Sir Henry Mortimer Durand, bu Amerikalı şaire olan borcunu zarif bir şekilde kabul ettiği bir konuşma yaptı:

"Hayatımın zevkinin çoğunu her düşünceden Amerikalı yazarlara borçluyum... Ama bir Amerikalı yazara zevkten çok daha fazlasını borçluyum. Zevkler farklılaşıyor ve modalar değişiyor ve bana Longfellow'un şiirlerinin eskisi gibi okunmadığı söylendi. Kendi ülkemdeki insanlar bana Şam nehirlerinin İsrail'in tüm sularından daha iyi olup olmadığını, Shakspere, Milton, Shelley ve Keats'in bana yetip yetmediğini, Longfellow'a gitmem gerekip gerekmediğini sordular. Ve Amerikalılar Lowell, Bryant ve diğerlerinden bahsetmediğime şaşırmış gibi görünüyorlar. Hiçbirine karşı tek bir kelime bile söylemek bana düşmez. Gençliğimden beri hepsini sevdim, her birini kendi tarzında, ve Shakspere hepsinin ustası ve
toplamıdır. Sanırım hiç kimse Longfellow'u bir şair olarak
bazılarıyla aynı seviyeye koymaz. Ancak gerçek şu ki, bir sebepten veya başka bir sebepten, belki de kısmen erken
çağrışımlardan dolayı, Longfellow her zaman kalbime seslendi. Birçok kez,
çok sevdiği topraklardan
uzak diyarlarda,
mutlulukta ve üzüntüde sempati aradım--

Büyük eski ustalardan değil,
Yüce ozanlardan değil,
Uzaktaki ayak sesleri zamanın koridorlarında yankılanan
--
ama o saf, nazik ve kaygısız ruhtan."

Amherst'li Profesör E.A. Grosvenor, yıllar önce Longfellow hakkında yaygın olarak kopyalanan bir makale
yayınladı.
1879'da Konstantinopolis'ten Marsilya'ya giden Messageries vapuru _Donai_'de geçen bir sohbetin ilginç bir anlatımıdır. Gemide birçok milletten insan
temsil ediliyordu. Hikaye, Amerikan şairinin yaygın popülaritesinin güzel bir örneğidir.

"Bir akşam, Bonifacio Boğazı'ndan ayrılırken, akşam yemeğinde biri, Victor Hugo'nun Paris'te doğmuş olmasına rağmen,
hayatının ilk izlenimlerinin Korsika'da karşılandık,
yakınından geçiyorduk. Yemek bittikten sonra on veya on iki kişi büyük Fransız şairi hakkında konuşmak için orada kaldı.
Katılımcılardan biri ondan
herhangi bir yazardan daha fazla, on dokuzuncu yüzyılın hümanist eğilimlerini temsil eden ve insanlıkta en iyi olanın temsilcisi olarak bahsetti.

"Fransızca konuşuyorduk, Rus hanım son konuşan beyefendiye İngilizce haykırdı, 'Sen, bir Amerikalı, kendi
Longfellow'unun işgal ettiği yeri ona nasıl verebilirsin? Longfellow evrensel bir şairdir. Yabancılar arasında da, kendi şairleri dışında herkesten daha iyi bilinir!' Sonra zengin, yumuşak tonlarda tekrarlamaya başladı:

Gece yarısı köprüde durdum,
Saatler saati vururken,
Ve ay şehrin üzerinde yükseldi
Karanlık kilise kulesinin arkasında.

Sesinin şu sözcükleri söylerken nasıl titrediğini hatırlıyorum:

Ve üzerime binen yük
Taşıyabileceğimden daha büyük görünüyordu. ve son satırlarda nasıl da şiştiği:

Cennetteki sevginin simgesi olarak,
Ve buradaki titrek imgesi.

Dramatikti ve asla unutulmayacaktı. Sonra ekledi, 'Boston'u ziyaret etmeyi özlüyorum ki
Köprü'de durabileyim.'

"Şirkette Zulu savaşından dönen bir İngiliz kaptan vardı. O, ünlü Tichborne davasında davacının baş destekçisi olan ve acımasızca haksızlığa uğradığını düşündüğü adam için parasını su gibi
döken Parlamento üyesinin oğluydu. Kaptan, sınıfının her özelliğine sahip tipik bir İngiliz askeriydi. Cenova'da vapurumuza katılırken,
şimdiye kadar sadece Zululardan ve acımasız bir öfkeyle,
Prens İmparatorluk'un vahşiler tarafından öldürülmek üzere İngiliz askerleri tarafından terk edilme biçiminden bahsetmişti. Rus kadın
sözünü bitirir bitirmez, 'Sana bundan daha iyisini verebilirim' dedi ve trompet gibi bir sesle başladı:

Bana kederli sayılarla anlatma
Hayat sadece boş bir rüyadır.

Şiirin tamamını okuması, her dizede yaygın İngiliz çalkantısı ve sesin alçalmasıyla işaretlendi; ama Tekrarladığı şeyi sevdiği açıktı.

"Sonra, Fransızca bilmeyen, diğer yolcularla pek kaynaşmamış ve her zaman kendi kendine
konuşuyormuş gibi görünen uzun boylu, zayıf, gri saçlı bir İskoç aniden başladı:

Ne kadar izlenip bakılırsa bakılsın bir sürü yok,
Ama orada ölü bir kuzu var.

Sadece birkaç kıtayı tekrarladı, ama isteseydi şiirin tamamını verebilirdi.

"Kendi adıma, benim katkımın _Kayıp Gençliğim_ olduğunu biliyorum,
başlangıç

Sık sık deniz kenarındaki
güzel kasabayı düşünürüm;
Sık sık düşüncelere dalarım
O sevgili eski kasabanın hoş sokaklarında
ve gençliğim bana geri döner.

Yeni İngiltere doğumlu birine,
birçok ülkeden toplanmış,
her biri Amerikalının çocukluğunda ilk kez duyduğu
sözcüklerle dolu, o garip toplulukta olduğu gibi, erken bir evden uzaklık hiç bu kadar büyük görünmemişti.

"Yakışıklı, zeytin yanaklı, Manchester'dan bir Yunanlı,
eğitimli ve İngiltere'de yaşayan genç bir adam, 'Bunu nasıl buldun?' dedi. Sonra
şarkı söylemeye başladı:

Yaz gecesinin yıldızları,
Uzaklarda, masmavi derinliklerde,
Gizlen, sakla altın ışığını!
Uyuyor!
Hanımım uyuyor!
Uyuyor!

Bu yüzden o, Amerikan üniversite öğrencileri için değerli olan o enfes serenatın tamamını, daha önce en azından bir kez daha uygun bir vesileyle söylediğini ima eden bir özgürlük ve ateşle seslendirdi. Belki de Manchester'daki o zarif Yunan kolonisinin koyu gözlü bir kızına bir vahiy olarak gelmişti ve belki de ilk kez babasının malikanesinin önünde söylendiğini duymuş ve yukarıdan, takdir ederek ama görünmeden, aşağı bakmıştı. "_Donai_'nin kaptanı, onun düzenli komutanı değildi, ancak birkaç seferden sorumlu olan ulusal Fransız donanmasının bir subayıydı. Tam bir Fransızdı, hiç kimse onu kendi dili dışında herhangi bir dilden tek kelime bilmekle suçlamazdı. Çok yönlü, zekâ ve _bons mots_ ile dolu, bu kadar uzun süre sessiz kalmak onu yormuş olmalı. Şaşkınlığımıza, İngilizce konuşmaya çalıştığını zorlukla fark edebileceğimiz kadar Gal aksanıyla şunları söyledi:

Zee seds of neet fair valeeng fast,
Ven t'through an Alpeen veelage past
A yout, who carry meed snow and eece
A bannair veed dees strange deveece
Excellsiorr!

"'_Eh, voila_,' diye haykırdı memnuniyetle, '_J'ai appris cela a l'ecole. C'est tout l'anglais que je sais._' "'Mais, komutan,' dedi Rus hanım, '_ce n'est pas l'anglais du tout ce que vous venez de dire la._' "'_Ah, oui, madam, ca vient de votre Longfellow._' "Diğer yolculardan hiçbiri katkıda bulunmadı ama zaten altı milletten konuşmuştu - İskoç, Rus, Yunan, Fransız, İngiliz ve Amerikalı . Masadan kalkıp Napolyon'un doğum yerindeki ışıkların parıldamasını izlemek için güverteye çıktığımızda, Rus hanım Ajaccio şöyle dedi: 'Sence herhangi bir ülkenin, yaşayan veya ölmüş, bu kadar çoğumuzun alıntı yapabileceği başka bir şairi var mıdır? Hiçbiri. Hatta
Shakspere, Victor Hugo veya Homeros bile değil."

LVIII

HENRY DAVID THOREAU

Thoreau yaşamı boyunca sadece iki kitap yayınladı: Walden ve Concord ve Merrimack Nehirleri Haftası ve yazar hayattayken bunlar sınırlı bir satış rakamına ulaştı. Yedi yüzden fazla kopyası, yayıncısı tarafından Thoreau'ya iade edildi. Thoreau'nun yardımsever bir mizah anlayışı olmalı ki, yükü yukarı kata taşıdıktan sonra kendini beğenmiş bir şekilde şöyle dedi: "Şimdi yaklaşık dokuz yüz ciltlik bir kütüphanem var, yedi yüzden fazlasını kendim yazdım." Son zamanlarda Thoreau'nun tüm yazılarının pahalı bir baskısı yayınlandı. Ünü yıllar geçtikçe artan nadir ruhlardan biridir. Ancak tüm hacimli yazıları arasında bana öyle geliyor ki, Walden en okunabilir,
en taze, en heyecan verici. Higginson, bunun belki de Amerika'da şimdiye kadar yazılmış ve yıllık bir okumayı kaldırabilecek tek kitap olduğunu söylüyor.

_Walden_, Thoreau'nun Walden Göleti'nin yanındaki ormanda yaklaşık iki yıl geçirdiği yolculuğun kaydıdır. Annesinin kapısından yaklaşık iki mil uzaklaştı,
küçük bir ev veya kulübe inşa etti ve orada en sevdiği
kitapları okuyarak, felsefe yaparak, doğayı inceleyerek ve büyük ölçüde toplumdan uzak durarak yaşadı. Bazı insanlar onu bencil olmakla suçladı, diğerleri ise onu savundu. En iyi savunması eseridir. _Walden_ kadar taze ve okunabilir bir şey varsa, bazı şehirli arkadaşlarımızın
topluluğunu kendimizden esirgemeye razı olabiliriz, onları bencillikle suçlamadan. Thoreau bazen "vahşi adam" olarak adlandırılır; bir anlamda evcilleştirilmemiş biridir. Kendisi itiraf etti, "Doğamda, sanırım, tüm vahşiliğe karşı tuhaf bir özlem var." Yine de gerçek bir insan aşığıydı. Kölelikten nefret ediyordu ve vergilerini ödemek yerine hapse girdi, çünkü köleliği destekleyen bir hükümeti desteklemeye inanmıyordu. Arkadaşı, felsefi Emerson, hapishane hücresine bakıp, "Henry, neden buradasın?" dediğinde, hemen şu cevabı verdi, "Neden burada değilsin?"

Thoreau'nun toplumsal deneylerin olduğu bir dönemde yaşadığını unutmamak gerekir. Hawthorne, Brook Çiftliği idealistleriyle kısa bir süre için bir araya gelmişti. Thoreau neden kendi deneyini yapmasın? Neden Wagner yazmadan önce basit bir hayat yaşamasın? Toplumun gelenekselliklerinden, sabit düşünceye yapılan sürekli kesintilerden bıkmıştı. Toplum, taklit etmeye zorlamak için kurulmuş bir komplodan başka bir şey değildir. "Paris'in baş maymunu bir gezgin şapkası takar,
ve Amerika'daki tüm maymunlar aynısını yapar." Böylece Thoreau, Walden Göleti'nin yanındaki ormana taşınır. Orada yaşayabilmesi için
evini inşa etmesi gerekir:

"Mart 1845'in sonuna doğru bir balta ödünç aldım ve evimi inşa etmeyi planladığım yere en yakın olan Walden Göleti'nin yanındaki ormana indim
ve kereste için hala genç olan birkaç uzun ok şeklinde çamı kesmeye başladım. Ödünç almadan başlamak zordur, ancak belki de
insanların girişiminizde bir çıkarı olmasını sağlamak için en cömert yol budur. Baltanın sahibi, baltayı bıraktığında, onun gözbebeği olduğunu söyledi; ancak ben onu aldığımdan
daha keskin bir şekilde geri verdim."

Evi tamamlandığında, on fit genişliğinde ve on beş fit uzunluğundaydı.
Tam maliyeti yirmi sekiz dolar, on iki buçuk sentti. _Walden_'da maliyetin ayrıntılı bir hesabını veriyor. Ve sonra ekliyor,
gözünün bir parıltısıyla, sanırım,--"Concord'daki ana caddedeki herhangi bir evi ihtişam ve lüks açısından geride bırakacak bir ev inşa etmeyi düşünüyorum, en kısa sürede bana en az şu anki evim kadar pahalı olmayacak ve bana şu anki evimden daha pahalıya mal olmayacak. "

Thoreau ayrıca evinin kendisine Harvard'daki bir üniversite odasının yıllık kirasından daha az maliyete mal olmasından da bir miktar memnuniyet duyuyor; çünkü orada bir öğrenci odasının kirası, "benimkinden biraz daha büyük olan", yılda otuz dolar, ancak şirketin yan yana ve aynı çatı altında otuz iki oda inşa etme avantajı vardı.

Bu kitapta, 4 Temmuz'dan 1 Mart'a kadar olan sekiz ay boyunca yemeğinin kendisine ne kadara mal olduğuna dair çok ilginç bir açıklama yapıyor. İşte listesi:

Pirinç 1,73-1/2 $
Pekmez 1,73
Çavdar unu 1,04-3/4
Hint unu .99-3/4
Domuz eti .22
Un .88
Şeker .80
Domuz yağı .65
Elma .25
Kurutulmuş elma .22
Tatlı patates .10
Bir balkabağı .06
Bir karpuz .02
Tuz .03

"Evet," "Toplamda 8.74 dolar yedim" diyor; ama okuyucularımın çoğunun benimle aynı derecede suçlu olduğunu ve yaptıklarının basılı olarak daha iyi görünmeyeceğini bilmeseydim, suçumu böyle utanmadan yayınlamazdım." Bu bağlamda, Bayan Emerson'un Henry'nin akşam yemeği borusunun sesinden asla çok uzağa
gitmediği yönündeki bildirilen sözünü hatırlayabiliriz. Misafirperver Emerson'un, akraba ruhlu Thoreau'yu sık sık evine sıcak ve bereketli bir akşam yemeği için davet ettiğini hayal etmek zor değil. Başka bir yazar da yakın zamanda bu düşünceyi ileri sürdü: Thoreau göründüğü kadar bencil bir keşiş değildi. Evini veya kulübesini yeraltı demiryolunda bir istasyon yapmak için ormana gitti. Eğer bu doğruysa, Thoreau'nun davranışlarına yeni ve farklı bir ışık tutulmuş demektir. Thoreau doğanın büyük bir aşığıydı ve doğadaki şeyler onu severdi. Dr. Channing bize bu adam hakkında şu bakış açısını sunuyor:

"Thoreau tüm Silahı olmayan kuşlar, olgunluk yıllarında asla kullanmadığı bir silah. Akut ihtiyaçlar tarafından yönlendirilmediği sürece hiçbir hayvanı öldürmez veya hapsetmezdi. Uçma
modunu incelemek için eve uçan bir sincap getirdi, ancak hemen onu ormana geri götürdü. Topografyanın gerçek içgüdülerine sahipti ve çalılıkta seçkin şeyleri saklayıp tekrar bulabilirdi... Thoreau yürüyüşünde bir kutuya ihtiyaç duyarsa, ağaçtan bir parça huş ağacı kabuğunu sıyırır, kesildiğinde düz bir şekilde katlar ve yumuşak likenini veya kırılgan yaratığını
içine koyardı."

Emerson bu resmi, bir zamanlar Walden'a yaptığı bir ziyaretin şu anlatımıyla tamamlar:

"Doğa bilimci su bitkileri için havuza girdi ve güçlü bacakları zırhının önemsiz bir parçası değildi. O gün
menyantları aradı ve geniş havuzun karşısında tespit etti; ve
çiçekçiyi incelediğinde beş
gündür çiçek açtığını söyledi. Göğüs cebinden bir günlük çıkardı ve o gün çiçek açması gereken tüm bitkilerin adlarını okudu, bunların hesabını bir bankacının notlarını vadesi geldiğinde yaptığı gibi tuttu. Çubukları, bir başkasının çubuk ve zincirle ölçebileceğinden daha doğru bir şekilde ölçebilirdi. Geceleri ormanda yolunu gözlerinden daha iyi ayaklarıyla bulabilirdi. Karda ve yerdeki her izi ve ondan önce karda hangi
yaratığın yolu izlediğini bilirdi." 

Thoreau, istediği zaman en güzel tasvirleri yazabilirdi. İşte bir kar fırtınasının mükemmel bir tasviri. 

"Kurşun renkli bir gökyüzünde, dallarına dokunan kar tanelerinin ufak tıkırtıları dışında sessiz, sabit, sessiz, rüzgarsız karın yağışına hiç hayran kaldınız mı? Gümüşle kovalanmış, çamların ve meşe yapraklarının üzerine
kalıplanmış. Yumuşak gölgeler, sıkıca örtülü orman patikaları boyunca perdeler gibi asılı duruyor. Donmuş elmalar küçük elma fıçılarına dönüşüyor. Soluk, titrek güneş ışığında kaskatı donmuş, verem yüzünden ölmekte gibi görünen eski eğri elma ağaçları, Dante'nin soğuk cehennemlerinden birinin kahramanları gibi parıldıyor; rüyanın cıvasındaki herhangi bir değişikliğe
hayır diyemeyiz. Kar ayakların altında çıtırdıyor; baltacının baltası trajik havada cenaze gibi çınlıyor. Sabahın erken saatlerinde, düğme çalıları ve söğütlerdeki don gümüştü ve her sap, en küçük dal ve ipliksi ot gümüş bir şey gibi çıkıyordu, kulübenin dumanı ise o eğik güne somon renginde yükseliyordu. Hendeklerin dibinde, fildişi saplı bir çakının bıçakları gibi, fırlayan kristaller vardı, rozetler ve iyilikler düz buzda gümüşten oyulmuştu. Deredeki küçük şelaleler şeffaf kalkanlarla, uzun şamdanlarla, ispermeçet rengi aptal şapkalarıyla, kaplamalı jölelerle ve beyaz kürelerle süslenmişti ve siyah su altlarında şeffaf bir şekilde dönüyordu. Güneş doğar ve bir bakışta,
yakutlar, safirler, elmaslar ve zümrütler
kar kristallerinin açılarında yoğun bir hayata başlar."

LIX

EDGAR ALLAN POE'NUN SON GÜNLERİ

Poe'nun dehası konusunda büyük görüş ayrılıkları olmuştur. Hayatı da birçok tartışmanın konusu olmuştur. Bazıları tarafından
Poe bir şeytanın ta kendisi olarak resmedilir, diğerleri tarafından ise günah işlemekten daha çok günaha
karşı bir adam olarak. Howells, Emerson'u ziyaret ettiğinde Concord Bilgesi'nin Poe'dan "jingle adamı" olarak bahsettiğini duyduğunda şaşırmıştı, ancak
Emerson'un kendisi Poe tarafından oldukça küçümseyici bir şekilde muamele görmüştü ve bu, Emerson'un melodiyi takdir etmemesiyle birlikte, "jingle adamı" ifadesinin nedenini açıklayabilir.

Poe'nun acımasız eleştirilere maruz kalması garip değildir.
Kendisi de başkalarına yönelik eleştirilerinde acımasız ve adaletsizdi. bir keresinde şöyle yazmıştı: "Bryant _tamamen_ aptal değil. Bay Willis _tam_ bir eşek değil.
Bay Longfellow _çalacak_ ama belki de buna engel olamaz." Böyle
yazacak olan adam karşılığında benzer küfürler beklemelidir.
Arkadaş edinmek için, bir adamın dost canlısı olması gerekir. Poe, insan kardeşlerimizi çeken o sıcak
insan sempatisinden yoksundu. Sanatında
eksik olan insan dokunuşu, hayatında da eksiktir. Bay Woodberry, mükemmel Poe'nun Hayatı adlı eserinde, "Onu putlaştıran karısı ve ona bakan
annesi dışında, erkeklik yıllarında hiç kimse onun kalbine dokunmadı ve hiçbir zaman içindeki sevgi, hayatını yönetecek kadar güçlü olmadı; kendine düşkün olduğu için, bencil biriydi ve ailesinin dışında onun hakkında hiçbir nazik davranış, asil bir sevgi, cömert bir fedakarlık
kaydedilmemiştir."

1878'de _Scribner's Magazine_ dergisinde, Bayan Susan T. Weiss, şairin hayatının bu döneminin en doğru anlatımlarından biri olan
_Edgar Allan Poe'nun Son Günleri_ hakkında yazarken bize daha hoş bir izlenim veriyor.
Aşağıdaki alıntıları aktarıyoruz:

Poe, kız kardeşiyle birlikte bizi ziyaret ettiğinde, onun gelişinden bir veya iki gün sonraydı... Şairle ilk karşılaşmanın anısı, sanki dünmüş gibi hala zihnimde canlı bir şekilde yer ediyor. Utangaç ve hayalperest bir kız çocuğuydum, henüz bir çocuktum,
Hayatım boyunca Edgar Poe'nun o garip hikayelerine ve şiirlerine ilgi duymuştum; ve şimdi, yazarlarına dair eski çocukça izlenimim henüz silinmemişken, hevesli, ama küçülen bir beklenti. Salona girdiğimde, Poe pencerenin yanında oturmuş, sessizce konuşuyordu. Tavrı rahat ve zarifti, bir kolu hafifçe sandalyesinin arkasına yaslanmıştı. Koyu kıvırcık saçları geniş alnından geriye doğru atılmıştı - her zamanki gibi saçlarını bu şekilde giyiyordu. Onu gördüğümde, bende oluşan izlenim
zarif, soylu ve şövalye ruhlu bir beyefendiydi. Bu "şövalye ruhlu" kelimesini, onun tüm _personelindeki_ bir şeyi tam olarak tanımlamak için kullanıyorum, cilalı veya soylu olmaktan farklı ve
anında belirgin olsa da,
tanımlanamayacak kadar ince bir etkiydi. Girişimde ayağa kalktı ve diğer ziyaretçiler de orada olduğu için,
bir eli sandalyesinin arkasında, benim selamlamamı bekleyerek durdu. O kadar
saygındı, ifadesi o kadar çekingendi ki,
istemsizce geri çekildim, ta ki ona dönüp
elini uzattığımda gözlerinin aniden parladığını görene kadar; aramızdaki bir bariyer
eridi sanki ve artık yabancı olmadığımızı hissettim...

Bu konuda, büyük bir tereddütle de olsa, Poe'nun kuzeni Virginia Clemm ile evliliğiyle ilgili bir şeyler söylemeye cesaret ediyorum.
Bu birlikteliğe dair halkın tek bir görüşü olduğunu biliyorum ve bu görüş kendi başına o kadar hoş ve dokunaklıydı ki,
resmi bir gölgeyle bile bozmak neredeyse pişmanlık duygusu uyandırıyor. Yine de
bir dahi olan seçkin bir adamın biyografisinde gerçek her şeyden önce arzu edilir olduğundan ve bu durumda gerçekler ilgili herhangi bir tarafın itibarını zedelemediğinden,
bana gerçek olduğuna dair güvence verilen şeyi söylememe izin verilebilir.

Şairler, uyumsuz evliliklerin atasözüdür ve bu konuda Poe
bir istisna olarak sınıflandırılamaz. On dokuz yaşında bir gençken, altı yaşındaki tatlı ve nazik küçük kuzenine öğretmenlik yaptığı zamandan itibaren, onu bir ağabeyin koruyucu şefkatiyle sevdi. Yıllar geçtikçe çeşitli çekici kadınlara karşı art arda gelen fantezilerin veya tutkuların konusu oldu; ancak yavaş yavaş genç kadınlığa adım atan o, sadece bir bağlanma yaşadı: yakışıklı, yetenekli ve büyüleyici kuzenine karşı sürükleyici bir bağlılık. Bu tutku o kadar yoğundu ki, sağlığı ve ruhu ciddi şekilde etkilendi ve
acı verici bir endişeyle uyanan annesi, Edgar'a bundan bahsetti. Bu, tam da birkaç yıldır evi olan evinden ayrılmaya ve iş dünyasına girmeye hazırlandığı sıradaydı. Bu ayrılık fikri Virginia için dayanılmazdı. Sonuç olarak, o zamanlar yirmi sekiz yaşında genç bir adam olan Poe, on dört veya on beş yaşındaki küçük, parasız ve narin kuzeniyle evlendi ve böylece özverili bir şekilde onun ve annesinin mutluluğunu sağladı. Karısında her zaman en şefkatli ve sadık arkadaşa sahipti; ancak kendi beyanı, böyle bir birliktelikte mutluluğu mükemmelleştirmek için gerekli olan belirli bir entelektüel ve ruhsal sempatiyi onda her zaman eksik olduğuydu.... O asla kasıtlı olarak kaba bir koca olmadı ve Bayan Poe'nun hayatının sonuna doğru şefkatli bakımı ve ilgisi konusunda gayretliydi. Yine de gençliğinde yakın bir arkadaşına yaptığı beyan, evliliğinin "uyumlu bir evlilik olmadığı"ydı; ve bu eşleşmenin, aileyi ve koşulları iyi bilenler tarafından Bayan Clemm'e atfedildiğini defalarca duydum. Bu kadar hassas bir konuya bu şekilde değinirken, bunu hafife almadım veya şairin karısına karşı duyduğu "tutkulu putperestlik" hakkında yazan birçok kişinin tanıklığıyla çürütülmüş görünen bir ifadeyi düşüncesizce yapmadım. Bu konuyu Poe'nun kız kardeşleri de dahil olmak üzere en yakın arkadaşları tarafından sık sık ve özgürce tartışıldığını duydum ve bu otoriteye dayanarak konuşuyorum. Şahsen güzel, tatlı ve nazik bir mizaca sahip olan genç karısı, şüphesiz, doğası gereği bahşettiği tüm sevgiyi hak ediyordu. Bayan Clemm'e olan değişmez evlat sevgisi ve kendisine ve çıkarlarına olan neredeyse meleksi bağlılığı konusunda hiçbir soru olamaz. Bir keresinde _Kuzgun_'u tartışırken Poe, en iyi okuyucuların bile
bu şiiri doğru bir şekilde okuduğunu duymadığını belirtti - yani, onun
istediği gibi okunmadığını. O akşam, birkaç ziyaretçi
orada olduğu için, şiiri okuması istendi ve o da kabul etti. Etkileyici
söylemi topluluğu büyüledi, ancak
bunun ortasında, seranın düz çatısının üzerindeki açık pencereye
göz attığımda,
gözlerinin beyazları çevredeki karanlığa karşı güçlü bir rahatlamayla parlayan bir grup samur yüz gördüm. Bunlar,
"Bay Şair Poe," ve bir şairin ne olduğu konusunda pek de iyi olmayan bir fikre sahip olarak, resitalin tanıklığını yapmak için kardeşimden izin istemişti. Konuşmacı daha da tutkulu ve heyecanlı hale geldikçe, beyaz gözlerin çemberi daha da belirginleşti, ta ki sonunda aniden pencereye doğru dönüp, kolunu uzatarak, korkunç bir
şiddetle, "Fırtınaya ve gecenin Plüton kıyısına geri dön!" diye bağırana kadar. Siyah yüzler aniden kayboldu, ayak sesleri duyuldu ve galerideki izleyiciler gitti. Olay ne kadar gülünç olsa da, son dokunuş, o anda kendi tarzında sıra dışı bir karakter olan Bayan Poe'nun uykulu bir şekilde odaya girmesi ve donuk ve uyuşuk bir şekilde kardeşinin
dizine oturmasıyla verildi. Heyecanından kasvetli bir
umutsuzluğa düşmüştü ve şimdi gözlerini kız kardeşine dikerek şu sonuca vardı:

Ve kuzgun asla uçup gitmiyor, hala oturuyor, _hala_ oturuyor,
Pallas'ın solgun büstünde, oda kapımın hemen üstünde;
Ve gözleri rüya gören bir iblisin tüm görünümüne sahip--

Etkisi karşı konulamazdı; ve son "nevermore" ciddiyetle söylendiğinde
bir köşedeki iki çok genç kişinin yarı bastırılmış kıkırdamasına genel bir kahkahayla karşılık verildi. Poe sessizce bir sonraki halka açık konferansında "Rose'u da yanına alıp,
doğduğundan beri mükemmel olmak için doğmuş gibi göründüğü kuzgun rolünü oynayacağını" söyledi. ...

Bu anıların sonuna yaklaşırken, aradan geçen bunca yıldan sonra bile, derin bir üzüntü duyuyorum.

Poe bir gün bana New York'a gitmesi gerektiğini söyledi. Dergisi _Stylus_'u kurmak için bazı hazırlıklar yapması gerekiyor, ancak iki haftadan kısa bir süre içinde Richmond'a geri dönmeli,
burada bundan sonra ikamet etmeyi planlıyordu. Bu düzenlemeyi büyük bir memnuniyetle bekliyordu. "Yeni bir sayfa açmak istiyorum; yeni bir hayat yaşamaya başlayacağım," dedi kendinden emin bir şekilde. Bana sık sık kitaplarından bahsetmişti, "az sayıda ama _recherche_," ve şimdi bunlardan bazılarını incelemem için ekspres yolla göndermeyi önerdi. "Onları kapsamlı bir şekilde notlandırmalısın," dedi. "Yazarın ve okuyucunun zihinlerinin bu şekilde temasa geçirildiği bir kitap benim için ilgiyi yüz kat artırır. Çakmak taşı ve çelik gibidir." Okumamı istediği kitaplardan biri Bayan Browning'in şiirleriydi ve bir diğeri de Hawthorne'un eserleriydi. İkincisi hakkında, "tartışmasız Amerika'nın en iyi düzyazı yazarı" olduğunu söylediğini hatırlıyorum; "Irving ve diğerleri onun yanında sıradandı"; ve "Hawthorne'un düzyazısında Longfellow'un tüm şiirlerinden daha fazla gerçek deha ilhamı vardı" dediğini hatırlıyorum. Bu, dehanın ne olduğu hakkındaki kendi fikri hakkında bir fikir verebilir, ancak Longfellow'un şiirlerinden bazılarını "kendi türünde mükemmel" olarak nitelemişti.

Richmond'dan ayrılışı için belirlenen günden önceki akşam, Poe annemin evinde geçirdi. Bir grup ziyaretçinin toplandığı salonlara girmeyi reddetti ve daha sessiz oturma odasını tercih ettiğini söyledi; ve burada onunla uzun ve neredeyse kesintisiz bir sohbet ettim. Geleceğinden bahsetti, gençliğindeki gibi hevesli bir zevkle onu bekliyor gibiydi. O, eski ve yeni arkadaşlarının
toplumunda geçirdiği son birkaç haftanın, uzun yıllardır bildiği en mutlu haftalar olduğunu ve
New York'tan tekrar ayrıldığında geçmiş hayatının tüm sıkıntılarını ve sıkıntılarını geride bırakacağını söyledi....

Poe kendi yazılarından bahsederken, en iyi şiirlerini
yazdığına, ancak düzyazıda daha önce başardıklarını
geçirebileceğine olan inancını dile getirdi....

Evden ayrılan son kişi oydu.
Revakta duruyorduk ve birkaç adım attıktan sonra durdu, döndü ve
son bir veda için şapkasını tekrar kaldırdı. O anda, tam başının üstünde gökyüzünde parlak bir meteor
göründü ve doğuda kayboldu.
Olay hakkında gülerek yorum yaptık; ama ben daha sonra bunu hüzünle
hatırladım. O geceyi Duncan'ın kulübesinde geçirdi; ve arkadaşının söylediğine göre, geç saatlere kadar penceresinde oturdu, düşünceli bir şekilde sigara içti ve sohbet etmeye isteksiz görünüyordu. Ertesi sabah şehre gitti, arkadaşları Dr. Gibbon Carter ve Dr. Mackenzie eşliğinde. Gün onlarla ve diğer yakın arkadaşlarıyla geçti. Akşamın geç saatlerinde Dr. John Carter'ın ofisine girdi ve bir saatini günlük evraklara bakarak geçirdi; sonra Dr. Carter'ın bastonunu alarak dışarı çıktı ve Saddler'a (şık bir restoran) gidip akşam yemeği yiyeceğini söyledi. Bastonu alıp kendi bastonunu onun yerine bırakması durumundan, geri dönmeyi planladığı anlaşılıyor; ancak restoranda onu geç saatlere kadar oyalayan ve sonra Baltimore teknesine kadar eşlik eden bazı tanıdıklarıyla karşılaştı. Anlattıklarına göre, son ana kadar oldukça ayık ve neşeliydi, vedalaşırken, yakında tekrar Richmond'a döneceğini söyledi.

... Üç gün sonra, bir arkadaşım bana o günkü _Richmond Dispatch_ sayısıyla geldi. Tek kelime etmeden, okuduğum belirli bir paragrafı işaret etti: "Edgar A. Poe'nun Baltimore'da ölümü."

Poe, Richmond'da popüler olmuştu, insanlar onunla ilgilenmeye başlamıştı ve ölümü şehrin üzerine genel bir kasvet
yarattı. Eski
arkadaşları ve hatta daha yakın zamanda edindiği ve garip bir şekilde kendisine
bağlı olduğu kişiler bile, ondan derin bir üzüntü duyuyorlardı. Bay Sully, yapmayı planladığı _Kuzgun_ resmi hakkında benimle istişare etmek için geldi; ve konuşma sırasında, kaybettiği arkadaşına karşı, kendisine alışılmadık bir sıcaklık ve takdirle
duygularını dile getirdi. İkisi okul arkadaşıydı; ve sanatçı şöyle dedi:
"Poe en sıcakkanlı ve cömert adamlardan biriydi. Gençliğinde ve refahında, tüm arkadaşları tarafından hayranlıkla izlendiğinde ve saygı gördüğünde, her zaman yanımda durur ve benim tarafımı tutardı. Öğrenmede sıkıcı bir çocuktum ve Edgar bana yardım etmek için asla zaman veya emek harcamadı." Daha sonra, beni etkileyen bir kararlılık ve samimiyetle, "Poe'yu mahveden şey, Bay Allan'ın onu dilenci olarak dünyaya
göstermesindeki acımasızlığıydı. Onu kıskanan bazıları, talihindeki değişiklikten yararlanarak onu küçümsedi ve aşağıladı. O, hassas ve gururluydu ve değişimi derinden hissediyordu. Onu küstüren şey buydu. Doğası gereği hiç kimse çekingenliğe veya küskünlüğe bu kadar meyilli değildi ve bir çocukken, bir hataya karşı açık sözlü ve cömertti." Şiirlerinden bahsederken Bay Sully şunları söyledi: "Dramatik bir gözü var, ama sahne veya sanatsal etki için değil. _The
Raven_ dışında, şiirlerinde hiçbir yerde bir resim için konu bulamadım."

Bu anıları kapatırken, Poe'nun en azından bana göründüğü karakter evresindeki gerçek kişisel bilgime dayanan birkaç yorum yapmama izin verilebilir. Sıradan arkadaşlarına veya genel olarak dünyaya ne olmuş olabileceğini bilmiyorum;
ve Dr. Griswold'un bize sunduğu resimde, yarı manyak, yarı iblis, itiraf ediyorum, arkadaşlarının arasında gördüğüm nazik, minnettar, sıcakkanlı adamın hiçbir özelliğini tanıyamıyorum;--kaygılı yüzü, pek alışık olmadığı nezaket ve takdirle cömert bir duyguyla parlıyordu. Kusurları yeterince belirgindi;
ancak bunlar için, onu
doğumundan itibaren
etrafında bulunan olumsuz etkiler göz önünde bulundurularak, olağandışı bir hoşgörü gösterilmelidir. O her zaman olumsuz bir talihin oyuncağıydı. Yoksulluk içinde
doğmuş, refah içinde
büyümüş, bir zamanlar zararlı
müsamahalarla
muamele edilmiş ve sonra kelimenin tam anlamıyla sokaklara, bir dilenci ve bir
dışlanmış, daha önce kendisine kur yapanlar tarafından terk edilmiş, kötü niyetli
bir şekilde
iftira edilmiş, her zaman bir haksızlık ve
adaletsizlik duygusuyla
acı çeken, onun parlak, sıcak ve doğal olarak cömert
ve cana yakın doğasının
kırılmış olması ne şaşırtıcı? Onun
keskin bir şekilde hassas ve duyarlı şiirsel mizacının
sarsılmış, uyumsuz ve kendisiyle ve insanlıkla sert bir
uyumsuzluğa sürüklenmiş olması ne şaşırtıcı?
Adil ve cömert olanlar yargılamadan önce dursunlar; ve onların
dudaklarında kınama nefesi yumuşayıp bir sempati
ve pişmanlık iç çekişine dönüşecektir.

LX

ARTEMUS WARD

Zavallı Artemus! Haweis, Amerikalı mizah yazarı hakkındaki dersinde şöyle diyor:
Bir daha onun gibisini görmeyeceğim, çünkü Piccadilly'deki Mısır Salonu'nda bir İngiliz izleyici kitlesinin önünde birkaç hafta boyunca göründü.

Bazen, bakışları derinden kederli, diğerlerinde utangaç veya
suçlayıcı; sinirli bir şekilde memnun etmek için endişeli (görünüşe göre), ancak
gözünün arkasında sizi mükemmel _sang froid_ olduğuna ve her zaman bir şeye - dolu, kaçınılmaz bir şekilde dolu, eğlenceyle dolu olduğuna ikna eden kesin bir ışıltıyla...

Artemus 1866'da buraya geldiğinde ölmek üzere olan bir adamdı.

Şimdi onu görebiliyorum, aşağılık panoramasının önündeki dar platforma geldiğinde, yoğun bir şekilde dolu odaya ve
sonra panoramasına gizlice bir bakış attı.

Uzun, zayıf ama ince vücudu, kıvırcık açık saçları ve bana her zaman bir makavı hatırlatan büyük kartal burnu; ince yüzü
tüketimden kızarmıştı, onu
parçalayacakmış gibi görünen ve "kendisini yıprattığını" söylediği küçük öksürüğü, hepimizin
karşı konulamaz bir şekilde güldüğümüz ve sonra kendimizden utandığımız, belki de öyle; ama kendisi öksürüğünden hoşlanıyor gibiydi. Hepsi, her şeyin
baş aşağı en doğal
göründüğü o tuhaf, altüst olmuş zihnin bir parçasıydı!

İlk girdiğinde kendisinden bir şey
beklendiği konusunda tamamen bilinçsiz görünüyordu, ama seyirciye, sonra kendi
giysilerine ve sonra özür dilercesine
panoramasına baktıktan sonra, bunun meziyetlerini açıklamaya başladı.

Gerçek şu ki Artemus, çizilebilecek en iyi sahneleri
istemişti, ama masraf nedeniyle bundan vazgeçti ve sonra
amacına en uygun ikinci şey olarak en kötüsünü almaya karar verdi.

Çok kötü bir şey olduğunda durur ve hayranlıkla tuvale
bakar, sonra da biraz sitemle etrafa bakardı.

"Bu resim," derdi, "harika bir sanat eseri; petrolle yapılmış bir yağlıboya tablo. Eski Ustalar tarafından yapılmış. Ölmeden önce yaptıkları son şeydi. Bunu yaptılar ve sonra öldüler. Keşke daha yakın olsaydınız da daha iyi görebilseydiniz. Keşke ikametgahınıza götürüp gün ışığında görmenizi sağlayabilseydim. Londra'nın en büyük sanatçılarından bazıları her sabah gün doğmadan önce buraya gelip fenerlerle bakıyorlar. Daha önce hiç böyle bir şey görmediklerini söylüyorlar ve bir daha asla görmeyeceklerini umuyorlar!"

Ön planda beliren bazı ilginç kahverengi lekeler, Artemus
ciddi bir şekilde onları işaret etti ve şöyle dedi:

"Bunlar atlar için tasarlanmış; biliyorum, çünkü sanatçı
bana öyle söyledi. İki yıl sonra bir sabah yanıma geldi ve şöyle dedi, 'Bay Ward, artık sizden saklayamam; onlar atlar.'"

Hiçbir şeyle alakası olmadan şunu gözlemledi:

"Parayı gerçekten umursamıyorum; sadece
giysilerimi göstermek için seyahat ediyorum."

Bu onun en sevdiği şakalardan biriydi. Siyah pantolonuna ve
kırlangıç ​​kuyruğu ceketine acıklı bir rahatsızlık ve neredeyse sefalet ifadesiyle bakardı; bu kostümü giydiğinde her zaman çok
sefil olduğunu söylerdi.

"Üzerimdeki bu giysiler," diye devam etti, "Amerika'da büyük bir başarı elde etti. " Ve sonra oldukça alakasız ve oldukça aceleci bir şekilde, "Ne sıklıkla
büyük servetler genç adamları mahveder! Mahvolmak isterdim ama
ben olduğum gibi gayet iyi idare ediyorum!"

Böylece ders, bu tür ince nükteler için sadece birer kanca olan, küstah biyografinin küçük parçalarıyla
sürüp gitti:

"Daha çocukken tahtaya resim çizerdim. Tahta bir köprünün üzerinden küçük bir araba dolusu
hammadde çizerdim, köy halkı beni fark etti, dikkatlerini çektim, önümde bir geleceğim olduğunu söylediler; o zamana kadar
arkamda bıraktığım bir fikrim vardı."

Ya da şu:

"Bir adam oldum. Her zaman sanatla iç içe oldum. Fotoğraf çeken bir amcam var ve eline ne geçerse onu alan bir hizmetçim var."

Mormonlar arasındaki hayatından bir örnek daha vererek, belki de
kısa da seçebileceğim herhangi bir tek pasajdan daha fazla nükte ve mizah içeriyor, bu eşsiz ve yas tutulan mizahçının anma
anma bakışlarımı bitirmeliyim.

"Utah'tayken beni bir Mormon yapmak için çaba sarf edildiğini söylemekten üzüntü duyuyorum.

"Orada olduğumda artık yıldı ve on yedi genç dul kadın - ölmüş bir Mormon'un (kendisi istek üzerine ölmüştür) eşleri - bana kalplerini ve ellerini sundular. Bir gün onları ziyaret ettim ve yumuşak, beyaz ellerini benimkilere aldım - toplamda on sekiz el - onları gözyaşları içinde buldum. Ve 'Neden böyle? - Bu böyleliğin sebebi nedir?' dedim.

"Bir iç çekişleri var - farklı boyutlarda on yedi iç çekiş. Dediler ki--

"'Ah, yakında gideceksin!'

"Onlara, bir yerden ayrılmaya hazırlandığımda genellikle
test ettiğimi söyledim. Dediler ki--'Bizi sevmiyor mu?'

"'Seviyorum, seviyorum!' dedim. Ayrıca, 'Umarım niyetleriniz onurludur, çünkü yalnız bir çocuğum ve ailem çok, çok uzakta!' dedim.

"Sonra, 'Bizi evlendirmeyecek misin?' dediler.

"'Ah, hayır, olamaz' dedim.

"Yine bana evlenme teklif ettiler ve yine reddettim. Ağladıklarında--

"'Ah, zalim adam: bu çok fazla--ah, çok fazla!'

"Onlara, reddetmemin çokluğundan kaynaklandığını söyledim."

LXI

EDMUND GOSSE WHITTIER'I ZİYARET EDİYOR

Aralık 1884'te, İngiliz eleştirmenlerin en seçkinlerinden biri olan Bay Edmund Gosse, Whittier'ı Massachusetts'te Oak Knoll adlı bir evde ziyaret etti. Orada arkadaşlarıyla kalıyordu. _Good Words_ adlı bir İngiliz dergisinde yayınlanan o ziyarete dair bir rapordan kısa alıntılar aktarıyoruz:

"Kuşkusuz, yapraklı mevsimde Oak Knoll'un kendine has çekiciliği olabilir, ancak o Aralık sabahı belirgin şekilde uğursuzdu. Zili çaldık ve uzun bir
duraklamadan sonra ön kapı hafifçe açıldı ve çok gösterişsiz bir köpek ortaya çıktı ve kapıyı (eğer deyim yerindeyse) arkasından kapattı. Bay Whittier fikriyle özdeşleşen hiçbir özelliği olmayan bu hayvanla karşı karşıyaydık. Hoş olmayan bir şekilde
kokladı, ama biz ona çok yumuşak bir şekilde konuştuk ve serseri olmadığımıza
güvendi. Köpek oturdu ve bize baktı; oturacak
yerimiz yoktu, ama köpeğe baktık. Sonra, birçok
yaltaklanmadan sonra, ama kendimi çok rahatsız hissederek, tekrar zili çalarken köpeği tutmaya cesaret ettim. Başka bir duraklamadan sonra kapı
hafifçe açıldı ve hoş bir tınısı olmayan bir ses ne istediğimizi sordu. Köpeğin karşısından, Bay Whittier'ı görmek için
randevuyla geldiğimizi açıkladık. Kapı ikinci kez kapatıldı ve eğer arabamız hala bekliyor olsaydı, kesinlikle Danvers'a geri dönmeliydik. Ama sonunda sert hatlı bir kadın isteksizce bizi içeri aldı ve bunu yaparken homurdanarak bizi bir salona götürdü.

"Sorunlarımız o zaman sona erdi, çünkü Bay Whittier,
şimdiye kadar anlatılan tüm o nazik tatlılık ve onurlu
samimi nezaketle birlikte ortaya çıktı. O zamanlar yetmiş yedi yaşındaydı ve yaşlılıktan ve güçsüzlükten bahsetmesine rağmen, her ikisinin de pek az belirtisini gösteriyordu; aslında, sekiz yıl daha yaşayacaktı. Belki de oda alçak olduğu için,
şaşırtıcı derecede uzun görünüyordu; aslında,
biraz altı fitten biraz daha kısa olmalıydı. Yüzünün tuhaflığı, siyah kaşlarla çevrili,
ve kalın siyah kirpiklerle çevrili,
olağanüstü büyük ve parlak siyah gözlerinde yatıyordu....

"Kendisinden çok daha genç ve daha az yetenekli olanlara karşı cömertliği
iyi bilinir ve İngiliz ziyaretçisine söylediği iyi huylu şeyler üzerinde durmayacağım. Hiçbir zaman, bir eleştirmen olduğunu söylemedi ve formülü şu veya bu şiirin veya düzyazının ona zevk verdiğiydi--"Bütün bu zevk için sana minnettarım" onun nazik olma şekliydi... Emerson'dan büyük bir heyecanla bahsetti--"Tanıdığım en asil insan" ve Longfellow'dan da "belki de en tatlısı. Ama Holmes'u göreceksin," diye ekledi.
Dr. Holmes'u her gün görmenin benim için büyük bir ayrıcalık olduğunu ve bir önceki gece her türlü Bay Whittier'a gönderdiğim sevgi dolu
mesajlar. İkincisi, Holmes'un kısa _Emerson'un Hayatı_ adlı eserini görmek için büyük bir merak duyduğunu ifade etti ve bu eser aslında beş veya altı gün sonra yayınlandı.... Bay Whittier, renk körü olduğunu itiraf ederek beni çok şaşırttı. Durumuna örnek olarak, Amesbury'ye gelirsem halılarından birinin beni
şaşırtacağını söyledi. Görünüşe göre, yuvasının koruyucu tanrıçası tarafından kendisi için 'alışverişe' gitmesine asla izin verilmemiş, ancak bir keresinde, Boston'da olduğu ve bir halıya ihtiyacı olduğu için bir mağazaya gidip çok hoş, sessiz bir eşya satın almaya cesaret etmiş, tam da bir Quaker evini süslemeye uygun olduğunu düşünmüş. Amesbury'ye vardığında, genel bir dehşet çığlığı duyuldu, çünkü Bay Whittier'ı özellikle kahverengi ve grilerin yumuşak bir kombinasyonu olarak etkileyen şey, normal gözlere göre, en kaba lahana yeşili tarlada parlak kırmızı güllerin gürültülü bir deseniydi."

LXII

WHITTIER'IN KİŞİSEL HATIRALARI

_New England Magazine_'de Charlotte Forten Grimke, Whittier hakkında eğlenceli bir şekilde yazıyor. Bu makaleden şu alıntıları alıntılamamıza izin veriliyor:

"Ve öyle oldu ki, güzel bir yaz günü, arkadaşım ve ben kendimizi trende bulduk, hızla doğuya doğru dönüyorduk, Newburyport'un hoş eski kasabasından, 'parıldayan Merrimac'tan geçerek, şairin Amesbury'deki evine doğru gidiyorduk. İstasyona vardığımızda, Bay Whittier'in bizi beklediğini gördük ve birkaç dakikalık bir yürüyüş bizi Friend Caddesi'ndeki evine getirdi. Amesbury, Merrimac'ta hoş bir şekilde konumlanmış, yoğun bir üretim kasabasıydı ve ilk başta bir şairin evi için yeterince emekli değildi; çünkü hafızamda taze olan, görkemli kavaklarla korunan, sessiz Cambridge sokağından uzakta duran Longfellow'un tarihi evi ve asil karaağaçların arasında tamamen gömülü Lowell'ın eski malikanesiydi; ve bunların her biri benim bir şairin evi idealimi oldukça gerçekleştirmişti. Fakat küçük ev çok sessiz ve ev gibi görünüyordu; içeri girdiğimizde ve şairin kız kardeşinin sıcak karşılamasını aldığımızda, o misafirperver kapıdan giren herkes gibi, üzerimize huzur ruhunun indiğini hissettik. Ev o zamanlar beyazdı (sonradan soluk sarıya boyandı), yeşil panjurları ve bir tarafında küçük asmalarla çevrili bir meydan vardı, bu meydanın üzerinde şairin en sevdiği oturma odası ve çalışma odası olan 'bahçe odası'nın cam kapısı açılıyordu. Bu odanın pencereleri hoş, eski moda bir bahçeye bakıyordu. Şöminenin her iki tarafındaki duvarlar kitaplarla kaplıydı. Diğer duvarlar resimlerle
asılıydı, bunların arasında Bay Whittier'in Haverhill'deki doğum yerinin bir resmi olan 'Çıplak Ayaklı Çocuk', altına Bayan Stowe tarafından yazılmış birkaç zarif dizenin bulunduğu o güzel resim 'Annesiz'in bir kopyası ve şairin bir arkadaşı tarafından çizilmiş güzel bir deniz manzarası vardı. Şömine rafının üzerinde taze, parlak çiçeklerden oluşan vazolar duruyordu.
Dinlendikten sonra, birkaç yıl önce 'Daha İyi Topraklar'a göçmüş olan sevilen ve değer verilen annenin portresinin asılı olduğu küçük salona geçtik. ' Onunki, Dostlar arasında sık sık görülen o tatlı, yaşlı yüzlerden biriydi, huzurla dolu, etrafa bir dua
soluyan. Başka resimler ve
kitaplar da vardı ve köşedeki bir masanın üzerinde Rogers'ın 'Yaralı İzci'si duruyordu.

[İllüstrasyon: JOHN GREENLEAF WHITTIER
Bir fotoğraftan]

"Merdivenlerin başında mor, beyaz ve altın renginde büyük bir menekşe kümesi asılıydı. Bay Whittier, insan yüzlerine olan
harika benzerliklerine dikkatimizi çekti, bu da menekşelerde sık sık gördüğümüz bir benzerlikti ve bu resimde gerçekten şaşırtıcı bir şekilde
ortaya çıktı.

"Bizim için tahsis edilen, Quaker dinginliği ve saflığıyla dolu serin, hoş odada, şairin gençliğindeki büyük bir tablosu vardı. Bu, benim kızlık hayallerimin gerçekleşmesiydi. Orada
birbirine karışmış bukleler, parlak koyu gözler, sıkı, kararlı ağız vardı.
Genç bir Bayard'a benziyordu, 'korkusuz ve sitemsiz',
hayat savaşının en heyecan verici sahnelerine
kendini yılmadan atmaya hazır.

"Bayan Whittier'a hemen büyük ilgi duyduk ve tavrının sadeliği ve nezaketinden etkilendik. Yumuşak, koyu gözlerinde ve kardeşininki gibi çok çekici olan gülümsemesinde parlayan ruhun güzelliğini gördük ve bunu müziğinde, nazik sesinde ve elinin sıcak baskısında hissettik. Etrafında ferahlatıcı bir dünyadışılık atmosferi vardı. Nadiren evinden
uzaklaşmıştı ve kardeşinin şöhreti onu birçok yabancıyı kabul etmeye zorlasa da, bize anlattığına göre, çok az sayıda arkadaşı dışında, utangaç bir mizacın üstesinden gelememişti. Doğal olarak nüktedan ve orijinaldi ve utangaçlığından kurtulduğunda, çok sevimli olan çocuksu bir şekilde parlak şeyler söyleme tarzı vardı. O ve kardeşi, annelerinin ölümünden beri yalnız yaşıyorlardı ve karşılıklı bağlılıkları Charles Lamb ve kız kardeşiyle
oldukça karşılaştırılabilirdi.

"Evde keyifli bir akşam geçirdik bahçe odasında sessiz, neşeli
bir konuşma. Toplumda Bay Whittier çok utangaç biri olarak ün salmıştı ve yabancılar arasında da öyleydi; ama zaman zaman, arkadaşlarının yanında, ondan daha cana yakın kimse olamazdı. Hatta çocuksu bir
açık sözlülüğü, doğal bir eğlence sevgisi, mizahı keskin bir şekilde takdir etme yeteneği vardı, ki bu da uzun yılların üzüntüleri ve kötü sağlığıyla
azaltmayı başaramadı. O gece bize çocukluğundan, Haverhill'deki eski çiftlikteki hayattan, _Snow-Bound_'da çok canlı bir şekilde
anlattığı şeylerden özgürce bahsetti ve bize saygıdeğer bir kitap olan _Davideis_'i gösterdi, bu kitap Milton'ın bir arkadaşı olan Thomas Ellwood tarafından kafiyeli, en tuhaf ve en eğlenceli kafiyeli şekilde yazılmış bir David tarihiydi. Çocukken okuduğu ilk 'şiir' kitabı olduğunu söyledi. Bizi kendisini görmeye gelen insanların hikayeleriyle eğlendirdi. Elbette çok ilginç ve çekici ziyaretçileri vardı, ama aynı zamanda çok fazla aşırı tuhaf olan da vardı ve bunlar, tuhaf bir gülümsemeyle, genellikle 'halı çantalarını getiriyorlardı!' dedi. Amesbury gibi insanların ona şiirleri hakkında konuşmadığı veya onu bir şair olarak düşünmediği bir yerde yaşadığı için minnettar olduğunu söyledi. Bazen aslan avcılarının en ısrarcılarını takip ederek kendini eğlendirmişti ve aynı kişilerin Emerson, Longfellow ve diğer yazarlara gittiğini ve tam olarak aynı konuşmaları yaptığını gördü. Emerson onlardan pek rahatsız olmuyordu; karakteri tüm evreleriyle incelemekten hoşlanıyordu. "Dilenci mektupları ve dilenme ziyaretleri de çok sıktı ve kız kardeşi bize, kardeşinin acınası hikayelerine inandığı kişilere yardım etme isteğinde sık sık mağdur edildiğini söyledi. Bir gün, komşu bir kasabadaki bir adamdan bir mektup aldı, ondan on dolar borç istiyordu ve Bay Whittier ona parayı göndermezse beynini uçurması gerektiğini söylüyordu. Mektubun tonu,
yazarın samimiyetinden şüphe etmesine neden oldu ve parayı
göndermedi, adamın gerçekten
patlayacak bir beyni olmadığı düşüncesiyle kendini rahatlattığını söyledi. 'Ancak itiraf etmeliyim ki,' diye ekledi, 'sonraki birkaç gün boyunca gazetelere oldukça endişeyle baktım, ancak komşu kasabada bir intihar haberi görmeyince rahatladım.'

"Kız kardeşi bir keresinde bize savaş sırasında meydana gelen ve onları çok memnun eden
bir olaydan bahsetmişti. Bir gece, geç bir saatte, kapı zili çaldı ve kardeşi kapıyı açtığında, kapıda subay üniforması giymiş genç bir adam gördü. 'Bu Bay Whittier mi?' diye sordu. 'Evet.' 'Eh, efendim,' diye hemen cevap verdi, 'sadece sizinle
el sıkışmanın zevkini yaşamak istiyordum.' Ve bununla birlikte şairin elini tuttu, sıcak bir şekilde sıktı ve Bay Whittier şaşkınlığından
kurtulmadan önce hızla uzaklaştı.

"Bay Whittier'e daha sonraki ziyaretlerinde, nadiren konuştuğu bir konu olmasına rağmen, bazen şiirleri hakkında konuşmaya teşvik ediliyordu. Arkadaşımın bir zamanlar _Maud Muller_'ı sıcak bir şekilde övmesi üzerine, şiiri beğenmediğini kesin bir şekilde söyledi, çünkü çok üzücüydü;
çok yaygın olan huzursuzluk ve tatminsizlik ruhuna hizmet ediyordu. _My Psalm_ ile kendini çok daha iyi tatmin olmuş hissetti, çünkü
daha umutluydu. En sevdiği şairler Wordsworth ve Burns'tü. Bir keresinde bize Burns'ün çok değer verdiği bir imzalı mektubunu ve sağlam yaşlı bir İskoç'un, komşusu ve aynı zamanda Burns'ün ateşli bir hayranının hediyesi olan bir dizi güzel İskoç manzarası fotoğrafını gösterdi.

"Sohbetimiz ara sıra evlilik konusuna değiniyordu ve
evli insanlar arasında, hatta onları mutlu etmek için her şeye sahipmiş gibi görünen ve birbirlerini gerçekten sevenler arasında bile neden bu kadar çok mutsuzluk olduğunu hayal edip edemediğimizi sorduğunu hatırlıyorum. Konuyu epey düşündüğünü ve
sonunda bunun birbirlerini çok fazla görmelerinden kaynaklandığı sonucuna vardığını söyledi. İki insanın birbirlerinin
çok fazla topluluğunda olmasının iyi olmadığına inanıyordu. Ona, çok fazla acınacak bir bekar olduğu için bu konuda yetkin bir otorite olmadığını söyledik.

"En yakın arkadaşları arasında Bay ve Bayan James T.
Fields, Albay Higginson, Charles Sumner ve Bayard Taylor vardı. Son ikisine ve ayrıca Emerson'a, en karakteristik şiirlerinden biri olan _Sonbaharda Son Yürüyüş_'te çok güzel bir şekilde değinmiştir.

"Güney'den tatile döndükten sonra şairi ziyaret ettiğimde, evin yeni bir sakini, şairin ve kız kardeşinin çok sevdiği, zekâsı ve bilgeliğiyle
ünlenen, gri ve kızıl bir papağan olan Charlie'yi buldum. Birçok şeyi büyük bir netlikle söyleyebilirdi ve
ilk başta tanışmayı biraz kinle reddetse de,
onu mutfağa gelip akşam yemeğini yemeye davet ettiğimde
hemen elime atladı ve en dostça şekilde davrandı.
Bay Whittier'in düdüğüyle dans ettiğini görmek çok komikti. Efendisi bize, onun oluğa zahmetle tırmandığını, her iki adımda bir durup en derin kendine acıma tonuyla 'Zavallı Charlie!' dediğini söyledi. ve çatıya ulaştığında yoldan geçenlere
küstahça bağırıyordu. İrlandalı çocuklar onun kendilerine 'Paddies' dediğini ve onu korkunç bir intikamla tehdit ettiğini söylediler. Bay Whittier bilmediğini söyledi; 'o kuş hakkında her şeye inanabilirdi.' Charlie'nin en sevdiği eğlence bahçedeki ağaçlardan olgunlaşmamış armutları sallamaktı; ve Bayan Whittier'in yaklaştığını gördüğünde, yaramazlık yaparken yakalanmış bir çocuk gibi başını eğerek
kaçardı. Bu yetenekli kuş daha sonra öldü ve şair tarafından çok özlendi, _The Common Question_ adlı şiirinde ona atıfta bulundu.

"Bay Whittier, Güney Amerika ormanlarında yaşayan ve Kızılderililerin ona kayıp bir ruhu simgeleyen bir isim verdiği yoğun bir şekilde hüzünlü bir notaya sahip kuşa gönderme yaparak, Brezilya İmparatoru'nun ona gönderdiği birkaç doldurulmuş kuşu gösterdi. Gönderilen ilk kuşlar ona ulaşmadı ve İmparator bunu duyunca iki tane daha gönderdi. Kuş, alaycı bir kuştan daha büyüktü ve tropikal ormanlarda genellikle görülen parlak renkli yaratıklardan çok farklı, sade gri tüyleri vardı. "İmparator, Bay Whittier'in sıcak bir hayranıydı ve Boston'a ulaştığında ilk sorduğu kişilerden biri şairdi. Buluşmaları biraz gecikti ve Dom Pedro çok sabırsızlandı. Sonunda Boston'daki bir evde buluştular. Dom Pedro, şairle tanıştığı için büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etti ve onunla uzun süre konuştu, başka kimseye pek dikkat etmedi. Ayrılırken, Bay Whittier'den kendisine aşağı inmesini istedi ve arabasına binmeden önce şaşkın şairin kollarını
sarmaladı ve onu sıcak bir şekilde kucakladı.

"Bay Whittier'de bulunan nitelikler nadir ve güzeldi: benzersiz bir şekilde dünyevi olmayan ve tatlı bir mizaç, gerçeğe ve adalete karşı sarsılmaz bir sevgi, keskin bir mizah anlayışı, en yüksek cesaret türü ve hiçbir acının sarsamadığı Tanrı'nın iyiliğine olan sağlam bir inanç. Yıllarca bir sakat, şiddetli baş ağrılarının bir şehidiydi. Bir keresinde bana uzun zamandır acı çekmeden hiçbir şey
yazmadığını söylemişti. Dünyevi bağlarının en yakını ve en sevgilisi ölümle
kopmuştu. Ama asla isyan etmedi. Hayatı, şiirlerinin çoğunda
soluklanan teslimiyet ruhunu örneklendiriyordu.

Hepsi Tanrı'nın istediği gibi, bilgece kulak veren
Vermek veya alıkoymak,
Ve tüm ihtiyaçlarımı
Tüm dualarımın anlattığından daha iyi bilen.

"Kocam ve ben ona son ziyaretimizi iki yıl önce Oak Knoll'da yaptık. Bize her zamanki sıcak selamını verdi ve son derece zayıf bir sağlık durumunda olmasına rağmen, her zamanki gibi tatlı ve cana yakındı ve sohbette her zamanki gibi eğlenceliydi. Bizi rahat küçük kütüphanesine götürdü, kitaplarından, resimlerinden ve eski arkadaşlarından bahsetti ve bize en son fotoğrafını göndereceğine söz verdi, ki daha sonra da gönderdi. Onu yormaktan korktuğumuz için, sadece kısa bir süre kaldık. O kadar zayıf görünüyordu ki, ondan ayrılırken, bir daha o sevgili yüze bakamayacağımız düşüncesiyle kalbimiz hüzünlendi. Ve öyle de oldu. Onu her zaman gördüğüm gibi hatırlayacağım, güzel kır evinde, sadık arkadaşlarıyla çevrili, sadece hayatları en asil, en iyi ve en tatlı olan her şeyin vücut bulduğu yetenekli kişilere gelen o dingin ve güzel yaşlılıkta, dinlenmeye girme çağrısını sakin bir şekilde beklerken şiir.

"Elveda, sevgili, saygıdeğer dost! Sen, o mübarek Barış kıyılarından sana işaret eden
sevgililere katılmaya gittin. Sana,
kazancın ne kadar büyük! Bize, kaybın ne kadar sonsuz! Ama senin etkin
bizimle kalacak. Yine de sen

... olacaksın diğer ruhlara
Büyük bir acı içinde güç kadehi,
Cömert bir şevk uyandır, saf sevgiyi besle,
Zalimlik içermeyen gülümsemeleri doğur--
İyi bir varlığın tatlı varlığı ol,
Ve yayılımda her zamankinden daha yoğun.

LXIII

HENRY WARD BEECHER

Henry Ward Beecher'ı Amerikalı
Spurgeon olarak adlandırmak iltifat olmaz. O öyle olabilir ama daha fazlasıdır. Bay Spurgeon ve Bay John Bright'ı Profesör Maurice'in ihtiyatlı dokunuşuyla ve merhum F.W. Robertson'ın güçlü bir karışımıyla hayal edebiliyorsak - eğer, diyorum ki,
böyle bir bileşiğin New England'da yetiştirildiğini ve sonunda New York kürsüsüne güvenli bir şekilde yerleştirildiğini hayal etmek mümkünse, Henry Ward Beecher'a benzeyen bir ürün elde ederiz....

Bay Beecher kırsalda büyüdü. Romanı _Norwood_--bu arada pek okunaklı olmasa da büyüleyici pasajlarla dolu--ormanlar ve dereler, tepeler ve vadiler ve çiçeklerle doludur. "Söğütler," diye bir yerde bize anlatır, "ipeksi kediciklerini dökmüşlerdi ve
yapraklıydılar; karaağaç çikolata rengi çiçeklerle kaplıydı, yumuşak akçaağaç arıları kızıl püsküllerine çekiyordu." Keşke tüm vaizler ve
yazarlar bundan daha saldırgan ve gereksiz
söz çiçekleri kullanmasalardı...

Güçlü, görünmeyen ama
koruyucu bir sevginin rahatlığını tasvir etmek istediğinde, bir çocukken bir yaz ortası gecesi uyanıp, ay ışığı odasına dolu dolu akarken bataklık kuşlarının vahşi çığlıklarını yarı tedirgin bir korkuyla nasıl dinlediğini anlatır;
ve sonra, giderek daha fazla rahatsız olmaya başlayınca, aniden yan odada babasının boğazını temizlediğini "öhö" diye duyduğunu ve o tanıdık sesin anında sakinliğini geri kazandırdığını söyler. Bu tasvir basittir,
ama hedefi vurur ve işe yarar. Babasına ve annesine olan şefkat dolu övgüleri, kendisine rağmen sürekli olarak ortaya çıkıyor.
"Tanrı'ya iki şey için şükrediyorum," diyor, "Birincisi, kırsalda doğup büyüdüm, bana sağlam bir yapı ve asil bir örnek veren ebeveynlerim var. Ebeveynlerimden aldığımı asla geri ödeyemem. İkincisi, kötülükle hiç tanışmadığım
koşullarda yetiştirildiğim için minnettarım." Bilinçli bir samimiyetsizlik lekesi olmadan, sadece kalbinin doluluğuyla, dört bin kişinin önüne çıkıp, "Gençken ne eylemlerimde ne de düşüncelerimde asla lekelenmedim. Bir kadın kadar saf büyüdüm. Ve anneme, babama ve aralarında yaşadığım büyük kız ve erkek kardeşlerimin ailesine olan şükranlarımı Tanrı'ya ifade edemem. Ve daha sonraki yaşamımda profesyonel bir şekilde edindiğim o kötü şeylerin ikincil bilgisini, bana zararı olmayan o korumalar altında edindim." ...

Boş zamanlarını kürsüye aktarmanın ve büyük, sıkışmış kalabalığa kendi coşkusunun neşesini ve tazeliğini hissettirmenin harika bir yolunu buluyor. Diğerlerinin üstünde bir altın gün aklında yer etmiş gibi görünüyor. Tekrar tekrar buna atıfta bulunuyor.

"Bir gün Mt. Washington'un tepesinde yürüdüğümü hatırlıyorum - muhteşem bir
gün! Sanırım Yeni Kudüs'ün surlarında durana kadar böyle bir günü daha yaşayamayacağım - tüm
kusurlarımdan nasıl kurtulduğumu; altımda uzanan geniş ve geniş ülke, ne kadar da cennet gibi göründüğünü ve Tanrı ile iletişim kurduğumu. Beni sevdiğinin tatlı belirtilerini
aldım. Varlığım tam olarak onun doğasına
ulaştı. Onunla yürüdüm ve New York'un uzak ve yakın şehirleri, ve onunla benim aramda uzanan tüm şehirler ve köyler,
gök gürültüsüyle, altımda insan tutkularının çekişmesiyle, sanki yokmuş gibiydi."

Vaazlarının bazıları tatil gezileriyle doludur.
Ormanlardan ve bahçelerden geçer ve Brooklyn Kilisesi'nde hizmet etmek zorunda kalacak
çiçekleri ve hoş kokulu yaprakları toplar; ağaç tepelerinden güvercinlerin
kalabalık uçuşunu izliyor ve
kendilerine kanat takıp uçup giden insanların zenginliklerini düşünüyor. Dağlara tırmanırken ve
altındaki vadilerden geçen yaz fırtınalarını
gördüğünde,
insan kalbindeki fırtınaları düşünüyor--"çok, çok fazla fırtına var
alçakta yatan ve yere yakın duran ve onlardan kaçmanın yolu
dağ yamaçlarına çıkıp olduklarından daha yükseğe çıkmaktır."

Bay Beecher'ın Avrupa'daki seyahatleri onun ateşli
ve sanatsal mizacına göre boşa gitmedi. Büyük resimlerin önünde bir amaç için durdu ve
açık sırlarını okumayı ihmal etmedi.

"Hiç Dresden'de durup Raphael'in o eşsiz resmini, 'Madonna di San Siste'yi izlediniz mi? Gravürleri dünyanın her yerindedir; ancak hiçbir gravür annenin yüzünü
yeniden üretmemiştir. Tuttuğu Bebek İsa, anneden çok daha yakından
temsil edilmiştir. Yüzünde bir sis vardır. Bu hayrettir, bu aşktır, bu hayranlıktır, bu hayranlıktır--bunların hepsi birbirine karışmış, sanki
bebeğini ellerinde tutuyormuş gibi, ve yine de Tanrı'ymış gibi! Bu resim
benim için hiçbir şey ifade etmiyor, Roma Kilisesi için olduğu gibi; ama benim için her şey ifade ediyor, çünkü her annenin çocuğundaki Tanrı'yı ​​sevmesi gerektiğine ve her annenin kalbinin çocukta et ve kandan daha fazlası olan, ölümsüzlük ve şanı ele geçiren bir şeyi ayırt edip görmek için uyanık olması gerektiğine inanıyorum."

--Contemporary Review'dan seçilmiştir.

LXIV

LONDRA "TIMES" LOWELL HAKKINDA

Londra _Times_, bazen _Thunderer_ lakabıyla da anılır, uzun yıllar dünyanın en etkili gazetesiydi. Emerson _English
Traits_ adlı eserinde şöyle der: "İngiltere'de hiçbir güç bundan daha fazla hissedilmez, bundan daha fazla korkulmaz veya bundan daha fazla itaat edilmez." Bu gazetenin yüksek konumu göz önüne alındığında, Amerikalı edebiyat öğrencilerimizin bu gazetenin Lowell'ın ölümü hakkında neler söylediğini okuması ilgi çekicidir.

Times'ın başyazısının büyük kısmı şöyledir:

Bay Lowell'ın ölümü muhtemelen İngiltere'de herhangi bir Amerikalı'dan veya aslında bizim vatandaşımız olmayan herhangi bir kişiden daha keskin ve yaygın bir şekilde hissedildi. İngiltere'deki birçok kişi için bu ciddi bir kişisel kayıp olarak kabul edilecek; ve binlercesi, yazıları aracılığıyla hayran oldukları,
bir arkadaş gibi hissettikleri,
güldükleri birini onda özleyecek. Uzun zamandır, aslında Elçilikten ayrıldığından beri, Londra'ya yaptığı uzun yıllık ziyaretler geniş bir çevre tarafından yılın olaylarından biri olarak kabul edildi ve kendisi de en değerli misafirlerden biri olarak görüldü. Bu Haziran ayında onu eski Londra mekanlarında, her zamanki gibi parlak, cana yakın, ilginç bir şekilde tekrar göreceğimizi ummuştuk; ancak acımasız bir kader, bunun olmayacağına karar verdi ve ne Eski Dünya ne de Yeni Dünya onu daha fazla tanımayacaktı. Asla güçlü bir adam olmadı, olgun bir yaşta yenik düştü, doğru, ama erken, zekasının ve sempatisinin sonuna kadar ne kadar taze olduğunu bilen herkes düşünecektir. Onunla birlikte, Eski Dünya'nın herhangi bir oğluyla -herhangi bir Fransız veya herhangi bir İngilizle- eşit olan çok az Amerikalıdan biri daha
geçiyor, daha iyi bir kelime
bulunamadığı için kültür adı altında özetlediğimiz
o tanımlanamaz nitelikler karışımında. Buna nasıl ulaştı? Cevap,
doğal yeteneklerle, konuşmada zihnin zihinle sürekli oynamasıyla ve
okuyarak. Bay Lowell ile toplumda tesadüfen karşılaşanlar üzerinde, kesinlikle bir kitap kurdu veya kitapların vazgeçilmez olduğu bir adam izlenimi bırakmıyordu; ama yine de, resmi işler çok ağır olmadığında, her zaman günde en az dört saat okuduğu doğrudur. Bu, geçici edebiyata ayırdığı zamanı içermiyordu; genellikle eski kitaplar olmak üzere kitapların ciddi şekilde okunmasına harcadığı zamandı. Meslekten olmayan kaçımız, bu kadar iyi veya yarı yarıya iyi bir kayıt gösterebilir? Ayrıca, çeşitli dillerde hızlı okurdu; en sevdikleri diller Elizabeth dönemi İngilizcesi, İspanyolca, eski Fransızca ve modern Fransızcaydı. Mükemmel hafızası ve harika özümseme gücü, bu okumayı tüm dünyanın hayran olduğu zihinsel yeteneklere dönüştürdü. Bay Lowell, son Cumhuriyetçi yönetim altında Birleşik Devletler'in temsilcisi olarak İngiltere'ye geldiğinde, Londra, ünlü _Biglow Papers_'ın ve bu kadar mükemmel düzyazı eleştirisinin yazarına karşı sempatik bir merak duydu. Çok kısa bir süre sonra bu his hayranlığa ve dostluğa dönüştü. Resmi dünya, yeni bakanın bakan olarak pozisyonunu yerine getirme biçiminden övgüyle söz etti - genellikle çok ağır olmayan, ancak her zaman incelik ve ihtiyat gerektiren. Tehdit edici sesler, gerçekten de, Birleşik Devletler basınının çoğunu kontrol eden İrlandalı Fenianlar, Bay Lowell, dinamit arkadaşlarının çıkarlarını acımasız bir İngiliz hükümetine feda etti; ancak Washington yetkililerinin hiç farkına varmaması nedeniyle, burada kimse bu konuya pek dikkat etmedi. Sosyal yaşamda, yeni bakan bir güç olmaya başladı. Her yere gitti - büyüklerin evlerine, edebiyatçıların evlerine ve bu tür insanların en çok bir araya geldiği yerlere. Konuşması mükemmel bir alışverişti. Ne bir başka ünlü Amerikalı konuşmacı Bay Chauncey Depew gibi profesyonel bir anekdotçuydu, ne de Bay Blaine gibi
bir konuda
anlaşamayacağı bir şey arayan bir adamdı, hatta onun takdire şayan halefi Bay Phelps gibi, uzun sessizlikleri mizah anlarıyla
kesen bir adamdı. Bay Lowell her şeyi biliyor ve bilgisini her zaman elinin altında bulunduruyor gibiydi; nüktedandı; anekdotu düşünceyle en mutlu şekilde harmanlıyordu; başkalarının şakalarına güldü,
ve onlar da onun şakalarına güldüler. Yine de, ona karşı biraz dikkatli olmak gerekiyordu, çünkü aşırı hassas olduğu noktalar vardı.
Örneğin, hiç kimse onun huzurunda _Amerikancılıklardan_ bahsetmemeli veya
Amerika'da gözlemlenen dil ve edebiyat standardının
ırkın en iyi standardından sapma gösterdiğine dair bir imada bulunmamalıydı....

Bir keresinde Bay Lowell kalıcı evini
burada kurmak için çok cazip gelmişti.
Rahipliğini bırakmasının hemen ardından, Oxford'daki İngiliz dili ve edebiyatı profesörlüğü
yeni görevine aday gösterilmeye istekli olduğu konusunda ciddi bir şekilde sorguya çekilmişti.
Aday olmayı kabul etseydi, filolojide edebiyatı batırmaya kararlı bir kurul bile
iddialarını göz ardı edemezdi. Ancak iki
nedenle reddetti. Massachusetts'te aile iddiaları vardı ve
İngiltere'nin zihinsel atmosferini çok sevdiği için, kesinlikle İngiliz bir görevi kabul etmemenin görevi olduğunu düşünüyordu. Ve görev duygusu, onun
geldiği o eski Püriten soyunda güçlüdür.

... Fakat Bay Lowell'ın ayırt edici özelliği, bu yüksek edebi yeteneklere, onu toplumsal bir güç ve diplomat yapan güçlü pratik tarafı eklemesiydi. Doğal olarak, böyle bir adam konuşmalarıyla iz bıraktı ve bir anıtın açılışında veya edebi bir akşam yemeğinde Bay Lowell'ı dinleme ayrıcalığına sahip olan dinleyiciler mutluydu. Bu tür konuşmanın bir sanat olarak geliştirilmediği İngiltere'de nadiren, öz-sahip olma, sağduyu ve tuzun böylesine mükemmel bir birleşimine tanık olduk. Henry Fielding hakkındaki konuşma, Londra'nın sesini "zamanın kükreyen tezgahına" benzettiği konuşma, Demokrasi hakkındaki konuşma -sadece birkaçını saymak gerekirse-
kolayca unutulmayacak. Bunu deneyimleme ayrıcalığına sahip olanlar, ne kadar az olursa olsun, Bay Lowell'ın karakterinin kökeninde olan tatlı şefkati
unutmayacaklardır. Bozuk politikacılar ondan
hoşlanmıyor ve öfkeli zekasının dikenli oklarından korkuyorlardı; ama o, Amerika'daki en iyi şeylerin
yas tuttuğu mezara gidiyor ve ortak İngiliz ırkımızın bu yaşlı kolunun hem içten bakışını hem de hayranlığını
yanında götürüyor.

LXV

"AMERİKA"NIN YAZILIŞI

_Amerika_'nın yazarı Rahip Dr. Samuel F. Smith, 1895'te Boston'da öldü. Aynı yılın 3 Nisan'ında, _Amerika_'nın yazarlığı için Music Hall'da görkemli bir halk
tanıtımı almıştı. O olayın anısına Dr. Smith, kendisini ünlü yapan şiiri nasıl yazdığını anlatıyor.

"1831 yılında, New York'lu, tanınmış bir eğitimci olan William C. Woodbridge, Almanya'yı ziyaret edip kamu okullarının sistemini incelemek üzere görevlendirildi; eğer buralarda kamu okullarımızda
bilinmeyen ilginç
özellikler bulursa, bunlar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki
okullarda benimsenebilirdi. Alman okullarında müziğe çok fazla dikkat edildiğini gördü; ayrıca çocuklar için müzik ve şarkılar içeren birçok kitap buldu. Eve döndüğünde, bu müzik kitaplarından birkaçını
getirdi ve Bay Lowell Mason,
o zamanlar tanınmış bir besteci, orgcu ve koro şefiydi. Almanca
konusunda hiçbir bilgisi olmamasına rağmen bunları bana Andover'a getirdi,
o zamanlar teoloji okuyordum, zaman bulursam ona Almanca sözcüklerin çevirilerini sağlamamı veya
Alman müziğine uyarlanmış yeni ilahiler ve şarkılar yazmamı istedi.

"1832 Şubat'ında kasvetli bir günde, bu kitaplardan birine bakarken,
dikkatimi çeken basit ve doğal hareketiyle ve çocuk korolarına uygunluğuyla beni cezbeden bir melodi oldu.
Sayfanın altındaki Almanca sözcüklere baktığımda, bunların vatansever olduğunu gördüm ve anında kendi vatansever ilahimi yazmaya ilham aldım.

"Bir parça atık kağıt alıp yazmaya başladım ve yarım saat içinde
sanırım sözcükler bugün söylendiği gibi önemli ölçüde yerleşti. O zamanlar melodinin İngiliz _God Save the King_ olduğunu bilmiyordum. Britanya ve Amerika'nın ulusal melodisinin aynı olması
için kötü olduğunu düşünenlerin pişmanlıklarını paylaşmıyorum. Aksine,
anne ile kız arasında yeni ve güzel bir birlik bağı olduğunu düşünüyorum, biri müziği sağlıyor (eğer gerçekten İngilizceyse)
ve diğeri sözleri.

"Ulusal bir ilahi yazmayı teklif etmedim. Bunu
yaptığımı düşünmedim. Şarkıyı bir kenara koydum ve neredeyse yaptığımı
unutuyordum. Birkaç hafta sonra Bay Mason'a gönderdim ve sonraki 4 Temmuz'da, beni çok şaşırtarak, Boston'daki Park Street Kilisesi'nde bir çocuk
kutlamasında çıkardı ve ilk kez
halka açık bir şekilde
söylendi."

LXVI

ELIZABETH STUART PHELPS VE İLK HİKAYESİ

Birkaç yıl önce _Gates Ajar_'ın yazarı bir Amerikan dergisinde
edebiyat kariyerine nasıl başladığını anlattı. Bu hesaptan alıntı yapıyoruz:

"Lawrence kasabası Andover'dan üç buçuk mil uzaktaydı. 1860 yılına kadar Lawrence'ı esas olarak arabayla gidilecek bir yer olarak düşünmüştük.... Genç hayal gücümüzün haritasında büyük değirmenler hafifçe çizilmişti; restoran dondurmasından başımızı kaldırıp akşam yemeği için ellerin döküldüğünü gördük, karanlık ve huzursuz ama sabırlı bir kalabalık, o günlerde haftada altı gün, on bir çeyrek saat - kadınlar ve kızlar - tezgahlarının başında durmaya alışkın ve duyulabilir bir şikayette bulunmuyorlardı; çünkü sosyalizm Lawrence'a ulaşmamıştı ve anarşi, fabrika işçilerinin okuldan ayrıldıklarında varmadıkları coğrafyanın uzak bölgelerinde bağırmaktan memnundu....

"...Bir Ocak akşamı, o bölgede yaşayan hiç kimsenin unutamayacağı, korkunç bir dehşetle değirmenleri düşünmeye zorlandık.

"Saat beşte, Pemberton Mills, o sırada görev başında olan herkes, bir titreme olmadan yere battı.

"Fabrikanın inşasında, kusurlu bir göbeğe sahip bir sütun, dikkatsiz müfettişlerin elinden geçmişti. Teknik dilde, çekirdek,
pozisyonundan sekizde bir inç 'yüzmüştü'. Sütunun çok ince duvarındaki zayıf nokta, zamanını beklemiş ve teslim olmuştu. Çatı,
duvarlar, makineler yedi yüz elli yaşayan erkek ve kadının üzerine
düştü ve onları gömdü. Bunların çoğu kurtarıldı, ancak
seksen sekizi öldürüldü. Gece çökerken, kurtarma ekiplerine katılamayan Andover Tepesi'ndeki gözlemciler, kuzeyde garip
ve korkutucu bir ışık gördüler.

"Aydınlatılmış değirmenlerin güzel kuşağının alev alev yanmasını izlemeye alıştığımız yerde - doğudan batıya, ufuk çizgisinde gülen ateş bölgesi - kırmızı ve korkunç bir parıltı yükseldi. Değirmen alev almıştı. Hapsedilmiş bir hayatı kurtarmak için el yordamıyla ilerleyen bir adamın elinde ters çevrilmiş bir fener, harabelerin doymuş olduğu pamuğa, yüne veya yağa
yanmıştı. New England'ın tarihi yangınlarından biri
sonuçlandı.

"Solgunlaşmış yanaklarımızla, kaçış umudunun ötesinde harabelerde sıkışmış değirmen kızlarının nasıl şarkı söylemeye başladığını anlatan fısıltıları dinledik. Zavallılar, tezgahlarında şarkı söylemeye alışmışlardı -değirmen kızları
her zaman öyledir- ve genç ruhları birbirlerinin seslerinin tanıdık sesinden cesaret alıyordu. Okullarda ve kiliselerde öğrendikleri ilahileri ve şarkıları söylüyorlardı. O fırından hiçbir klasik ezgi, hiçbir 'müzik uğruna müzik' yükselmiyordu; hiçbir aşk şarkısı veya
neşe değil, insanların sade, dini haykırışları: _Cennet benim
evimdir_, _İsa, Ruhumun Sevgilisi_ ve _Nehirde Toplanacak mıyız?_ Ses üstüne ses düşüyordu. Ateş hızla ilerliyordu. Birkaç cesur kız hâlâ şunu söylüyordu:

Nehirde toplanacak mıyız,
Orada yürüyüp ibadet edecek miyiz sonsuza dek?

"Ama şaşkın Merrimac, yanan değirmenlerin parıltısı altında kan gibi kırmızı bir şekilde
geçip gitti ve koroyu
bitirmek ateşe ve nehre kaldı.

"Bu trajedi gerçekleştiğinde, diğer insanlar gibi ben de onun dehşetini
hissettim; ama bundan fazlası değil. Ayrıcalıklı cinsiyetten olan kardeşim, sahneyi görmeye gönderildi, ama gitmeme
izin verilmedi.

"Yıllar sonra, kaç tane olduğunu söyleyemem, yarı silinmiş olumsuzluk
insan trajedisinin önemine dair yeni bir algının kimyasalı altında
geri dönüp şekillendi.

"Olayı bir hikayenin temeli olarak kullanmak aklıma geldi. Bu amaçla konuyu incelemeye koyuldum. O günlerde 'maddi' ve bunun kullanımında vicdan hakkında hiçbir şey duymamıştım ve sanat hakkında da pek az şey duymuştum. O zamanlar gerçekçilikten bahsetmiyorduk. Eleştirel
ifadeler hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve eleştirel standartlar hakkında sadece en iyi kurguları okuyarak gözlemlediklerim vardı. Zavallı romanları ve hikayeleri okumadım. Bunların bana yasaklandığını hatırlamıyorum; ama, inkar etmekten daha ince olan o ebeveyn sanatı sayesinde, bunlar benim rahatlığımdan uzaktı.

"Ancak, bana iyi bir şey yapmak için çok çalışmak gerektiğini öğretmek için sanat kurallarında bir talimata gerek yoktu. Bu yüzden Pemberton Değirmeni trajedisini incelemeye bir ayın en iyi kısmını ayırdım, Lawrence'a gittim ve o çok uzun zaman diliminde veri sağlayabilecek her olası bilgi yolunu araştırdım. Yeniden inşa edilen değirmenleri ziyaret ettim ve makineleri inceledim. Mühendislere, memurlara, doktorlara, gazetecilere ve değirmenin çöküşü sırasında değirmende bulunan kişilere danıştım. Eski yerel gazetelerin dosyalarını taradım ve bunlardan felaketle gerçekten ilgili olan, ancak elbette kurgusal olarak kullanılan isimlerin belirli bölümlerini aldım. Konuyla ilgili öğrenebileceğim hiçbir şey kalmadığında eve geldim ve "Ocak'ın Onuncusu" adlı küçük bir hikaye yazdım ve _Atlantic Monthly_'ye gönderdim ve zamanında orada yayınlandı.

"Bu hikaye, şu anda herhangi bir okuyucu için olabileceğinden daha fazla yazarı için ilgi çekicidir, çünkü benim için edebi insanlardan aldığım ilk takdiri açıkça işaretlemiştir."

LXVII

SIDNEY LANIER

Poe'dan sonra, Sidney Lanier Güney'in en önde gelen şairidir.
Karakter olarak Lanier en nadir ve en saf ruhlardan biridir.
Yaşamı o kadar iffetliydi, idealleri o kadar yüksekti, sanatına olan bağlılığı o kadar özveriliydi ki "Amerikan şairleri arasında Sir Galahad" olarak anılmıştır. Johns Hopkins Üniversitesi başkanı olarak bu kurumda eğitmen olan Lanier'i sık sık gözlemleme fırsatı bulan Dr. Gilman şu yorumu yapmıştır: "Lanier'in görünümü çarpıcıydı. Eksantrik veya tuhaf hiçbir şey yoktu, ancak sözleri, tavırları, konuşma biçimleri seçkindi. Bir hanımın, kalabalık bir atlı arabada yerini aldığında, neşeli tavırlarıyla heyecan verici bir atmosferin geldiğini söylediğini duydum." 

1842'de Georgia'da doğdu. Memleketindeki küçük bir kolejden mezun olduktan ve kısa bir süre öğretmenlik yaptıktan sonra, Konfederasyon ordusuna katıldı. Savaş deneyimleri sırasında, ister sahada ister hapishanede olsun, şiir okudu ve flüt çaldı. Bu iki sanat, hayatının tutkularıydı. Üniversite yıllarında bile flüt çalan biri olarak iyi bir ün kazanmıştı. On sekiz yaşındayken Georgia'nın en iyi flütçüsü olduğu söyleniyordu. O zamanki üniversite arkadaşlarından biri hayranlığını yazıya döktü, "Öğretmen
Lanier sizin veya benim gördüğüm en iyi flütçüdür. Çalımı mükemmeldir. Bu konuda çok ünlüdür. Flütü elli dolara mal oldu ve notaları piyanodaki herhangi biri kadar kolay çalıyor."

Hassas ruhunun tutkulu aşkı, operaya yaptığı bir ziyaretin şiirsel tanımında ortaya çıkar:

"Büyük Opera Binası'ndaki _Fırtına_'dan yeni geldim...
ve kalbim öyle dolu ki... Sahneler arasındaki bir ara bölümde, orkestranın yumuşak eşliğinde adagio tarzında bir keman solosu vardı.
Güzel, yumuşak notalar geldikçe, eşliğin tatlı yağmuru altında çiçek tomurcukları gibi
açılıp çiçeklere dönüştüler. Aman Tanrım!
Başım önümdeki koltuğa düştü, büyük aşklarla
ve büyük fikirlerle ve ilahi akışlarla ve dindar dışa akışlarla
ağırlaştım ve her nota büyüyüp tomurcuklandıkça ve tekrar tomurcuk olup bir sonraki tomurcuk tonunda
taze bir doğuma dönüştükçe, ben de bu çiçek tonu hayatlarını yaşadım, büyüdüm ve genişledim, geriye katlandım ve öldüm ve
yeniden doğdum ve çiçeklerin ve tonların anlaşılmaz gizemlerine ortak oldum." Ve başka bir zaman aynı şekilde yazıyor,--"Theodore Thomas'ın orkestrasının Central Park Garden'daki açılış gecesiydi,
ve bu güzel orkestranın tatlı
kehribar denizlerinde yıkanmaya gitme cazibesine karşı koyamadım, ve öylece gittim, ve beni
büyük bir kalabalığın arasından çekti ve bir süre ayakta durduktan sonra bir yer buldum,
ve baton sallandı ve denize daldım, uzandım ve yüzdüm.
Ah! Sevgili flütler, obualar ve korno beni oradan oraya sürükledi,
ve büyük kemanlar ve küçük kemanlar beni dalgaların üzerinde salladı,
ve beni güçlü lavmanlarla doldurdu, ve yüzüme ve klarnetlerin arasında, sanki pleksiglas saplı sallanan nilüferler arasındaymış gibi, kolayca yolumu itti ve böylece, müzik sularında yatarken bile, yüzdüm ve aktım, ruhum tamamen eğilmiş ve
yere serilmiş bir şekilde." Güzel müzik tutkununun şehvetli ruhunu ele geçiren o coşkuyu daha anlamlı bir şekilde kim yazmıştır?

Lanier, şarkının kahraman ruhlarından biridir. Stevenson gibi o da
yoksulluğuyla şakalaşacak kadar neşeliydi.
İstek şeytanıyla mücadelesi, eşcinsel
romantikçinin verdiği savaştan bile daha şiddetli görünüyor. Lanier, Charlotte Cushman ile tanışmak istiyor ama bunu yapabileceğinden emin değil; uygun bir yeni ceketin fiyatını alabilmek için bir veya iki şiir satması gerekiyor. "Ah," diye yazar hanıma, bazı hassas ruhların güçlü savunması olan o neşeli mizah ruhuyla, "geçmişte, bu mevcut giysimi ne kadar da tarifsiz bir özenle fırçalardım, eğer _seni_ ziyaret etmek gibi büyük bir şeyin onun kısacık uykusuna asılı kalacağı zamanın geleceğini hayal etmiş olsaydım! Bakın, pathos sadece insanın göğsünde yatmaz ve onu örten ceket yakası bile bir trajedi olabilir." 

Şiirsel mizacın genellikle ev içi huzurla çeliştiği varsayılır. Lanier'in ev hayatı bu yaygın inanışa aykırıdır. Karısına yazdığı mektuplardan birini şu ricayla bitirir: "Çocukları dünyadaki her şeyi, dünyanın üstünde ve altında olanı yeterince sevmeye yönlendirelim; bu, mükemmel bir yaşamın özüdür. Ve böylece Tanrı'nın ilahi huzuru, bu gece senin başını örten çatının altındaki her başın üzerinde olsun, diye dua ediyor kocan." 

6 Ocak 1878'de Gibson Peacock'a yazdığı mektupta, birkaç yıllık ıssız gezintiler ve belirsizliklerden sonra, sonunda ailesine yuva kuracak bir yer bulan bir adamın sevincinin büyüleyici bir resmini görüyoruz: 

"... Ailemi de yeni evimize taşıdım, gençler için bir
Noel ağacı yaptırdım, Harry ve Sidney için ucuz bir okul aradım, Peabody Orkestrası'nın birinci flütü olarak günlük görevlerimi yerine getirdim, birkaç şiir ve Beethoven ve Bismarck hakkında bir deneme yazdım, en azından yüz bin tane
çeşitli hiçlik başardım... Yeni evimizden
çok memnunuz; bana gerçekten de bugüne kadar sayısız insanın kendi evlerinde yaşamış olması inanılmaz geliyor; ilk bebekleri olan genç çifte ise çok sayıda başka çiftin benzer
harikalara sahip olması imkansız görünüyor. Aman Tanrım! Keşke tüm
dünyanın bir evi olsaydı.

"Gaz faturaları konusunda biraz gergin olduğumu itiraf ediyorum, ki bunlar zamanla gelecek; su ücretleri ve çeşitli vergiler var; ama sonra bu tür şeylere tabi olmanın onuru çok destekleyici bir düşünce. Su vergisi ve sokak vergisi ödemek zorunda olan hiç kimse
Bohem değildir. Her gün
yemek odamda oturduğumda -_yemek odamda! Baltimore'daki her zavallının, ister aziz ister günahkar olsun,
gelip benimle yemek yemesi
isteğimin daha da güçlendiğini görüyorum. Yaşlı cadılar için nasıl da neşeli düşünceler
yaratırım! Büyük soluk gözlü serserileri paçavraları tekrar yırtılıncaya kadar nasıl da tıkarım! Eski zamanlarda, kalesinin yemek salonunu otoyolun karşısına inşa eden bir şövalye vardı, böylece her yolcu
zorunlu olarak geçmek zorundaydı; orada, zengin veya fakir, her zaman bir hendek kazıcı ve o. Günde üç kez kendi masamda kendi sandalyemde otururken o şövalyeyi kıskanıyorum ve onun yaptığını
yapmayı diliyorum."

LXVIII

MARK TWAIN'İN BORÇLARININ HİKAYESİ

"Mark Twain'in Borçları"nın hikayesi _The Bookman_ kitabında Frederick A. King tarafından anlatılır. Hikayeyi Bay King'in kendi sözleriyle anlatmamıza izin verilir:

Mark Twain ve General Grant'in, William D. Howells ile birlikte bir öğle yemeğinde birlikte oturdukları,
savaş ve devlet adamlığının bir kenara bırakıldığı ve savaşların ve toplumsal yaşamın kahramanının
bir iş denemesiyle dağılmış servetini geri kazanmaya çalıştığı
günlerde, Wall Street civarındaki General'in özel ofisinde yayılmış oldukları bir anekdot kaydedilir.

"Neden anılarını yazmıyorsun?" Mark Twain, kaydedilecek
ne kadar çok şey olduğunu ve böyle bir eserin okuyucularının ne kadar istekli olacağını düşünerek sordu.

Ancak General, kendine özgü alçakgönüllülüğüyle tereddüt etti ve konu
zorlanmadı. Bu, Ward ve Grant firmasının başarısızlığından birkaç yıl önceydi, General'in özel servetini
silip süpüren, onu yaşlı, sağlığı bozuk ve gittikten sonra ailesinin geçimi konusunda endişeli bir adam olarak bıraktı.

En sonunda kötü günler geldiğinde, mizahçı arkadaşının
düşürdüğü önerinin bir anısı -gerektiğinde son derece ciddi de olabilen- General'in savaşması gereken son savaş olan, acı ve ızdırapla ek bir mücadeleye yol açmış olabilir.

General Grant'i anılarını yazma kararına iten etki ne olursa olsun, büyük şansı sayesinde Mark Twain tekrar aradı ve uzun zaman önce önerdiği eserin
sonunda ilerlemeye başladığını gördü; ama aynı zamanda deneyimsiz yazarın,
yakında çıkacak eserinin ticari değerini mütevazı bir şekilde küçümseyerek,
varsayılan karları devretmek üzere olduğunu da. Telif hakkı için teklif edilen elli bin dolar, edebiyatçı olmayan
General Grant'e cömert bir meblağ gibi göründü ve kendisi de bir yayıncı olan birinin, olası yayıncılarının
kitabı yayınlama şansını
kaybetmektense bu meblağı dört katına çıkarmaktan çekinmeyeceklerine ikna etmesi gerekti.

Varsayım doğrulandığında, General karakteristik cömertliğiyle, olası yayıncılarından sözleşmeyi geri çekti ve
Mark Twain'in başkanlığını yaptığı firmanın eline verdi. Tüm
hükümler fazlasıyla yerine getirildi; çünkü Mark Twain, McGregor Dağı'ndaki ikametgahında, yaralı yazara son ziyaretini yaptığında, artık konuşamayan hastaya mutluluk ve memnuniyet gülümsemesini şu sözlerle getirdi: "General, bankada şu anda yaklaşık 300.000$ tutarında peşin satışlardan telif hakkı var. Bayan Grant'in emrinde."

Anekdot bu kadar uzun anlatılıyor çünkü General Grant'in hayırseveriyle ilgili sonraki olaylarla bağlantılı olarak alındığında,
talih ironisinin güçlü bir örneğini gösteriyor. Mark Twain'in cesur bir savaşçının hayatına barışçıl bir son vermesini ve ailesinin refahını garanti etmesini sağlayan aracın, yaşın kaderlerle yeni bir mücadele için gereken gücü emdiği varsayılan bir zamanda kendi servetini dağıtan bir darbe indirdiği bir gün geldi.

1884'te C.L. Webster and Company yayın şirketi Mark Twain'in eserlerini yayınlamak için organize edildi. Mark Twain bu şirketin başkanıydı; ancak şirketin işlerinin yönetiminde pek aktif rol almadı. Başarılı politikaları ana hatlarıyla kavrayabilmesine rağmen, bunların uygulanmasının ayrıntılarını ele alma gücünde oldukça yetersizdi. 18 Nisan 1894'te, işletmeleri yazar-yayıncının kendi eserlerinin, _General Grant'in Anıları_ ve _Papa Leo'nun Hayatı_'nın muazzam popülaritesi sayesinde her zaman büyük meblağlara ulaşan şirket, alacaklılarının yararına bir temlik yaptı. İflas eden şirket yaklaşık 80.000$ tutarında yükümlülük kabul etti. Ticari işlerin olağan bakış açısına göre, iş yapanların yüzde doksanının talihsizliklerini kaydeden başarısızlıklar listesinde yalnızca bir maddeyi oluşturacak olan şey, bu durumda baş aktörün üstünlüğü sayesinde dikkate değer bir vaka haline geldi.

Ne yapabilirdi?

Kanun, kişisel varlıkları üzerinde hak iddia edebilirdi. Bu varlıkları teslim etmek, kanunun hak iddia edemediği karısının serveti düşünüldüğünde, bir özveri eylemi değildi. Ancak karısı, feragat eyleminde ona katıldı ve birlikte parasız kaldılar.
Bu noktadan sonra, şirketinin borçları için yasal ve birçok zihne göre ahlaki bir sorumluluk olamazdı. Kişi, bu durumdan yararlanma cazibesinin gücü hakkında spekülasyon yapabilir. Mark Twain altmış yaşındaydı ve o zamanlar hastaydı. Alacaklılarının taleplerini karşılamak için sahip olduğu her şeyi feda ettikten sonra, servet üreten emek için geriye kalan kapasitenin faydasını haklı olarak talep edebilirdi. Kendi çıkarı için tekrar çalışmaya başladığını ima eden bir iftiraya verdiği yanıtta söylediği kendi sözleri ilham ve dürüstlük açısından muhteşemdir:

"Yasa bir adamın beyninde ipotek tanımaz ve sahip olduğu her şeyden vazgeçen bir tüccar iflas yasalarından yararlanabilir ve kendisi için tekrar özgür bir başlangıç ​​yapabilir; ancak ben bir iş adamı değilim ve onur yasadan daha zor bir efendidir. Dolar başına yüz sentten daha azına uzlaşamaz."

... Burada incelenen davaya paralel olan büyük dava, matbaacıları Ballantynes'in başarısızlığı nedeniyle her şeyini kaybeden ve Ocak 1826 ile Ocak 1828 arasında alacaklıları için yaklaşık 40.000 sterlin kazanan Sir Walter Scott'un davasıdır. Bu davanın ilk aşamalarında arkadaşlarının tutumundan çok çekti ve günlüğüne bazılarının sanki şöyle dercesine gülümsediğini kaydeder: "Hiçbir şey düşünme, oğlum; bu bizim aklımızın ucundan bile geçmiyor"; diğerlerinin "bir cenazede görülen ve hor görülen" yapmacık bir ciddiyet takındığını, en iyi yetiştirilmişlerin ise "sadece el sıkışıp yoluna devam ettiğini".

Dünyanın Mark Twain'e nasıl davrandığını, Lotus Kulübü'nün zorlu dünya yolculuğundan dönüşünde verdiği ziyafetteki konuşmadan öğreniyoruz: "Toplamda doksan altı alacaklı vardı ve doksan altı kişiden doksan beşi o zamanın yükünü bir parmak bile artırmadı."

"'Endişelenme ve acele etme' dediler. "Yenilmiş ama yenilmemiş bir adamın cesaretiyle, servet ve adil şöhret için
"bir son deneme daha" için kendini toparladı. 1895'in sonlarında, kendi eserlerinden dersler ve okumalar yapmak için dünyanın İngilizce konuşulan ülkelerini gezmeye başladı.

Elbette, girişimin başarısı konusunda bazı kuşkular vardı.
Burası kesinlikle denenmemiş bir alan değildi, ama şimdiye kadar
güvenilir bir başarıya ulaşacak kadar da işlenmemişti. 1873'te İngiltere'de bir ders turu yapmış ve 1885'te George W. Cable eşliğinde kürsü okumaları yapmıştı. Ancak yaş, halkın gözü önünde olma hevesini sömürmüştü ve
insanları kitaplarına ilgi duymaya
yönelik gücünden şüphe ediyordu.
Ayrıca, dikkate alınması gereken başka bir şey daha vardı, ziyaret etmeyi
önerdiği İngiliz kolonileri arasında başarıya giden olası bir engel. İngilizler arasındaki popülaritesi hiçbir zaman büyük olmamıştı, çünkü _Innocents
Abroad_'da o ulusun insanlarıyla aldığı özgürlükler.

Ancak, ikinci endişe daha uzaktı, çünkü New York'tan yola çıkarak, kendisi için belirsiz bir karşılama olan kıyılara doğru yola çıkmadan önce geçmesi gereken bir kıta vardı. Bir izleyici kitlesinin ilgisini çekme yeteneğini test etmek için, tiyatro jargonunda dedikleri gibi "bunu bir köpekte denemek" için, mümkün olan en sert teste tabi tuttu kendini, Randall's Island'a geçti ve bir grup çocuğun önünde okudu. Konuşmacının bir mizahçı olarak ününden bihaber olan çocuklar, eğlendirmenin eski gücünün kalıcılığına dair en samimi tanıklık organları olduklarını kanıtladılar ve Ohio, Cleveland'daki ilk kamusal görünüm daha az endişeyle gerçekleştirildi.

Mark Twain, Vancouver'dan Sidney'e yelken açtı ve Avustralya'nın İngilizce konuşan toplulukları önünde okumalar yaptı; sonra
Tazmanya, Yeni Zelanda, Seylan, Hindistan ve Güney Afrika'ya doğru yola devam etti.

İngilizler arasında hoş karşılanma korkusunun
yersiz olduğu kanıtlandı. Avustralya'da, bir öğretim görevlisi olarak başarısı ne kadar büyük olursa olsun,
kişisel başarısı bundan bile ağır bastı ve kitaplarının piyasası
tükendi. Onu bu zorlu emek ve kişisel tatminin bir arada olduğu yolculuğunda takip edemeyiz.
Dünyanın
uzak bölgelerindeki yaşamın tuhaf, tuhaf, iddialı yönlerine ilişkin sade vizyonunun mizahi tepkileri,
bu yolculuğun kendi kaydında, _Ekvator'u Takip Etmek_te okunabilir.
Borçlarını ödemek için gösterdiği bu büyük çabayla ilgili kaydedilecek çok az şey var.

Hindistan'da hastalandı, ancak hastalığı ciddi değildi.
1897 Haziran'ında, dünyayı dolaşıp bir süreliğine Londra'ya yerleştiğinde, o şehirden zihinsel ve
fiziksel çöküşünü duyuran telgraflar geldi. İngilizce konuşan dünya sempatiyle karşılandı ve New York _Herald_ gazetesi hemen onun yardımı için bir abonelik fonu başlattı. Rapor hemen çürütüldü, ancak yazarın yoğun çabasına duyulan hayranlık artmış gibi görünüyordu ve _Herald_ fonu cömert boyutlara ulaşmıştı ki, yardım teklif edilen yararlanıcıdan şu karakteristik mesaj geldi:

Bu hareketi başlattığınızda sevindim, çünkü borç gerçeğinden ve endişesinden bıkmıştım, ancak durumu umutsuz olmayan bir adamın yükünü başka insanların omuzlarına
kaybetmesinin kabul edilebilir olmadığını anladım.

Aynı yılın Kasım ayında borcunun bittiğine dair bir rapor dolaştı, ancak yaşamaya gittiği Viyana'dan iyimser suçlamayı çivileyen lakonik bir telgraf geldi:

Yalan. Böyle mektuplar yazmadı. Hala çok borçlu.

Orijinal borcun neredeyse yarısının ödenmesi gerekiyordu ve burada,
yargıda karşı çıkan neredeyse hiç ses olmadan,
şirketinin sorumlulukları için kendi üzerindeki iddiadan vazgeçebilirdi, ancak
dolar karşılığı dolar ödeyeceğini itiraf etti.

Başarma zamanı çok da uzun sürmedi.
Girişim başladığında, borcu üç yıl içinde temizleme kararıyla
oldu. Beklenmedik durumlara izin vererek, dört yaşına kadar süreceğinden ve altmış dört yaşında yazara yeni bir başlangıç ​​​​yapılabileceğinden korkuluyordu, kütüphane raflarında önemli bir yer işgal edebileceği ve tamamlanmış bir yaşam çalışması olarak görebileceği. Borcu ödemek sadece iki buçuk yıl sürdü. Çabaya 1895'in sonlarında başladı ve 1898'in başlarında bitirdi.

1900'de Amerika'ya ve evine dönüşü, öz-bilinçli günlerimizin romantik olmayan prosedüründe, bir zafer niteliğindeydi. Lotus Kulübü tarafından resmen karşılandı ve elbette, olabildiğince nazik bir şekilde, dürüstlüğü için övüldü. Övgüye cevabı, yaptığı
gibi bir çabayı daha kolay hale getiren cömert bir toplumsal erdem takdiriydi.

Şunu söyledi:

Başkanınız, benim
ağır bastığım bazı yüklerden bahsetti. Bunu yaptığı için mutluyum, çünkü bana istediğim
bir fırsat veriyor. O borçlardan bahsetmek gerekirse, hepiniz
ondan bahsettiğinde ne demek istediğini biliyordunuz ve C.L. Webster and Company'nin zavallı iflas etmiş firmasından. Hiç kimse o alacaklılar hakkında tek kelime etmedi. Toplamda doksan altı alacaklı vardı ve doksan altıdan doksan beşi o zamanın yüküne bir parmak ağırlığı kadar bile katkıda bulunmadı. Bana iyi davrandılar; bana cömertçe davrandılar. Onlara hiçbir şey borçlu olduğumu hiç bilmiyordum; onlardan tek bir işaret bile gelmedi.

Hikaye basit unsurlardan oluşuyor ve çağımızın sıradan karakterine
uyuyor. Sir Walter'ın romantizmle uyuşmuyor.
Böyle beyin
zorlayan bir çalışma yoktu; şairin beyninin hayalet kalabalığının cenaze masraflarını ödemek için dans etmeye zorlanması yoktu; feda edilecek
ortaçağ
şatosu yoktu; nihai hedefin trajik bir şekilde başarısız olması yoktu. Gerçek romantizmin ne olduğu, az çok güvenli gelecekler üzerine yapılan spekülasyonların gerçekleri tarafından gölgelenmiş gibi görünüyor. Güvenli bir ticari girişimdi.

Kahraman, Lotus yemeğinde akranlarının ona yağdırmaktan mutluluk duyduğu övgülere layıktı. St. Clair McKelway şöyle dedi:

"Bir deha olmak için yeterli fazlalığa ve çok yönlülüğe sahip. Bir aziz olmak için yeterli
nitelik ve niceliğe sahip. Fakat dehasını onurlu bir şekilde
çalışmaya dönüştürdü ve böylece edebiyatla ve hayatla ilişkiye girdi. Ve sıcak arkadaşlığı soğuk mükemmelliğe tercih etti, böylece günahkarlar onu sever ve azizler onu beklemekten memnun olur."

LXIX

HAMLİN GARLAND'IN EDEBİ BAŞLANGICI

Hamlin Garland, ismi büyük Kuzeybatı'yı çağrıştıran yazarlardan biridir. 1860'ta Wisconsin'de doğdu, Iowa'ya ve daha sonra Dakota'ya gitti ve erken yaşta topraktan geçimini sağlamaya çalıştı. On yaşındayken yetmiş dönüm araziyi sürdü. Batı çiftlik hayatına dair canlı
tanımlamaları, canlı bir hayal gücüyle desteklenen okuma ve
rastgele gözlemin sonuçları değildir; bunlar gerçek deneyimlerin ürünleridir.

Bay Garland ile yaptığı kişisel bir röportajda Frank G. Carpenter bize şu ilginç ayrıntıları veriyor:

"Burada sohbet Bay Garland'ın edebi çalışmalarına döndü ve bana Hawthorne'un _Mosses
from an Old Manse_ adlı eserini okuyarak yazmaya nasıl başladığını anlattı. Bu kitap onu o kadar çok sevindirdi ki hayatını buna benzer denemeler yazarak kazanmak istedi ve yıllarca okul öğretmenliği ve öğrenimi sırasında bunu denedi. Daha sonra kurgu veya şiir yazmaya kalkıştı. İlk yayınlanan makalesinin hikayesi ilginçtir. Şöyle dedi:

"'İlk edebi başarım _Harper's Weekly_ için yazdığım 'Lost in the Norther' adlı şiirdi. Bir kar fırtınasını ve kar fırtınasında kaybolmuş bir adamın hislerini anlatan bir şiirdi. Bunun için yirmi beş dolar aldım.'

"'O zaman sizin için epey para olmalı, Bay Garland?'

"'Öyleydi,' diye cevap verdi. 'Edebiyattaki ilk paramdı ve
onu babama ve anneme harcadım. Grant'in _Memoirs_ adlı kitabının bir kopyası için beş dolar ödedim, babama gönderdim ve kalan yirmi dolarla
annem için ipek bir elbise aldım. Bu onun sahip olduğu ilk ipek
elbiseydi.'

"'İlk kurgu eserini ne zaman yazdın?'

"'Annem bunun için aldığım paranın yarısını aldı,' diye cevapladı Bay
Garland, 'çünkü bunu yazmam onun sayesindeydi. Boston'da birkaç yıldır eğitim görüyordum, sonra ailemi ziyaret etmek için Dakota'ya gittim. Oraya vardığım gece annemle eski
zamanlar ve eski arkadaşlar hakkında konuşuyordum. Bana bir ailenin New York'a ziyarete gittiğini ve Batı'daki evlerine geri döndüklerinde çok mutlu bir şekilde geri döndüklerini anlattı. Hikayeyi anlatırken, hikayenin acıklı tarafı beni etkiledi.
Başka bir odaya geçtim ve yazmaya başladım. Hikaye, _Main-Traveled Roads_ adlı kitabımın en iyi bölümlerinden biriydi. Anneme okudum
ve beğendi ve ona en azından yetmiş beş dolar değerinde olduğunu düşündüğümü söylediğimde şöyle cevap verdi: "Eğer öyleyse, bence
benimle _paylaşmalısın_, çünkü sana hikayeyi verdim." "Vereceğim," dedim
ve böylece yetmiş beş dolarımı aldığımda ona otuz yedi dolar elli sentlik bir çek gönderdim. Dakota'ya yaptığım o yolculukta başka birçok iyi
öneri aldım. Şiirler ve hikayeler yazdım.
Hikayelerden bazıları _The Century_'de yayınlandı ve editörlerinden iki hafta içinde altı yüz dolar aldığımı hatırlıyorum.
İlk kitabımı yayınlamam belki bir yıl sonra oldu. İyi bir satış rakamı yakaladı ve o günden bu yana yazıyorum.'

"Hamlin Garland her yılın bir kısmını Batı'da geçirir. Wisconsin'de doğduğu eski evi satın aldı ve orada dört dönümlük küçük bir çiftliği var, burada kuşkonmaz, çilek, soğan ve diğer birçok şey yetiştiriyor. Annesi onunla birlikte yaşıyor. Geçen gece onunla yaptığım konuşmada şöyle dedi: 'Batı'yı ve Batılı insanları seviyorum. Onlarla birlikte büyüdüm ve hayatımı onlar hakkında yazmaya adamayı umuyorum. Her yazın bir kısmını Rocky Dağları'nda kamp yaparak geçiriyorum. Açık havada uyuyabileceğim ve kalabalık şehirden uzakta hareket edebileceğim bir yere gitmeyi seviyorum.'"

LXX

STEPHEN CRANE: "HARİKA BİR ÇOCUK"

Stephen Crane, henüz otuz yaşında bile değilken 1900'de öldü. Erken ölümü, Amerikan edebiyatı için bir kayıp olarak kabul edildi. İngiltere'de özellikle güçlü bir yazar olarak hayranlık uyandırıyordu. _The Red
Badge of Courage_ adlı eseri ona hevesli bir analist olarak geniş çapta ün kazandırdı. Hikayeyi okuyan yaşlı askerler, bunun savaş bittikten sonra doğan bir çocuk tarafından
yazıldığına inanamadılar. Birçok eleştirmen tarafından çocukluk hikayeleri en uzun süre
hatırlanacak yazılar olarak kabul edilir. Bay Crane ölümünden kısa bir süre önce Rochester gazetesinin editörüne şu mektubu yazmıştır:

"Babam Metodist bir rahipti, çok sayıda teoloji eserinin yazarıydı ve kilisenin çeşitli süreli yayınlarının editörüydü. Princeton'dan mezundu ve harika, iyi, sade bir zihne sahipti. Kendime gelince, Lafayette College'a gittim ama mezun olmadım. Maden mühendisliğini hiç de zevkime göre bulmadım. Beyzbolu tercih ettim.
Daha sonra Syracuse Üniversitesi'ne gittim ve orada edebiyat okumaya çalıştım ama beyzbolu yine zevkime daha uygun buldum. Kurgu alanındaki ilk eserim, on sekiz yaşındayken New York _Tribune_ içindi. Bu süre zarfında, serinin bir hikayesi _Cosmopolitan_'a girdi. Yirmi yaşında ilk romanımı yazdım - _Maggie_.
Aslında hiç piyasaya çıkmadı ama benim için William Dean Howells ve Hamlin'in arkadaşlığını sağladı Garland ve o zamandan beri
bu arkadaşlıkların
bir an bile azaldığının bilincinde olmadım. _Maggie_'yi tamamladıktan sonra, esas olarak New York
_Press_ ve _The Arena_ için yazdım. Yirmi birinci yılımın sonlarına doğru _The Red Badge of Courage_'a başladım ve yirmi ikinci yılımın başlarında tamamladım. Sonraki yıl _The Black Riders_ olarak bilinen ciltte bulunan şiirleri yazdım. Geçtiğimiz
Kasım ayının ilk gününde tam yirmi dokuz yaşındaydım ve
beşinci romanım _Aktif Hizmet_'i bitirmiştim. Tek bir gururum var, o da _The Red Badge of Courage_'ın İngilizce baskısının İngiliz eleştirmenler tarafından büyük övgüyle karşılanmış olmasıdır. Bununla gurur duyuyorum çünkü
uzaktaki insanlar daha adil ve kazanılması daha zor görünürdü." 

Aynı editöre yazdığı bir başka mektupta edebi samimiyeti hakkında şöyle yazıyor: 

"Beni derinden memnun eden tek şey, sağduyulu insanların
her zaman beni samimi olarak görmesidir. Çalışmalarımın bir kuru fasulye dizisine denk gelmediğini biliyorum - bunu her zaman sakince kabul ediyorum - ama aynı zamanda övgü veya suçlamaya aldırmadan
elimden gelenin en iyisini yaptığımı da biliyorum. Ülkedeki her mizahçının hedefi olduğumda, devam ettim; ve şimdi ülkedeki mizahçıların sadece yüzde ellisinin hedefi olduğumda, devam ediyorum; çünkü bir adamın
kendi gözleriyle dünyaya
doğduğunu ve
görüşünden hiç de sorumlu olmadığını, sadece kişisel dürüstlüğünün kalitesinden sorumlu olduğunu anlıyorum. Bu kişisel dürüstlüğe yakın kalmak benim en büyük tutkumdur."

LXXI

EUGENE FIELD

Genel halk Eugene Field'ı her zaman _Küçük Çocuk Mavisi_'nin yazarı olarak hatırlayacaktır, Field'ın birçok arkadaşı, onu çocukluğunun büyüleyici şairi olarak hatırlamalarına ek olarak, onu her zaman
eğlencelilerin bastırılamaz prensi olarak düşünecektir. Bir şaka yapmak için
Field ne emekten ne de arkadaşlarından kaçındı. Şakalarının çoğu
sadece tuhaflıklar, kimseyi incitmeyen masum nezaketlerdi. Bir arkadaşına yazdığı bir mektubu resimlemek için üç saat harcar, mektubu dedikodu dolu önemsiz şeylerle doldurur ve grotesk görünmesi için altı farklı mürekkep kullanırdı.

Field'ın çok kısa olan hayatının son yıllarında kariyeriyle ilgili gerçekler için o kadar sık ​​ısrar edildi ki kısa bir biyografi veya _Oto-Analiz_, dediği gibi, bastı. Bu,
Cömertçe bir kurgu parçası biraz gerçekle harmanlanmış. Otobiyografisine şöyle başlıyor:

"3 Eylül 1850'de Missouri, St. Louis'de doğdum... Annem öldükten sonra (1856), Amherst, Mass.'te (baba tarafından) kuzenim Bayan
Mary Field French'in bakımına verildim.

"1865'te Monson, Mass.'teki Rev. James Tufts'un özel okuluna girdim ve orada 1868'de birinci sınıf öğrencisi olarak girdiğim Williams College'a kaydoldum. 1869'da babam öldükten sonra, Galesburg, Illinois'deki Knox College'ın ikinci sınıfına girdim, velim, şu anda Columbia College'da olan ve o zamanlar o kurumda profesör olan John W. Burgess. Fakat 1870'te Missouri, Columbia'ya gittim ve oradaki Eyalet Üniversitesi'ne girdim ve üçüncü yılımı kardeşimle birlikte tamamladım. 1872'de Avrupa'yı ziyaret ettim, altı ayımı ve mirasımı Fransa, İtalya, İrlanda ve İtalya'da geçirdim. Mayıs 1873'te St. Louis _Evening Journal_'da muhabir oldum. O yılın Ekim ayında o zamanlar on altı yaşında bir kız olan Miss Julia Sutherland Comstock (Chenango Co., N.Y. doğumlu) ile evlendim. Sekiz çocuğumuz oldu - üç kızımız ve beş oğlumuz."

Bu otobiyografinin tamamı değil. Yaklaşık bin kelime daha var. Field'ın üç üniversite kurumuna gitmesinin nedeni, yaramaz şakalarının onu üniversite yetkilileri için _istenmeyen kişi_
haline getirmesidir. Sonraki yıllarda Knox College'ın eski tarihçisi şunları yazmıştır:
"Zararsız şakalar yapardı ve okul hayatı büyük bir şakaydı."

Field'ın eşcinsel sorumsuzluğu, Avrupa'da "altı ay ve mirasını" geçirdiği pervasızca şekilde erken bir şekilde gösterilmiştir. 1872'de Field, mirasının ilk kısmı olan 8.000 dolar aldı. Daha sonra evlendiği Julia'nın kardeşi olan genç arkadaşı Comstock'a Avrupa'ya gitmeyi teklif etti. Field, seyahatin tüm masraflarını karşılamayı teklif etti. Gittiler ve altı ay boyunca muhteşem vakit geçirdiler. Kısa süre sonra para tükendi; daha fazlası için telgraf çekti; eve dönüş
yolculuğunu ödemek için topladığı tuhaf
şeyleri satmak zorundaydı.
Yurtdışı seyahatinde parasını harcamak göründüğü kadar
kârsız bir girişim değil. Yaşlı Field 60.000 dolar değerinde bir servet bırakmıştı; Eugene'in payı yaklaşık 25.000 dolar olacaktı. İki yıl içinde yaklaşık 20.000 dolar harcadı. Daha ihtiyatlı olan kardeşi Roswell birkaç yıl payına düşenle yaşadı ancak sonunda gayrimenkul değerlerinin düşmesi nedeniyle servetinin azaldığını gördü. Eugene'in parası varken onu harcamadaki kurnazlığını kıskandığı söylenir. Field kadınlara karşı en büyük saygıyı duyuyordu. _Oto-Analiz_ adlı eserinde şöyle yazıyor: "Kadınlarla arkadaşlık etmeyi severim ve kadın güzelliğine karşı yenilmez bir önyargım yok. Yirmi iki yıllık aktif gazetecilikte her zaman kadınlara karşı saygılı övgüler yazdığımı gururla hatırlıyorum." Ancak kadınlara karşı duyduğu bu saygı, karısına şaka yapmasını engellemedi. Düğün yolculuklarında genç Julia'yı Delmonico'nun "St. Jo usulü haşlanmış domuz ayağı" sipariş ederek kızdırmaktan büyük keyif alırdı. Birkaç yıl sonra bir dörtlü Eugene'in evinde buluşmaya alışmıştı. Field dörtlüyle birlikte şarkı söylemezdi ama beşinci üye olarak küçük eğlencelerinde okuyucu veya anlatıcı olarak görev alırdı. Eugene karısını kızdırmaktan büyük keyif alırdı.
Dörtlü evinde prova yaparken salona girip "Hadi çocuklar, paltolarımızı çıkaralım ve rahatlayalım;
çok sıcak." derdi. Bunu yaptıktan sonra Eugene gömleğine beyaz manşetleri ve yakası tutturulmuş kırmızı flanel bir iç gömleğinin parlaklığıyla parlardı.

Carl Schurz Missouri'de senatörlük kampanyası yaparken, Field toplantıları rapor etmek için partiyle birlikte gönderilirdi. Field, Schurz'e büyük hayranlık duymasına rağmen, Schurz'ü yanlış bildirmekten büyük keyif alıyordu. Schurz'ün tek yorumu şu olurdu: "Field, neden bu kadar
açıkça yalan söylüyorsun?" Bir akşam, bir grup Alman serenatçı Schurz'e saygılarını sunmak için otelin önünde toplandığında, Field dışarı fırladı ve Schurz gibi davranarak onlara bozuk bir İngilizceyle hitap etti. Başka bir
zamanda, bir siyasi toplantıda, Field aniden öne çıktı ve şöyle başladı:

"Hanımlar ve Şenlikçiler: Benim öyle bir tayım var ki, bu gece sizi
hızlandırmam mümkün değil, ama size benim dilimde konuşacak olan parlak koro arkadaşım Euchene Fielt'i tanıtmak benim için büyük bir zevk."

Denver'dayken Field _Tribune_ üzerinde çalıştı. Masasının üzerinde asılıydı, "Bu benim yoğun günüm," ve duvarda, "Tanrı düzeltmenimizi korusun, onu çok erken çağıramaz." Ofisinde eski, dipsiz siyah ceviz bir sandalye bulunduruyordu. Geniş uçurumun karşısına eski gazeteleri dikkatsizce fırlatırdı. Odadaki tek boş sandalye olduğu için, sıradan ziyaretçi hiç şüphelenmeden tuzağa düşerdi. Sinir bozucu kişiliklerin yazarından intikam almaya gelen öfkeli abone, Field'ın kurbanına yağdırdığı görünüşte samimi özürlere dayanamazdı. Field'ın hassasiyetlerine sahip bir adam için, mobilyaları gazetenin yoksulluğunu gösteren bir ofiste böylesine önemli ziyaretçileri ağırlamak zorunda kalmak çok aşağılayıcıydı. Field 1883'te Chicago'ya taşındı ve hayatının geri kalanını orada geçirdi. _The News_'un sahiplerinden biri olan Bay Stone, gazete dünyasında dikkat çeken
çalışmaları olan Field ile kişisel bir röportaj yapmak için Denver'a gitmişti. Field, kendi kullanımı için günde bir köşe yazısı yazmasını şart koşmuştu. Chicago halkı, Field'ın yazdığı köşe yazısının başlığı olan "Sharps
and Flats"in yazarının parlak çok yönlülüğünden kısa sürede etkilenmişti.

Field, Chicago'ya taşındıktan birkaç ay sonra, halkın onun geldiğini bilmesi gerektiği sonucuna vardı. Aralık ayının soğuk bir
sabahıydı. "Bu yüzden uzun bir keten tozluk giydi,
dizlerinden yakasına kadar düğmeli, başına eski bir hasır şapka geçirdi,
koltuğunun altına eski bir kitap ve eline bir palmiye yaprağı yelpazesi alarak Clark Caddesi'nden aşağı, Belediye Binası'nı geçerek ofise doğru yürüdü. Rota boyunca her yerde alaylarla veya acıyan sözlerle karşılandı, çünkü görünüşü yoldan geçenlerin neşesini veya acıma duygusunu uyandırdı. _Daily News_
ofisinin girişine ulaştığında, onu gürültülü sokak serserilerinden oluşan rengarenk bir kalabalık takip etti ve onları bir yüz buruşturma ve
Nicholas Koorn'un Antony Van Corlear'ı Rensellaerstein kalesinin siperinden
şaşırtıp uzaklaştırdığı kabalistik hareketlerle
kovdu. Sonra şaşkın
yüzlerine kapıyı kapatıp, iki kat merdiveni tırmanarak
editörlük odalarına çıktı ve orada, bu tür şeylerde çocukça bir neşeyle,
şakasının başarısını anlattı."

Field'ın giyim konusunda berbat bir zevki vardı ve bunu biliyordu. Bu nedenle
arkadaşlarına kravat hediye etmekten zevk alıyordu. Aynı gazete ofisinde çalışan ve sadece alçak, ince bir bölmeyle ayrılmış olan biyografi yazarı Slason Thompson, öğleden sonra saat iki civarında
Field'ın bölmenin üzerinden başını uzatıp, "Hadi, Nompy, sana yeni bir kravat alayım," dediğini ve Thompson teklifi reddettiğinde, Field'ın hafifçe "Pekala, eğer bana kravat almama izin vermiyorsan, bana bir öğle yemeği ısmarlamalısın," dediğini ve kahvehaneye doğru yürüdüklerini ve hesabın Thompson tarafından ödendiğini, çünkü Field'ın hayatı boyunca gerçekten de neşeli bir şövalye olduğunu anlatır. o
kendisini, _sans peur ve sans monnaie_ olarak adlandırdı.

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa x: Thackery, Thackeray ile değiştirildi |
| Sayfa 10: 'o aktör oldu' ile değiştirildi |
| 'o aktör oldu' |
| Sayfa 350: conconstituted, established ile değiştirildi |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Edwin Watts Chubb'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, İngiliz ve Amerikalı Yazarların Hikayeleri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUTHORS, BRITISH AND AMERICAN ***

***** This file should be named 26910.txt or 26910.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/9/1/26910/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Jeannie Howse and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
