*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Protegee of Jack Hamlin's and Other Stories (Jack Hamlin ve Diğer Hikayelerin Bir Koruyucusu)
Yazar: Bret Harte
Yayın Tarihi: May 25, 2006 [EBook #2692]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2692
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Protegee of Jack Hamlin's and Other
Stories, by Bret Harte

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Protegee of Jack Hamlin's and Other Stories

Author: Bret Harte

Release Date: May 25, 2006 [EBook #2692]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PROTEGEE OF JACK HAMLIN'S ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi

JACK HAMLIN'İN BİR KORUYUCUSU

Bret Harte tarafından

İÇERİK.

JACK HAMLIN'İN BİR KORUYUCUSU

SIERRAS'IN BİR SAFİ

JAMES REDDY'NİN REFORMU

McHULISH'LERİN VARİSİ

WEST WOODLANDS'IN BİR BÖLÜMÜ

JIM WILKES'İN EVE DÖNÜŞÜ

JACK HAMLIN'İN BİR KORUYUCUSU.

I.

Vapur Silveropolis, Sacramento Nehri'nin geniş, sakin sığlıklarını keskin ve istikrarlı bir şekilde yarıp geçiyordu. Pruvasından ayrılan bir eagre gibi büyük bir dalga, her iki kıyıya da uzanıyor, tülleri batırıyor
ve alt setleri sular altında bırakmakla tehdit ediyordu. Büyük teknenin kendisi - havadar katların, asılı galerilerin, kırılgan sütunların, yaldızlı kornişlerin ve görkemli fresklerin geniş ama narin yapısı - tehlikeli uzunluğu boyunca yüksek basınç nabzı ve güçlü bir pistonun güçlü, tekdüze vuruşuyla titriyordu. Her iki taraftaki yüksek kürek kutularından dökülen ve teknenin ardından yeniden birleşen köpükler, arkasında göz kamaştırıcı beyazlıkta bir iz bırakıyordu ve bu iz üzerinde yüksek bacalarından sallanan iki yoğun siyah bayrak vardı. Bay Jack Hamlin güvertedeki kamarasından sessizce çıkmıştı ve muhafızlara bakıyordu. Elleri hafifçe kalçalarının üzerinde beyaz yeleğinin narin kıvrımlarının üzerinde duruyordu ve yumuşak bir şekilde ıslık çalıyordu, muhtemelen bir önceki gece bazı kart oynayan yolcuları dans ettirdiği bir havaydı. Rahat bir durumdaydı ve uzun kirpiklerinin altındaki yumuşak kahverengi gözleri her şeye karşı nazik bir hoşgörüyle örtülüydü. Boş kasırga güvertesine doğru tembelce baktı; tembelce aşağıdaki salon güvertesine baktı. Altındaki muhafızların önünde genç bir kız eğilmişti. Bay Hamlin kaşlarını hafifçe çattı. Onu hemen hatırladı. O sabah gemiye bir Ned Stratton ile gelmişti, bir kumarbaz kardeş, ama Jack'in ne gözdesi ne de yakınıydı. Jack, ikilideki bazı belirtilerden, onun "Ed"in "ipe taktığı" aptal veya pervasız bir yaratık olduğunu ve arkadaşlarından ve ailesinden
kaçırdığını çıkarmıştı. Bu durumun soyut ahlakı Jack'i hiç ilgilendirmiyordu. Kendisi için bu tür oyunlara girmezdi; deneyimsizlik ve masumiyetin tereddütleri rahatsız edici olmaya meyilliydi ve ayrıca, özgün bir seçim yapma
yeteneğine dair belirli bir mütevazı şüphe, onu her zaman, kendisinden daha fazla yargıya sahip olan
erkeklerin eşleriyle cömertliklerini sınırlandırmayı tercih etmeye yöneltmişti. Fakat aniden, Stratton'ın son iskelede tekneden hızla kaydığını
gördüğünü fark etti. Ah! İşte buydu; onu terk edip terk etmişti.
Bu eski bir hikayeydi. Jack gülümsedi. Fakat Stratton'dan pek hoşlanmıyordu.

Çok solgundu ve sanki kendini desteklemek istercesine, ağ korkuluğuna tutunmuş gibiydi, ancak aşağıdaki sarı akıntıya sabit bir şekilde bakıyordu ve bu akıntı, tekne ilerledikçe kürek kutusuna çekilip yutulmuş gibi görünüyordu. Kesinlikle büyüleyici bir görüntüydü--bu eğimli akıntı, ezici
tekerleklerin altına gömülmek için acele ediyordu. Jack, o korkunç eğimde yüzen herhangi bir şeyi nasıl yakaladıklarını, onu tek bir korkunç dönüşle
döndürdüklerini ve sonra onu tanınmayacak şekilde
gömdüklerini gördü, arkalarındaki derenin çamurlu alt akıntısına.

Kız, hemen garip, sert bir adımla uzaklaştı, sanki korkuluktaki sert tutuşu yüzünden onlar da sertleşmiş gibi eldivenli
ellerini birbirine sürttü. Jack, dar güverte şeridi boyunca hareket ederken onu yavaşça izledi. Hiç de zevkine göre değildi, oldukça tombul bir kızdı,
kaba tavırları ve hasır şapkasının altında bol miktarda kahverengi saçı vardı. Bu kadar bitkin olmasaydı daha iyi görünebilirdi.
Salonun kapısına ulaştığında durdu ve sonra aniden dönerek
hızla geri yürümeye başladı. Ayakta durduğu yere yaklaşırken hızı yavaşladı ve tırabzana ulaştığında eski çaresiz tavrıyla 
tekrar ona doğru döndü. Jack tembelce 
ilgilendi. Birden başını kaldırdı ve etrafına ve yukarısına
hızlı bir bakış attı. Yüzünün o anlık kalkışında Jack onun ifadesini gördü. Her ne ise, onun ifadesi anında değişti; bir sonraki anda alt güvertede bir çarpma sesi duyuldu. Korkuluğun üzerinden
kendini sallayan ve onun yanına doğru on fit düşen Jack'ti. Ama daha önce o, bir ayağını ağın ağlarına yerleştirmiş ve korkuluğu bir yay gibi kavramıştı.

Jack'in düşüşünün sesi, şaşkın hayal gücüne çılgınca hareketinin bir parçası gibi görünebilirdi çünkü korkuluğa boş yere düştü.
Ama bu sırada Jack, sanki ayağa kalkmak ister gibi kolunu
kavramıştı.

"Bu aptallıkla kendimi öldürebilirdim, değil mi?" dedi
neşeyle.

Bu kadar yakınına gelen bir ses, sersemlemiş hissine, onun
düşüşünün durdurduğu tamamlanmamış eylemi hatırlattı. Korkuluğa doğru
sarsılarak sıçradı, ama Jack onu sıkıca tuttu.

"Yapma," dedi alçak bir sesle, "yapma, işe yaramaz. Bu, erkek veya kadın tarafından oynanmış
en
iğrenç oyun. Buraya gel!"

Onu, kapısı menteşelerinde sallanan boş bir kamaraya doğru çekti, birkaç adım ötede. Şiddetle titriyordu; yarı yönlendirdi, yarı itti onu odaya, kapıyı kapattı ve sırtını kapıya yaslayarak
oturdu, o bir sandalyeye düştü. Ona boş boş baktı;
içsel olarak yaşadığı heyecan, ona dışsal algı hissi bırakmamıştı.

"Stratton'ın çok öfkeleneceğini biliyorsun," diye devam etti Jack rahatça. "Bir arkadaşını görmek için dışarı çıktı ve aptal teknede bırakıldı. Bir sonraki vapurla birlikte gelecek ve Sacramento'da onunla karşılaşmanız kaçınılmaz."

Bakışları aniden ne demek istediğini anlamış gibiydi. Ama onun
şaşırmasına
karşın belli bir histerik çaresizlikle patladı, "Hayır! hayır!
Asla! ASLA bir daha! Geçmeme izin ver! Gitmeliyim," ve kapıyı geri almak için
çabaladı. Jack, Stratton'a ilişkin özel duygularını paylaştığını bilmekten tuhaf bir şekilde rahatlamış olsa da, yine de ona direndi.
Bunun üzerine aniden bembeyaz kesildi, sendeledi ve sandalyeye
baygın bir şekilde gömüldü.

Kumarbaz döndü, kapının içinden anahtarı çıkardı, bayıldı,
arkasından kilitledi ve ağır ağır ana salona yürüdü. "Bayan Johnson," dedi ciddi bir şekilde, uzun boylu bir melez olan hostese hitap ederek, bakmakla yükümlü olduğu kişiler ve çocuklar üzerinde her zamanki çekici üstünlüğüyle,
"birkaç kokulu tuz, sirke,
toka ve menekşe tozu toplayıp güverte kamarası No. 257'ye boşaltırsanız beni memnun edersiniz.
Bir hanım var"--

"Bir hanım, Marse Hamlin?" diye sözünü kesti melez, beyaz dişlerini
açıkça ve anlamlı bir şekilde göstererek.

"Bir hanım," diye devam etti Jack utanmaz bir ciddiyetle, "bir tür
sinir krizinde. Benim bir akrabam; aslında bir yeğenim, tek kız kardeşimin
çocuğu. On yıldır birbirimizi görmemiştik ve bu onun için
fazlaydı."

Kadın ona inanmaz bir inançla karışık bir bakış attı, ama
sevinçli bir itaatle, aceleyle kamarasından birkaç eşya topladı,
ve onu 257 numaraya kadar takip etti. Genç kız hala baygındı.
Hostes uzun deneyimin becerisiyle birkaç canlandırıcı uyguladı,
ve genç kız gözlerini açtı.
Hostesten boş boş Jack'e yarı tanıdık yarı korkmuş bir bakışla döndüler. "Evet," dedi Jack, gözlere hitap ederek, gösterişli bir şekilde Bayan Johnson'la konuşsa da, "o daha yeni vapurla 'Frisco'ya gelmişti ve beni görmeyi beklemiyordu, ve burada, teknede, birbirimize
dokunduk. Ve o kadar yüksekte olduğundan beri onu görmedim. Rahibe
Mary bana mektupla uyarmalıydı; ama o mektup yazmada her zaman beceriksizdi. İşte, bu kadar, Bayan Johnson. Kendine geliyor; sanırım
gerisini ben halledebilirim. Ama şimdi git ve gemi kaptanına yeğenim için içerideki kamaralardan birini istediğimi söyle, -Yeğenim, duydun mu- böylece
onun yanında olabilir ve ona bakabilirsin."

Hostes itaatkar bir şekilde arkasını döndüğünde genç kız ayağa kalkmaya
çalıştı, ama Jack onu durdurdu. "Hayır," dedi neredeyse sert bir şekilde; "o geri dönmeden önce seninle biraz konuşmamız gerekiyor ve şakalaşmaya
zamanımız yok. Az önce ona söylediklerimi duydun! Eh, dediğim gibi olmalı, bilirsin. Bu gemide olduğun sürece yeğenimsin ve kız kardeşim Mary'nin çocuğusun. Kız kardeşim Mary olmadığı için, ona
kötü davranma riskin yok ve kimsenin yerini de almayacaksın. Bu konuyu
çözdü. Şimdi, o adamı tekrar görmek istiyor musun istemiyor musun? Evet de ve eğer yerin üstünde bir yerdeyse
kıyıya
dokunduğumuz anda onu sana doğru çekerim." Meslektaşının aşklarına karışmak gibi bir düşüncesi yoktu, ancak Stratton'a, özensiz dizilerinin ona verdiği rahatsızlığın bedelini ödetmeye kararlıydı. Yine de onun çılgınca öfke ve iğrenme
hareketinden rahatlamış ve şaşırmıştı. "Hayır mı?" diye tekrarladı
kasvetli bir şekilde. "Eh, bu konuyu kapattı. Şimdi, buraya bak; çabuk, gelmeden önce--arkadaşlarının yanına geri dönmek ister misin?"

Ama burada en çok korktuğu ve muhtemelen kaçtığını düşündüğü şey oldu. Kadın ona, hostese, duvarlara, dalgın, boş ve şaşkın ama her zaman donuk ve nemli olmayan
gözlerle bakmıştı. Aniden gelen bir kasılma tüm vücudunu sarstı, boş ifadesi
parçalanmış bir ayna gibi
kırıldı, ellerini gözlerinin üzerine koydu ve
gözyaşlarıyla dolu bir şekilde sandalyesinin arkasına doğru yüzü öne düştü.

Yazık Jack'e! O mühürlü çeşmelerin dağılmasıyla birlikte onun konuşması da geldi, ilk başta bağlantısız ve tutarsız, sonra umutsuz
ve tutkulu. Hayır! Artık ne arkadaşı ne de evi vardı! Onları kaybetmiş ve
utançlandırmıştı! KENDİNİ utandırmıştı! Onun için mezardan başka bir yuva
yoktu. Jack onu neden oradan koparmıştı? Sonra, yavaş yavaş biraz,
hikayesini verdi,--Jack için kesinlikle sıradan,
ilginç olmayan ve hatta titizliğini rahatsız eden bir hikaye. O bir
okullu kızdı (bir manastır kızı bile değildi, Napa'daki bir Presbiteryen kız akademisinin sakiniydi. Jack, bir keresinde bazı öğrencilerin bir öğretmenle yürüdüğünü
hatırlayınca ürperdi) ve evli kız kardeşiyle
yaşadı. Stratton'ı San Francisco teknesinde bir ileri bir geri giderken görmüştü; onunla notlar değiş tokuş etmişti, onunla
gizlice buluşmuştu ve sonunda onunla Sacramento'ya kaçmayı kabul etmişti, ancak tekne iskeleden ayrıldığında onun gerçek niyetlerini
keşfetmişti. Jack sonsuz bir yorgunluk ve içten bir rahatsızlıkla dinliyordu. Bunların hepsini daha önce ucuz romanlarda, polis raporlarında,
Pazar gazetelerinde okumuştu; bir sokak vaizinin buna karşı
seslendiğini ve genç kadınları Stratton türünden ayartıcıların yılan benzeri hileleri konusunda uyardığını duymuştu. Ama Jack şimdi bile Stratton'ı bir
yılan olarak veya kirli çıraklık işini onun (Jack'in) ellerine bırakan beceriksiz bir dolandırıcı ve soytarıdan başka bir şey olarak tanıyamadı. Ama kız
çaresizdi ve evsiz gibi görünüyordu, gözyaşlarına rağmen saygı duymaktan başka bir şey yapamadığı bir tür umutsuzluk
du. O anlık ölüm gölgesi onu yüceltmişti. Bıyığını okşadı,
beyaz yeleğini ve onun ağlamasını aşağı çekti, hiçbir şey söylemeden.
Senin sefaletinin bu en sakıncalı aşamasının onun ve kendisinin kurtuluşu olduğunu bilmiyordu.

Ama hostes bir an sonra geri dönecekti. "Bana sana nasıl sesleneceğimi söylesen iyi olur," dedi sessizce. "Yeğenimin adını bilmeliyim."

Kız nefesini tuttu ve iki hıçkırık arasında "Sophonisba" dedi.

Jack yüzünü buruşturdu. Aptalca durumu tamamlamak için sadece bu son duygusal dokunuşa ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. "Sana Sophy diyeceğim," dedi aceleyle
ve çabalayarak.

"Ve şimdi buraya bak! Bayan Johnson ile birlikte o kulübeye gidiyorsun
orada sana bakabilir ama ben bakamam. Yani senin sözüne güvenmek zorundayım, çünkü
Seni Bayan Johnson'ın önünde ele vermeyeceğim, o aptallığı
-ne demek istediğimi biliyorsun--bir daha görmeden önce yapmayacaksın. Sana
güvenebilir miyim?"

Başını hala sandalyenin arkasına eğmiş halde,
dağınık saçlarının altından yavaşça mırıldandı:--

"Evet."

"Dürüst Injin?" diye yalvardı Jack ciddiyetle.

"Evet."

Hostesin ayak sesleri yavaşça yaklaşıyordu.
"Evet," diye devam etti Jack aniden, Bayan Johnson kapıyı açarken sesini hafifçe yükselterek,--"Evet, eğer teyzenin Rachel'ın sana her zaman verdiği o naneli şekerlerden biraz içseydin
beş dakika içinde iyileşirdin.
Teyzenin doktorlukta beceriksiz biri olduğu doğru değil mi? Aman Tanrım, onu gördüğümden beri
sadece dün gibi geliyor. Sen sadece arka verandada
bir kedi yavrusu gibi dizinin etrafında oynuyordun. Zaman nasıl da uçup gidiyor! Ama işte Bayan Johnson
seni almaya geliyor. Şimdi kalk, Sophy ve kendini
o taraftaki Bayan Johnson'a bağla, biz de yürüyelim."

Genç kız ağır saçlarını geriye attı ve yüzü hâlâ başka tarafa dönükken
nazik hostesin ayağa kalkmasına yardım etmesine boyun eğdi. Belki de
melezin dokunuşunda ev gibi sempatik ve dadıvari bir şey
ona güven ve itimat verdi, çünkü başı doğal bir şekilde kadının omzuna düştü ve yüzü güvertede yavaşça
hareket ederken kısmen gizlendi. Jack onlara salona ve
iç kamara kapısına kadar eşlik etti. Birkaç yolcu merakla yakınlarda toplandı, tıpkı kızın kendisi gibi
Jack Hamlin'in böyle bir alayda alışılmadık varlığına da ilgi duyuyorlardı. "Ona özellikle bakacaksın, Bayan Johnson," dedi Jack, alışılmadık derecede dikkatli bir şekilde. "Evde epey sevildi ve kız kardeşim belki de onu şımartmışsın. O hala
bir çocuk ve sen ona ayak uydurmak zorunda kalacaksın. Sophy," diye devam etti,
gösterişli bir şakacılıkla, sesini kamaranın loş köşelerine yönelterek, "sadece Bayan Johnson'ın senin eski dadın olduğunu düşüneceksin,
değil mi? Yaşlı Katy olduğunu mu düşünüyorsun, ha?"

Kız, büyük şaşkınlığına rağmen titreyerek iç gölgeden yaklaştı. Bir anlığına en hafif ve en hüzünlü gülümseme, elini uzatıp şöyle derken
çökmüş ağzının ve yaşlarla dolmuş gözlerinin köşelerinde oynadı:--

"Bu kadar nazik olduğun için Tanrı seni korusun."

Jack ürperdi ve hızla etrafına baktı. Ama neyse ki kimse bu ezici duygusallığı duymadı ve bir sonraki an kapı onun ve Bayan Johnson'ın üzerine kapandı.

Gece yarısını geçmişti ve ay daralan sarı nehrin üzerinde yüksekte seyrediyordu, Jack tekrar güverteye çıktığında. Kaptanın kamarasından ve subaylarla küçük bir sosyal oyundan yeni ayrılmıştı, bu da bir dereceye kadar sinirini ve ceplerini rahatlatmaya
yardımcı olmuştu. Muhtemelen öğleden sonraki olayı tamamen unutmuştu, etrafına bakarken ve sakin
güzelliğin tadını çıkarırken gece.

Her iki taraftaki alçak kıyılar, nehrin sadece hızla giden tekne için bir yarış pisti gibi kıvrıldığı manzaranın kesintisiz seviyesine hiçbir kesinti sunmuyordu.
Güçlü motorlarının dürtüsü altında, geniş ama kırılgan gövdesinin her bir lifi titriyordu.
Onunkinden başka hiçbir hareket, bu korkunç ritim ve soluktan başka hiçbir ses yoktu;
tüm sakin manzara onunla birlikte nefes alıyor ve atıyor gibiydi;
millerce ötedeki tüllüler, onun yanından geçerken onu duyuyor ve hissediyorlardı ve
Jack'e, korkuluğa yaslanmışken, sanki tüm nehir kürek kutularının arasından bir su bendi gibi
geçiyordu.

Jack, genç kızın birkaç saat önce yaslandığı korkuluğun o kısmının önünde tamamen bilinçsizce uzanmıştı. Altındaki akan sarı değirmen kanalına baktığında, ne kendisinin ne de kızın daha önce fark etmediği bir şeyi fark etti:
Parmaklığın üst çubuğunun bir kısmı menteşeliydi ve küçük bir cıvatayı çekerek kaldırılabilirdi, böylece muhafızlara kolayca erişim sağlanıyordu. Hala ona bakıyordu,
yumuşak bir şekilde ıslık çalıyordu ki ayak sesleri yaklaştı. "Jack," dedi tembel bir ses, "kardeş Mary nasıl?"

"Tek çocuğunu görmeyeli uzun zaman oldu, Jack, değil mi?"
dedi ikinci bir ses; "ve yine de bana bir şekilde onu daha önce
görmüşüm gibi geliyor."

Jack, oyun masasında ölen iki arkadaşının sesini tanıdı. Islığı kesildi; aynı şekilde yakışıklı yüzündeki
her renk ve ifade de kayboldu. Ama dönmedi ve
sessizce suya bakmaya devam etti.

"Teyze Rachel da yaşlanıyor olmalı, Jack," diye devam etti ilk konuşmacı, Jack'in arkasında durarak.

"Ve Bayan Johnson, Sophy'nin yaşlı dadısına eskisi kadar benzemiyor," diye belirtti ikinci konuşmacı, onun örneğini izleyerek. Jack yine de
etkisiz kaldı.

"İlgilenmiş gibi görünmüyorsun, Jack," diye devam etti ilk konuşmacı.
"Ne bakıyorsun?"

Kumarbaz başını çevirmeden cevap verdi, "Tekneye bakarak;
gümbür gümbür ilerliyor, sadece çiğniyor ve nehri tükürüyor, değil mi? Kürek tekerleklerinin altından geçen o su akıntısına bak," diye devam etti, korkuluğu açtı ve iki adamın muhafızların üzerinden merakla bakmasına izin vermek için kaldırdı, o da altlarındaki ölümcül eğimi işaret etti; "İçine düşen bir adam pek fazla gösteriş yapmaz.
Bu küreklerin onu nasıl kel kafasıyla yakalayacağını, kaldırıp
çevreleyip
çöpleyeceğini ve sonra da onu kendi babasının bile tanımayacağı bir şekilde
aşağıya fırlatacağını."

"Evet," dedi ilk konuşmacı, gösterişli bir kahkaha atarak, "ama
bunların hepsi bize kızkardeş Mary'nin nasıl olduğunu anlatmıyor."

"Hayır," dedi kumarbaz, gözleri dışında hiçbir şeyin canlı görünmediği beyaz ve katı bir yüzle açıklığa doğru kayarken, "hayır, ama bu size
ağzını ne zaman kapatacağını bilmeyen iki aptalın
bir kez ve sonsuza dek nasıl kapatabileceğini anlatıyor. Size
ağzını 'oynamaya' çalışan iki adamın başına ne gelebileceğini anlatıyor, 'oynatılmak' istemeyen bir adama, ne yaptığını, ne zaman yaptığını veya nasıl yaptığını pek umursamayan, ama
ama yapmak istediğini yapan bir adama --bunu yaparken oraya gönderdiği adamlarla birlikte cehenneme gitse bile."

Muhafızların yanına, iki adamın yanına çıktı, arkasındaki korkuluğu
kapattı. Ellerini omuzlarına koymuştu; ikisi de
kollarını
kavramıştı; ancak, yukarıdaki güverteden bakıldığında, o anda dost canlısı, hatta kardeşçe bir grup gibi görünüyorlardı, üçünün yüzleri ay ışığında
ölüm gibi beyazdı.

"Sanırım kızkardeş Mary'ye çok fazla ilgi duymuyorum," dedi ilk konuşmacı, bir duraklamadan sonra sessizce.

"Ve Rachel teyzeme eskisi kadar değer vermiyorum," dedi arkadaşı.

"Bunu yapmayacağını düşünmüştüm," dedi Jack, soğukkanlılıkla korkuluğu tekrar açıp
tekrar geri çekilerek. "Her şey o şeylere nasıl baktığına bağlı. İyi geceler."

"İyi geceler."

Üç adam durakladı, sessizce birbirlerinin elini sıktı ve ayrıldılar,
Jack yavaşça kamarasına doğru yürüdü.

II.

Bayan Mix ve Madam Bance'in eğitim kurumu, Sacramento'nun en iyi semtinde yer alıyor ve en yüksek eyalet yetkilileri ve din adamları tarafından himaye ediliyordu, etkileyici olmasa da güzel bir yapıydı. Yüksek beyaz çitlerle çevrili olmasına ve ağır tahtalarla kaplı bir kapıdan girilmesine rağmen, yasemin ve güllerle süslenmiş balkonları ve sıklıkla taze, çiçek benzeri yüzlerle süslenmiş tertemiz örtülü pencereleri, çitlerin gösterişli dikenlerinin üzerinde hala açıkça ve kışkırtıcı bir şekilde görülebiliyordu. Yine de, altı ay önce yeğeni Bayan Sophonisba Brown'ı koruyucu bakımı altına alan Bay Jack Hamlin, genellikle kendine güvenen bu adam için yeni olan bir huzursuzluk, hatta çekingenliğe yakın bir şey hissetti. İlk görünümünün bu güvercinliği nasıl dalgalandırdığını ve iki müdürün zihninde ciddi bir şüphe uyandırdığını hatırlayarak, her zamanki şık kıyafetlerini ve zarifçe oturan giysilerini, çirkin bir çiftçiyi temsil ettiği varsayılan, kaba, ev yapımı bir takım elbiseyle değiştirmişti; ancak bu, onu kırsal çoban benzeri sadeliğiyle sonsuz derecede daha tehlikeli, sevimli bir Strephon'a dönüştürme etkisine sahipti. Aynı ihtiyatlı sebeplerden dolayı ipeksi bıyığını da kesmişti; ancak yalnızca yakışıklı ağzının narin hatlarını ortaya çıkarmayı başarmıştı ve görünen yaşını o kadar saçma bir şekilde azaltmıştı ki amca gibi iddiaları her zamankinden daha saçma görünüyordu; ve zili çaldığında ve ciddi bir İrlandalı hizmetçi tarafından içeri alındığında, anlık tereddüdü ve yarı komik çekingenliği, onun üzerinde o kadar beklenmedik bir etki yaratmıştı ki, antreden geçmesine izin verilip verilmeyeceği şüpheli görünüyordu. "Elbette, hanımefendi," dedi bir yardımcı öğretmene fısıldayarak,
"kendisine 'Bay' Hamlin diyen bir beyefendi var, ama o
kardeşinin kıyafetlerini giymiş genç bir hanım değil. Çok
yanıldım; ve o bir çocuk, öğrencinin kardeşlerinden biri, emin olun
diğerlerini yürüyüşe çıkardığınızda ona bir elbise giydirebilirsiniz ve o
tüm okulun güzelliği olarak kabul edilir."

Bu arada, bu eleştirinin bilinçsiz konusu, sonunda
karşılandığı resmi kabul odasında biraz
tedirgin bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu. Odanın diğer ucu devasa bir salon orgu,
birkaç müzik kitabı ve neşeyle renklendirilmiş bir küreyle doluydu. Büyük bir
sunum İncili, Kutsal Topraklar hakkında eşit derecede büyük resimli bir cilt, soğuk, mavimsi süt ve suluboya renklerinde birkaç manzara ve öğrencilerin yaptığı sert kafalar muhtemelen dekoratifti.
Görkemli bir maun kanepe ve orantısız bir şekilde fazla sayıda sandalye odayı biraz soğuk bir şekilde döşemişti. Jack, Sophy'nin yanında biri varsa, varsadığı ilişkiyi sürdürmek için onu öpmek zorunda kalacağına gönülsüzce karar vermişti. Bayan Mix ile odaya girdiğinde, Jack ilerledi ve yanağından ağırbaşlı bir şekilde selamladı. Ancak varlığının yiğitliği o kadar olumlu ve belirgindi ki, belki de bir tür pastoral flörtü ima ediyordu ki, Bayan Mix, Jack'in şaşkınlığına, belirgin bir şekilde irkildi ve taş kesildi. Ancak genç hanımın kendisinin dudaklarından yarı tedirgin bir şekilde çekilmesi ve hafif bir ünlem sesi çıkarması onu daha da şaşırttı. Bay Hamlin için yeni bir deneyimdi.

Ancak bu, Bayan Mix'i biraz yumuşattı ve biraz daha
sıkıcılığını gevşetti. Bayan Brown'ın sadece dersleriyle ilgili değil, davranışları ve tavırları ile ilgili en iyi anlatımları sunabildiği için mutluydu. Gerçekten de, Kaliforniya'daki mevcut görgü özgürlüğü ve ev disiplininin gevşekliğiyle, özellikle karşı cinse karşı uygun bir nezaket ve davranışın önemini takdir eden genç bir hanımla tanışmak memnuniyet vericiydi. Bay Hamlin, velisi olmasına rağmen, bunu anlayıp takdir edemeyecek kadar gençti. Bu deneyimsizliğe, okul saatleri içinde ve önceden uyarılmadan yaptığı çağrının uygunsuzluğunu da atfetmeliydi. Ancak, bu gayriresmîliğin Madam Bance ile görüştükten sonra göz ardı edilebileceğine güveniyordu, ancak bu arada, belki yarım saatliğine, Bayan Brown'ı geri çekip onunla birlikte sınıfa geri dönmeliydi. Bay Hamlin, ziyaretçiler için özel olarak ayrılmış olan bu kamusal odada, onlar dönene kadar bekleyebilirdi. Ya da, eğer öğretmenlerden birine okulun resmi bir teftişinde eşlik etmek isterse, diye ekledi, şüpheyle, Jack'in dikkat dağıtan cazibelerine bir bakış atarak, bunu da Madam Bance'e sunacaktı.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye telaşla karşılık verdi Jack, gözlerinin önünde elli veya altmış akademisyenin iç karartıcı bir görüntüsü belirirken, "ama bunu tercih etmem. Yani, bilirsin, burada YALNIZ kalmayı tercih ederim. Zaten aramazdım, görmüyor musun, sadece bir gün izinliydim ve yeğenimle ailevi meseleler hakkında konuşmak istiyordum." Yeğeniminden kendisini çağıran biraz sıkıntılı bir mektup aldığını söylemedi; yeni bir içgüdü onu temkinli yaptı. Jack'in beklenmedik çekimserliğinden oldukça rahatlayan ve öğrencilerini onun zarafetinin dikkat dağıtmasından kurtaran Bayan Mix daha
dostane bir şekilde gülümsedi ve sorumluluğuyla birlikte çekildi. Sophy ile yaptığı tek bakışta, istifa etmiş ve görünüşe göre kendini kontrol eden biri olmasına rağmen, hala düşünceli ve melankolik göründüğünü gördü. Görünüşünde iyileşme olmuştu ve okul kıyafetiyle daha rafine ve daha az sade görünüyordu, ancak kişiliğinin (kendisi için ilginç olmayan) onu ziyaret etmeye iten duygudan aynı belirgin şekilde ayrıldığının farkındaydı. Muhtemelen itirazlarına rağmen hala o Stratton'ı özlüyordu tam tersine;
belki de kız kardeşine geri dönmek istiyordu, her ne kadar önce öleceğini söylemiş
olsa ve gerçek adını
ifşa etmeyi
veya onun akrabalarını izleyebileceği herhangi bir ipucu vermeyi
her zaman reddetmiş olsa da. Elbette
ağlayacaktı; neredeyse onun tek başına dönmeyeceğini umuyordu; geldiğine
yarı pişmandı. Hala onu sadece tek bir niteliğiyle tutuyordu, teknede gösterdiği çaresizlik; bu onun
anladığı ve saygı duyduğu bir şeydi.

Hoşnutsuz bir şekilde pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı;
hoşnutsuz bir şekilde odanın sonuna doğru yürüdü ve orgun önünde durdu.
İyi bir enstrümandı; bunu hayranlıkla ve
tecrübeli bir gözle görebiliyordu. Odada yalnızdı; aslında, evin sınıflardan ayrılmış olan kısmında
tamamen yalnızdı. Bunu deneyerek
kimseyi rahatsız etmeyecekti. Ve eğer denerse, o zaman ne olacaktı? Biraz pervasızca gülümsedi, eldivenlerini yavaşça çıkardı ve önüne oturdu.

İlk başta yumuşak pedal aşağıdayken dikkatli bir şekilde çaldı. Enstrüman
daha önce hiç güçlü bir erkek eli görmemişti, yumuşak bir şekilde beceriksiz, kadınsı parmaklar tarafından beceriksizce
ve savrulmuş. Fakat kısa süre sonra sevgilisinin tutkulu eli altında heyecanlanmaya başladı ve tek masum zaafıyla
uzaklaşan Jack, müzikal anılar denizine
atıldı. Kilise müziğinin parçaları, çocukluğunun Püriten ilahileri;
üzgün, unutulmuş operalardan ölmekte olan ezgiler, oratoryo ve senfoni parçaları, ama esas olarak San Pedro ve Santa Isabel misyonlarında duyulan eski ayinlerden parçalar, sevgi dolu ve usta
parmaklarından kabarıyordu. Bir Agnus Dei bitirmişti; resmi oda ilahi bir özlemle
titriyordu; haylazın elleri 
tuşların üzerinde isteksizce duruyordu, kahverengi kirpikleri hafıza çabasıyla, şefkatle
tavana doğru kalkmıştı.

Birdenbire, arkasından gelen bastırılmış bir alkış mırıltısı ve hafif bir hışırtı
onu tekrar kendine getirdi. Sandalyesini hızla çevirdi.
Okulun iki müdürü ve yarım düzine öğretmen
ciddi bir şekilde arkasında duruyordu ve açık kapıda bir düzine kıvrık ve kıvırcık
genç kafa hevesle içeri bakıyordu, ancak öğretmenleri tarafından yarı kısıtlanmışlardı.
Madam Bance ve Bayan
Mix'in rahat yüz hatları ve özür dileyen tavırları, Bay Hamlin'in bilinçsizce bir zafer kazandığını gösteriyordu.

Olağanüstü performansının bir zorluğu çözdüğünü, diğer zarafetlerini sildiğini ve
onların onu, bu eksantrikliklerin izin verilebilir ve ayrıcalıklı olduğu
sıradan bir müzisyenin ahlaki kaidesine yerleştirmelerini sağladığını bilmek onu bu kadar memnun etmemiş olabilirdi. Genç hanımların müzik öğretmenlerine olan hayranlığını paylaştı, bu her zaman cinsiyetsiz bir coşku ve bulaşıcı bir gençlik hastalığı olarak anlaşılmıştı. Ayrıca org için güzel bir reklamdı. Madam Bance yumuşak bir şekilde gülümsedi, Bay Hamlin'e öğrencilere enstrümanın yetenekleri hakkında ücretsiz bir ders verdiği için teşekkür ederek durumu iyileştirdi ve Bayan Brown'a yetenekli akrabasıyla birlikte geçirebileceği yarı tatil verebilmekten mutluluk duydu. Bayan Brown
hatta şimdi üst kattaydı, şapkasını ve pelerinini giyiyordu. Jack rahatlamıştı.
Sophy sokakta ağlamaya kalkışmayacaktı.

Yine de, kapıya ulaştıklarında ve arkalarından kapı kapandığında,
yine huzursuz oldu. Kızın bulanık yüzü ve melankolik tavrı
pek de ümit verici değildi. Ayrıca, onu tanıyan biriyle karşılaşabileceği ve böylece onu tehlikeye atabileceği
aklına geldi. Bu her ne pahasına olursa olsun önlenmeliydi.
Zorla neşeyle başladı:--

"Hadi, şimdi nereye gidelim?"

Yaşlı gözlerini hafifçe kaldırdı. "Nereye istersen--umurumda değil."

"Burada herhangi bir gösteri yok, değil mi?" Bir sirk veya hayvanat bahçesi hakkında belirsiz bir fikri vardı--kendisi kutunun gölgesinde onun arkasındaydı.

"Hiçbirini bilmiyorum."

"Ya da herhangi bir restoran--ya da pastane?"

"Kızların Main Street'te şeker almaya gittiği bir yer var. Bazıları
şu anda orada."

Jack ürperdi; bu düşünülemezdi. "Ama nerede yürüyorsun?"

"Main Street'te yukarı aşağı."

"Herkesin seni görebileceği yerde mi?" dedi Jack, skandal bir şekilde.

Kız başını salladı.

Birkaç dakika sessizce yürüdüler. Sonra parlak bir fikir geldi
Bay Hamlin'in aklına. Aniden, birçok dürtüsel cömertlik ve cömertlik nöbetlerinden birinde, karısının onu tehlikeli bir hastalıkta tedavi ettiği yaşlı bir zenci hizmetçiye nehir kıyısında bir ev ve arsa verdiğini hatırladı. Küçük bir
çamaşırhane veya çamaşırhane açtıkları söylenmişti. Oraya bir yürüyüş ve "Hannibal Amca ve Chloe Teyze"ye bir ziyaretin, birlikte olduğu genç kişiye karşı uygun ve saygınlık ile kendisine karşı gerekli gizlilik ve tanıtım eksikliğini birleştirdiği aklına geldi. Hemen bunu ima etti.

"Görüyorsun ya, o çok iyi bir kadındı ve onu tanımalısın, çünkü o benim eski dadımdı"--

Kız ona aniden sabırsızlıkla baktı.

"Dürüst Injin," dedi Jack ciddiyetle; "son öksürüğümde bana baktı. Artık sana eski aile şakaları yapmayacağım."

"Aman Tanrım," diye patladı kız dürtüsel bir şekilde, "Keşke bir daha asla
onlarla oynamasaydın. Keşke amcammış gibi davranmasaydın; keşke
beni yeğenin gibi göstermeye çalışmasaydın. Bu doğru değil. Hepsi yanlış.
Ah, bunların hepsinin yanlış olduğunu ve hiçbir şekilde düzelemeyeceğini bilmiyor musun? Bu beni
öldürüyor. Buna dayanamıyorum. Benim ne olduğumu ve
sana nasıl geldiğimi ve bana nasıl acıdığını söylemeni tercih ederim."

Neyse ki dar bir ara sokağa girmişlerdi ve genç kızın vücudunu
sarsan hıçkırıklar fark edilmemişti. Jack birkaç an için korkunç bir inancın onu ele geçirdiğini hissetti, ona karşı şu anki tavrında o tazı Stratton'dan pek de farklı değildi ve kendi niyeti ne kadar masum olursa olsun, teknedeki duruma, onun arkadaşsızlığından elde ettiği
basit avantajla mide bulandırıcı bir şekilde benziyordu. Ona Stratton gibi bir kumarbaz olduğunu ve kadınlar arasındaki tuhaf infelix ününün, onu tehlikeye atmadan, gizlice veya uyguladığı aldatmacayla ona yardım etmesini imkansız kıldığını hiç söylememişti. Yıllarca dünyanın alaycı bakışlarına ve yarı korkmuş muhalefetine maruz kalmış olan Jack, kendisinden hiçbir şey beklemediği ve onu
ilgilendirmeyen bu kıza gerçeği söylemeye cesaret edemiyordu. Neredeyse onun yanında gizlice yürüyormuş gibi hissediyordu. Sonunda çaresizce şöyle dedi:--

"Ama onları kel kafalı bir şekilde orgun başında kaptım, Sophy, değil mi?"

"Ah evet," dedi kız, "çok güzel ve görkemli çaldın. Bu da çok iyi bir şeydi. Çünkü sanırım, bir şekilde, Madam Bance senden biraz şüphelenmişti, ama bu meseleyi halletti. Herkes bunun iyi olduğunu düşünüyordu,
ve bazıları bunun senin mesleğin olduğunu düşünüyordu. Belki de," diye ekledi çekinerek,
"öyle mi?"

"Sanırım çok oynuyorum," dedi Jack, ancak onu eğlendirmeyen
kasvetli bir mizahla.

"Keşke yapabilseydim ve bundan para kazanabilseydim," dedi kız hevesle. Jack
irkildi, ama aceleyle devam ederken bunu fark etmedi: "Seninle konuşmak istediğim şey buydu. Okuldan ayrılıp
kendi geçimimi sağlamak istiyorum. İnsanların beni tanımayacağı ve yalnız kalıp
çalışabileceğim herhangi bir yer. Burada, bu kızların arasında öleceğim - tüm
arkadaşları ve kız kardeşleri hakkında konuşmaları ve senin hakkında soru sormalarıyla."

"Onlara susmalarını söyle," dedi Jack öfkeyle. "Onları pastaneye götür
ve onları şeker ve dondurmayla doldur. Bu ağızlarını kapatır.
Paran var, son paramı aldın, değil mi?" diye tekrarladı
hızla. "Eğer yoksa, işte"--eli cebindeydi
ve umutsuz bir hareketle onu durdurdu.

"Evet, evet, hepsine sahibim. Dokunmadım. İstemiyorum. Çünkü
seninle yaşayamam. Anlamıyor musun,--çalışmak istiyorum. Dinle,--çizebilir ve boyayabilirim. Madam Bance bunu iyi yaptığımı söylüyor; çizim hocam
zamanla portreler çekip bunun için para kazanabileceğimi söylüyor. Ve şimdi bile
fotoğrafları rötuşlayıp onlardan renkli minyatürler yapabiliyorum. Ve," diye durdu ve Jack'e yarı çekingen bir şekilde baktı, "Ben zaten--birkaçını yaptım."

Kumarbazın içini şaşkın bir rahatlama kapladı. Bu şaşırtıcı
vahiyden çok, onda yarattığı değişime. Gözyaşlarıyla daha da soluklaşmış soluk mavi gözleri, silinmiş çelik gibi şişmiş göz kapaklarının altında
düzeldi ve parladı; çökük ağzının çizgileri
düzeldi ve sertleşti. Sesi umutsuz monotonluğunu kaybetmişti.

"Yan sokakta bir dükkan var,--bir fotoğrafçının,--vitrinlerinde benimkilerden biri var," diye devam etti, Jack'in etkilenmemiş ilgisiyle
güven kazanarak. "Sadece köşeyi dönünce, görmek istersen."

Jack onayladı; birkaç adım daha atınca dar bir sokağın köşesine geldiler, orada hemen daha geniş bir ana yola döndüler
ve bir fotoğrafçının penceresinin önünde durdular. Sophy işaret etti Porselen üzerine çizilmiş bir portre içeren oval bir çerçeve. Bay Hamlin
şaşırmıştı. Deneyimsiz olmasına rağmen, belli bir sanatsal eğilimi
ona bunun iyi olduğunu söyledi, ancak daha kötü olsaydı bile
şaşıracağından korkulmalıdır. Stratton gibi bir köpekle kaçan bu inatçı
köylü kızın başka bir şey
yapabilmesi onu şaşırttı.

"Bunun için on dolar aldım," dedi tereddütle, "ve daha büyük bir tane için daha fazlasını alabilirdim, ancak bunu odamda, dinlenme saatlerimde yapmak zorundaydım. Daha fazla zamanım ve çalışabileceğim bir yerim olsaydı"--ürkekçe durdu ve Jack'e çekinerek baktı. Ancak o, Sophy'den ayrıldıktan sonra geri dönme, minyatürü abartılı bir fiyata satın alma ve olağanüstü rakamlara yarım düzine daha sipariş etme gibi karakteristik olarak pervasız bir fikre çoktan kapılmıştı. Ancak burada, görünüşte pencereden içeri bakmak için duran ama aslında yakışıklı genç köylünün ve okul arkadaşının pitoresk manzarasından etkilenen iki yoldan geçen Jack'i öylesine korkuttu ki, Sophy'yi tekrar yan sokağa doğru aceleyle
sürükledi. "Bu resim işinde kötü bir şey yok," dedi neşeyle; "kare bir oyun gibi görünüyor," ve düşünceli bir sessizliğe geri döndü.

Burada, kısıtlamanın buzları erimiş olan Sophy, tekrar tutkulu bir
çekime büründü. Keşke bir yere gidebilseydi -- sadece işini satın alacak, geçmişi hakkında hiçbir şey bilmeyen ve akrabalarının kim olduğunu
umursamayan insanlardan başka kimseyi görmediği bir yere! Çok çalışacaktı; kendini zamanında geçindirebileceğini biliyordu. Ona verdiği ismi koruyacaktı, -- herhangi bir sorguya meydan okuyacak kadar belirgin değildi -- ama daha fazlası değil. Onun yeğeni olduğunu varsayması gerekmiyordu; o her zaman
onun nazik arkadaşı olacaktı, her şeyini, hatta sefil hayatını bile ona borçluydu.
Onun gerçek adını asla öğrenmemeye ya da
eğer onunla karşılaşırsa o adamdan asla bahsetmemeye hala güveniyordu. Bu ona ya da onlara hiçbir fayda sağlamayacaktı; henüz kendinden emin olmadığı için onu, bir daha asla yapmayacağına söz verdiği şeyi yapmaya sürükleyebilirdi.

Sesinde hiçbir tehdit, sabırsızlık ya da oyunculuk yoktu, ama bir zamanlar duyduğu aynı donuk çaresizliği tanıdı ve bir an önce hızlı ve hareketli olan gözleri sabitlenmiş ve sabitlenmişti. Onun adı ve akrabalarının aptalca sırrını delmeye çalışmak gibi bir fikri yoktu; hiç merak etmemişti ama şimdi Stratton'ın bunu her an ona zorla yaptırabileceği aklına geliyordu. Bunu engellemenin tek yolu, açıklanmayan sebeplerden dolayı Stratton'ı "görüldüğü anda" vuracağını duyurmaktı. Bu, doğal olarak aralarındaki sözlü iletişimi kısıtlayacaktı. Jack'in ahlak hakkındaki fikirleri belirsizdi ama şeref konularındaki inançları tek kelimeyle doğrudan ve olumluydu.

III.

Bu arada Hamlin ve Sophy kasabanın dış mahallelerinden geçiyorlardı; açık alanlar ve temizlenmiş alanlar çimenli alanlara, söğüt korularına ve kavak ve çınar gruplarına yol veriyordu; ve sararan tüllerin seviyesinin ötesinde nehrin saçaklı ve yükseltilmiş kıyıları görünüyordu. Derin verandaları olan yarı tropikal görünümlü evler -erken Güney öncülerinin evleri- modern evlerin tamamlanmamış bloklarının yerini aldı, tekdüze bir şekilde birbirine benziyordu. Bu ormanlık çevrede Bay Hamlin'in pitoresk rustikliği daha az uyumsuz ve daha Arkadyalı görünüyordu; genç kız sırdaşlıklarıyla ilgili kısıtlamalarının bir kısmını kaybetmişti ve yan yana uzanarak, sözlerinde veya hareketlerinde en ufak bir duygusallık olmadan, yine de izleyiciyi büyüleyici bir pastoral aşık çifti oldukları fikriyle etkilemeyi başarıyorlardı. Bu izlenim o kadar güçlüydü ki, Teyze Chloe'nin çamaşırhanesine yaklaştıklarında, arka tarafında kocaman beyaz badanalı ahır benzeri bir uzantı bulunan güllerle kaplı güzel bir kulübe, kapıda duran siyahi ev sahibi, kocasını gelip onlara bakması için çağırdı ve beyaz dişlerini öylesine koşulsuz bir övgü ve himayeyle gösterdi ki Bay Hamlin, Sophy'nin yanından çekilerek, anında üzerlerine atıldı.

"Eğer o sırıtan domino kutunuzun kapağını geri çekip içeri almazsanız, Hannibal'ı da alıp götüreceğim," dedi, kahverengi gözlerinde yarı kötü, yarı yaramaz bir parıltıyla, hızlı bir fısıltıyla. "O genç hanımın -BİR KADIN- anlıyor musun? Benim serseri bir arkadaşım değil, sıradan bir RAHIBE -bir aziz- duyuyor musun? O yüzden sadece geri çekil ve etrafına iyice bakmasına ve dinlenmesine izin ver, ta ki seni isteyene kadar." "İki siyah aptal, Bayan Brown," diye neşeyle devam etti, Sophy yaklaşırken, daha yüksek bir açıklama sesiyle, "biri beni tıraş ettiği ve diğeri hayatımı kurtardığı için mütevazı kulübelerinin kapısında durup atları korkutma hakkına sahip olduklarını düşünüyorlar!"

Bay Hamlin'in eski hizmetkarları üzerindeki üstünlüğü o kadar büyüktü ki, bu yaratıcı nezaket bile mizahçının her türlü sevgi ve takdir
gösterisi ve arkadaşına duyulan derin saygıyla karşılandı. Teyze Chloe onları coşkuyla oturma odasına götürdü, küçük ama titizlikle temiz ve hoş kokulu bir daireydi, aşırı derecede büyük bir maun orta sehpa ve sandalyelerle ve şöminenin üzerindeki en narin ve gösterişli çini ve cam süslerle döşenmişti. Ancak üç yasemin kenarlı kafes pencere, eski moda otlar ve çiçeklerle dolu samimi bir bahçeye açılıyordu ve kokuları odayı dolduruyordu. En temiz ve en nişastalı perdeler, en göz kamaştırıcı ve en beyaz düzenleyiciler ve sandalye kılıfları, bitişikteki çamaşırları süslüyordu; gerçekten de, tüm kulübe lavanta sabunu ve yeni ütülenmiş çarşafların kokusunu yayıyor gibiydi. Yine de kulübe çift ve yardımcıları için büyüktü. "Bir sonraki katta hiç kullanmadıkları iki ön oda vardı," diye açıkladı Teyze Chloe; "arkadaşlar beyazlara izin verebileceklerini söylediler, ama Marse Hamlin için her zaman el üstünde tutulmuşlardı, eğer eski zencileriyle tekrar bir arada olmak istiyorsa." Jack hızla başını kaldırdı, yüzü aydınlandı, Hannibal'a bir işaret yaptı ve ikisi birlikte odadan çıktı.

Birkaç dakika sonra koridordan geçtiğinde, salonda bir kahkaha sesi duyuldu. Teyze Chloe'nin tam, yuvarlak, tembel kahkahasını tanıdı, ama bilmediği daha yüksek bir kız gibi dalgalanma vardı. Daha önce Sophy'nin güldüğünü hiç duymamıştı. İçeri girdiğinde onu hiç bu kadar hareketli görmemişti. Chloe'nin masayı hazırlamasına yardım ediyordu, o hanım "Missy"nin kız gibi ev hanımlığına duyduğu yoğun memnuniyete rağmen. Bahçeden taze meyveleri topluyordu, Sally Lunn'a tereyağı sürüyor, çayı demliyordu ve görünüşe göre yüzünde veya tavrında eski hoşnutsuzluğunun ve mutsuzluğunun hiçbir izi olmadan yemeğin ayrıntılarını ayarlıyordu. Pencerenin yanındaki bir sandalyeye sessizce çöktü ve bahçenin ev kokuları, Teyze Chloe'nin yemeklerinin dürüst kokularıyla karışırken, onu hem hoş hem de minnettar bir şekilde, hem de garip ve benzeri görülmemiş bir şekilde eğlenerek izledi. "Hadi," dedi Teyze Chloe kocasına, Jack'in o anki gözleri kadar mükemmel kahverengi ve parlak bir donut tabağında yemeğin son rötuşlarını yaparken, "Hannibal, sen az önce
git ve o iki beyaz kaliteli çocuğa çaylarını içir. Çok
açlar, shuah." Ve Jack'e onaylayıcı bir baş selamıyla, kocasını odadan çıkardı.

Kapı kapandı; genç kız çayı koymaya başladı, ama Jack
pencerenin yanındaki koltuğunda kaldı. Rahatsız etmek istemediği
eşsiz bir histi. Bay Hamlin için kendisini hayranlıkla bakan ve hoşgörülü panayırla baş başa bir yemekte bulmak yeni bir şey değildi;
San Francisco'daki belirli bir restoranda, onların çeşitli kibirlerini ve ölümsüz inançlarını
dinleyen bir 'kabinet particulier' vardı; dindarlığı ve kusursuz itibarı ona sadece kılık değiştirerek gelmesini ahlaki bir görev haline getiren bir dul kadınla olan şenlikli buluşmasını hatırlamış olabilir; daha birkaç gün önce, aptal bir eşle gece yarısı yemeği için yüksek rütbeli bir memurun görkemli malikanesine gizlice girmişti. Bu nedenle, burada, gizlice, o uygunsuz, sevgi dolu seksten biriyle yalnız olması garip değildi. Ama orada, ucuz bir zenci çamaşırhanesinde, karşısındaki ağır saçlı, çilli yüzlü köy kızına karşı hiçbir duygu hissetmeden oturuyor olması, ondan hiçbir şey beklememesi ve bundan, kendi deyimiyle, kendisini veya arkadaşını küçümsemeden, "onu yakaladı". Hemen ayağa kalktı ve parlayan gözlerle masaya doğru yürüdü.

"Peki, Teyze Chloe'nin züppeliği hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu gülümseyerek.

"Ah, çok tatlı, temiz ve ev gibi," dedi kız hemen. Başka bir zaman
olsaydı son sıfatı duyunca irkilirdi. Şimdi
tam da o kelime gibi geldi.

"Eğer mümkün olsaydı burada yaşamak ister miydin?"

Yüzü aydınlandı. Çaydanlığı bıraktı ve Jack'e dik dik baktı.

"Çünkü yapabilirsin. Bak buraya. Hannibal'la konuştum. İstersen
ön taraftaki iki odayı alabilirsin. Bunlardan biri işini yapabileceğin
bir stüdyo için yeterince büyük ve aydınlık. O zenciye ne koymak istediğini söylersin ve bunu yapması için bana emir verir. Ona
resminden bahsettim; eski bir arkadaşımın kızı olduğunu söyledim, biliyorsun.
Dur, Sophy; kahretsin, biraz yaldızlı yalan söylemem gerekiyor;
ama bu sefer seni yeğenlik işinden muaf tutuyorum. Evet, bu andan itibaren
artık senin amcan değilim. İlişkiden vazgeçiyorum. Zor,"
diye devam etti serseri, "bunca yıldan sonra ve kız kardeşin Mary'nin duygularını düşündükten sonra; ama, istediğin gibi, yapılması gerekiyor."

Sophy'nin çelik mavisi gözleri yumuşadı. Uzun kahverengi elini masanın üzerinden kaydırdı ve Jack'in elini kavradı. O da baskıyı hızla ve kardeşçe, hatta tüm kardeşlere özgü yarı utangaç, yarı telaşlı duygu kaçamağına kadar geri verdi. Bu da yeni bir histi; ama bundan hoşlanıyordu.

"Çok--çok iyisiniz, Bay Hamlin," dedi sessizce.

"Evet," dedi Jack neşeyle, "benim sorunum bu. Bu doğal değil ve çok uzun süre devam edersem öksürüğüm başlıyor."

Yine de, bir erkek ve bir kız gibi mutluydular, içtenlikle yiyorlardı ve korkarım her zaman nezaketle değil; çilekleri biraz çırpıyor ve Sally Lunn'u dudaklarında şapırdatıyorlardı. Bu arada, Bay Hamlin'in Bayan Mix'e Sophy'nin okuldan sadece birkaç gün sonra, dönemin sonunda ayrılacağını ve ardından eski aile hizmetçilerinin kaldığı bir yere taşınacağını bildirmesi kararlaştırıldı. Orada kendi mesleğinde çalışmalarını daha kolay sürdürebilirdi. İkamet ettiği yeri gizli tutması veya kamuoyunun ilgisini çekmesi gerekmiyordu. Jack'e düzenli olarak mektuplar yazıp ilerlemesini bildirecekti ve Jack de mümkün olduğunca onu ziyaret edecekti. Jack, kendisine avans olarak verdiği tüm paraların hesabını tutması ve ilk resimlerinin gelirlerinden kendisine ödeme yapması yönündeki ek öneriye ciddi bir şekilde katıldı. Ayrıca, hafif bir zihinsel çekinceyle, hepsini kendisi satın almayacağına, ancak halk nezdinde başarısına güveneceğine söz vermişti. Daha önce olanlardan asla bahsetmeyeceklerdi; hayatına yeniden başlayacaktı. Bunlar, sık sık aynı anda ve ağızları doluyken birlikte konuştukları sırlardı. Sadece bir şey Jack'i rahatsız ediyordu; henüz ona kim olduğunu ve itibarının ne olduğunu açıkça söylememişti; şimdiye kadar umursamazca onun bunu öğreneceğini varsaymıştı,
ve aslında öğrense bile pek umursamamıştı; ama o günkü konuşmasından, bir mucize eseri hala cahil olduğu belliydi.
Artık ona kendisi söyleyemediği için, Hannibal'a gittikten sonra bunu ona
rahatça söylemesini söylemişti. "İstersen beni kolayca bırakabilirsin,
ama bunu yaparken dürüstçe anlaşman daha iyi olur. Ve,"
Jack neşeyle eklemişti, "eğer bundan sonra beni tamamen terk etmeyi düşünürse, sadece KALMAK isterse, bir daha asla buraya gelmeyeceğimi söyle. Ve sen de sözünü tut, zenci, yoksa seni ilk döven ben olurum."

Bununla birlikte, Hannibal ve Teyze Chloe yemeği
toplamak için geri döndüklerinde, uyumlu bir partiydiler; yine de, Bay Hamlin onları pencerenin yanındaki sandalyesinden sessizce izlemekten, dudaklarının arasında bir puro ve bahçenin hoş kokularının ve seslerinin duyularında yarattığı hoş dikkat dağıtıcı etkiden daha memnun görünüyordu. Sabahki orga tekrar değinilince, Hannibal ondan yeteneğini, efendisinin bazı giysileriyle birlikte
ayrıldığında o hizmetkarın eline geçen
eski bir gitarda kullanarak çeşitlendirmesini rica etti. Bay Hamlin bunu kuşkuyla kabul etti; gitar daha gösterişli ama daha az masum salonlarda
tutkun parmaklarının altında çınlamıştı. Ancak hemen sonra tenor sesini ve yumuşak kahverengi kirpiklerini mütevazı tavana doğru
yükseltti ve şarkı söyledi.

"Swanee Nehri'nin aşağısında,"

Jack acıklı bir şekilde konuştu,--

"Çok, çok uzakta,
Yüreğimin sürekli döndüğü liman,
Yaşlıların kaldığı liman."

Emeklerini müzikle tatlandırmaya ve yanlışlarını hoş görmeye alışmış duygusal bir ırkın iki esmer çocuğu, sarılıp sessizce oturdular,
Jack'in sesiyle sallanarak koroya katılıncaya kadar.
Yasemin sarmaşıkları öğleden sonra esintisiyle hafifçe titriyordu; incecik sarı bir çekiç, belki de Jack'e öykünerek, dışarıdaki bir serpintiden kendini sallayıp merakla odaya baktı; ve kapılarında ve pencerelerinde toplanan birkaç komşu, "sonuçta, gerçek şarkı söylemeye gelince, hiç kimse o lanet olası zencileri yenemez." dedi.

Güneş nehrin yuvarlanan altın renginde yavaşça batarken Jack
ve Sophy, ışığın kırık şaftlarından ve kavakların uzamlı gölgelerinden yavaşça geri döndüler. Tembel bir sessizliğin ortasında, hemen uzaktaki tekdüze bir
vuruşun, nehirdeki teknenin gümbürtüsünün farkına vardılar. Ses
yaklaştı--onları geçti, teknenin kendisi ağaçlar tarafından gizlenmişti; ancak yukarıdan gelen bir duman bulutu, yollarına anlık bir gölge düşürdü. Kız
Jack'e sıkıntılı bir yüzle baktı. Bay Hamlin güven verici bir şekilde gülümsedi;
ancak o anda Bay Edward Stratton'ı öldürmenin
ahlaki görevi olduğuna karar vermişti.

IV.

Sonraki iki ay boyunca Bay Hamlin, San Francisco ve Marysville'de profesyonel olarak çalışıyordu ve Sophy'nin okuldan yeni evine nakli onun gözetimi olmadan gerçekleştirildi. Bu süre zarfında aldığı mektuplardan, genç kızın yeni kariyerine enerjik bir şekilde başladığı ve sanatsal çabalarının başarıyla taçlandığı anlaşılıyordu. Okulda yapılmış ve kendi "stüdyosu"nda genişletilmiş birkaç Hint mürekkebi çizimi vardı ve bunlar fotoğrafçının vitrininde sergilenir sergilenmez hevesle satın alındı; özellikle gösterişli ve sanattan uzak bir muhasebeci, yaşlı bir zenci kadın, argo konuşan bir ahır görevlisi, muhteşem giyinmiş ve boyanmış bir kadın ve bir nehir vapurunun sakallı ikinci subayı tarafından tereddütsüz ve yorumsuz. Bay Hamlin'in Sophy'ye yazdığı bir mektupta akıllıca belirttiği gibi, bu durum halkın genel ve çeşitli bir takdirini gösteriyordu. Gerçekten de, fotoğrafların rötuşlanmasında, konulara oturumlar teklif etmek ve hatta büyük boya kalemi kopyaları yapmak için onu cesaretlendirdi, bu da o kadar çok sipariş almasına neden olmuştu ki artık çizimlerini satmak zorunda değildi, sadece karlı portrelerle sınırlıydı. Stüdyo tanındı; hatta ilginç çevresi bile halkın ilgisini
arttırdı ve genç ressamın özgünlüğü ve bağımsızlığı onun gerçek bir başarıya ulaşmasına yardımcı oldu. Tüm bunları Jack'e yazdı. Bu arada Hannibal, "Missy"ye eski efendisinin gerçek mesleğini ve itibarını bildirerek talimatlarını yerine getirdiğini, ancak genç hanımın "hiçbir şey dikkate almadığını" söyledi. Kesinlikle mektuplarında buna dair hiçbir ima yoktu, tavrında da hiçbir belirti yoktu. Bay Hamlin çok rahatlamıştı ve ona göre bu oldukça yerindeydi. Ve yaşlı Hannibal'ın çamaşırhanesine erken bir ziyareti büyük bir memnuniyetle bekliyordu. Ayrıca, başka bir meselenin, basit bir yiğitlik meselesinin, ona daha önce hiç böyle önemsiz şeylere izin vermediği, eşit derecede alışılmadık, beklenmedik ve saçma bir rahatsızlık verdiğinin de itiraf edilmesi gerekir. Son zamanlarda şık bir su birikintisine yaptığı bir ziyarette, saygın, gerçekçi bir kadın gibi görünen, yeni seçilmiş bir kırsal Senatörün karısının dikkatini çekmişti. Ancak, o,
benzersiz derecede güzeldi ve aynı şekilde de benzersiz derecede soğuktu. Belki de bu özellik ve Jack'in hayranlığının ona uyguladığı mantıksız bir önyargıya karşı duyduğu belirgin rahatsızlık, onun yiğitliğinin daha büyük bir bölümünü oluşturan o pervasız risk ve heyecan arzusunu artırıyordu. Yine de, alışkanlığı olduğu üzere, ona her zaman kendi ilgilerinin farkında olmadan ve sinsi bir yaklaşımla uyuşmayan bir samimiyetle davranmıştı. Aslında,
Bay Hamlin nadiren biriyle sevişirdi, ama
kendisine iyi huylu bir küçümseme ve neşeli bir şüphecilikle sevişilmesine izin verirdi. Bir keresinde,
tamamen tesadüfen, at binerken, kendi binicilik takımından
ayrılmışken ona rastlamıştı ve o kadar beklenmedik bir
dikkatlilik ve nezaketle, bir de belli bir düşünceli
soyutlamayla davranmıştı ki -Sophy'nin mektubunu aldığı gündü-
ilk yaklaşımları yapmak zorunda kalmıştı. Bu, daha sonra Bayan Camperly'nin Bay Hamlin'e kocasının onu gerçekten hiç anlamadığı gerçeğini itiraf etmek zorunda kaldığı masum bir buluşmaya yol açtı. Jack, bu tür itirafların uzun süreli deneyimiyle
hızlanan bir anlayış ve sempatiyle dinliyordu. Eğer onu evlilikten alıkoyan bir şey varsa, o da evlilik ilişkilerinin kadın ruhu ve onun özlemleri hakkındaki adil bir anlayışla
açıkça uyumsuzluğuydu.

Ve sonunda bu sempati özlemi Bayan'ı da sürükledi. Camperly'nin temiz etekleri ve Jack'in topuklarının çeşitli yerlere
ve o kadar temiz, kırsal veya masum olmayan çeşitli durumlara girmesinden sonra rustik saflığı; onun yokluğunda onu
acıklı bir şekilde mutsuz etti ve onun varlığında daha da acıklı bir şekilde mutlu etti; onu yalan söylemeye, hile yapmaya ve yalancı şahitlik yapmaya zorladı; onu, onun kusurlarının dar eleştirilerini, onunkinden o kadar belirgin şekilde aşağı doğalardan gelen utanç ve hayranlıkla dinlemeye zorladı ki ahlaki
duygusu karıştı ve sarsıldı; ona iki ayrı hayat verdi, ama o kadar gerçek dışı ve ateşliydi ki, onunkine eşit bir pervasızlıkla, sonunda ikisini de onun hayatına dahil etmeye hazırdı. Bay Hamlin hayatında ilk kez, bir ilişkinin başlangıcında sıkıldığını,
aslında tereddüt ettiğini ve aniden San Francisco'dan kaybolduğunu gördü.

Birkaç gün sonra, çeşitli hediye paketleri ve bir ailenin geri dönen babasının havasıyla, o hanımın yoğun sevincine ve Sophy'nin gururlu memnuniyetine, Teyze Chloe'nin kapısına geldi. Çünkü onun güzel stüdyosuna karşı aşırı, çocuksu bir hayranlık ve sanatına ve şaşırtıcı ilerlemesine karşı sağlıklı bir saygı içinde kaybolmuştu. Ayrıca, onun son modellerinin, hala sehpaların üzerinde duran iki hanımın portrelerine duyduğu hayranlık ve belirgin endişeye de eğlendiler ve onun yarı varsayılan, yarı gerçek utangaçlığını düşünerek yüzlerini duvara çevirdiler. Sonra, hızlı, dikkatli gözü şöminenin üzerinde kendi fotoğrafını fark etti.

"Bu ne?" diye sordu aniden.

Sophy ve Teyze Chloe anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular. Sophy, Jack'e sürpriz olarak, Hannibal'ın verdiği eski bir fotoğraftan kendisinin güzel bir kalem portresini tamamlamıştı ve resim o anda eski patronunun, fotoğrafçının, penceresindeydi.

"Ah, o! Bayan Sophy, hanım bakıcılara hoş bir 'baskı' vermek için bakmalarını istedi," dedi Teyze Chloe kıkırdayarak.

Bay Hamlin gülmedi, ama sessizce fotoğrafı cebine koydu. Yine de, belki de tanınmamıştı.

Sonra Sophy, stüdyoda öğle yemeği yemeyi teklif etti; oldukça "Bohem" ve modaydı ve birçok sanatçı bunu yapardı. Ama onun büyük
şaşırmasına Jack, Teyze Chloe'nin küçük salonunu, asmalarla çevrili pencereleri ve ağır, saygın mobilyaları tercih ederek ciddi bir şekilde itiraz etti. Stüdyoya saygısızlık ettiğini düşündü ve sonra--herkes içeri girebilirdi.
Bu alışılmadık ihtiyat onları eğlendirdi ve Jack'in modellere, perdelere ve duvarlardaki çalışmalara baktığı çocuksu hayranlığın bir parçası olduğuna inanıldı. Salonda çok daha rahat olduğu kesindi ve o ve Sophy yemeklerinde tekrar yalnız kaldıklarında, hiçbir şey yememiş olmasına rağmen, eski saflığına geri dönmüştü.
Sonra öne eğildi ve elini kardeşçe onun koluna koydu.
Sophy de aynı derecede açık bir gülümsemeyle baktı.

"Geçmişi geçmişte bırakmaya söz verdiğimi biliyorsun, değil mi? Eh, bunu amaçlamıştım,
ve dahası,--onları öyle yapmayı amaçlamıştım. Sana seni kaçırmaya çalışan o adamdan
bir daha asla bahsetmeyeceğimi söylemiştim ve başka hiç kimsenin de konuşmamasını amaçlamıştım. Eh, konuşabilen tek kişi o olduğu için--bu onu kastediyordu. Ama kartlar benim elimde değil; oyun
ben olmadan oynandı. Çünkü o öldü!"

Kız irkildi. Bay Hamlin'in eli, onu mıknatıs gibi çeken tuhaf bir
yumuşaklıkla, iki veya üç kez kolunda okşayarak dolaştı.

"Öldü," diye yavaşça tekrarladı. "San Diego'da başka bir adam tarafından vuruldu, ama
benim tarafımdan değil. Onu o kadar uzağa kadar takip ettirdim ve gözlerim onun üzerindeydi, ama
benim işim değildi. Ama işte," diye ekledi, mıknatıslanmış koluna nazikçe ve son bir kez vurarak, sanki uyandırmak istercesine, "o öldü ve bütün hikaye de öyle.
Ve şimdi bunu sonsuza dek bırakacağız."

Kızın yere bakan gözleri masaya sabitlenmişti. "Ama işte kız kardeşim," diye mırıldandı.

"Onunla gittiğini biliyor muydu?" diye sordu Jack.

"Hayır; ama kaçtığımı biliyor."

"Eh, sanatçı olmayı öğrenmek için evden kaçtın, anlamıyor musun? Bir gün senin BİR OLDUĞUNU öğrenecek; bu her şeyi
çözer. "

Teyze Chloe masayı temizlemek için döndüğünde ikisi de oldukça neşeliydi, özellikle de Jack, doğaüstü parlak gözlere ve yanaklarında nadir görülen bir renge sahip
en iyi ruh halindeydi.
Zaman zaman nefesinin hızlandığını fark eden Teyze Chloe onu dikkatle izledi ve daha sonra odadan çıktığında onu koridora kadar takip etti. Duvara yaslanmıştı. Bir anda zenci kadın yanındaydı.

"De Lawdy Gawd, Marse Jack, YİNE DEĞİL Mİ?"

Dudaklarından hafifçe kanla kaplı mendilini çıkardı
ve hafifçe, "Evet, geldi - teknede; ama
d----d olayının bittiğini düşünmüştüm. Beni buradan hemen çıkar, bir otele, o farkına varmadan. Ona çağrıldığımı söyleyebilirsin. Bunu söyle"--ama
nefesi kesildi ve Teyze Chloe onu güçlü kollarında bir çocuk gibi yakaladığında
hiç direnemedi.

Bir saat sonra, yatağının başında iki doktorla, Sophy'nin işgal ettiği
küçük odada baygındı. Keskin bir saldırıydı,
ama hemen müdahale ve becerikli hemşirelik işe yaradı; ertesi gün toparlandı,
ama doktorlar, güvenli bir şekilde
çıkarılmasının haftalar alacağını söylediler. Sophy salona transfer edildi,
ama zamanının çoğunu Jack'in yatağının başında Teyze Chloe ile veya yatak odası ile arasındaki kapı açıkken stüdyoda geçirdi. Zorla tembelliğine ve
zayıflığına rağmen, Jack için yine de tek kelimeyle hoş bir deneyimdi;
Sophy'yi bazen açık kapıdan çalışırken görmek onu eğlendiriyordu ve
bakıcılar geldiğinde,--çünkü onun evdeki sakat varlığını gizli tutarak, daha önce olduğu gibi görevlerini sürdürmesinde ısrar etmişti,-- Sophy'ye kapalı kapıdan duyulabilen konuşmanın provasını yaparken ve bakıcıların onu keşfetmeleri halinde ne kadar şaşıracakları ve üzülecekleri konusunda spekülasyon yaparken yaramaz bir çocuğun tüm memnuniyetini yaşıyordu. İyileşme dönemindeyken ve salona ve bahçeye yardımla götürülebilecek kadar güçlüyken bile, Sophy'nin küçük yatak odasında desteklenerek kalmayı tercih ediyordu. Ancak, bu eğilimin Sophy'nin kendisiyle ilgili hiçbir çağrışım veya anımsamayla bağlantılı olmadığı açıktı. Bir keresinde ona "ev gibi hissettirip hissettirmediğini" sorduğu doğruydu. Sophy'nin kesin olumsuz cevabı onu biraz şaşırtmış gibiydi. "Bu garip," dedi; "şimdi bütün bu süslemeler ve şeyler," vazodaki çiçekleri, küçük asılı kitap rafını, şömine rafındaki bibloları ve hala kalan birkaç kadınsı
süs eşyasını işaret ederek, "bana ev gibi görünüyor." Böylece günler akıp geçti ve Bay Hamlin kısa süre sonra Sophy'nin koluna yaslanarak, akşam alacakaranlığında, nehir kıyısı boyunca kısa mesafeler yürüyebilse de, hala sefih adamların uğrak yerlerinden özleniyordu. Birçok kişi merak ediyordu ve diğerleri, özellikle de daha bastırılamaz cinsiyetten olanlar, özellikle endişeliydi. Görünüşe göre bunlardan biri, boğucu bir öğleden sonra, bir fotoğrafçının gölgeli penceresinin önünde durdu; yakışıklı, iyi giyimli bir kadındı, ancak yanından geçen daha kentsel gezginlerin huzursuz şıklığından farklı, kırsal bir sadelik taşıyordu. Yine de Bay Hamlin'in, Sophy'nin henüz eve getirip ona sunmaya cesaret edemediği resminin önünde durmuştu ve ona hayranlıkla ve nefes nefese bir dikkatle bakıyordu. Birdenbire duvağını indirdi ve dükkana girdi.
Sahibi nazikçe ona bu portrenin yerel bir sanatçının eseri olup olmadığını söyleyebilir miydi?

İşletme sahibi hem gururluydu hem de bunun gerçekten olduğunu söylemekten memnundu! Bu, genç bir kız öğrenci olan Bayan Brown'ın eseriydi; aslında, sıradan bir okul kızıydı denebilir. Ona diğer resimlerini gösterebilirdi.

Teşekkürler. Ama bu portrenin gerçek hayattan olup olmadığını söyleyebilir miydi?

Hiç şüphe yok; genç hanımın bir stüdyosu vardı ve kendisi ona
modeller göndermişti.

Ve belki de bu, ona gönderdiği birinin portresiydi?

Hayır; ama çok popülerdi ve moda olmaya başlamıştı. Çok
muhtemelen bu beyefendi, anladığı kadarıyla oldukça kamusal bir karakterdi, onun hakkında bir şeyler duymuştu ve bu nedenle onu seçmişti.

Hanımefendinin yüzü hafifçe kızardı. Fotoğrafçı devam etti.
Resim satılık değildi; sadece sergilenmek üzere oradaydı; aslında
yarın geri verilecekti.

Modacıya mı?

Söyleyemedi. Stüdyoya geri gönderilecekti. Belki
model orada olacaktı.

Ve bu stüdyo? Adresini alabilir miydi?

Adam kartına birkaç satır yazdı. Belki de hanımefendi onu kendisinin gönderdiğini söyleyecek kadar nazik olurdu. Hanımefendi ona teşekkür ederek,
duvağını hafifçe kaldırıp büyüleyici bir gülümseme gösterdi ve zarifçe geri çekildi.
Fotoğrafçı memnun olmuştu. Bayan Brown belli ki başka bir model bulmuştu ve
yüzünün o anlık görüntüsünden,
adamınki kadar güzel ve çekici bir resim olacaktı. Ama aklına gelen garip fikir neydi? Kesinlikle birini hatırlatıyordu! Aynı yoğun saçlar vardı, sadece bu hanımınki altın sarısıydı ve daha yaşlı ve daha olgundu. Ve bir an için çatık kaşlarla tezgahının üzerinde düşüncelere daldı.

Bu arada güzel yabancı nehir kenarına doğru ilerliyordu.
Teyze Chloe'nin kulübesine ulaştığında, yeni gelen birinin alışılmadık merakıyla, tuhaf ve uyumsuz dış görünüşü üzerinde durdu. Teyze Chloe kapıda belirdiğinde bir an tereddüt etti ve
yüz hatlarını şaşkın bir şekilde inceleyerek, bir ziyaretçiyi duyurmak için yukarı çıktı. Kapıların aceleyle kapanma sesi, mobilyaların hareket ettirilmesi, zeminde hızlı ayak sesleri ve sonra onu ürküten bir kız gülüşü duyuldu. Nefes nefese merdivenleri tırmandı ve Teyze Chloe'nin çağrısına
uğradı, zenci kadını inişte buldu ve üzerinde "Stüdyo" yazan
bir kart bulunan kapıyı çaldı. Kapı açıldı; içeri girdi;
bir sesten gelmiş olabilecek iki ani haykırış duyuldu.

"Sophonisba!"

"Marianne!"

"Şşş."

Kadın, Sophy'yi bileğinden tutup pencereye sürükledi.
Yüzünde, Hamlin'in bir zamanlar teknede kız kardeşinin gözlerinde gördüğüne benzer bitkin bir çaresizlik ifadesi vardı, kısık bir sesle şöyle dedi: "SENİN burada olduğunu bilmiyordum. Bay Hamlin'in portresini
çizmiş kadını görmeye geldim. SEN olduğunu
bilmiyordum. Dinle! Çabuk!
Bana bir soru cevapla. Bana söyle--yalvarıyorum--ikimizi de
doğuran annen adına!--söyle bana--bu, senin
evini terk ettiğin adam mı?"

"Hayır! Hayır! Yüz kere hayır!"

Sonra bir sessizlik oldu. Yatak odasındaki Bay Hamlin başka bir şey duymadı.

Bir saat sonra, iki kadın stüdyonun kapısını açtıklarında, solgun ama sakin bir şekilde, Teyze Chloe'nin endişeli ve gözyaşlarıyla dolu yüzüyle karşılaştılar.

"Aman Tanrım, Missy,--ama gittiler!--onların ikisi de!"

"Kim gitti?" diye sordu Sophy, yanındaki kadın titrerken ve daha da solgunlaşırken.

"Marse Jack ve o aptal zenci, Hannibal."

"Bay Hamlin gitti mi?" diye tekrarladı Sophy inanmaz bir şekilde. "Ne zaman? Nereye?"

"Jess şimdi--aşağıdaki teknede. Ani bir iş. Seni ve arkadaşını rahatsız etmek istemedi. Yazacağını söyledi."

"Ama hastaydı--neredeyse çaresizdi," diye soluk soluğa kaldı Sophy.

"Bu yüzden o yaşlı zenciyi aldı. Tanrım, kızım, yüreğinize sağlık. İkisi de memelerini biliyor, shuah! Her şey yolunda. Şimdi, şimdi, onlar da öyle;
dinleyin."

Elini kaldırdı. Yavaş bir nabız, belki de kendi kalplerinin sıkıcı, zahmetli atışlarıydı, küçük kulübenin her yerinde hissediliyordu. Yaklaşıyordu, -- tüm sakin yaz alacakaranlığını
yavaşça doldurup ele geçiren derin, düzenli bir ilham. Daha da yaklaşıyordu, evin hizasındaydı, geçti, zayıfladı ve sonunda derin bir iç çekiş gibi
sönüverdi. Bay Hamlin ile himayesindekini ayıran, bir zamanlar onları bir araya getirdiği gibi, şimdi de aşağı doğru giden tekneydi.

SIERRAS'IN BİR SANATI.

I.

Hepimiz nefesimizi tuttuk, otobüs Galloper's Ridge'in yarı karanlığında hızla ilerliyordu. Aracın kendisi sadece kocaman, hantal bir gölgeydi;
yan lambaları dikkatlice söndürülmüştü ve Yuba Bill, dışarıdaki bir yolcunun dudaklarından, gösterişli bir şekilde soğukkanlılığını sergilediği puroyu bile kibarca çıkarmıştı. Çünkü, Ramon Martinez'in "yol ajanları" çetesinin ikinci sınıfta bizim için "yerleştirdiği" ve Galloper'ın üzerinden ışıklarımızın geçişini zamanlayarak, bizi "çalılıklarda" durduracakları söylentisi vardı.
Eğer sırtı görülmeden geçebilir ve böylece onlar ulaşmadan önce çalılıkların arasından geçebilirsek, güvende olurduk. Eğer bizi takip ederlerse, bu sadece şansın bizim lehimize olduğu sert bir kovalamaca olurdu.

Kocaman araç bir yandan diğer yana sallandı, yuvarlandı, alçaldı ve daldı, ama Bill, sanki Expressman'in fısıldadığı sözlerle, artık göremediği yolu "hissedip koklayabiliyormuş" gibi, yolu takip etti. Bazen, sonunda şeker çamlarının tepelerine kadar bin fit dik bir şekilde inen yamaçların kenarından tehlikeli bir şekilde sarktığımızı biliyorduk, ancak Bill'in de bunu bildiğini biliyorduk. Sıkı dizginlerle kama şeklinde birbirine çekilen atların yarı görünür başları, sert ellerinin arasında tuttuğu bir saban demiri gibi karanlığı yarıp geçiyordu. Altı atın nal sesleri bile belirsiz, tekdüze, uzak bir yuvarlanmaya dönüşmüştü. Sonra sırt geçildi ve çalılıkların daha da karanlık karanlığına daldık. Aslında artık hareket etmiyor gibiydik - yanımızdan hızla geçen sadece hayalet geceydi. Atlar hızlı bir Lethean akıntısına batmış olabilirdi; üstlerinde sadece arabanın tepesi ve Yuba Bill'in sert gövdesi yükseliyordu. Yine de o korkunç anda bile hızımız azalmamıştı; sanki Bill artık REHBERLİK etmekle ilgilenmiyormuş da sadece sürmekle ilgileniyormuş gibi ya da sanki devasa makinesinin yönü kendisininkinden başka eller tarafından belirleniyormuş gibi. Dikkatsiz bir fısıldayıcı, "başka bir ekiple buluşmamız" gibi felç edici bir öneride bulundu. Büyük şaşkınlığımıza rağmen Bill bunu duydu; daha büyük şaşkınlığımıza rağmen şöyle cevap verdi. "Cehenneme ilk varan sadece başa baş bir yarış olurdu," dedi sessizce. Ama rahatlamıştık çünkü KONUŞMUŞTU! Hemen hemen aynı anda daha geniş otoyol önümüzde görünür bir yol gibi belli belirsiz parıldamaya başladı; yol kenarındaki ağaçlar sıra dışı kaldı, açıldı ve birbiri ardına düştü; daha geniş platoda, tehlikeden uzak ve görünüşe göre fark edilmeden ve takip edilmeden duruyorduk. Yine de lambaların yeniden yakılmasıyla tekrar başlayan sohbette, yorumlar, tebrikler ve serbestçe paylaşılan anılarda Yuba Bill, memnuniyetsiz ve hatta kızgın bir sessizliği korudu. Becerisi ve cesaretine yönelik en cömert övgüler bile hiçbir tepki uyandırmadı. "Sanırım yaşlı adam sadece bir kavga için
çarpışıyordu ve hayal kırıklığına uğradı," dedi bir yolcu.
Ancak Bill'in tamamen amaçsız çatışmalara karşı gerçek bir savaşçının küçümsemesini taşıdığını bilenler, az çok onunla ilgileniyor ve onu izliyorlardı. Dört veya beş dakika boyunca düşünceli bir şekilde çatık kaşlarla, ancak sarkık şapkasının altında hala keskin bir şekilde gözlemci gözlerle sabit bir şekilde araba kullanıyordu ve sonra gergin tavrını gevşeterek sabırsız bir hareketle yerini bırakıyordu. "Hiçbir şeyden rahatsız olmuyorsun, değil mi Bill?" diye sordu Expressman gizlice. Bill gözlerini hafifçe küçümseyici bir şaşkınlıkla kaldırdı. "Gelecekle ilgili hiçbir şey değil. Tam olarak bilmediğim şey, O'nun
ne olduğu. Ramon'un çetesinin hiç dışarı çıktığına dair hiçbir işaret göremiyorum ve eğer dışarı çıktılarsa neden bize
gitmediklerini anlamıyorum."

"Basit gerçek şu ki, hilemiz başarılı oldu," dedi dışarıdaki bir yolcu. "Sırtta ışıklarımızı görmeyi beklediler ve onları
görmeyince, biz geçene kadar bizi kaçırdılar. Benim fikrim bu."

"Bu fikre hiçbir fiyat biçmiyorsun, değil mi?" diye sordu Bill nazikçe.

"Hayır."

"Çünkü Frisco'da bir çizgi roman gazetesi bunların parasını ödüyor ve orada daha kötü şeyler gördüm. "

"İn aşağı, Bill," diye karşılık verdi yolcu, arkadaşlarının kıkırdamasından biraz rahatsız olarak. "O zaman ışıkları neden söndürdün?"

"Şey," diye karşılık verdi Bill sertçe, "bunun sebebi, sizin
ilk gördüğünüz çalıya
çalıyı fırlatıp ateşlerini üzerimize çekmenizi istemememdi."

Açıklama, tatmin edici olmasa da, kesinlikle olasılık dışı değildi ve bunu bir kahkahayla kabul etmemizin daha iyi olacağını düşündük. Ancak Bill,
dalgın tavrına geri döndü.

"Zirveye kim girdi?" diye sordu sonunda Expressman'a aniden.

"Derrick ve Simpson Cold Spring'den ve 'Excelsior' oğlanlarından biri," diye yanıtladı Expressman.

"Ve Dow's Flat'ten o Pike County kızı, bohçalarıyla. "Onu
unutma," diye ekledi dışarıdaki yolcu ironik bir şekilde.

"Burada onu tanıyan var mı?" diye devam etti Bill, ironiyi görmezden gelerek.

"Yargıç Thompson'a sorsan iyi olur; ona karşı çok dikkatliydi;
ona pencerenin kenarında bir koltuk ayarladı ve paketlerine ve
eşyalarına baktı."

"PENCERE YANINA bir koltuk mu ayarladın?" diye tekrarladı Bill.

"Evet, her şeyi görmek istiyordu ve vurulmaktan korkmuyordu."

"Evet," diye araya girdi üçüncü bir yolcu, "ve o kadar küstahça medeniydi ki
yüzüğünü samanlığa düşürdüğünde, tüm kurallarınıza aykırı bir kibrit çaktı, bilirsiniz, ve onu bulması için tuttu. Ve tam da çalılıkların arasından geçerken oldu. Gövdeyi pencereden gördüm, çünkü silahım harekete hazır bir şekilde tekerleklerin üzerinde asılı duruyordum. Ve eğer onun d----d aptallığı bizi ortaya çıkarmamış ve çetenin bize bir atış yapmasını sağlamamışsa bu Yargıç Thompson'ın suçu değildi."

Bill kısa bir homurtu çıkardı, ancak daha fazla yorum yapmadan veya
konuşan kişiye gözlerini bile çevirmeden kararlı bir şekilde sürdü.

Artık atları değiştireceğimiz kavşaktaki istasyona bir milden daha fazla uzaklıkta değildik.
Uzaklarda ışıklar çoktan parlıyordu ve batıdaki sırtın zirvelerinde yaklaşan şafağın belirsiz bir belirtisi vardı. Bir ağaçlık alana dalmıştık,
birdenbire bizimkine paralel görünen bir patikadan keskin bir dörtnala çıkan bir atlı belirdi. Hepimiz hafifçe irkildik; Yuba
Bill tek başına ruh halinin sakinliğini koruyordu.

"Merhaba!" dedi.

Bill hızını azaltırken yabancı yanımıza doğru döndü. Bir "paketleyici" veya yük
taşıyıcısı gibi görünüyordu katırcı.

"Siz Divide'da 'takılmadınız' mı?" diye devam etti Bill neşeyle.

"Hayır," diye cevapladı paketleyici gülerek; "Ben hazine taşımıyorum. Ama
görüyorum ki sen de iyisin. Seni Galloper'ın üzerinden geçerken gördüm."

"Bizi GÖRDÜN mü?" dedi Bill sertçe. "Işıklarımız sönmüştü."

"Evet, ama pencereden sarkan beyaz bir şey vardı - bir mendil ya da kadın duvağı, sanırım. Sadece yamaçta hareket eden bir noktaydı, ama ben seni arıyordum, bunun sen olduğunu biliyordum. İyi geceler!"

Dörtnala uzaklaştı. Birbirimizin yüzlerine ve Bill'in karanlıktaki ifadesine bakmaya çalıştık, ancak istasyona vardığımızda dizginleri
atana kadar ne konuştu ne de kıpırdadı. Yolcular
çatıdan hızla indiler; Ekspresçi onları takip etmek üzereydi, ancak
Bill kolunu çekiştirdi.

"Başlamadan önce bu sahneye ve yolcularınıza bir göz atacağım."

"Ne, ne haber?"

"Şey," dedi Bill, kocaman eldivenlerinden birinden yavaşça kurtularak, "oradaki çalılıklara doğru valse girdiğimizde bir adam gördüm, ez
açıkça seni görüyorum, oradan yükseliyordu. Zamanımızın geldiğini ve grubun çalmaya başlayacağını düşündüm, o sırada geri çekildi, bir işaret yaptı ve biz de
sadece yanından geçip gittik."

"Eh?"

"Eh," dedi Bill, "bu senin koçunun bu gece ÜCRETSİZ
GEÇTİĞİ anlamına geliyor."

"BUNA itirazın yok--elbette? Bence çok şanslıydık."

Bill diğer eldivenini yavaşça çıkardı. "Haftada üç kez bu lanet olası hatta sonsuza dek sürecek hayatımı riske atıyorum," dedi sahte bir alçakgönüllülükle, "ve her zaman küçük merhametler için minnettarım. AMA," diye ekledi
kasvetli bir şekilde, "bir hırsızın arkadaşı tarafından serbest bırakılmaya gelince ve buna özel bir İlahi Takdir dendiğinde, BEN O İŞİN İÇİNDE DEĞİLİM! Hayır efendim, ben
içinde değilim!"

II.

Yolcular, otokratik Bill tarafından belirli vida cıvatalarının sıkılması için on beş dakikalık bir gecikme emri verildiğini duyduklarında karışık duygular yaşadılar. Bazıları kahvaltılarını Sugar Pine'da yapmak için can atıyordu,
ancak diğerleri yolda daha fazla güvenlik vaat eden gün ışığında oyalanmaya karşı değildi. Bill'in gecikmesinin gerçek nedenini bilen Expressman, yine de bunun amacını anlayamamıştı.
Yolcuların hepsi iyi tanınıyordu; yol ajanlarıyla suç ortaklığı fikri çılgınca ve imkansızdı ve aralarında çetenin bir suç ortağı olsa bile, soygunu kontrol etmektense onu hızlandırma olasılığı daha yüksekti. Tekrar ediyorum, güvenliklerini açıkça borçlu oldukları böyle bir suç ortağının bulunması ve tutuklanması, aslında yasadışı olmasa bile, Kaliforniya adalet anlayışına tamamen aykırı olurdu.
Bill'in Don Kişotvari onur anlayışının, onu
yanlış yola
sürüklüyordu.

İstasyon bir ahır, bir vagon barakası ve üç odalı bir binadan oluşuyordu. Birincisi çalışanlar için "ranza" veya yatakhanelerle donatılmıştı; ikincisi mutfaktı; ve üçüncü ve daha büyük daire yemek odası veya oturma odasıydı ve yolcular için genel bekleme odası olarak kullanılıyordu. Bir içecek istasyonu değildi ve bir "bar" yoktu. Ancak her şeye gücü yeten Bill'in gizemli bir emri, şirkete misafirperverce davrandığı bir damacana viski getirdi. İçkinin baştan çıkarıcı etkisi, yiğit Yargıç Thompson'ın dilini çözdü. Pike Countian'ın yüzüğünü bulmasını sağlamak için bir kibrit çaktığını itiraf etti, ancak yüzüğün kucağına düştüğü ortaya çıktı. "İyi, sağlıklı genç bir kadındı - Uzak Batı'nın bir örneği, efendim; aslında, tam bir çayır çiçeği!
ancak bir çocuk kadar basit ve saf." Marysville'e doğru yoldaydı, diye düşündü, "daha sonra arkadaşlarıyla -aslında bir arkadaşla- karşılaşmayı beklese de." Üç yıl önce ovaları geçtiğinden beri büyük bir kasabaya -aslında herhangi bir medeni merkeze- yaptığı ilk ziyaretti. Kız gibi merakı oldukça dokunaklıydı ve masumiyeti karşı konulamazdı. Aslında, genç kızlarda "hafiflik ve küstahlık" üretme eğilimi olan bir ülkede, onu çok ilginç bir genç kişi olarak buldu. O zamanlar bile ahır avlusunda atların koşulmasını izliyordu, "genç yolcuların boş iltifatlarını dinlemektense affedilebilir sağlıklı genç bir merak duymayı tercih ediyordu."

Bill'in böyle meşgul gördüğü figür, başka türlü ayırt edici olmasa da, kesinlikle Yargıcın fikrini haklı çıkarıyor gibiydi. O, olgun bir taşralı kız gibi görünüyordu, açık gri gözleri ve
büyük gülen ağzı, hayatından ve çevresinden sağlıklı ve kalıcı bir memnuniyet ifade ediyordu. Bagajdaki bagajların yerleştirilmesini izliyordu. Kendi paketlerinden biri çatıya biraz sertçe atıldığında, hafif bir kadınsı irkilme Bill'e fırsat verdi. "Hadi bakalım," diye homurdandı yardımcıya, "taş taşımıyorsun! Dikkat et, olur mu! Bazı
eşyaların, hanımefendi?" diye ekledi, sert bir nezaketle, ona dönerek. "Örneğin bunlar senin sandıklar mı?"

Kız gülümseyerek hoş bir şekilde onayladı ve yardımcıyı bir kenara iterek,
büyük, kare bir sandığı kollarına aldı. Fakat aşırı bir gayretten veya başka bir talihsizlikten ayağı kaydı ve sertçe aşağı indi, sandığın köşesini yere çarptı ve menteşelerini ve bağlantılarını gevşetti. Ucuz, sıradan görünümlü bir olaydı, ancak kaza
açılan kapağında görünüşte üstün kalitede bir miktar beyaz, dantel kenarlı kadınsı
giysi keşfetti. Genç kadın
bir çığlık daha attı ve hemen öne çıktı, ancak Bill özür dileme konusunda
boldu, kendisi kırık kutuyu bir kayışla sardı ve şirketin ona yeni bir tane ile "iyileştirmesini" istediğini açıkladı. Sonra onu bekleme odasının kapısına kadar rahatça eşlik etti,
içeri girdi, en yakın ve en genç yolcuyu oturduğu tabureden ceket yakasından tutarak
kaldırarak ateşin önünde ona bir yer açtı ve hanımı oturttuktan sonra bacanın önünde duran başka bir adamı yerinden etti ve
kendisini onun önünde tam altı fit yüksekliğe kadar
çekerek cebinden irsaliyesini çıkarırken güzel yolcusuna baktı.

"Adınız burada Bayan Mullins olarak mı yazıyor?" dedi.

Kadın başını kaldırdı, aniden kendisinin ve soru soran kişinin tüm yolcuların ilgi odağı olduğunu fark etti ve hafifçe renk değiştirerek, "Evet." dedi.

"Bayan Mullins, size sormak istediğim bir veya iki sorum var. Bunu
bu kalabalığın önünde doğrudan soruyorum. Sizi bir kenara çekip
sormak benim hakkım --- ama bu benim tarzım değil; ben dedektif değilim. Bunu
hiç sormama gerek yok, ama cevabı biliyormuşum gibi davranmalıyım, yoksa başkalarının sormasına
bırakabilirim. Eğer hoşunuza gitmiyorsa cevaplamak zorunda değilsiniz; orada bir arkadaşınız var --Yargıç Thompson--o da sizin dostunuz, haklı veya haksız, tıpkı buradaki diğer adamlar gibi--sanki kendi jürinizi toplamışsınız gibi. Peki, size sormam gereken
basit soru ŞU: Bir saat önce Galloper'ın yanından geçerken
otobüsten herhangi birine işaret verdiniz mi?"

Hepimiz Bill'in cesaretinin ve cüretinin burada
doruk noktasına ulaştığını düşündük. Bir grup şövalye Kaliforniyalının önünde bir "hanımefendiyi" açıkça ve alenen suçlamak ve bu hanımın gençliğin, yakışıklılığın ve masumiyetin daha fazla çekiciliğine sahip olması, çaresizlikten başka bir şey değildi. Açıkça yabancıya doğru bir yapışma hareketi vardı, sağda hafif bir mırıldanma duyuldu, ancak eylemin cüretkarlığı onları şaşkın bir şaşkınlık içinde tuttu. Yargıç Thompson, yumuşak bir yatıştırıcı gülümsemeyle başladı: "Gerçekten, Bill, bu genç hanım adına itiraz etmeliyim" - açık sanık, gözlerini suçlayıcısına kaldırdığında, herkesin şaşkınlığına, vicdanlı bir dürüstlüğün hafif ama ikna edici tereddüdüyle cevap verdi:--

"YAPTIM."

"Öhö!" Hakim aceleyle araya girdi, "şey--yani--şey--mendilinin pencereden uçmasına izin verdin,--ben de fark ettim,--rastgele--hatta şakacı bile denebilir--ama herhangi bir özel
önem olmadan."

Kız, özür dileyen kişiye gurur ve sabırsızlığın tuhaf bir karışımıyla baktıktan sonra kısaca şöyle karşılık verdi:--

"İşaret ettim."

"Kime işaret ettin?" diye sordu Bill ciddi bir şekilde.

"Evleneceğim genç beyefendiye."

Daha genç yolcuların hafif kıkırdamasıyla devam eden bir irkilme, Bill'in vahşi bir bakışıyla anında bastırıldı.

"Ona ne için işaret ettin?" diye devam etti.

"Ona burada olduğumu ve her şeyin yolunda olduğunu söylemek için," diye karşılık verdi genç kız, giderek artan bir gurur ve renkle.

"Ne yolundaydı?" diye sordu Bill.

"Takip edilmediğimi ve Cass's Ridge İstasyonu'nun ötesindeki yolda benimle buluşabileceğini." Bir an tereddüt etti ve sonra, hala genç bir meydan okumanın karıştığı daha da büyük bir gururla şöyle dedi:

"Onunla evlenmek için evden kaçtım. Ve bunu yapacağım! Kimse beni
durduramaz. Babam onu ​​sadece fakir olduğu için sevmiyordu ve babamın parası var.
Babam nefret ettiğim bir adamla evlenmemi istiyordu ve beni rüşvet vermek için bir sürü elbise ve eşya aldı."

"Ve sen onları sandığınla diğer adama mı götürüyorsun?" dedi Bill sertçe.

"Evet, fakir," diye karşılık verdi kız meydan okurcasına.

"O zaman babanın adı Mullins mi?" diye sordu Bill.

"Mullins değil. Ben--ben--o adı aldım," tereddüt etti, ilk kez kendini
bilinçli bir şekilde gösterdi.

"Adı NE?"

"Eli Hemmings."

Rahatlama ve anlamlı bir gülümseme çemberin etrafında dolaştı.
Eli veya "Skinner" Hemmings'in, kötü şöhretli bir cimri ve tefeci olarak ünü,
Galloper's Ridge'in ötesine bile geçmişti. "Attığınız adım, Bayan Mullins, size söylememe gerek yok, büyük bir ciddiyet taşıyor," dedi Yargıç Thompson, belli bir babacan ciddiyetle, ancak bunda bariz bir yapmacıklık tespit ettiğimiz için mutluyduk; "ve sizin ve nişanlınızın bunu tam olarak tarttığınıza inanıyorum. İki gencin doğal duygularına karışmak veya onları sorgulamak benden uzak olsun, ancak size bu kadar çok şey feda ettiğiniz ve belki de tüm geleceğinizi tehlikeye attığınız o--er--genç beyefendi hakkında ne bildiğinizi sorabilir miyim? Örneğin, onu uzun zamandır tanıyor musunuz?"

Anlamaya çalışmanın hafif sıkıntılı havası, tıpkı çocukluğun belirsiz şaşkınlığı gibi, Bayan Mullins'in bu başlangıcı kabul ettiği, hemen "Ah evet, neredeyse bir yıl" dediğinde rahatlamış bir anlayış gülümsemesine dönüştü.

"Ve," dedi Yargıç gülümseyerek, "bir mesleği var mı - iş dünyasında mı?"

"Ah evet," diye karşılık verdi; "bir koleksiyoncu."

"Bir koleksiyoncu mu?"

"Evet; faturaları topluyor, biliyorsun, -para," diye devam etti, çocuksu bir hevesle, "kendisi için değil, -zavallı Charley'nin hiç parası olmaz- ama
şirketi için. Bu korkunç bir zor iş; onu kötü yollarda ve en kötü havalarda bile
günlerce ve gecelerce dışarıda tutuyor. Bazen, sadece beni görmek için
çiftliğe gizlice geldiğinde, o kadar kötü oluyor ki
oturmakta bile zorluk çekiyor, ayakta durmaktan çok uzak. Ve ayrıca
çok büyük riskler almak zorunda kalıyor. Bazen insanlar ona kızıyor ve ödeme yapmıyor;
bir keresinde kolundan vurdular ve bana geldi ve ben de onun için
yardım ettim. Ama aldırmıyor. Gerçekten cesur, -ne kadar cesursa o kadar iyi." Bu güzel övgüde o kadar sağlıklı bir gerçeklik tınısı vardı ki
konuşanla sempati duyduk.

"Hangi şirketten tahsilat yapıyor?" diye sordu Yargıç nazikçe.

"Tam olarak bilmiyorum, bana söylemeyecek; ama sanırım İspanyol bir şirket. Görüyorsunuz ya" - masum ama yarı yaramaz bir kurnazlıkla geniş bir gülümsemeyle hepimizi kendine çekti - "Bunu sadece bir keresinde şirketinden aldığı bir mektuba göz attığım için biliyorum, ona acele edip ertesi gün yola çıkmaya hazır olması gerektiğini söylüyordu; ama sanırım isim Martinez'di - evet, Ramon Martinez."

Ardından gelen ölüm sessizliğinde - o kadar derin bir sessizlikti ki uzak ahır avlusundaki atların koşum takımlarını şakırdattığını duyabiliyorduk - daha genç "Excelsior" oğlanlardan biri histerik bir kahkaha attı, ama Yuba Bill'in sert bakışları onun üzerindeydi ve onu anında sessiz, sırıtan bir maskeye dönüştürmüş gibiydi. Ancak genç kız buna hiç dikkat etmedi. Sevgili gibi dağınık bir şekilde, bu şekilde uyanan anıların ardından devam etti:--

"Evet, çok zor bir iş ama o her şeyin benim için olduğunu söylüyor ve evlenir evlenmez bırakacak. Daha önce bırakmış olabilir ama benden para
almayacak, babamdan alabileceğimi söylediğim hiçbir şeyi de! Bu onun tarzı değil. Çok gururludur -eğer fakirse--Charley öyledir. Neden
işte bana Tasarruf Bankası'nda bıraktığı tüm param, çekip ona vermek istedim--çünkü hakkım vardı--ama o bunu duymak bile istemedi! Neden, bilse yanımda olan şeylerden
birini bile götürmezdi. Ve böylece at sırtında gitmeye devam ediyor, burada,
orada ve her yerde, ve giderek daha da bitkin ve üzgün oluyor, ve
bir ruh kadar zayıf ve solgun, ve her zaman işiyle ilgili çok tedirgin, ve
Güney Ormanları'nda veya uzak açıklıkta buluştuğumuzda zaman zaman ayağa kalkıp: 'Artık gitmeliyim, Polly,' diyor ve yine de her zaman önümde neşeli ve neşeli olmaya çalışıyor. Neden bu gece Galloper'ın eteğindeki çalılıkta beni gözetlemek için millerce yol kat etmiş olmalı, her şeyin güvende olup olmadığını görmek için; ve Tanrım! Eğer bir sonraki dakika için ölseydim, ona işaret verir ve bir ışık gösterirdim. İşte! Charley hakkında bildiğim şey bu--bu yüzden evden
kaçıyorum--bu yüzden ona koşuyorum ve bunu kimin
bildiği umurumda değil! Ve keşke daha önce yapsaydım--ve eğer--eğer--eğer--sadece BANA SORSAYDIM! İşte şimdi!" Durdu, soluk soluğa kaldı
ve boğuldu. Sonra gençliğin ani duygu geçişlerinden biri
hevesli, gülen yüzünü ele geçirdi; çocukluğun hızlı değişimiyle bulutlandı, ifadenin şimşek gibi titremesi yüzünde kırıldı ve--sonra
yağmur başladı!

Sanırım bu basit hareket tam bir moral bozukluğumuzu tamamladı! Birbirimize
güçsüzce gülümsedik, bu tür anlarda kendi çaresizliğinin acınası bir şekilde farkında olan o erkeksi üstünlük varsayımıyla.
Pencereden dışarı baktık, burnumuzu sümkürdük, birbirimize belirsizce "Eh--ne?" ve "Diyorum ki," dedik ve çok rahatladık, ama görünüşe göre
şaşırdık, güzel konuşmacıya sırtını dönmüş ve şöminedeki odunları tekmeliyordu Yuba Bill aniden üzerimize
çaldığında ve hepimizi yola toplayıp Bayan Mullins'i yalnız bıraktığında.
Sonra Yargıç Thompson ile birkaç dakika kenara çekildi; bize döndü, otokratik bir şekilde partiden, tartışılan konu hakkında
Bayan Mullins'e karşı tam bir çekingenlik talep etti, istasyona tekrar girdi, genç hanımla birlikte tekrar belirdi, masum yüzünün bir kez daha
netlenip pembeleşmesi karşısında bizden kopan hafif aptalca bir neşeyi bastırdı, locaya tırmandı ve bir anda
yolculuğa koyulduk.

"O zaman sevgilisinin ne olduğunu henüz bilmiyor mu?" diye sordu Expressman hevesle.

"Hayır."

"Çeteden biri olduğundan emin misin?"

"KESİNLİKLE söyleyemem. Sacramento'da kaplana karşı koyan, düzenli olarak temizlenip yakalanan ve
uçuş için çeteye katılan Yolo'dan genç bir adam olabilir. Keeley'de o işte yeni bir eleman olduğunu söylüyorlar, hem de çok iyi bir avcı; ve o yolculukta biraz saçma vardı, belki de payını almıştır ve bu, kızın koluyla ilgili söyledikleriyle uyuşuyordu. Bakın! Eğer o adamsa,
Amerika'da büyük bir vaizin oğlu olduğunu ve üstüne üstlük üniversite mezunu olduğunu duydum, Frisco'da çılgınca koşuşturan ve
kendini tüm gücüyle
oynayan. Bir kere rayların üzerinden bir adım attıklarında tekmeleyecek kadar kötüler. Sürekli, rahat bir kempany için," diye ekledi Bill düşünceli bir şekilde, "BANA ASILDI!"

* Faro'da kumar oynadı.

"Ama bu konuda ne yapacaksın?"

"Bu, onu karşılamaya gelen adama bağlı."

"Ama onu almaya çalışmayacaksın? Bu, ikisine de
çok
aşağılayıcı bir oyun olurdu."

"Saçını başını dağıtma, Jimmy! Yargıç ve ben, o genç ve neşeli kızın
kız arkadaşı için
aşağıya indiğinde onunla
sadece
sürtüşeceğiz ve ona güçlü bir şekilde
nasihat edeceğiz! Eğer günahtan hüküm giydiğini ve
Tanrı'yı ​​bulacağını kabul ederse, onu ve kızı bir sonraki istasyonda hemen evlendireceğiz ve Yargıç hiçbir şey için kendini görevlendirecek. Bu kaçamağı meydanda yapacağız ve irsaliyemizi temizleyeceğiz--bahse girerim!"

"Ama kendini senin ellerine emanet edeceğini mi sanıyorsun?"

"Polly ona her şeyin yolunda olduğunu işaret edecek."

"Ah!" dedi Expressman. Yine de o birkaç dakika içinde adamlar
görüşlerini değiştirmiş gibiydiler. Expressman şüpheyle,
eleştirel ve hatta alaycı bir şekilde önüne baktı. Bill'in yüzü gevşemişti ve
kendinden emin bir şekilde
ve tereddütsüzce ilerlerken yüzünde yumuşak bir gülümsemeye benzer bir şey belirdi.

Bu arada, etrafımızdaki dağ zirvelerinde
tam anlamıyla açılmış ve parlak olmasına rağmen,
içine daldığımız
vadilerde hala belirsiz ve belirsizdi. Işıklar hala kulübelerde ve daha yoğun yerleşim yerlerini göstermeye başlayan birkaç çiftlik binasında parlıyordu. Ve
gölgeler en yoğun olduğu yerde, Yargıç Thompson'ın arabadaki Yuba Bill'e verdiği bir notun olduğu küçük bir koruluktu. Bill hemen
yavaşça
atlarını çekmeye başladı. Araba sonunda küçük bir kavşağın kavşağında durdu. Aynı anda Bayan Mullins araçtan aşağı kaydı ve merdivenlerden inmesine yardım eden Yargıca elini sallayarak kavşağa doğru tökezledi ve yarı karanlıkta kayboldu. Sahne bizi bekliyordu, Bill dizginleri elinde isteksizce tutuyordu. Beş dakika geçti - bir sonsuzluk beklentisi ve Yuba Bill'in yüzünde boş yere soru sormayı yasaklayan bir ifade olduğu gibi, aynı zamanda acı dolu bir sessizlik boşluğu! Bu en sonunda yoldan gelen garip bir sesle bozuldu: "Hadi, biz de seni takip edeceğiz." Araba öne doğru hareket etti. Hemen arkamızda başka tekerleklerin sesini duyduk. Hepimiz bilinmeyeni görmek için boynumuzu geriye doğru uzattık, ancak artan ışıkta yalnızca uzaktan iki figürlü bir arabanın bizi takip ettiğini görebiliyorduk. Açıkça Polly Mullins ve sevgilisi! Bizi geçeceklerini umuyorduk. Fakat
araç, hızlı bir at tarafından çekilmesine rağmen, her zaman mesafesini korudu ve
sürücüsünün merakımızı gidermek istemediği açıktı.
Ekspresçi Bill'e başvurdu.

"Aklına gelen adam bu mu?" diye sordu hevesle.

"Sanırım," dedi Bill kısaca.

"Fakat," diye devam etti Ekspresçi, eski şüpheciliğine dönerek,
"ikisi birden birlikte levantlaşmaktan onları alıkoyan ne?"

Bill, sert bir gülümsemeyle elini bagaja doğru salladı.

"Bagajları."

"Oh!" dedi Ekspresçi.

"Evet," diye devam etti Bill. "Bu kızın küçük fırfırlarına ve süslerine, bu senin işin halledilene ve tören bitene kadar, sanki biz onun kendi babasıymışız gibi, tutunacağız. Ve dahası, genç adam," diye ekledi, aniden Expressman'a dönerek, "Onun sandıklarını kempany'nin
etiketleriyle SACRAMENTO'YA kadar götüreceksin ve onlara makbuzları ve çekleri vereceksin, böylece ONU ORAYA GÖTÜREBİLECEK. Bu, ONU
dışsal cazibeden ve çetenin erişiminden uzak tutacak, ta ki onlar beyaz adamlar ve medeniyet arasında tekrar kaçana kadar. Saçları ağarmış yaşlı büyükbaban, ya da daha açık bir ifadeyle, Yuba Bill olarak bilinen o partikler yaşlı viski tiryakisi, bu kutunun üzerinde oturan," diye devam etti, Expressman'a şeytani bir göz kırparak, "genç bir çift için vals yaparak hayata yeni başlamışken, tarzının kötü bir tarafı yok, bahse girerim. Her seferinde faturayı ödüyor! Özel Providences, etraftayken arka planda kalıyor."

Artık büyüyen ışıkta belirgin ve belirgin olan istasyon oteli ve Sugar Pine'ın dağınık yerleşimi sonunda platoda tüfek atış mesafesinde yükseldiğinde, araba aniden yanımızdan hızla geçti, o kadar hızlıydı ki,
iki yolcunun yüzleri geçerken zar zor ayırt edilebiliyordu ve bir düzine boy farkla önde olarak otelin kapısına ulaştılar. Genç kız ve arkadaşı aşağı atlayıp, biz yaklaşırken
içeride kayboldular. Açıkça merakımızı atlatmaya kararlıydılar ve
başarılıydılar.

Ancak yolcuların keskin dağ havasıyla keskinleşen maddi iştahları, meraklarından daha güçlüydü ve sahne durduğu anda kahvaltı zili çaldığında, çoğunluğu yemek odasına koştu ve kaybolan çifte veya aynı şekilde kaybolan Yargıç ve Yuba Bill'e fazla aldırmadan yer aradı. Marysville ve Sacramento'ya giden direkt otobüs de aynı şekilde bekliyordu, çünkü Sugar Pine, Bill'in hizmetinin sınırıydı ve az önce indiğimiz otobüs daha fazla gidemedi. Ancak yirmi dakika içinde salonda ve verandada hafif ve biraz törensel bir hareketlilik oldu ve Yuba Bill ile Yargıç yeniden belirdi. Yargıç, biraz ayrıntılı bir tavır ve ayrıntıyla Bayan Mullins'in biçimli figürünü yönlendiriyordu ve Yuba Bill, arkadaşına arabaya kadar eşlik ediyordu. Hepimiz gizemli yabancıyı ve muhtemelen eski haydutu
iyi bir şekilde görebilmek için pencerelere koştuk,
ki hayatı artık güzel yol arkadaşımızla bağlantılıydı. Ancak, korkarım ki hepimiz belli bir
hayal kırıklığı ve şüphe izlenimine
katıldık. Yakışıklı ve hatta kültürlü görünüyordu, kesinlikle öyleydi - genç ve dinç görünüyordu. Ama ifadesinde yarı utangaç, yarı meydan okuyan bir ima vardı, yine de bir damatta ve böyle bir gelinin sahibinde hoş olmayan ve pek de yakışmayan dikkatli bir huzursuzlukla birleşmişti. Ama Polly Mullins'in açık sözlü, neşeli, masum yüzü, sade, mutlu bir güvenle parlıyordu, kalbimizi tekrar eritti ve adamın eksikliklerini hoş gördü. Ellerimizi salladık; Yuba Bill'in her şeye gücü yeten gözü üzerimizde olmasaydı, uzaklaşırken üç kez coşkulu bir şekilde tezahürat ederdik sanırım. İyi oldu, çünkü bir sonraki an o yumuşak kalpli otokratın huzuruna çağrıldık. Onu Yargıçla birlikte özel bir oturma odasında, üzerinde bir sürahi ve bardakların olduğu bir masanın önünde ayakta bulduk. Odaya beklentiyle girdiğimizde ve kapı arkamızdan kapandığında, o, gruba tereddütlü bir hoşgörüyle baktı. "Beyler," dedi yavaşça, "bu sabah küçük bir oyunun başlangıcında hepiniz oradaydınız ve Hakim bitişte içeri alınmanız gerektiğini düşünüyor. Bunun SİZİN işiniz olduğunu düşünmüyorum--söylemek gerekirse; ama buradaki Hakim hepinizin gizli olduğunu kabul ediyor, sizi Bay ve Bayan Charley Byng'in sağlığına bir içki içmeye çağırdım--şimdi rahatça gelin kulesinde. Evlenen genç kız hakkında SİZİN bildikleriniz veya şüphelendiğiniz şeyler hiç kimse için zerre kadar önemli değil ve ben bunları daha sarı bir yavruyla oynamanız için vermezdim, ama Hakim hepinizin burada bunu gizli tutacağınıza söz vermeniz gerektiğini düşünüyor. Bu onun fikri. Benim fikrime göre, beyler," diye devam etti Bill, daha büyük bir yumuşaklık ve görünürdeki samimiyet, "Ben sadece, sıradan, ilgisiz bir şekilde, herhangi bir Tanrı tarafından terk edilmiş, sarkık kulaklı, kıkırdak kafalı gevezenin onun fikrini söylemediğini belirtmek istiyorum"--

"Bir dakika, Bill," diye araya girdi Yargıç Thompson ciddi bir gülümsemeyle; "Açıklayayım. Beyler," dedi bize dönerek, "bu
teki iyi kalpli
dostumuzun, umarız mutlu bir
sonuç olacak olana getirmek için çok şey yaptığı tekil ve etkileyici durumu anlıyorsunuz. Burada, mesleki görüşümü belirtmek istiyorum ki, iyi vatandaşlar ve kanunlara uyan adamlar olarak, onun talebinde kabul edemeyeceğiniz hiçbir şey yoktur. Ayrıca, size şunu da söylemek istiyorum ki,
tüzüklere karşı hiçbir suçu hoş görmüyorsunuz; önümüzde, Bay Charles Byng'in suç geçmişine dair, nişanlısının masum dudaklarının size söylediği ve ülke yasasının artık sonsuza dek karısının ağzına mühürlediği dışında, tek bir yasal kanıt kırıntısı bile yok ve onun eylemleriyle ilgili kendi gerçek deneyimimiz, daha önceki herhangi bir düzensizliği - hatta onunla
uyumsuz olmasa bile- büyük ölçüde temize çıkarmıştır. Özetle, hiçbir yargıç suçlamada bulunmaz, hiçbir jüri mahkum,
böyle bir kanıt üzerine. Genç kızın reşit olduğunu,
daha önce herhangi bir haksız etki olduğuna dair bir kanıt olmadığını, bunun yerine,
damat tarafında tam tersinin olduğunu ve bir yargıç olarak töreni gerçekleştirmekten memnun olduğumu eklediğimde, gelinin hatırına sözünüzü vermekten ve
ikisi için mutlu bir hayat içmekten memnun kalacağınızı düşünüyorum."

Bunu neşeyle yaptığımızı ve hatta Bill'den memnuniyet homurtusu
zorla aldığımızı söylememe gerek yok. Ancak, Sacramento'ya giden vagonla giden şirketin çoğunluğu sonra ayrıldı ve
onlara verandaya kadar eşlik ettiğimizde, Bayan Polly
Mullins'in sandıklarının çoktan diğer araca, her şeye gücü yeten Ekspres Şirketi'nin koruyucu mühürleri ve etiketleri altında transfer edildiğini görebiliyorduk. Sonra
kırbaç şakladı, araba yuvarlandı ve maceraperest genç çiftin son izleri
tekerleklerinin asılı kırmızı tozunda
kayboldu.

Ancak Yuba Bill'in bölümün mutlu sonucu karşısındaki kasvetli memnuniyeti
hiç azalmamış gibiydi. Hatta her zamanki gibi kasıtlı olarak düzenlediği içkileri bile aştı ve artık boş olan barın ortasına sırtını dönerek rahatça ayakta durarak Expressman'la her zamankinden daha fazla gevezelik etti. "Görüyorsun," dedi, yavan anılarla, "yaşlı Amcan Bill böyle bir işi ele aldığında, adam değiştirmeden hemen halleder. Ama genç adam, bir an geldi, kendimi çok kötü hissettim! O herifin kıza her şeyi anlatmasını sağlamaya karar verdiğimizde! Eğer kız peşini bırakmış veya tekmelemiş veya sadece o kadar geri kalmış olsaydı, ona kalkıp onu bırakması için sadece beş dakika süre verirdik ve o kızı ve onun eşyalarını tekrar babasına götürürdük! Ama o sadece küçük bir çığlık attı ve irkildi ve sonra histerik bir şekilde, tam onun
hızında, gülüp ağlayarak ve hiçbir şeyin onları ayırmaması gerektiğini söyleyerek gitti. Aman Tanrım! Eğer O'nun bu konuda ondan daha fazla üzüleceğini düşünmeseydim; minit
sanki O'nun onunla evlenmesine izin vermemiş gibi görünüyordu, ama bu geçti,
ve sert ve hızlı bir şekilde evlendiler--bahse girerim! Sanırım
gecelerce dışarıda kalmaktan bıktı ve vadi yerleşimlerinde
çok parlak bir üyeye
sahip olamadı, en azından eteklerinde Ramon Martinez çetesinden birinden daha kurtuldu."

"Ramon Martinez çetesiyle ilgili ne var?" dedi sessiz bir potansiyel ses.

Bill hızla döndü. Bu, Ekspres Şirketi'nin Bölüm Müdürü'nün sesiydi,--eksantrik bir karakter kararlılığına sahip bir adamdı,
ve otokratik Bill'in eşit olarak tanıdığı birkaç kişiden biriydi,--az önce bara girmişti. Tozlu ipek pelerini ve yumuşak şapkası
o sabah bir teftiş turuna geldiğini gösteriyordu.

"Önemseme, Bill," diye devam etti, Bill'in davetkar hareketine karşılık olarak, bara doğru yürürken. "Yol biraz
soğuk. Peki, Ramon Martinez çetesi hakkında ne diyordun? Onlardan
birine rastlamadın, değil mi?"

"Hayır," dedi Bill, hafifçe gözlerini kırpıştırarak, gösterişli bir şekilde kadehini ışığa doğru kaldırırken.

"Ve YAPMAYACAKSIN," diye ekledi Müdür, içkisini yudumlarken. "Gerçek şu ki, çete neredeyse tükendi. Arada sırada iş eksikliğinden değil, çalışmalarının sonuçlarını elden çıkarmanın zorluğundan. Ajanlara kendilerine sunulan tüm toz ve külçeleri tespit edip izlemeleri yönündeki yeni talimatlar yürürlüğe girdiğinden beri, görüyorsunuz,
ganimetlerlerinden kurtulamıyorlar. Tüm çete ofislerde görülüyor ve bir çitçiye veya herhangi bir itibara sahip bir aracıya ödeme yapmak onlar için çok pahalı. Excelsior Şirketi'nden aldıkları tüm o pul pul nehir altını, sanki şirketin işaretiyle damgalanmış gibi kolayca tespit edilebilir. Bunu kendileri eritemezler; bunu kendileri için başkalarından yaptıramazlar; bunu Marysville ve 'Frisco'daki Darphane veya Tahlil Ofislerine gönderemezler, çünkü onlar bizim sertifikamız ve mühürlerimiz olmadan
almazlar; ve BİZ, onların
çevresine çizdiğimiz
çizgilerin İÇİNDE beyan edilmemiş hiçbir yük almıyoruz yendi, ancak bilinen kişiler ve ajanlar hariç. Neden, bunu yeterince iyi biliyorsun, Jim," dedi aniden
Expressman'a yalvararak, "değil mi?"

Muhtemelen itirazın aniliği Expressman'ın içkisini yanlış şekilde
yutmasına neden oldu, çünkü bir öksürük krizine yakalandı ve bardağını bırakırken aceleyle kekeledi, "Evet--elbette--kesinlikle."

"Hayır efendim," diye devam etti Müdür neşeyle, "oldukça 
tükendiler. Ve bunun en iyi kanıtı, son zamanlarda sıradan yolcuların
bagajlarını soyuyor olmaları. Geçen gün Dow's Flat'in yakınında 'askıya alınmış' bir yük vagonu vardı ve çok fazla bagajı
geçti. Oraya gidip bakmak zorundaydım. Geçen gün Marysville'de evlenen o zengin çiftten bir sürü kadın düğün eşyası çalmamışlarsa yazık olur. Sanki biraz alçak sesle çalıyorlarmış gibi görünüyor,
değil mi? Sert zemine ve kaya yatağına iniyorlar--ha?"

Expressman'in yüzü endişeyle Bill'e doğru dönmüştü, Bill kalan içkisinden aceleyle bir yudum aldıktan sonra hala pencereye bakıyordu.
Sonra büyük eldivenlerinden birini yavaşça giydi. "Siz," dedi,
yavaş, geveze ama mükemmel bir şekilde belirgin bir telaffuzla, "oradayken yaşlı 'Skinner' Hemmings'i tanıyor muydunuz?"

"Evet."

"Ya kızı?"

"Hiç yok."

"Doğanın uysal, masum, saf bir çocuğu mu?" diye ısrar etti Bill,
sararmış bir yüzle, ölümcül bir sakinlikle ve Şeytani bir dikkatle.

"Hayır. Size söylüyorum, onun bir kızı YOK. Yaşlı Hemmings kesinleşmiş bir bekar. Birden fazlasına destek olmak için fazla cimri."

"Ve o çetenin hiçbirini tanımıyordun, değil mi?" diye devam etti Bill, sonsuz bir uzatmayla.

"Evet. Hepsini tanıyordum. French Pete, Cherokee Bob, Kanaka
Joe, One-eyed Stillson, Softy Brown, Spanish Jack ve iki veya üç Greasers vardı."

"Ve Charley Byng adında bir adamı tanımıyor muydun?"

"Hayır," diye karşılık verdi Müdür, hafif bir yorgunluk belirtisiyle
ve kapıya doğru perişan bir bakışla.

"Karanlık, şık bir adam, sinsi siyah gözleri ve kıvrılmış bir merstache'si mi?" diye devam etti Bill, kuru ve renksiz bir ısrarla.

"Hayır. Bak, Bill, biraz acelem var--ama sanırım
ayrılmadan önce küçük şakanı yapmış olmalısın. Şimdi, senin küçük
oyunun ne?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bill, aniden sert bir tavırla.

"Ne demek istiyorsun? Eh, ihtiyar, sen de benim kadar iyi biliyorsun. Bana
Ramon Martinez'in ta kendisini anlatıyorsun, ha! ha! Hayır--Bill! Bu sefer benimle
oynamadın. Çok çevik ve zekisin ama
o an fark etmedin."

Başını salladı ve hafif bir kahkaha atarak uzaklaştı. Bill taş gibi yüzünü
Expressman'a çevirdi. Aniden kasvetli gözlerine bir neşe parıltısı geldi.
Genç adamın üzerine eğildi ve kısık, kıkırdayan bir fısıltıyla şöyle dedi:--

"Ama sonuçta ben ödedim!"

"Nasıl?"

"O yalancı küçük şeytana sıkıca bağlı!"

JAMES REDDY'NİN REFORMU.

I.

Yeni sürülmüş bir tarlaydı, o kadar büyüktü ki göz ilk başta
büyüklüğünü zar zor algılayabildi. Ters dönmüş, yağlı,
dalgalı toprak parçalarının düzensiz yüzeyi, San Francisco Körfezi'nin gerçek kıyısından Kıyı Sıradağları'nın alçak tepelerine kadar uzanan
engin, siyah, dalgalı bir denizin görünümünü almıştı. Bu kasvetli
genişlik o fanteziye eklendi ve yarı yolda kendilerini yukarı kaldıran dağınık beyaz badanalı çiftlik binaları
sırasıyla
ortasındaki bir adaya yerleştirilmiş gibi görünüyordu. Hatta karıklarda terk edilmiş bir veya iki büyük, biçimsiz
tarım makinesi bile
çöplüğünde sürüklenen gemilere veya mavnalara tuhaf bir şekilde benziyordu.

Bu deniz önerisi, çiftlik binalarından birinin kapısından da aynı şekilde fark ediliyordu -uzun, ayrı bir ahşap kulübe--birkaç çiftlik işçisinin yavaşça
içine girdiği, ancak bir adamın görünüşe göre bundan yeterince etkilenmiş
olup o katı denize bakmasına rağmen. Kaba giysileri ve ellerindeki ve yüzlerindeki toprak lekeleri dışında,
belli bir tip veya sınıfı temsil etmiyorlardı. Genç ve yaşlıydılar,
güçlü ve narin, donuk ve zekiydiler; sadece
felsefi, dikkatsiz veya mizahi bir şekilde, mahkûmların olabileceği gibi, emeklerinde eşit olarak uygulanan
koşulların kabulüyle bir arada tutulmuşlardı. Çünkü onlar, San Francisco sokaklarında ve rıhtımlarında toplanmışlardı; terhis edilmiş denizciler, iflas etmiş madenciler, çaresiz yeni gelenler, işsiz profesyoneller ve iflas etmiş tüccarlardı; spekülatif bir Ortak Hisse Senedi Şirketi için belirli geniş alüvyonlu toprakların sürülmesi ve ekilmesinde yardımcı olmak için, bir Avrupalı ​​köylüyü yarım yıl boyunca bağımsız kılacak haftalık bir ücretle. Yine de emeklerinde hiçbir coşku yoktu,
ancak nadiren mutlak tembellik veya kaçamaklıkla işaretlenmişti ve
daha çok kötü düzenlenmiş "fışkırmalar" ve aşırı çabayla engelleniyor,
sanki işçi bunu başarmak için can atıyormuş gibi; çünkü alışveriş ettikleri birkaç sırda şimdiki zamana dair çok az ima vardı ve
çoğunlukla işleri bittiğinde ne yapacaklarından bahsediyorlardı.
Sadece kulübelerden birinde yemek yerken veya
geceleri daha büyük binada birlikte "ranzalarını" veya yataklarını aradıklarında sosyalleşiyorlardı.

Kasvetli manzaraya bakmak için oyalanan adamın biraz
kasvetli, hoşnutsuz bir yüzü vardı, hassas hatları bu tür izlenimlere karşı belli bir
duyarlılığa işaret ediyordu. Ayrıca, kapının yanındaki bir taburenin üzerindeki yıpranmış teneke leğende ellerini ve yüzünü yıkamakla daha uzun süre oyalanması ve bu işlemin, arkadaşlarınınkinden daha beyaz olduğunu ortaya koyması nedeniyle daha da ayırt edildi. Parmaklarını uzun rulo havluya yavaşça kurulayarak, kararan tarlanın, solgun renksiz kıyı şeridinin ve soğuk gri denizin karşısında, karşı kıyıdaki kara parçasının, gün batımında soğuk ufka karşı silueti beliren noktasına kadar sert bir soyutlamayla baktı.

O noktanın etrafında ve arkasında, dün onun yıkımına neden olan vahşi, yarı yetişkin, yarı evcilleştirilmiş şehrin yattığını biliyordu.

Daha bir yıl bile olmamıştı ki, en çılgın aşırılıklarına dalmıştı; spekülatörler arasında pervasız bir kumarbaz, kumarbazlar arasında umutsuz bir spekülatör, ta ki oraya getirdiği küçük servet
süpürülene kadar.

Zaman zaman, sarhoş bir rüyadan uyanana kadar, kendini bir sabah, kiralandığı bir çiftlik işçileri çetesiyle birlikte körfezi geçen bir vapurda bulana kadar, zayıflayan ruhunu ateşli bir sefahat coşkusuyla ayakta tutmuştu. Gözleri önündeki soğuk, engebeli tarlalara
dolaşırken dudaklarında acı bir gülümseme belirdi. Yine de bunların onu kurtardığını biliyordu. Açık havadaki alışılmadık el emeği, düzenli saatler, sessiz, ağır, tutkusuz geceler, sade ama sağlıklı yiyecekler, hepsi yavaş yavaş gençliğini ve gücünü
yeniden kazandırıyordu. Hem baştan çıkarma hem de tutku bu çirkin tarlalardan ve kasvetli işlerden kaçmıştı. Yine de minnettar değildi. Kendisini feda ettiğine inandığı birinin ona yaptığı haksızlığın bir parçası olarak, daha önceki sefahatinde olduğu gibi, kasvetli iyileşmesini de besliyordu. Bu kişi bir kadındı.

Sonunda bu olasılıktan ve acı hatıralarından uzaklaşıp arkadaşlarına katılmak için döndüğünde, hepsinin içeri girdiğini gördü. Akşam yemeğinin serildiği uzun masanın önündeki sıralar çoktan dolmuştu ve o, her iki taraftaki sessiz ve aç bir şekilde meşgul adamların oluşturduğu sıraya bakarak tereddütle duruyordu. Daha küçük bir servis masasının yanında duran ve görünüşe göre yarım düzine Çinli garsonun işleyişini yöneten yaşlı bir kadına yardım eden genç bir kız öne çıktı ve yan masada ona yer açtı, odadaki tek sandalyeyi, yani son zamanlarda boşalttığı sandalyeyi önüne itti. Bazı tabakları çekingen bir gösterişle önüne koyduğunda ve büyük ama biçimli elleri aniden onun daha beyaz ve daha narin elleriyle temas ettiğinde, hafifçe kızardı. Adam gözlerini onun gözlerine kaldırdı. Adam onu ​​daha önce yarım düzine kez görmüştü, çünkü o çiftlik müdürünün kızıydı ve ara sıra annesine bu mutfak denetiminde yardımcı oluyordu. Ancak bu, onu adamlarla herhangi bir tanıdık ilişkiye sokmadı. Daha genç olanlar bile, belki de aşağı konumlarının aşırı bilincinde olduklarından veya işlerinin meşguliyetinden dolayı, ona karşı hiçbir zaman nezaket göstermediler ve kendisi de, tüm cinsiyete karşı hissettiği tiksintiden dolayı, onun güzel olduğunu neredeyse fark etmemişti. Fakat bu naif tercih gösterisi, masanın karşısında alaycı bir şekilde gülümseyen arkadaşları veya kendisi tarafından göz ardı edilemezdi, kendisi de, ki bu durum onun hastalıklı hayal gücünde aşağılık bir ima uyandırmıştı. Ah, neyse! Kız güzeldi - işvereninin kızıydı, söylentilere göre şirkette kontrol hissesine sahipti; neden bu şans tercihini bir şeye, en azından bu şekilde, buradaki aşağılık konumunu iyileştirmek için, yol açmasındı. Kendi güzelliğinin, üstün eğitiminin ve kadınların hoşuna giden belli bir pervasızlığın değerini biliyordu; neden bunlardan, onu bu duruma getiren tek kadın kadar kendisi de yararlanmasındı? Kadına hiçbir şey borçlu değildi; eğer aralarında kötü olmayanlar sadece aptallarsa, onları kandırması için hiçbir sebep yoktu. Kahverengi gözlerini bilerek onun gözlerine diktiğinde, tüm bu küçük cüret ve alaycı amaç vardı. Ve bu iğrenç duyguların onlara sadece belli bir çekici parlaklık ve belirsiz cinsiyetin hayran olmaya meyilli olduğu bir kararlılık kazandırdığını söylemekten üzüntü duyuyorum.

Tekrar kızardı, gözlerini indirdi, onun anlamlı teşekkürüne birkaç belirsiz kelimeyle karşılık verdi ve yarı itiraf olan ani bir çekingenlikle masadan uzaklaştı.

Yemek sırasında ona tekrar yaklaşmadı, ancak garsonların verimliliğine, daha önce göstermediği, aniden ilgi duymuş gibiydi. Bunun sadece bir gizleme çabası mı yoksa görevinin uyanmış bir farkındalığı mı olduğunu bilmiyorum; ancak, cinsiyetinin tarzına göre -ve belki de onunkine zıt olarak- o akşam ortalama bir adama O'NUN yüzünden daha nazik davrandı. Ancak, adam bunu fark etmedi; onun yokluğu da artık sağlıklı olan iştahını etkilemedi;
yemeğini bitirdi ve ancak şapkasını üstündeki askıdan almak için ayağa kalktığında odaya göz gezdirdi. Gözleri tekrar buluştu.
Bayıldığında, karanlık olmasına rağmen şapkasını biraz daha akıllıca taktı.

Hava berrak ve soğuktu, ancak manzaranın ana hatları
kaybolmuştu. Yorgun hayvanların içgüdüsüyle arkadaşları,
zaten ikişerli veya üçerli gruplar halinde veya sessiz bir sıra halinde,
bina ile yatakhaneleri arasındaki boşlukta yol alıyorlardı.
Birkaç kişi piposunu yakmış ve ağır ağır yürüyorlardı, ancak
çoğunluk, soğuk deniz esintisinden, battaniyeli ranzalarla kaplı ve sade ahşap sandalyeler ve masalarla donatılmış uzun, iyi aydınlatılmış odanın sıcaklığına ve konforuna doğru acele ediyordu. Genç adam bir an için yemek kulübesinin dışındaki ahşap platformda oyalandı, kısmen arkadaşlarının gece için emekliye ayrılırkenki bu tek sosyal buluşmasından kaçmak için, kısmen de kara ucunun ötesindeki, San Francisco'nun ışıklarını gösteren belirsiz uzak parıltıya karşı garip bir hayranlıkla.

Arkasından hafif bir hışırtı geldi! Başına ve omuzlarına beyaz yün bir eşarp atmış, odadan yeni çıkan genç kızdı. Onu görünce irkildi ve bir an tereddüt etti.

"Eve mi gidiyorsunuz, Bayan Woodridge?" dedi adam hoş bir şekilde.

"Evet," diye karşılık verdi, zayıf ve utangaç bir sesle. "Annemden
önce koşacağımı düşünmüştüm!"

"Size eşlik etmeme izin verir misiniz?"

"Sadece bir adım," diye itiraz etti, bina grubunun en uzağı olan, ancak çeyrek milden biraz daha uzakta olan
müdürün evinin penceresindeki ışığı işaret ederek.

"Ama oldukça karanlık," diye ısrar etti gülümseyerek.

Kadın platformdan yere doğru adım attı; adam hemen onu takip etti ve
kendisini onun yanından biraz uzağa yerleştirdi. Kadın hala
kendini rahatsız etmesine karşı güçsüzce itiraz etti, ancak bir anda
sessizce birlikte yürümeye başladılar. Yine de, platformdan birkaç adım
uzakta taze karıkların
kalkmış topaklarına rastladılar ve bunların üzerinden ilerlemeleri yavaş ve zordu.

"Size yardım edeyim mi? Kolumu tutar mısınız?" dedi nazikçe.

"Hayır, teşekkür ederim, Bay Reddy. "

Demek ki! Adını biliyordu! Gözlerinin içine bakmaya çalıştı ama yün
atkı başını gizliyordu. Sonuçta, onu tanımasında garip bir şey yoktu; muhtemelen yemek odasında veya kitaplarda önündeki adamların adlarını biliyordu. Bir duraklamadan sonra şöyle dedi:--

"Beni oldukça şaşırttın. Burada insan öylesine sıradan bir makineye dönüşüyor ki

kişi kendi adını bile unutuyor, özellikle de 'Bay' önekiyle."

"Ve eğer gerçek adı da değilse," dedi kız,
tuhaf, çekingen bir cüretkarlıkla.

Hızla başını kaldırdı--sözlerinden çok tavırlarına ilgi duyuyordu;
kızgın olmaktan çok eğleniyordu.

"Ama Reddy benim gerçek adım."

"Ah!"

"Olmadığını nereden çıkardın?"

Üzerinden tırmandıkları topraklar o kadar engebeliydi ki bazen genç kız bir tanesine tırmanırken Reddy bir diğerinden iniyordu. Şalına yarı gömülü cevabı, başının üzerinden iletildi. "Ah, çünkü babam buradaki erkeklerin çoğunun gerçek isimlerini vermediğini söylüyor--sonradan bilinmek istemiyorlar. Utanıyorlar
işlerinden, sanırım."

Yüzü karanlıkta bile bir an kızardı. İşinden ve belki de başladığı acınası spordan biraz utanıyordu. Ama
garip bir şekilde, saldırgan eleştiriler sadece amacını keskinleştirdi. Kız açıkça kendine bakabiliyordu; neden aşırı şövalyelik yapsın ki?

"Başka şeyler yapabiliyorsan, bir atın, bir öküzün veya bir makinenin işini yapmak pek hoş değil," dedi yarı ciddi bir şekilde.

"Ama sen hiçbir şey yapmıyordun, değil mi?" diye sordu.

Tereddüt etti. Ona eski yüce servetinin ve konumunun etkileyici bir geçmişini anlatma ve hatta belki de kendi cinsinden birine yaptığı fedakarlıkların imasıyla onun açıkça romantik doğasını harekete geçirme şansıydı. Kadınlar bu tür şeyleri severdi. Bu, onların hem
benzetmelerini hem de birbirlerini kınamalarını hemen harekete geçirirdi. O, fırsat, ama--nedenini bilmediği bir nedenle--beceriksizce ve
beceriksizce, gözyaşlı bir
sahte duyguyla,
övünen bir kendini
iddiayla ve gerçek dışı dramatik bir tavırla. Birdenbire kız onu durdurdu.

"Evet, BUNLARIN hepsini biliyorum; babam bana söyledi. Bana bir kadın tarafından ele verildiğini söyledi."

Yüzü tekrar kızardı--bu sefer öfkeyle. Hikayesinin onun ilgisini
çekmemesi ve kendisinin ve durumun mükemmel bir şekilde kontrolü altında olması--birkaç dakika önceki tavrından çok farklıydı--onu vahşice sessizleştirdi ve somurtkan bir şekilde onun yanına tırmandı. Şu anda durdu, daha büyük, kalkık topraklardan birinin üzerinde onun taklit edemeyeceği bir el becerisiyle kendini dengeledi ve şöyle dedi:--

"Ellerinle pek bir şey yapamadığın için, kazma ve kürekleme, ayaklarınla ​​da pek bir şey yapamadığın için, sürülmüş
topraklarda, içeride biraz iş yapabilirsin, bu da sana daha fazla para kazandırır.
Yemek odasında, masayı hazırlamada ve bulaşıkları yıkamada, anneme ve bana yardım edebilirsin--ben denetlemek dışında pek bir şey yapmasam da. Sana ilk başta ne yapman gerektiğini gösterebilirim ve sen de yeterince çabuk öğrenirsin. 'Evet' dersen, bu gece babamla konuşurum. Ne dersem onu ​​yapar."

Göğsünü dolduran öfke ve utanç, dudaklarına ilk ulaşan
acı kahkahayı bile boğdu. Eğer topuklarının üzerinde dönüp onu belirgin bir öfkeyle terk edebilseydi, bunu yapardı, ama daha tarlanın yarısına bile gelmişlerdi; sendeleyerek geri çekilmesi sadece
gülünç görünürdü ve onun bunu sadece ona yetişemediğinin bir itirafı olarak görmeyeceğinden kesinlikle emin değildi. Yine de bu durumda tuhaf bir şekilde büyüleyici ve baştan çıkarıcı bir şey vardı. Adam vahşice şöyle derken gözlerindeki alaycı parıltıyı görmedi:--

"Ha! Ve bu bana senin yanında olmanın enfes zevkini verecekti."

Sargılarının altında bile biraz kafası karışmış gibi görünüyordu ve
aşağı inerken ayağı kaydı. Reddy hemen ona doğru koştu
ve karıklara doğru öne doğru atılırken onu yakaladı. Yine de kendi
ayak bastığı yeri koruma mücadelesinde, onun kendisine yardım ettiğinin farkındaydı ve sanki onun daha iyi güvenliği için kolunu onun beline dolamış olsa da, ancak onun bileklerini sıkıca kavramasıyla
kendi dengesini yeniden kazanabildi. "Bulut" başından ve omuzlarından geri çekilmişti, yoğun saçları yanağına değmiş ve burun deliklerinde hafif bir koku bırakmıştı; vücudunun yuvarlak hatları hafifçe onunkine doğru çekilmişti. Onun kötü niyetli kızgınlığı dalgalandı; ilk başta sadece aşağılayıcı görünen teklifi şimdi belirsiz bir memnuniyet biçimine büründü; ironik önerisi doğal bir ifade gibi görünüyordu. "Pekala, o zaman 'evet' diyorum," dedi yapmacık bir kahkaha atarak. "Yani, eğer
işin üstesinden gelebileceğimi düşünüyorsan; bu tam olarak benim tarzım değil, biliyorsun." Yine de bir şekilde kahkahasının zayıf ve ikna edici olmadığını hissetti.

"Ah, yeterince kolay," dedi kız sessizce. "Sadece
temiz olman gerekiyor--ve bu senin görevin, diyebilirim."

"Ve eğer seni memnun edeceğini düşünürsem," diye ekledi, bir başka
cesaret denemesiyle.

Cevap vermedi, ama istikrarlı bir şekilde ilerledi, biraz daha
hızlı hayal etti. Eve yaklaşıyorlardı; zaman ve
fırsat kaybettiğini hissediyordu. Zeminin engebeli yapısı, elini veya kolunu tutmadığı sürece, onun hemen yanında yürümesini engelliyordu. Yine de garip bir
korkaklık onu ele geçiriyordu. Kesinlikle bu, bilinci ve hassasiyeti bir an önce çok belirgin olan aynı kızdı; yine de konuşması tutarsız, duygusuz ve soğuk bir şekilde pratikti. "Çok naziksiniz," diye tekrar başladı, karıkların bir tarafına tırmanırken, o da diğer tarafa indi, "bir yabancıya karşı böyle bir ilgi göstermeniz ve bunu nasıl yaptığınızı bilmenizi isterim" (tekrar sırtı tırmanmıştı ve sanki cümlesini bitirmesini bekler gibi dengesini koruyarak duruyordu) "nasıl--ne kadar derin--ben--ben"--aynı huzursuz bilinç hareketiyle hızla aşağı indi ve o cümleyi bitirmeden bıraktı. Ev artık sadece birkaç metre ötedeydi; aceleyle ilerledi, ama o
tahta platforma ulaştı ve önce üzerine eğildi. Ancak o, aynı anda onun elini tuttu.

"Teşekkür etmek istiyorum," dedi, "ve iyi geceler demek istiyorum."

"İyi geceler." Sesi yine belirsizdi ve titriyordu. Cesaretli ve pervasız bir şekilde platforma atladı ve onu bir koluyla çevreleyerek, diğer eliyle başının etrafındaki yün bulutu çözdü ve hafifçe kızarmış yanaklarını ve yarı açık, aceleyle
nefes alan dudaklarını açığa çıkardı. Fakat bir sonraki anda başını tek bir güçlü hareketle geriye attı ve ona öyle geldi ki, neredeyse hiç çaba sarf etmeden onu iki eliyle
attı ve platformdan yere
düşmesine neden oldu. Hızla tekrar ayağa kalktı, kızarmış, öfkeli ve -korkmuş! Belki de babasını arardı; ona
hakaret edilirdi, ya da daha kötüsü, -gülünürdü! Durumunu iyileştirme
olasılığını bile kaybetmişti. Fakat platformun kenarında sessizce durduğunu ve görünüşe göre onun kalkmasını beklediğini görünce rahatladı, şaşırdı. Yüzü hala açıktı, hala hafifçe kızarmıştı, ama ne hakaret ne de öfke izi vardı. Tekrar ayağa kalktığında, ona ciddi bir şekilde baktı ve yün bulutu başının üzerine çekti, sakin bir şekilde "O zaman babama senin yeri alacağını söyleyeceğim ve yarın sabah başlayacağını düşünüyorum." dedi.

II.

Öfkeli, rahatsız ve fiziksel ve ahlaki olarak yenilmiş James Reddy, tökezledi ve tarlanın üzerinden geri tırmandı. Kızın üzerine kapı açılıp kapanırken karanlık tarlanın üzerinden akan ışık huzmesi, onu iki kat daha şaşkın ve şaşkın bıraktı. Donuk öfkesi ve utanç içinde, izleyebileceği tek bir yol varmış gibi görünüyordu. Sabah ücretini talep edecek ve tüm işi bırakacaktı. San Francisco'ya geri dönecek ve orada çalışacaktı, en azından mevkisine saygı duyan arkadaşları vardı. Yine de, kızın teklifini reddetmeliydi
onu geri çevirmeden önce; geri çekilmesinin şimdi hiçbir anlamı yoktu ve hatta onu, kaba öfkesiyle, ona olan reddini açığa vurmaya bile teşvik edebilirdi.
Gözlerini mekanik bir şekilde kaldırdı ve karanlık çoraklığın üzerinden ve uzaktaki koyun karşı kıyısına doğru kasvetli bir şekilde baktı. Ancak sis, şehrin ışıklarının parıltısını çoktan gizlemişti ve ufukta yoğunlaşarak
onu yavaş yavaş kasvetli rancho ile çevreliyor gibiydi.
Şu anki ruh halinde, bunda bir zamanlar özgür olan
faaliyetini engelleyen ve bu ölçüde onu herhangi bir seçimden kurtaran ve affeten belli bir kadercilik vardı. Yatakhaneye ve ışıkları kısılmış yere yorgun ve donuk bir belirsizlik içinde ulaştı, bu durumda uyku tek rahatlamayı sağlıyor gibiydi. Kendini battaniyelerine sardı ve bir hayvan içgüdüsüyle gözlerini kapattı, ancak Nelly Woodridge platformdan ona bakarken gözlerinin açıldığını hissetti. Yaralı hassasiyetlerinin donuk acısına rağmen daha önce hiç hissetmediği garip bir memnuniyetin farkındaydı. Sonunda uykuya daldı ve sadece perdesiz pencerelerden yüzüne vuran güneş ışığına uyandı. Uzun kulübenin boş ve ıssız olduğunu, en uçtaki yeri süpüren tek bir Çinlinin dışında şaşırdı. Reddy ayağa kalktığında adam döndü ve ona yaklaştı.

Karakteristik, belirsiz ve sabırlı bir gülümsemeyle. "Hepiniz, John, uykucu yığın! Bay Woodlidge, aynı Mellikan adamının
Wolkee tarlasına gitmeyeceğini söyledi. Aynı BEN'im. Shabbee? Şimdi yemek yemeye geliyorsun" (uzaktaki yemek kulübesini işaret ederek), "ve sonra bulaşıkları yıkıyorsun."

Yeni aşağılanmasının tüm boyutu, kardeşinin örtük eşitliğine yönelik bu ek hakaretle Reddy'nin kafasına dank etti. Her şeyi anlamıştı. Tarla işçilerinden ayrılmıştı ve daha sonraki bir kahvaltıya, belki de ilk yemeğin kırılmış yiyeceklerine gelecekti
ve bulaşıkları yıkayacaktı. Yeni pazarlığını hatırladı. Çok iyi! Kesinlikle reddedecek, kovulma iznini alacak ve o sabah gidecekti! Aceleyle giyindi ve Çinliyi açık havaya doğru takip etti.

Sis hala uzaktaki körfezin üzerinde asılıydı ve karşı noktayı gizliyordu. Ama
güneş, etrafındaki lig uzunluğundaki tarlanın üzerinde kuru Kaliforniya parlaklığıyla parlıyordu, çiftliğin her ayrıntısını keskin, gerçekçi bir doğrudanlıkla ve en ufak bir mesafe veya romantizm yanılsaması olmadan ortaya koyuyordu.
Yemek kulübesinin kaba, planlanmamış, boyanmamış duvarları önünde açıkça duruyordu; yakındaki platformda yarı dolu su kovaları ve kirli bulaşıklarla
yığılmış devasa küvetler. İleriye doğru yürürken
karanlık bir şekilde kaşlarını çattı, yine de sabah havasının canlandırıcı disiplininin ve üzerindeki gökyüzündeki sağlıklı kırbacın bilincindeydi. Sert ve saldırgan bir şekilde içeri girdi. Rahatlamasına göre, ilk bakışta oda, az önce ayrıldığı yatakhane gibi boş görünüyordu. Ama sabahın kendisi kadar net, kuru, doğrudan ve pratik bir ses kulağına şöyle dedi: "Günaydın, Reddy! Kızım senin kapalı alanda bir işe girmeye istekli olduğunu söylüyor ve ben de, adam adama, açık açık konuşursak, bunun şu an yaptığından daha çok senin işin olduğunu düşünüyorum. Çok yüksek tonlu bir iş olmayabilir ama iş İŞ neyse onu düzeltebilirsin; ve gördüğüm tek fark, bir adamın dürüstçe yaptığı iş ile kaçtığı iş arasında."

"Ama," dedi Reddy aceleyle, "bir hata var. Ben buraya sadece"--

"Diğerleri gibi çalışmak için geldim, anlıyorum. Peki, görüyorsun ki YAPAMAZSIN. Sen elinden gelenin en iyisini yapıyorsun, biliyorum. Ben bir kusur bulmuyorum ama senin işin değil.
İŞTE öyle ve maaş daha iyi."

"Ama," diye kekeledi Reddy, "Bayan Woodridge anlamadı"--

"Evet, anladı," diye sabırsızca karşılık verdi Woodridge, "ve bana söyledi. O
önce sana etrafı gezdireceğini söylüyor. Anlayacaksın. Otur
ve kahvaltını yap, sen bitirmeden o da gelir.
Benim için kolay, kalkıp hazırlanmalıyım. Elveda!" ve Reddy itirazını
devam ettirme fırsatı bulamadan, arkasını döndü.

Genç adam sinirli bir şekilde etrafına baktı.
Hizmet ve kalite olarak alışkın olduğundan çok daha iyi bir kahvaltı
masada tütüyordu. Odada başka kimse yoktu. Öteki mutfaktaki
Çinli garsonların seslerini duyabiliyordu. Sağlıklı bir şekilde açtı
ve bir anlık tereddütten sonra oturup yemeğine başladı.
Daha sonra onunla tartışabilir ve sözünü geri çekebilirdi.
Her neyse, kahvaltısını
hak ediyordu!

Böyle meşgulken bir veya iki kez mutfağın kapısının açıldığını ve Çinli garsonların bitişik masalara biraz
takırdayan yük bırakan tıkırtılı ayak seslerini duydu, ancak onları fark etmemiş gibi görünmenin ihtiyatlı olacağını düşündü. Bitirdiğinde, Bayan Woodridge'in hoş, tereddütlü,
çocuksu kontraltosu kulağına geldi.

"Hazır olduğunda, Sana işine nasıl başlayacağını göstereceğim."

Yemeğinde keşfedildiği için utançla
hızla döndü ve öfkesi geri döndü. Fakat gözleri onun narin renkli ama sakin yüzüne, iyi biçimli vücuduna,
cilveli ve lekesiz bir şekilde kelepçeli, yakalı ve önlüklü ve berrak mavi ama yarı kaçmış gözlerine kaydığında, yine bir değişim geçirdi. Kesinlikle
çok güzeldi - kendi bilinciyle
canlanmış gibi görünen o en baştan çıkarıcı güzellik. Neden onu veya kendisini bu kadar ciddiye alsındı? Neden bu saçmalığı oynayıp, onu eleştirecek ve işi kabul etmesini aşağılayıcı bulacaklar
bunun sadece bir yiğitlik meselesi olduğunu anlamasın. Bu Rachel'ın iyiliği için Woodridge'e en azından birkaç hafta hizmet edebilirdi!
Bir önceki geceki reddedilişini unutarak, kahverengi gözlerini onun gözlerine
cüretkar bir hafiflikle dikti.

"Ah evet--iş! Hadi görelim.
Bayan Woodridge'in benden istediği her şeye
ismim ve doğam gereği hazırım. Sadece başlamak için can atıyorum."

Sesi hafifçe, yüksek bir komedi neşesiyle,
"Mellican adamı"nın görevlerini üstlenmesini
görmek için oyalanan
Çinli garsonların yararına yükseltildi. Ama aslında başarısız oldu.
"Yabancı bir şeytanda" herhangi bir eksantrikliği sakin bir şekilde kabul etmeleri nedeniyle, gözlerini neredeyse hiç kaldırmadılar. Genç kız, daha büyük
masaya yerleştirilmiş tabaklarla dolu derin bir sepeti işaret etti ve Reddy'ye bakmadan şöyle dedi:--

"Çanakları 'kontrol ederek' başlasan iyi olur. Yani, parçaları ayrı ayrı saymak ve sonra yıkamadan döndüklerinde setler halinde düzenlemek. Bunları karşılaştırmak ve kırılan, eksik veya çatlayanları koymak için kitap var. Yeterince temizlenmemiş parçaları silmek için yanınızda temiz bir havlu olacak; ya da çok kirliyse, onları mutfağa geri göndereceksiniz."

"Onları kendim yıkayamaz mıyım?" dedi Reddy, gösterişli şakacılığını sürdürerek.

"Henüz değil," dedi kız, ciddi bir tereddütle; "onları kırardın."

Kız, yapmacık bir neşeyle
bulaşıkları sepetten çıkarmaya başladığında onu izleyerek durdu. Ama bu şakacı
taklide rağmen onun kavrayışının sağlam ve narin olduğunu ve onları
bırakırken hassas kulağını etkileyecek
bir takırtı olmadığını fark etti. Yanına bir kalem ve hesap defteri koydu ve arkasını döndü.

"Ama sen gitmiyorsun?" dedi adam, gerçek bir şaşkınlıkla.

"Evet," dedi sessizce, "'kontrol' işini bitirene kadar. Sonra geri gelip sana ne yapman gerektiğini
göstereceğim. Çok iyi gidiyorsun."

"Ama bunun sebebi benimle olmandı."

Hafifçe kızardı ve ona bakmadan yavaşça kapıya doğru
hareket etti ve gözden kayboldu.

Reddy hayal kırıklığına uğramış ama rahatsız olmamış bir şekilde işine geri döndü. Kızın
eksantrikliklerine alışıyordu. Sabah havasının tazeliği ve açık pencerelerden içeri sızan güneş ışığı, boş odanın beklenmedik yalnızlığı ve güvenliği ya da mesleğinde gerçekten rahatsız edici hiçbir şey olmaması olsun, neşeyle tabakları "kontrol etmeye", onları çentik ve çatlaklar açısından dar bir şekilde incelemeye ve bunları deftere not etmeye devam etti. Birkaçının yine kusurlu bir şekilde temizlenip silindiğini keşfederek, işlemin aşağılayıcı olduğunu hiç düşünmeden soğuk su ve bir havluyla kusuru onardı. Görevini yarım saatte bitirmişti; kadın geri dönmemişti; neden gidip masayı hazırlamasındı? Kaba masa örtüsünü düzeltip çevirdiğinde, uzun masanın aslında yarım düzine küçük masadan oluştuğunu ve onu her zaman bu kadar rahatsız eden iğrenç paralelkenarın sadece dikkatsizliğin ve zevksizliğin sonucu olduğunu keşfetti. Bir an bile tereddüt etmeden monoton sırayı bozmak için işe koyuldu ve masaları yanlara doğru yeniden düzenledi, aralarında küçük boşluklar vardı. Bu görev, daha güçlü bir adam için bile kolay değildi, ancak odanın tüm görünümünü değiştirene kadar yeni bir enerjiyle devam etti. Daha büyük, daha geniş ve daha az kalabalık görünüyordu; sert, pratik, iş evi benzeri resmiyet kaybolmuştu. Hala alışılmadık çabasıyla soluyarak incelemek için durmuştu, o sırada yalnızlığını bir ses böldü.

"Şey, bilmek istiyorum!"

Ses Nelly'nin değil, annesinin sesiydi, iri kemikli, ellili yaşlarda, köşeli bir kadındı, odaya fark edilmeden girmişti.

Aksanları sadece şaşkınlıktı, ancak James Reddy'nin o anki hassas ruh hali ve burada onun aşağılanmasına dair yeni bir tanık olduğu hissiyle buna içerlemiş olabilirdi; ama kızın birkaç adım gerisinde yakışıklı, çekingen bir figür fark etti.
Gözleri buluştu; anlatması harika, genç kızınki artık ondan kaçmıyordu,
ama daha önce görmediği parlak bir zevk ifadesiyle doğrudan ona baktı. Aniden gelen bir memnuniyet
ti.

"Pekala, ilan ediyorum," diye devam etti Bayan Woodridge; "bu SİZİN fikriniz mi yoksa
sizin, Helen?"

Burada Reddy sadece yeni düzenlemenin servis için sağladığı avantajlara işaret etti; tüm masalara servis masasından ve büfeden eşit ve hızlı bir şekilde ulaşılabiliyordu ve artık üst masaya servis yapmak için odanın tüm uzunluğunu kat etmeye gerek yoktu.
Odanın iyileştirilmiş görünümünden nazikçe bahsetmedi.

"Eh, sadece bir sonlandırma olmadığı sürece," dedi hanımefendi nazikçe, "ve
halkı ve yiyeceklerini birbirine yaklaştırıyor gibi görünüyor--bugün deneyeceğiz. Daha nazik görünüyor ŞEHİRLEŞTİRİLMİŞ--ve bunun tek iyi tarafının bu olduğunu düşündüm. Ama bu sabah çanak çömleği kontrol edeceğini tahmin etmiştim."

"Tamamlandı," dedi Reddy gülümseyerek hesap defterini ona uzatarak.

Bayan Woodridge defterin üzerinden bir göz attı ve sonra yeni asistanını süzdü.

"Ve kirli ve geri gönderilmesi gereken hiçbir tabak bulamadın mı?"

"Evet, iki veya üç, ama onları kendim temizledim."

Bayan Woodridge ona onaylayan bir merakla baktı, ama
o anda gözleri daha minnettar bir sempati için kızının gözlerini arıyordu. İyi hanım bunların hepsini fark etti ve görünüşe göre kendi zihnindeki sorulmamış soruyu yanıtladığı için sadece tek bir ünlem söyledi, "Hıh!"

Ancak akşam yemeğinde, eski arkadaşlarının yeni düzenlemeden duyduğu memnuniyetle aldığı onay, aynı zamanda Bayan Woodridge'in asistanı olarak atanmasıyla ilgili olarak korktuğu eleştiriyi ondan uzaklaştırma etkisine de sahipti. Aksine, onda sadece kendi rahatlıkları için kullanılan özel ve üstün bir yetenek fark etmiş gibi görünüyorlardı ve müdür de aynı şekilde memnun bir şekilde bunun "tamamen Reddy'nin kendi fikri" olduğunu söylediğinde, hiç kimse ona bariz terfiyi kazandıran şeyin bu özel deha hamlesi olduğundan şüphe etmedi. Eğer hala Nelly ile flörtünü bir bahane olarak sunmayı düşünmüş olsaydı, artık buna gerek kalmazdı. İşverenlerine en yüksek ve en düşük işlerdeki kapasitesini gösterdikten sonra, doğal olarak en iyi yeteneklerini kullanmayı tercih ettiler ve o da herhangi bir basit hizmetten uzak tutuldu. Hesapları o kadar dikkatli ve akıllıca tutulmuştu ki binanın ve atamalarının tüm bakımı ona emanet edilmişti. Haftanın sonunda Bay Woodridge onu bir kenara çekti.

"Diyorum ki, buraya geldikten sonra hiçbir işin yok, değil mi?"

Reddy irkildi. Daha on gün önce, San Francisco'da intikamını almak ve kendini toparlamak için az çok çılgın ve abartılı yüzlerce projesi, planı ve spekülasyonu vardı. Şimdi hepsi gitmişti, nerede ve nasıl olduğunu bilmiyordu. Kısaca bilmediğini söyledi.

"Çünkü," diye devam etti Woodridge, "çiftliğin arkasındaki yamaçta, Oak Grove'da bir otel açma fikrim var. Şirketin orada düzenli çalışanlar için bir tür yerleşim yeri kurması gerekiyor ve burası, buraya gelip bir iki günlüğüne yerleşmek isteyen 'Frisco'lular için yeterince kötü. Orada bol miktarda odun ve su var ve şirketin kıyıda bir iskelesi olacağından emin olabilirsiniz. Eğer zamanınızı ayırırsanız, başkenti ben sağlarım. Orada istediğiniz kadar stil kullanabilirsiniz" (bu, Reddy'nin boş duvarları resimli kağıtlardan renkli resimler ve yamaçtan gelen yeşil ceanothus püskürmeleriyle canlandırma girişimine bir göndermeydi); "aslında, şehirliler için stil ne kadar fazlaysa o kadar iyidir. Eh, siz düşünün." 

Düşündü. Ama bu arada, müdürün kızının mahkemesinde pek ilerleme kaydedemiyor gibiydi. Bunun, işiyle dikkatinin dağılmasına izin verdiği için olduğunu düşünmeye çalıştı, ama her zaman onun varlığının aynı garip fiziksel bilincini ele vermesine rağmen, onu asla teşvik etmediği kesindi. Ona yeni mesleğinin hala gerekli kıldığı birkaç talimatı verdi ve başarısını onayladı. Ama daha fazlası değil. Bunun, müdürün kızı olarak hak eden bir çalışana yapabileceği şey olduğunu kabul etmek zorundaydı. Bunun üzerine, birkaç gün boyunca soğuk ve törensel bir nezaket havası takındı, ta ki kızı kızdırmaktan çok, onu memnun ettiğini ve hatta onu kendi yanında daha az hassas hale getirdiğini fark edene kadar, ciddi bir şekilde somurttu. Bunun da etkisiz olduğunu kanıtladı, --bir tür şefkatli merak yaratmak dışında-- eski donuk öfkesi geri döndü. Rancho'nun ekimi neredeyse bitmişti; hizmeti gelecek hafta sona erecekti; Woodridge'in önerisine henüz yanıt vermemişti; teklifi reddedecek ve tüm işi kesecekti!

Serin bir pazar sabahıydı. Kahvaltı saati o günün ilerleyen saatlerindeydi, böylece erkekler tatilleri için daha fazla zaman kazanıyordu, ancak tatillerini
genellikle kart oynayarak, dedikodu yaparak veya uyku kulübelerinde kitap okuyarak geçiriyorlardı.
Bu durum genellikle Reddy'nin işini geciktiriyordu, ancak arkadaşlarının arkadaşlığına pek önem vermediği için, herhangi bir uyumsuzluk
göstermeden yemek odasında kendini izole etmesini sağlıyordu. Ve bu sabah işvereni erkenden yanına yaklaştı.

"Kadınları kiliseye Oakdale'e götüreceğim," dedi Bay Woodridge; "Eğer bize katılmak isterseniz, vagonda bir koltuk var ve ben de sizin için işi yapmaları için birkaç Çinliyi çağıracağım; ve Nelly
ya da yaşlı kadın bu öğleden sonra sayımla birlikte sizi bir yere götürecek."

Reddy içgüdüsel olarak davetin genç kız tarafından teşvik edildiğini hissetti. Bir hafta önce buna sevinirdi; bir ay önce bunu sadece aşağılanmış pozisyonuna bir rahatlama olarak kabul ederdi, ancak bu yeni tutkunun etkisiyle neredeyse kaba bir şekilde reddetti. Bir saat sonra Nelly'yi, Amerikalı kızın durumuna ve çevresine karşı zafer kazanmış üstünlüğüyle, babasının şık "taşıma arabası"nda, uygun ve hatta zevkli bir şekilde giyinmiş halde gördü. Onun bir hanımefendiye bu kadar benzediğini görünce şaşırdı. Sonra, tutkusunun ilerlemesinin önemli olduğunu gösteren yeni ve kıskanç bir tutarsızlıkla, o da kiliseye gitmeye karar verdi. Kadın, onun sıradan bir köle gibi geride kalmayacağını görmeliydi. Sandığında hâlâ geçmişin ihtişamından kalan bazı kalıntılar olduğunu hatırladı; onlara bürünecek, Oakdale'e yürüyecek ve cemaatten birine katılacaktı. Arkadaşlarının dikkatini çekmeden kıyafetlerini değiştirmeyi başardı ve yola koyuldu. Hava temiz ama keskindi, nefesinde baharın rehaveti yoktu, ancak birkaç çiçek yabani otlu vagon izli yolda yıldızlaşmaya başlamıştı ve yol kenarındaki güney ormanlarında ve mersinde uyanan bir baharat vardı. Kendini canlanmış hissediyordu, ancak bu sadece kıskançlığını
kızdırıyor gibiydi. Uzaktaki San Francisco kıyı şeridine bakmadan veya bunu düşünmeden aceleyle yoluna devam etti. Geçmişin acı hatıraları, bugünün acısıyla silinmişti. Artık "o kadını" düşünmüyordu; San Francisco'ya geri dönmekle tehdit ettiğinde bile, onu oraya tekrar çekenin O olmadığını, onu uzaklaştıranın Nelly olduğunu belirsiz bir şekilde biliyordu.

Oakdale'deki soğuk, küçük oluklu çinko kiliseye vardığında ayin neredeyse bitmek üzereydi, ancak arka koltuklardan birine kaydı. Birkaç ibadet eden ona bakmak için döndü. Aralarında, dışarıdan belli zarafet belirtileri gösteren yakışıklı bir yabancının alışılmadık gelişi karşısında biraz gergin olan komşu bir değirmencinin kızları da vardı. Heyecanları gizemli bir içgüdüyle komşuları Nelly Woodridge'e iletildi. O da döndü ve onunla göz göze geldi. Ancak görünüşe göre, onun varlığından her zamanki gibi rahatsız olmamıştı, hatta onu tanıyamamış gibiydi. Kızgınlığının sertliği içinde, bir anlığına onun yaralı gururunun ifadesi olduğuna inandığı şeyden memnun oldu, ancak huzursuzluğu
hızla geri döndü ve ayinin sonunda cemaatteki bir veya iki huzursuzla birlikte kiliseden dışarı çıktı. Koridordan geçerken, değirmencinin kızlarının refakatçisinin, fısıldanan bir soruya yanıt olarak, açıkça şöyle dediğini duydu: "Sadece
şirketin rancho'sundaki baş garson." Reddy'nin kilise kapısında Nelly'nin ortaya çıkmasını beklemekle ilgili tereddütlü fikri
ne rağmen, acımasız gerçek karşısında kayboldu. Kaşları karardı ve
alabalıkları kızararak binaya sırtını döndü ve ormana daldı. Bu sefer kararlılığında hiçbir tereddüt yoktu;
sözleşmesinin
sonu geldiğinde rancho'yu terk edecekti. Daha yüksek bir meslekte bile oradaki itibarını asla aşağı çekemeyeceğini hissediyordu.

Kasvetli soyutlamasında, ne kadar süredir veya ne kadar amaçsızca yosunlu canlı meşelerin arasında dolaştığını bilmiyordu, başı ve omuzları sık sık
birtakım büyük düğümlü dalların aşağı doğru kıvrılmasıyla tehlike altındaydı; ayakları
köklerini gizleyen kalın bir şekilde keçeleşmiş
yıldız otu halısının üzerindeki belirsiz patikadan kör bir şekilde uzaklaşıyordu. Fakat geniş, açık, ormanlık bir yamaca
çıkması ve uzaklardaki tarla ve kıyı manzarasından, Woodridge'in
planlanan otelinin bulunduğu Oak Grove'da olduğunu anlaması neredeyse bir saat sürdü. Ve orada, kesinlikle, biraz uzakta,
Woodridge'lerin arabası ve ekibi bir fidana bağlanmış haldeydi, oysa müdür ve karısı yavaşça yamacı tırmanıyor ve görünüşe göre manzarayı inceliyorlardı. Nelly'nin yanlarında olup olmadığını görmek için beklemeden, Reddy onlarla karşılaşmamak için hemen döndü. Ama daha yüz metre bile ilerlememişti ki, partiden açıkça uzaklaşmış olan ve şimdi bilinçsizce ona doğru ilerleyen o genç hanımla karşılaştı. Bir karşılaşma kaçınılmazdı.

Hafifçe irkildi ve sonra tüm eski heyecanı ve utancıyla
durdu. Ama, kendi şaşkınlığına, o da utanmıştı ve hatta dili tutulmuştu.

Önce o konuştu.

"Kilisedeydin. Seni bu kıyafetlerle pek tanıyamadım. "

Kendi şıklığıyla Reddy'nin bilincinde öyle bir değişiklik olmuştu ki, ilk kez tanışıklıklarında ona kendi seviyesindeymiş gibi ve sanki kendi duygularını anlamıyormuş gibi hitap ediyordu.

"Ah," dedi, kolayca buruk bir şekilde, "başkaları anlamıştı, eğer sen anlamadıysan. Hepsi Union Company'nin rancho'sundaki 'baş garson'u fark etti. Bana vagonunuzda bir koltuk teklif etme nezaketini kabul etsem bile, hiçbir fark yaratmazdı." Önceki reddini bu şekilde yorumlamaktan memnundu, çünkü Pazar kıyafetleriyle kurulmuş gibi görünen yeni ilişkilerde, bu reddin kabalığını da yumuşatmak zorundaydı.

"Masayı çocuk eldivenleriyle hazırlarken hoş görüneceğini sanmıyorum," dedi, sanki gerçek sorunmuş gibi hemen şıklığına baktı; "ama başka zamanlarda istediğini giyebilirsin. "Çalışma kıyafetlerinde hiçbir zaman kusur bulamadım."

Vurgusunda o kadar hoş bir ima vardı ki, onun kötü
mizahı
yumuşadı. Gözleri, bilinçsiz ebeveynlerinin
az önce kaybolduğu karşı koruya doğru kaydı.

"Babam otel konusunda çok hevesli," diye devam etti, "ve yarın işçilere temel attıracak. İki ay içinde bitirip açmaya hazır hale getireceğini söylüyor, eğer adamları iki kat fazla çalıştırmak zorunda kalırsa. Yönetici olduğunda, insanların ne söylediğine aldırmayacaksın."

Daha fazla tereddüt etmesi için hiçbir mazereti yoktu. Konuşmalıydı ama
bunu yarı gönülsüzce yaptı.

"Ama eğer ben sadece gidersem -YÖNETİCİ OLMADAN- onların eleştirilerini de duymayacağım."

"Ne demek istiyorsun?" dedi hemen.

"San Francisco'ya geri dönmeyi düşünüyordum," diye kekeledi
beceriksizce.

Yüzünden hafif bir küçümseyici öfke kızarması geçti ve
daha önce hiç görmediği bir güç ve ifade verdi. "Ah,
demek ki henüz düzelmedin?" dedi alaycı kirpiklerinin altından.

"Seni anlamıyorum," dedi kızararak.

"Babam sana söylemeliydi," diye kuru bir şekilde devam etti, "o kadın kocasıyla
Springs'e gitti ve sen ONU göremeyeceksin San
Francisco'da."

"Ne demek istediğini bilmiyorum ve baban benim işlerime haksız bir ilgi duyuyor gibi görünüyor," dedi Reddy, ancak yarı yarıya taklit edilmiş bir öfkeyle.

"Eğer tüm işlerini sana emanet etmeyi bekliyorsa, olması gerekenden daha fazla değil," dedi kız kısaca; "ama daha fazla kalman için bir hesaplama yapmadan önce fikrini değiştirdiğini ona hemen söylesen iyi olur. O tepenin hemen ötesinde, annesiyle birlikte."

Konuşurken soğuk bir şekilde döndü, ama yavaşça ve tepeye doğru hareket etti, ancak ona işaret ettiği yoldan daha az doğrudan bir yol izledi. Ama onu takip etti, yine de utangaç bir şekilde ve eski suratsızlığını kontrol eden o yeni saygı duygusuyla. Güçlü, sağlıklı, iyi gelişmiş
vücudu önünde hareket ediyordu, ancak şık gri elbise belirgin hatlarına bir tanrıçanın asaletini veriyordu. Hatta
sert
elleri bile karakterin ayırt ediciliğine sahipti.

"Anlıyorsun," dedi özür dilercesine, "babana veya teklifine karşı hiçbir nezaketsizlik yapmak istemiyorum. Ve"--tereddüt etti--"benim mantığım da senin çıkaracağın gibi değil."

"O zaman ne?" diye sordu aniden ona dönerek. "Buradan
ayrıldığında başka bir yerin olmadığını, babanın sana sunduğu kadar iyi bir şansın
olmadığını biliyorsun. Başka hiçbir işe uygun değilsin ve bunu biliyorsun. Spekülasyon yapmak için paran yok, ayrıca hiç paran da yok. Eğer
olabilseydin, asla burada kalmazdın."

Onun berrak gözlerinin korkunç dürüstlüğünden kaçamadı. Ona
yalan söylemenin bir faydası olmadığını biliyordu; açıkça geçmişi hakkında
kendini iyice bilgilendirmişti; daha da fazlası, onun
şu anki düşüncelerini okumuş gibiydi. Ama hepsini değil! Hayır! Onu hala ürkütebilirdi!
Çaresizdi, ama artık kaybedecek hiçbir şeyi yoktu. Ve o gerçeği
seviyordu,--sahip olmalıydı!

"Haklısın," dedi kısaca; "bunlar benim nedenlerim değil. "

"O zaman ne sebebin var?"

"Sen!"

"Ben mi?" diye tekrarladı inanmazca, ama yine de rengi giderek yükselerek.

"Evet, SEN! Burada kalıp da bana tepeden bakmana izin veremem."

"Sana tepeden bakmıyorum," dedi basitçe, ama haksız bir suçlamayı
geri çevirme telaşına kapılmadan. "Neden bakayım? Annem ve ben senin
yaptığın işi yaptık, eğer demek istediğin buysa; ve senin gibi bir adam olan babam, başka şeyleri daha iyi yapabilene kadar, ilk başta bize yardım etti." Duraksadı. "Belki de sen ilk buraya geldiğinde bize tepeden baktığın için böyle düşünüyorsun."

"Ama ben bakmadım," dedi Reddy hemen.

"Sen baktın," dedi genç kız sessizce. "Bu yüzden bana karşı, benimle eve yürüdüğün geceki gibi davrandın. Sen
San Francisco'lu genç bir hanıma böyle davranmazdın--ve ben senin--hızlı--EVLİ KADINLARINDAN biri değilim."

Reddy yanağına kanın hücum ettiğini hissetti ve bakışlarını kaçırdı. "Ben
aptalca ve kaba davrandım--ve sanırım o zaman beni cezalandırdın," diye kekeledi. "Ama görüyorsun ki, bana tepeden baktığını söylemekte haklıydım," diye
sonuçlandırdı zafer kazanmışçasına.

Bu en iyi ihtimalle zayıf bir sonuçtu, ama sevgi argümanı
her zaman mantıklı değildir. Ve bunun kız üzerinde etkisi oldu.

"BUNU düşünmüyordum," dedi. "Sen kendi aklını bilmiyorsun."

"Kalıp babanın teklifini kabul edeceğimi söyleseydim, kabul ettiğimi
düşünür müydün?" diye sordu hemen.

"Aslında NE YAPTIĞINIZI bekleyip görmeliyim," diye yanıtladı.

"Ama eğer kalırsam--ve--ve--eğer sana senin hesabına kaldığımı -sadece seninle ve sana yakın olmak için--bunu bir
kanıt olarak mı görüyorsun?" Tereddüt ederek konuştu, çünkü dudakları daha önce bilmediği
bir gerginlikle kurumuştu.

"Babama bu şartlarda nişanlanmayı beklediğini söylersen, bunu yapabilirim.
Çünkü bu onu benim kadar ilgilendiriyor. Ve O seni meşgul ediyor, ben değil.
Aksi takdirde bunun sadece senin konuşman olduğunu düşünürdüm."

Reddy şaşkınlıkla ona baktı. Onun açık, dürüst gözlerinde en ufak bir naz, cilve veya alaycılık izi yoktu ve
yine de sanki onun teklifini tam anlamıyla bir evlilik ilanı olarak almış ve onu gerçekten babasına yönlendirmiş gibi görünüyordu.

Reddy memnun, korkmuş ve tamamen hazırlıksızdı.

"Peki SEN ne diyeceksin, Nelly?" Ona yaklaştı ve iki elini de uzattı.
Ama o bir adım geri çekildi ve kendi ellerini arkasına kaydırdı.

"Önce babanın ne dediğine baksan iyi olur," dedi sessizce. "Yine fikrini değiştirebilir ve San Francisco'ya geri dönebilirsin."

Kafası karışmıştı ve yine kızardı. Ama onun yollarına alışmıştı; belki de, onların altında yatan tuhaf adaleti veya muhtemelen daha iyi bir benliği tanımaya başlamıştı. kendi, acı ve tembellik altında
gömülmüş ve hayata
çabalamış olan. "Ama ne
söylerse söylesin," diye hevesle karşılık verdi, "SANA olan hislerimi değiştiremez. Sadece
buradaki pozisyonumu değiştirebilir ve sen bundan etkilenmeyeceğini
söylüyorsun. Söyle bana, Nelly--sevgili Nelly! Bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu, BENİM
OLDUĞUM GİBİ, yoksa sadece babanın müdürüne mi konuşacaksın?" Sesi, samimiyetin belirgin bir tınısına sahipti ve hatta onu bile ürküttü - yarı haylaz olmasına rağmen!

Genç kızın berrak, dikkatli gözleri yumuşadı; kırmızı kararlı
dudakları hafifçe titredi ve sonra aralandı, üstteki dudak beyaz dişlerinin üzerinde biraz
yana doğru kaydı. Bu Nelly'nin kendine özgü gülümsemesiydi ve
ciddi keskinliği onu her zaman heyecanlandırırdı. Ama kız onun parlayan gözlerinden biraz daha
geri çekildi, elleri hala arkasında kıvrılmıştı ve başını tepeye doğru hafifçe cilveli bir şekilde savurarak şöyle dedi: "Eğer
babanı görmek istiyorsan, acele etsen iyi olur."

Reddy, kendisi için yeni olduğu kadar anlaşılmaz olan ani bir kararlılıkla ondan döndü ve tepeye doğru ilerledi.
Neyi istediğinden pek emin değildi için gidiyordu. Ancak, daha bir an önce rancho'yu ve onu terk etmeye tamamen kararlı olan adamın, şimdi babasının yanına gidip, kalan hayatının bir sonucu olarak onun elini istemesi, ona o kadar abartılı ve beklenmedik bir çözüm gibi gelmedi
çünkü zordu. Tek ilgilendiği şey, ona NASIL ve hangi şekilde yaklaşması gerektiğiydi. Bir utanç anında tereddüt etti, döndü
ve arkasına baktı.

Kadın, onun bıraktığı yerde duruyordu, arkasından bakıyordu, ellerini hala arkasında tutarak öne eğilmişti. Birdenbire, sanki bir ilhamla ikisini de kaldırdı, onları aceleyle dudaklarına götürdü, ona bir düzine çılgın öpücük
üfledi ve sonra başını bir tay gibi eğip eteğini arkasından savurdu ve örtünün içinde kayboldu.

III.

Daha Mayıs ayıydı ama erken yaz tazeliği rancho'nun büyük tarlalarını çoktan kaplamıştı. Eski deniz benzerliği hala oradaydı, belki de gerçek kıyı şeridinden eteklere doğru uzanan mavi-yeşil tahılların dalgalanmalarıyla daha da vurgulanıyordu. Çiftlik binaları bu parlak renk dalgasına yarı yarıya batmıştı ve gizli kaba temelleriyle kaba köşeliliğini kaybetmişti. Aynı deniz meltemi körfezden soğuk ve istikrarlı bir şekilde esiyordu, ancak yaprak ve çiçeklerin taze kokularıyla yumuşamış ve bastırılmıştı. Meşe ağaçlarının dış kenarları, alt çalılıkları arasında anemonlar ve yabani güllerle yıldızlanmıştı; açık alanlarda düzenli olarak büyüyen acı baklalar vardı ve Oak Grove'un yumuşak yamaçları boyunca papatyalar çoktan dağılmıştı. Ve sanki bu ilkbahar çiçeklenmesinin bir parçasıymış gibi, yüksekliğin kendisi ilerleme ve gelişmenin en son çiçeğiyle taçlandırılmıştı, yeni Oak Grove Oteli! Uzun, alçak, beyaz sütunlu koridorlar, verandalar ve balkonlarla göz kamaştıran, ancak yakın zamanda yaratılmış olan rutubeti, öğlen vakti hariç, şezlonglar için fazla serin hale getiren otelin yine de tazelik, gençlik ve temizlik cazibesi vardı. Reddy'nin titiz
düzenliliği, aynalı ve mermerli bar odasından, yaldızlı salonlara ve karlı yemek odasına, üst kattaki yatak odalarının chintz ve akçaağaç döşemesine kadar tüm düzenlemelerde kendini gösteriyordu. Reddy'nin zevki de bu güzel yeri seçmişti; şansı daha sonra bitişikteki çalılıkta tatsız bir şekilde iyileştirici niteliklere sahip bir kaynak bulmuştu. San Francisco'nun hoşgörülü bir tıp fakültesi otelin meziyetlerini doğruluyordu; sempatik bir basın otelin mükemmelliğini duyuruyordu;
Yenilik arayan, modaya uygun bir çevre--henüz kanunsuz ve körü körüne
taklitçi--yeni oteli, kaba sıradan "körfezin karşısındaki" geziye hayranlık verici bir değişiklik ve yeni bir sosyal sefahat için kabul edilebilir bir bahane olarak buldu. Birkaç seçkin kişi daha önce
ziyaret etmişti; bazı seçkin aileler en iyi odaları ayırtmıştı; salonlarında
bir sürü güzel kadın görülebiliyordu; zaten
küçük bir skandal olmuştu. Hiçbir şey başarısını garantilemek istemiyor gibiydi.

Reddy, dört ay önce babasından kaderini öğrenmek için Kelly Woodridge'den ayrıldığı küçük ormandan geçiyordu. Nelly'nin esen öpücüğünün ona ilham verdiği o görüşmeyi
hatırladı. Bugün, daha önce birçok kez olduğu gibi, Bay Woodridge'in davasını sanki işin önemsiz ve önemsiz bir ayrıntısıymış gibi aldığı o tuhaf memnuniyetle hatırladı ve Kelly ile annesinin üç aylık bir ziyaret için "Eyaletlere" gideceğini, ancak geri döndükten sonra ikisi de "hala" aynı fikirdeyse, kendisinin, Woodridge'in itiraz etmeyeceğini söylediğini hatırladı. Kelly'nin deneme çalışmaları sırasında kendisinden ayrılacağı duyurusunun ona verdiği hafif şoku ve onu teselli etmek için onunla birlikte olma konusundaki ön niyetinin kısmen kandırılmış olduğu yönündeki ani şüphesini hatırladı. Fakat daha sonra, babasının o zamanki niyetleri hakkında hiçbir şey bilmediğinden emin olmuştu ve ayrıldığı gün tarlalarda onun yanında bir yürüyüşle ve onu soğuk bırakan tek bir öpücükle yetinmek istiyordu. Ve şimdi birkaç gün içinde, çalışmalarının başarılı bir şekilde tamamlanmasına tanıklık etmek için geri dönecekti ve onu ödüllendirecekti! Kesinlikle kendini beğenmiş bir ihtimaldi. Mantıklı, müreffeh, saygın bir geleceğe dört gözle bakabilirdi. İyi ününü, servetini ve konumunu geri kazanmıştı, belki de tam olarak beklediği gibi değildi ve tutkulu doğasının şımarık, aptalca isteklerini, onu pratik bir yardımcı ve rahat, güvenilir bir eş yapacak dürüst, güzel bir kızın sakin, bakir aşkında yatıştırmıştı. Çok mutlu olmalıydı. Daha önce hiç bu kadar mükemmel bir sağlık görmemişti; pervasız alışkanlıklarını kaybetmişti; yakışıklı, gergin yüzü
daha sakin ve memnun olmuştu; uzun bukleleri geleneksel olarak
kesilmişti; belirgin bir şekilde et kazanmıştı ve o unutulmaz Pazar günü kiliseye giderken giydiği ince yeleğin alt düğmeleri
rahatlık veya görünüm için çok
sıkıydı. MUTLUYDU; ancak
pratik sağlık, çiçek ve meyve verme vaadiyle dolu maddi bahar manzarasına baktığında, üzerinden esen esintinin
sağlıklı olsa bile soğuk olduğunu fark etti; ve hafifçe titredi.

Otele ulaştı, ofise girdi, kasaya baktı ve
özel odasına geçti. İki gündür uzaktaydı ve
ziyaretçi akınının hala arttığını memnuniyetle fark etti. Katibi odaya girdi.

"56'da döndüğünde seni görmek isteyen bir bayan var. Özellikle
müdürü sordu."

"Kim o?"

"Bilmiyorum. Sacramento'dan Bayan Merrydew. Bir sonraki vapurda kocasını bekliyor."

"Hıh! Bu bekar evli kadınlara karşı oldukça dikkatli olmanız gerekecek. Başka bir skandal istemiyoruz, biliyorsunuz."

"Sizi isminizle sordu, efendim ve onu tanıyabileceğinizi düşündüm,"
diye karşılık verdi görevli.

"Tamam. Yukarı çıkacağım."

Önden bir garson gönderip kendisini duyurmasını istedi ve ağır ağır
merdivenleri çıktı. 56 numara birinci kattaki özel bir süitin oturma odasıydı. Garson kapıyı açık tutuyordu. Kapıya yaklaştığında içeriden gelen hafif bir koku onu solgunlaştırdı. Ama kendine gelip kapıyı arkasındaki garsonun üzerine sertçe kapattı.

"Jim," dedi onu heyecanlandıran bir ses.

Başını kaldırıp, herhangi bir zeki aşk romanı okuyucusunun
zaten şüphelenmiş olacağı şeye baktı: San Francisco'daki yıkımını borçlu olduğuna inandığı kadın. Her zamanki gibi güzel ve baştan çıkarıcıydı, ama daha önce hiç görmediği kadar zayıf ve daha ruhaniydi. Her zaman olduğu gibi zevkli bir şekilde giyinmişti, daha sağlıklıyken yapmaya alıştığı belli bir uyuşuk ipeksi
deshabille stili şimdi daha soluk yanağı ve ateşli parlak gözleri olmuştu. Aynı dantel ve süs zenginliği vardı ve ister kazayla ister kasıtlı olarak, uzattığı elinin hafif bileğine, servetinin son kalıntılarını süpürdüğünü hatırladığı bir bilezik takılmıştı.

Onun elini mekanik bir şekilde tuttu, ancak kalbindeki öfkeyi bildiğinden, onu reddetmek için gücü yoktu.

"Bana Bayan Merrydew olduğunu söylediler," diye kekeledi.

"Annemin adıydı," dedi hafifçe gülerek. "Bildiğini
sanıyordum. Ama belki de bilmiyordun. Dick'ten boşandığımda -sanırım sen de bilmiyordun; üç ay önceydi-
kızlık soyadımı tekrar almak istemedim; çok fazla kişi hatırladı. Bu yüzden kararname çıkarıldıktan sonra kendime Bayan Merrydew dedim. Sen
kaybolmuştun. Doğu'ya gittiğini söylediler."

"Ama memur, KOCAN'ını vapurda beklediğini söylüyor. Bu ne anlama geliyor? Neden ona bunu söyledin?" Kendini o kadar toparlamıştı ki sesinde bir sorgulama tınısı vardı. "Ah, seni beklediğim gibi bulamayınca yalnız kalmam için ona bir sebep vermem gerekiyordu," dedi yarı yorgun bir şekilde. Sonra yorgun yüzünde bir değişiklik oldu;
birbirine karışmış bir cüret ve çekingen bir cilvelilik gülümsemesi
küçük yüz hatlarını aydınlattı. "Belki de doğrudur; belki de vapurla gelecek bir
kocam olabilir--buna bağlı. Otur, Jim."

Jim'in elini bıraktı ve yeni kalktığı bir koltuğu işaret etti ve kanepenin bir köşesine çöktü, ince
parmakları yastığın püskülleriyle oynuyor ve onları
geçiriyordu.

"Görüyorsun ya Jim, ben serbest kalır kalmaz Louis Sylvester--Louis Sylvester'ı hatırlıyor musun?--benimle evlenmek istedi ve hatta Dick'in benden boşanmasının sebebinin kendisi olduğunu bile düşündü. Aslında Doğu'ya, orada bıraktığı
bir miktar mülkü tasfiye etmek için gitti ve vapurla geliyor."

"Louis Sylvester!" diye tekrarladı Reddy, ona bakarak. "Neden, benden daha büyük bir aptaldı ve daha kötü bir adamdı!" diye acı bir şekilde ekledi.

"Öyle olduğuna inanıyorum," dedi kadın gülümseyerek, "ve hala öyle olduğunu düşünüyorum. Ama," diye ekledi, hafif saçaklı göz kapaklarının altından Reddy'ye bakarak, "sen--sen düzenli olarak düzeliyorsun, değil mi? Ayrıca daha şişmansın ve
toplamda daha sağlam ve ticari görünüyorsun. Yine de
bir otel işlettiğini veya vahşi kedi spekülasyonu
ya da poker oynamaktan başka bir şey yaptığını kim düşünebilirdi ki. Nasıl oldu da bu işe girdin? Hadi, söyle bana! Ben henüz
Bayan Sylvester değilim ve belki ben de işe girmek
isteyebilirim. Bir ortak istemiyorsun, değil mi?"

Tavırları hafif ve sorumsuzdu, ya da daha doğrusu çocukça bir şekilde
tüm eylemlerinin sorumluluğunu başkalarına yüklemesini ima ediyordu,
ki bunu şimdi çok iyi hatırlıyordu. Belki de bu, onun gülümseyen dudaklarının köşelerinin hafifçe seğirdiğini ve püskülün ipliklerini kıvıran parmaklarının ara sıra gergin bir şekilde gerildiğini fark etmesini engelledi. Çünkü patladı: Ah evet; eğer San Francisco'nun ilk iskelesinden denize doğru sürüklenen bedeni olmasaydı, o bir
yazılışta içine sürüklenmişti. Evet, sıradan bir işçiydi, geçtiği
tarlalarda bir çiftlik işçisiydi, çiftlik mutfağında bir garsondu ve şans eseri olmasa, şimdi tam bu otelde onun siparişlerini alıyor olabilirdi. Eğer o çukurda değilse bu onun suçu değildi.

Sözlerinin başlangıcını savuşturmak istercesine yorgun bir hareketle ince elini kaldırdı. "Aynı eski Jim," diye tekrarladı; "ve yine de
tüm bunları unuttuğunu ve daha sakin ve daha mantıklı hale geldiğini
düşündüm, çünkü ete bürünüp bu kadar somut bir hale geldin. O zaman da, şimdi de bildiğin gibi, Dick'e bağlı olduğum sürece senin için
hiçbir şey olamayacağımı bilmeliydin. Ve hediyelerini bana zorla
verdiğini biliyorsun, Jim. Onları senden aldım çünkü Dick'ten hiçbir şey almak istemezdim,
çünkü ondan nefret ediyordum. Ve o zamanlar senin sıkıntıda olduğunu asla kesin olarak bilmiyordum; her zaman büyük konuşurdun, Jim, ve elindeki bir sonraki şeyle her zaman servetini
yapacağını bilirsin!"

Bu doğruydu ve bunu hatırlıyordu. Bu tür bir suçlamayı
kastetmemişti, ancak onun sitemlerini yorgun bir şekilde kabul etmesi ve şimdi dile getirdiği uzun zamandır beslediği şikayetinin yetersiz, bayağı ve önemsiz olduğuna dair ani bir kanaat onu çileden çıkarmıştı. Yine de şunu söylemekten kendini alamadı:--

"O zaman Sylvester'dan da hediyeler aldın. Sanırım ondan nefret
etmiyordun?"

"Boşandığım günün ertesi günü benimle evlenirdi."

"Ben de öyle," diye patladı Reddy.

Ona sabit bir şekilde baktı. "Öyle mi?" dedi tuhaf bir
vurguyla. "Ve şimdi"--

Kızardı. Onu görmesindeki intikamcı amacının bir parçası da Kelly ile nişanlandığını söylemekti. Şimdi kendini dilsiz, kararsız ve utanmış buldu. Yine de onun en derin düşüncelerini okuduğunu hissediyordu.

Ancak, o sadece gözlerini indirdi ve aynı yorgun ifadeyle şöyle dedi: "Şimdi önemli değil. Daha yakın bir şeyden konuşalım. Bu iki
ay önceydi. Ve böylece bu otelin sorumluluğu sende! Çok beğendim. Yani
kendisi. Burada sonsuza dek yaşayabileceğimi düşünüyorum. Çok
uzak ve dinlendirici. Kasabalardan, şehirlerden ve insanlardan bıktım. Ve bu
küçük koru çok tenha. Burada sadece küçük bir kulübe olsa,
çok mutlu olabilir insan."

Ne demek istedi? -Ne bekliyordu? -Ne yapmayı düşünüyordu?
Kelly gelmeden önce ondan kurtulmak gerekiyordu ve yine de Kelly kendini onun
güçlü ve henüz pek de uygulanmamış etkisi altında sallanırken buldu.
Zayıflığın
çaresizliği, gücün
kararlılığından daha acımasız olma eğilimindedir. Neden yukarı çıktığını hatırladı ve pat diye söyledi:
"Ama burada kalamazsın. Kurallar, senin gibi yabancılara karşı çok katı. Gerçekte kim olduğun ve insanların senin hakkında
ne söylediği bilinecek. Boşanman bile aleyhine olacak. Hepsi yanlış, biliyorum--ama ne yapabilirim? Kuralları ben koymadım. Ben sadece ev sahibinin bir hizmetçisiyim ve onları uygulamalıyım."

Kanepeye yaslandı ve sessizce güldü. Ama hemen
kendini toparladı, her ne kadar aynı yorgunluk ifadesiyle olsa da. "Endişelenme, zavallı Jim! Arkadaşın Bay Woodridge'den bahsediyorsan, onu
tanıyorum. Buraya gelmemi öneren oydu. Ve
onu yanlış anlama--ben de yanlış anlama. O sadece Sylvester'ın iyi bir arkadaşı; birlikte bazı spekülasyonlar yapmışlardı. Louis geldikten sonra beni görmeye
buraya gelecek. Aynı vapurla gelen karısını ve kızını San Francisco'da bekliyor. Yani görüyorsun ki benim yüzümden başın derde girmeyecek. Bu kadar korkmuş görünme, canım oğlum."

"Beni tanıdığını biliyor mu?" dedi Reddy, bembeyaz bir yüzle.

"Belki. Ama o üç ay önceydi," diye karşılık verdi kadın gülümseyerek, "ve o zamandan beri nasıl düzeldiğini ve çok daha istikrarlı ve saygın biri haline geldiğini biliyorsun."

"Sana benden bahsetti mi?" diye devam etti Reddy, hala dehşet içinde.

"Biraz - tabii ki iltifat olarak. Bu kadar korkmuş görünme. Seni ele vermedim."

Gülmesi aniden kesildi ve yüzü daha gergin bir harekete dönüştü, ayağa kalkıp pencereye doğru gitti. Dışarıdaki tekerleklerin sesini duymuştu - araba yeni gelmişti.

"Bay Woodridge geldi," dedi daha canlı bir sesle. "Vapur gelmiş olmalı. Ama Louis'i göremiyorum; "Sen?"

Reddy'nin durduğu yere döndü, ama o gitmişti.

Yüzündeki anlık hareketlilik değişti. Omuzlarını kaldırdı
yarım bir alaycı hareketle, ama bunun ortasında aniden
kendini kanepeye attı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Salonda ve koridorlarda gelenlerin telaşıyla birkaç dakika geçti.
Sonra kapısında tereddütlü bir adım sesi duyuldu.
Hızla mendilini ıslak gözlerinin üzerinden geçirdi ve eski yorgun kabul
edişine geri döndü. Kapı açıldı. Ama içeri giren Bay Woodridge'di. Kaba gömlek kollu çiftlik sahibi, son dört ay içinde aynı derecede açık sözlü ama ciddi giyimli bir mülk sahibine dönüşmüştü. Ancak onun keskin
enerjik yüzünde, biraz da mizahi bir takdirle birlikte, bir utanç ve endişe ifadesi vardı.

"Sizi rahatsız etmezdim, Bayan Merrydew," dedi dedi, nazik bir
açık sözlülükle, "Reddy'yi görmeden önce senden tavsiye istemeseydim.
Seni görebilene kadar onun yolundan çekileceğim. Nelly ve annesini Frisco'da bıraktım. Eve dönen vapurda bazı tuhaf şeyler oldu; Kelly annesine yeni bir oyun oynadı ve--ve yeni bir anlaşma olabileceği gibi görünen bir şey. Ancak," burada, belki de ifadesini fazla ciddiye aldığı hissi onu durdurdu ve
güven verici bir şekilde gülümsedi, "olabilir."

"Bilmiyorum," diye devam etti, "sana Kelly'm ve Reddy'm hakkında hiçbir şey söylemedim, özellikle Kelly hakkında. O iyi bir kız, dürüst bir kız,
ama kafasında tamamen romantik fikirler var. Belki
okumasından, belki de diğer kızları tanımamasından veya
çok fazla tuhaf erkek görmesinden kaynaklanıyordur; ama kötü olanlara ilgi duymaya başladı ve onları düzeltmenin kendi görevi olduğunu düşündü,--saf nezaket, dikkatli küçük kız kardeşçe davranışlar ve ahlaki örnekle onları düzeltmenin. İlk olarak
elini Reddy'ye uzattı. Bize ilk geldiğinde--yani, o
parıldayan bir harabeydi! Onu eline aldı, onu dışarı çekti,
ayağını kayaya koydu ve onu şu an gördüğünüz hale getirdi. Peki--ne oldu; neden, ona karşı her zaman yumuşak davranıyordu; ONUNLA EVLENMEK istiyordu ve
ben de tabii ki şartlı olarak, onu çizgide tutmak için kabul ettim. Konuştunuz mu?"

"Hayır," dedi hanım, parlak gözlerini ona dikerek.

"Eh, bu iyi ve güzeldi ve sözleşmenin benim tarafımı yerine getirmek
istiyordum ve istekliydim ve hala öyleyim. Ama görüyorsun ya, Kelly,
Reddy'yi sağlam zemine indirdikten sonra, sanırım, kız gibi, bu kadar kolay çalıştığı şeyden biraz yoruldu ve Doğu'ya gittiğinde
elini denemek için başka bir enkaz aradı ve
geri dönen vapurda buldu. Peki sizce kimdi? Evet, dostumuz Louis Sylvester!"

Bayan Merrydew, parlak gözlerini hala konuşmacıda tutarak hafifçe gülümsedi.

"Eh, bilirsin ki o zaman zaman HIZLI oluyor--eğer benim bir arkadaşımsa--ve onu düzenli olarak yakalardı; ve yaşlı kadınımın dediği gibi, onun
onu yakalaması görülmeye değerdi. Ama sonra O düşmedi. Hayır! Reform etmek onun
alanında değil korkarım. Peki sonuç ne oldu? Kelly, Reddy gibi onunla başa çıkamayacağını anladığında daha da heveslendi ve aramızda kalsın, Reddy o kadar kolay olmasaydı onu daha çok severdi ve sanırım bu, Sylvester'a
ölüp aşık olmasıyla sona erdi. Başka kimseyle evlenmeyeceğine yemin ediyor ve tüm hayatını ona adamak istiyor! Şimdi, ne yapmalı! Reddy henüz bilmiyor ve ben de ona nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Kelly, onu yeni bir adam yaptığında görevinin sona erdiğini ve bunun için minnettar olması gerektiğini söylüyor. Ona haberi verip, onun için hiçbir gösteri olmadığını
söyleyemez misin?"

"Kızı o kadar çok mu seviyor?" dedi kadın nazikçe.

"Evet; ama korkarım Reddy için Sylvester'ı yakalama şansı olduğunu düşündüğü sürece hiçbir umut yok."

Hanımefendi ayağa kalktı ve yazı masasına gitti. "Bay Woodridge, Sylvester ile en ufak bir şansının bile olmadığını
söyleseler bu sizi rahatlatır mıydı?"

"Evet."

Bir karta birkaç satır yazdı, bir zarfa koydu ve Woodridge'e uzattı. "Sylvester'ın San Francisco'da nerede olduğunu öğren ve ona
o kartı ver. Sanırım seni tatmin edecektir. Ve şimdi on dakika içinde dönüş
otobüsüne yetişmem gerektiğinden, eşyalarımı
toplamam için beni mazur görmeni istemek zorundayım."

"Ve haberi önce Reddy'ye vermeyecek misin?"

"Hayır; ve şimdilik tüm meseleyi kendine saklamanı tavsiye ediyorum. Hoşça kalın!"

Her zamanki gibi büyüleyici bir şekilde tekrar gülümsedi, ama ona biraz yorgun gibi geldi ve sonra iç odaya geçti. Yıllar sonra, bu garip kadınla ilgili pratik, gerçekçi anılarında, onu her zaman bu gülümsemeyle hatırlardı.

Ama ayrılırken yaptığı ricayla onu yeterince etkilemişti ve Reddy'nin hevesli sorularına Kelly ve annesinin San Francisco'daki bazı arkadaşlarıyla çok meşgul oldukları
ifadesiyle cevap verdi ve daha fazla soru sormaktan hızla kurtuldu. Reddy'nin hayal kırıklığı, Bayan Merrydew'in ayrılışının aynı anda duyurulmasıyla biraz olsun azaldı. Ama birkaç gün sonra Bayan Merrydew'in Louis Sylvester ile evlendiğini duyduğunda daha da rahatladı ve memnun oldu. Genel şaşkınlığa ve heyecana neden olsa da, sadece alaycı bir hoşgörü ve üstün
kendini beğenmişlik, okuyucu anlayacak ve onu suçlamayacaktır. Reformunun katı bütünlüğünü bilen halk da
bunu yapmadı. Bay Bu küçük komedideki tek aktörü anlamayan Woodridge, belki de hepsinden farklı olabilirdi.

Bir ay sonra James Reddy, Oakdale'deki soğuk küçük kilisede Kelly Woodridge ile evlendi. Belki o zamana kadar, yazın tazeliği ve meyvesi her yerde olmasına rağmen, binanın hala
ısınmamış gibi göründüğünü düşünmüş olabilirdi. Ve geliniyle birlikte dışarı çıktığında ve müreffeh manzaranın karşısından San Francisco'nun uzak koylarına ve burunlarına baktığında, keskin kuzeybatı Ticaretlerinin kuru ve pratik öpücüğü karşısında hafifçe ürperdi.

Ama bundan sonra, geniş arazilerin ve hisse senetlerinin saygın sahibi olarak müreffeh ve rahattı. Bayan Reddy'nin, önyargılardan uzak ve insanlığa karşı sempatik
olmasıyla otelin popülaritesine büyük katkıda bulunduğu söyleniyordu; ama bu belki de sadece
daha ciddi ve zaman zaman soyutlanmış kocasıyla olan zıtlığından kaynaklanıyordu. En azından bu, yakın zamanda Wiesbaden'da tanışmaktan mutluluk duyduğum, meşhur hoşgörülü ve iyi kalpli Barones Streichholzer'in (nee Merrydew ve merhum Louis Sylvester, Esq.'nin mirası) hayırsever görüşüydü. Sular ve sakin çevre ona Oakdale'i güçlü bir şekilde hatırlatıyordu. McHULISH'LERİN VARİSİ. I. Amerika Birleşik Devletleri'nin St. Kentigern limanındaki konsolosu, özel ofisinin yerleşik loşluğunda tek başına oturuyordu. Yine de, karşısındaki karanlık duvarda soluk bir ay gibi asılı duran saatin yüzüne bakılırsa, henüz öğle vaktiydi, "mevsime uygun" bir kış günüydü. Sis bulutunun arasından zorlukla sızan soluk ışıkta daireden görülebilen başka bir şey, sıradan bir iş yerinin görünümünü sunuyordu. Sisle kaplı bir
denizcilik yasası rafı, tam buharla giden, pruvası açık, son derece kısaltılmış ve karanlık bölmelerden zorla geçmeye çalışan okyanus buharlı gemilerinin bir veya iki renkli baskısı vardı; Lincoln ve Washington'ın, ölülerin kendileri kadar önemsiz ve gölgeli gravürleri vardı.
Dışarıda, neredeyse caddeyle aynı hizada olan pencerenin önünde,
ellerinde dua kitapları ve yüzlerinde kasvetle, ara sıra görülen siyah siluetli erkek ve kadın figürleri sisten doğmuş ve erkenden sise geri dönmüş gibiydi. Bunun üzerine, konsülün günaha dair bir inancı
yendi. Bugünün Şabat günü olduğunu ve konsoloslukta bulunmasının hiç gerekmediğini hatırladı.

Ne yazık ki, bu utanç verici inançla birlikte binanın derinliklerinde bir yerde çalan bir çan sesi ve dış basamaklarda ayakların sürtünmesi duyuldu. Ateşinin ışığı açıkça görülmüştü ve
bir işaret fişeği gibi, Amerikan kağıtlarıyla dolaşan ve muhtemelen sarhoş bir denizciyi çekmişti. Konsolos, aniden gelen bir soğuk tavırla salona girdi.
Bir Şabat günü kendi ofisinde uzanmak bir şeydi,
iş için oraya bilerek uğramak bambaşka bir şeydi.

Ön kapıyı açtı ve orta yaşlı bir adam içeri girdi, daha çekingen ve daha genç birini
biraz iterek ve ona eşlik ederek. İkisi de denizci gibi görünmüyordu, ancak ikisi de karaya çıktıklarında ikinci ve üçüncü kaptanların etkilediği o karanlık saygınlık ve mesafeli modaya uygun giyinmişlerdi. Salonda çoktan yerleşmişlerdi ve özel ofise doğru ilerliyorlardı ki, yaşlı adam rahat bir açıklama

yaparak, "Amerikan konsolosunu mu arıyorsunuz; sanırım burası konsolosluk?" dedi.

"Konsolosluk," dedi görevli kuru bir şekilde, "ve ben de konsolosum;
ama"--

"Önemli değil," diye sözünü kesti yabancı, yanından geçerek ve
özel ofisin kapısını açarak, arkadaşını
iterek içeri soktu. "İşte!" çekingen gence devam etti, bir sandalyeyi işaret etti ve konsolosun varlığını tamamen görmezden geldi; "işte Amerika'nın bir parçası. Şuraya otur. Artık bayrağın altındasın ve
istediğini yapabilirsin. "Yine de, etrafına bakınırken biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, sanki farklı bir ortam ve muhtemelen farklı bir iklim bekliyordu.

"Sanırım," dedi konsolos nazikçe, "acil bir konu için beni görmek istiyorsunuz; çünkü konsolosluğun pazar günleri olağan işler için kapalı olduğunu muhtemelen biliyorsunuzdur. Ben de tamamen tesadüfen buradayım."

"O zaman siz burada yaşamıyorsunuz?" dedi ziyaretçi hayal kırıklığıyla.

"Hayır."

"Sanırım bu yüzden dün burayı avlarken hiç bayrak dalgalanmadı. Buraya yönlendirildik, ama ben Malcolm'a 'Hayır; burası değil, yoksa başka bir şey görmeden önce Yıldızlar ve Çizgiler'i görürdünüz.' Ama sanırım onu ​​evinin üzerine
çekiyorsun, ha?"

Buradaki konsolos gülümseyerek, konaklama yerinin üzerine bir bayrak
çekmediğini ve ulusal bayramlar dışında konsoloslukta ulusal sancağı
asmanın adet olmadığını açıkladı.

"O zaman sen burada -ve sen bir KONSOLOS- herhangi bir zencinin Amerika'da yapabileceği şeyi
yapamazsın, ha? İşler aşağı yukarı böyle yürüyor, değil mi? Ama senin bu kadar çabuk
düşeceğini düşünmemiştim, Jack."

Konsül, onun Hristiyan isminin anılması üzerine, konuşmacıya sertçe döndü. Önündeki yüze daha yakından bakması, bir anı
anımıyla sona erdi. Dışarıdaki ve içerideki sis dağılmış gibiydi; bir kez daha bu adamla birlikte Batı yamacında duruyordu; etrafında yüzlerce mil
parıldayan güneş ışığı ve canlı, kuru hava uzanıyordu ve
altı aylık yazla bir kıtanın üçte birini
kaplayan mavi ve kemerli bir gökyüzünün üzerindeydi. Ve sonra sis bilincine daha ağır ve daha
kalın geldi. Duygusal olarak elini yabancıya doğru uzattı. Ama şimdi gerçek dışı gibi görünen sis ve kişisel çevresiydi.

"Neden Harry Custer bu!" dedi, ancak bir iç çekişle
sonlanan bir kahkaha atarak. "Seni bu yarı karanlıkta tanıyamadım." Sonra merakla çekingen genç adama baktı adam, sanki başka bir
olası eski tanıdıktan birini teşhis etmek ister gibi.

"Eh, seni ilk gördüğümden beri," dedi Custer, "ama Scott'ın Kampı'nda birlikte olduğumuzdan beri seni
görmedim. Bu on yıl önceydi. ONA
bakıyorsun," diye devam etti, konsolosun gezinen gözlerini takip ederek.
"Eh, seni görmeye gelmemin sebebi oydu. Bu bir McHulish--gerçek bir McHulish!"

Bu ifadeye etki vermek istercesine durakladı. Ancak isim, daha fazla açıklama için genç adama yakından bakan konsolosa heyecan verici bir çağrışım yapmamış gibi görünüyordu. Yaklaşık yirmi yaşında, soluk kırmızımsı kahverengi gözleri, koyu saçları köklerinde kırmızımsı, oval yanaklarında tekil beyaz ve pembe mumsu bir görünüm olan, ancak çenenin açısında aniden daralan ve geri çekilen çeneyle birlikte düşen açık yüzlü bir gençti.

"Evet," diye devam etti Custer; "TEK McHulish demeliyim. O, doğrudan varis--ve kraliyet soyundan! O, eski tarihlerde adı çocukları coşturmaya ve kasabayı kırmızıya boyamaya yetecek kadar olan McHulish'lerden biri. Düzenli bir seçim boomer'ıydı--eski McHulish. O etraftayken, kürsü konuşmaları ve bando takımları oğlanlarla olmazdı. Son dolarlarını ve son fişeklerini -eğer o günlerde fişekleri varsa- ona harcarlardı. Bu, her zamanki McHulish yürüyüşüydü. Ve
Malcolm işte sonuncusu--onun da aynı yüz hatlarına sahip."

Durum ne kadar gülünç olsa da, konsülün kafası karışmıştı, sis ve karanlığın içinden, genç adamın yüz hatlarının yabancı olmadığı ve aslında çeşitli zamanlarda, çeşitli tarihi tablolardan ona belirsiz ve belirsiz bir şekilde
baktığı. Bu, gücü, yeteneği ve istikrarı kendi aptalca kaderine ve seviyelerine
sürükleyen, kendini beğenmiş budalalığın, yetersizliğin ve istikrarsızlığın yüzüydü--zayıflıkları için cesaret ve güzelliğin sadece kendilerini feda etmekle kalmadığı, aynı zamanda birçok küçük erdemi de eşit derecede tatsız hale getirdiği bir yüzdü. Bununla birlikte, konsolos, sokaktaki kasvetli İskoç Şabat alayıyla ve odadaki sisli amirallik hukuku ciltleriyle gülünç uyumsuzluğunun eğlenceli hissiyle,
sevecen bir şekilde gülümsedi.

"Elbette genç dostumuz, isminin büyüsünü
burada, bu yozlaşmış günlerde test etmek istemiyor."

"Hayır," dedi Custer kayıtsızca; "ama aramızda, ihtiyar,
bu monarşide ne olacağını asla bilemeyiz.
Elbette bizim buralarda işler farklı. Ama şimdi Malcolm,
haklı
mirasçısı olduğu unvanı ve mülkü almaktan
memnun olacak."

Konsolosun yüzü asıldı. Ne yazık ki! Bu sadece eski, çok eski bir hikayeydi.
Sonsuz tekrarları ve varyasyonları ona gençliğinde ve kendi ülkesinde bile
tanıdık gelmişti. "Eğer o adamın hakları olsaydı," bir zamanlar vahşi bir Batı kampında ona işaret edilmişti, "şimdi İngiltere Kraliçesi'nin sağında kızıl bir elbise içinde oturuyor olurdu!" Bu kıyametvari vizyonda işaret edilen beyefendi, görünüşe göre, saltanat süren bir Hanover ailesine tek bir benzerlik taşıyordu ve açıklanamayan bir nedenle, bu aileye sabır ve metanetle katlanmakla yetinmişti. Ancak, konsolosun deneyimi en çok resmi görevinde olmuştu. Bazen ona öyle geliyordu ki, Büyük Britanya'nın gerçek mülkü ve soyluluk unvanının çoğu, bugüne kadar yasal taleplerini sunmaktan kaçınan parasız Amerikan cumhuriyetçilerinin miras kalan hakkıydı ve nesiller boyu İngiliz soylularının mülklerine ve unvanlarına kavuştuklarında ilk olağan görevleri mirasçılarını ve yakın akrabalarını Amerika'ya göndermek ve sonra da onları tamamen unutmaktı. Daha fazla veya daha az yüceltilmiş konumlara yönelik iddiaları sabırla dinlemişti; bu iddialar genellikle safça bir sofistlikle veya acıklı bir sadelikle sunulmuştu, büyük bir iyi mizahla kovuşturulmuş ve yenilmez bir neşeyle terk edilmişti; ancak bunlar nadiren konsolosun milyonlarca doların hak sahibi olan kişinin önceki demokratik emekliliğine geri dönmesini sağlamak için birkaç dolar dağıtmasıyla daha ciddi bir şekilde sonuçlanmıştı. Daha az samimi ama nitelik olarak daha iddialı olan başkaları da olmuştu; ancak Londra'daki Heralds Koleji'ne yazılan bir mektup onlar için yeterliydi ve çeşitli ücretler ve maaşlar ödeyerek New York veya Boston'a daha yiğit bir atasının yeni hayata getirmeyi küçümsediği veya onları cumhuriyetin vatandaşı yapmak için gereksiz aceleyle bir kenara attığı bazı sahipsiz ve unutulmuş bagajlarla geri dönebilmişlerdi. Yine de,
tüm bunlar monoton ve yorucu hale gelmişti ve daha iyi bilmesi gereken
eski bir dostun müdahalesiyle geldiği için hayal kırıklığı yaratıyordu.

"Elbette, orada konuyla ilgili yasal bir görüş
aldınız," dedi konsolos iç çekerek, "ama burada, biliyorsunuz,
önce İskoç usulüne aşina olanlardan biraz profesyonel tavsiye almalısınız. Ama belki de sizde de vardır."

"Hayır," dedi Custer neşeyle. "Neden, Malcolm'u ilk gördüğümden bu yana sadece iki ay geçmedi. Kentucky, MacCorkleville'deki kendi çiftliğinde onun üzerinden düştüm. Orada kendisi ve ondan önceki babaları neredeyse yüz yıldır - evet, YÜZ YIL! - yaşıyorlardı. İlk kez ülkeye göç ettiklerinden beri. Bunun hakkında konuştuk; yaklaşık olarak o kadar büyük ve kullanılmış eski bir İncil gördüm," - yıpranmış konsolosluk İncil'ini kaldırdı, "içinde tarihler vardı ve tüm hikayeyi duydum. Ve işte buradayız."

"Ve hiç avukata danışmadınız mı?" diye soludu konsolos.

"McHulish'ler," dedi ince ve kadınsı gelen beklenmedik bir ses, "hiçbir zaman yasal bir karar almadılar. Glen Crankie'nin engebeli zirvelerinden atalarının sancağını kaldırdı veya Craigiedurrach'ın surlarından 'Hulish dhu, ieroe!' savaş narasını yükseltti.
Ve klan onun etrafında toplandı ve havayı yırtan haykırışlar attı. Eskiden işler böyleydi. Ve oğlanlar onu coşkuyla alkışladılar ve yanında durdular. "Yarı konuşan, yarı ezberleyen,
doruktaki argo bile geleneksel hale getiremeyen
tuhaf bir coşkuyla çekingen genç adamdı.

"Olay aşağı yukarı bu kadar," dedi Custer, sandalyesine yaslanarak
rahatça genç adama onaylayıcı bir bakış atarak. "Ve bilmiyorum ki
bu işi şimdi yürütmenin yolu bu değil."

Konsolos umutsuzca birinden diğerine baktı. Bu korkunç çılgınlığın gerçek bir deliliğe dönüşmesi her zaman mümkün görünmüştü ve genç adamın beyninin
hafifçe etkilenmiş olduğundan pek şüphesi yoktu. Ancak bu, yaşlı adamın sanrısını ve beklentilerini açıklamıyordu. Konsolosun hatırladığı kadarıyla Harry Custer,
macera ve heyecana olan eğilimi onu soğukkanlı bir spekülatör olmaktan alıkoymamış,
ve bu sayede bir yeterlilikten daha fazlasını biriktirmişti. sağduyulu öngörü
ve hızlı hareket. Yine de bu delinin cazibesi altında olduğu açıktı, her ne kadar dışarıdan her zamanki gibi tembelce kendi kendine yeten biri olsa da.

"Bana," dedi konsolos bastırılmış bir sesle, "siz ikinizin buraya sadece bir gerçekler beyanı ve
bir aile İncili ile geldiğinizi ve artık var olmayan -ve belki de roman sayfalarından hiç var olmamış-
bir feodal coşkudan, mülkiyetleri uzun zamandır yasayla belirlenmiş ve yalnızca bu
süreç altında talep edilebilen mülkleri talep etme aracı olarak yararlanmayı beklediğinizi mi söylemek istiyorsunuz? Kesinlikle sizi yanlış anladım. Ciddi olamazsınız."

"Dürüst Kızılderili," dedi Custer, başını tembelce sallayarak. "Ciddiyiz, ama
sizin söylediğiniz şekilde şaka yapmıyoruz. Örneğin, sadece ikimiz değiliz.
Bu senin işin, yaşlı dostum, bir sendika gibi yönetiyoruz."

"Bir sendika mı?" diye yankıladı konsolos.

"Bir sendika," diye tekrarladı Custer. "Eagle Kampı'ndaki çocukların yarısı orada ve Malcolm'un Kentucky'den iki komşusu var - kendisi gibi sıradan eski İskoç ırkı; MacCorkle İlçesi'nin eski İskoç Antlaşmacıları tarafından yerleştirildiğini ve halkın bugün bile İskoç Presbiteryen olduğunu biliyorsunuz. Ve bu konuda, oradaki Eagle çocukları İskoç kökenli veya bir tür karışım, biliyorsunuz; aslında ben de yarı İskoç'um - veya İrlandalıyım," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Yani, yerel görüş hakkındaki tartışmanızı çözüyor, çünkü İskoçlar kendi insanlarını tanımıyorsa, kim tanır?"

"Sorabilir miyim," dedi konsolos, sakinliğini korumak için çaresizce bir çaba göstererek, "ne yapmayı öneriyorsunuz?"

"Şey," dedi Custer, kendini tekrar rahatça sandalyesine yerleştirerek, "duruma bağlı. Kuzey Çatalı'ndaki Meksikalıların iddialarına
attığımız zamanı hatırlıyor musun? O yağcılar, üstteki barlardan birinde altın buldukları için
tüm nehir kıyısını ele geçirmek istedikleri zamanı? Bana öyle geliyor ki, bir ay ışığı gecesi oraya barışçıl bir şekilde gittik ve ONLARIN bahislerini alıp BİZİM bahislerimizi koyduk. Bana öyle geliyor ki, sen de onlardan biriydin."

"Bu bizim ülkemizdeydi," diye karşılık verdi konsolos aceleyle, "ve kanunsuz bir sınır medeniyetinde bile
savunulamaz bir eylemdi. Ama sen
BURADA böyle bir şeyi aklından geçirecek kadar bile deli değilsin!"

"Saçını topla, Jack," dedi Custer tembelce. "Anayasal
yöntemlerin nesi var, ha? Pueblo kurallarını sevmediğimiz, Eureka Şehri'ni onların sınırlarına göre düzenlediğimiz, Meksikalıları ve kazıcıları belediye başkanı ve belediye meclisi üyelerini seçmeleri için coşturduğumuz, şehir cephesini Juanita Deresi'ne koyduğumuz ve sonra da su alanları için ayırdığımız zamanı hatırlıyor musun? Bana öyle geliyor ki o zamanlar ilçe katibiydin. Peki şimdi Dick Macgregor ve Joe Hamilton'ı, ikisi de Nil'in yukarısında, Malcolm'u kendi evinde görmek için buraya uğramaktan kim alıkoyacak? Wallace veya Baird'in, bu tarafta, Eytalian göllerini dolaşırken, evlerine dönerken buraya gelmelerine kim itiraz edecek; ya da Watson, Moore ve Timley, Paris'te yaşıyorlar, Malcolm'a eski evinde bir eve taşınma partisi vermek için çocuklara katılmalarına kim itiraz edecek? Tüm sendikanın, Malcolm'un atalarının mezarlarının arasında, batı kıyısındaki Kelpie Adası'nda toplanıp, genel olarak klanla işleri yoluna koymasını kim engelleyecek?"

"Tek bir şey," dedi konsolos, yine de yanlış bir tutum olabileceğini hissettiği bir ciddiyetle. "Bunu bana söylememeliydin. Çünkü eğer eski dostun olarak seni akıl almaz bir çılgınlıktan alıkoyamazsam, buradaki Amerikan konsolosu olarak ilk görevim elçiliğimize haber vermek ve belki de yetkilileri uyarmak olacak. Ve bunu yapacağımdan emin olabilirsin." 

Custer, şaşkınlıkla öne eğildi ve neşeli bir rahatlama ifadesiyle elini sıktı. "Öyle, eski dostum; bunu hesaba katmıştım. 
Aslında, Malcolm'a bunun senin yürüyüşünle ilgili olduğunu söyledim. Elbette başka türlü yapamazdın. Ve seni soğukta bırakmak, oyunda O gösteri bile olmadan, senin için biraz aşağılıkça olurdu. Çünkü diğer adamları uyarmak için yapacağın şey, görmüyor musun, sadece klanı uyandıracak. Bir kampanya sirkülerinden daha iyidir."

"Bundan çok emin olma," dedi konsolos yarı histerik bir kahkahayla. "Ama bu kadar acınası bir durumu
düşünmeyiz. Gelin ve
benimle yemek yiyin, ikiniz de, tartışmaya değer tek şeyi, YASAL haklarınızı, ve bana tüm hikayenizi anlatabilirsiniz, bu arada, ben duymadım."

"Üzgünüm, Jack, ama bu yapılamaz," dedi Custer, tavırlarında ilk ciddiyetiyle. "Görüyorsun ya, bu ilk görüşmeden sonra bir daha buraya gelmemeye karar vermiştik. Seni
taviz
vermeyeceğiz."

"Bunun en iyi yargıcı benim," diye karşılık verdi konsolos kuru bir şekilde. Sonra aniden
tavrını değiştirerek Custer'ın ellerini iki eliyle kavradı. "Gel,
Harry," dedi içtenlikle; "Bunun bir şaka olmadığına inanmayacağım,
ama senden bana bir şey için söz vermeni rica ediyorum, --bu konuda hukuki danışmanlık almadan
bir adım daha ileri gitme. Sana hukukçu bir arkadaşıma bir mektup vereceğim --bir iş adamı, dünya adamı ve belki de bahsettiğin herhangi biri kadar tipik bir İskoç. HUKUKİ davanı ona bildir --sadece bunu; ama onun görüşü, eğer yanılmıyorsam, bu konuda herhangi bir bölgesel veya tarihsel
duyguya güvenmenizin ne kadar aptalca olduğunu da gösterecektir."

Bir cevap beklemeden oturdu ve aceleyle yerel bir zengine birkaç satır yazdı. Notu Custer'a uzattığında, Custer adrese baktı ve genç arkadaşına gösterdi.

"Aynı isim, değil mi?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Bay McHulish.

"Onu tanıyor musunuz?" diye sordu konsolos, belli ki şaşırmıştı.

"Biz tanımıyoruz, ama o Eagle çocuklarından birinin arkadaşı. Sanırım onu ​​her halükarda
görmüş olurduk; ama görene kadar beklemeniz konusunda sizinle anlaşacağız.
Hadi bakalım. Hoşça kalın, eski dostum! Hoşça kalın."

İkisi de konsolosun elini sıktılar ve ayrıldılar, onu geçmişin gerçek dışı gölgeleriymiş gibi
eridikleri sise bakarken bıraktılar.

II.

Ertesi sabah sis, elle tutulur, yatay olarak
yağmur yağmaya başlamıştı, şemsiyelerin hem içini hem de dışını ıslatıyordu ve konsolosluğun pencerelerinin önünden geçerken
her düşünülebilecek açıdan görünmelerine neden oluyordu. Kapıya bir vuruş oldu ve
bir katip içeri girdi.

"Sir James MacFen'e mi gideceksiniz?"

Konsolos başını salladı ve "Onu buraya getirin." diye ekledi. "

Bir önceki gün notu gönderdiği kişi, büyük ama yavaş ve temkinli bir yapıya sahip, bilgili ve hatta bilgiç, ama ileri görüşlü ve pratik; sosyal ilişkilerde çok insancıl ve içten, ancak onu bulduğu gibi bırakan, duygusal veya iş dışı hiçbir ilişki olmayan bir adamdı. Konsolos onu yönetim kurulu toplantılarında ve icra kurullarında mantıklı ve sağlam; siyasi toplantılarda mantıklı ve ikna edici; kilisede terbiyeli ve ciddi; ve belki akşamın ilerleyen saatlerinde, başkalarıyla birlikte, ellerin "doğru bir rehber williewaught" olarak lirik bir şekilde tanımlanan bir içkinin üzerinde kenetlendiği şenliklerde esprili ve neşeli olarak tanıyordu. Bu durumlardan birinde, biraz gösterişli bir şekilde, birlikte eve yürümüşlerdi; ancak MacFen'in son derece saygın ön kapısı onun üzerine kapandığında, konsolos kesinlikle uygun bir ve
sadık bir iş adamı ertesi sabah oradan çıkacaktı.

"Ay, ama hava yumuşak," dedi Sir James eldivenlerini çıkarırken. "Bu havada
dolaşmayacaksın."

"Sanırım tanıtım notumu aldın?" dedi konsolos, hava durumu
konusu önemli bir konu olmaktan çıktığında.

"Ah, ay."

"Ve beyefendileri gördün mü?"

"Ay."

"Peki senin fikrin ne--iddiaları hakkında?"

"O iyi bir çocuk--şu Malcolm--iyi bir çocuk tipi," dedi Sir
James, neredeyse aşırı bir özgüvenle. "Siz de öyle düşünüyorsunuzdur - şüphesiz? Evet, diğer topraklarda dağılmasından bu kadar uzun süre sonra türün korunmasını düşünmek harika. Ve sizin ülkeniz garip ve harika bir ülke, plantasyonlarıyla - denebilir ki - bu kadar yıl boyunca bozulmamış homojenlik ve eski inancı da koruyor - ve tüm garip kalıntılar. Evet ve o Kentucky, topraklarının olduğu yer - zengin bir eyalet olacak! 'Mavi çimen ülkesi' dedikleri o olağanüstü bölge ve orada yetiştirdikleri hayvanlar hakkındaki anlatımını dinlemek çok öğretici ve ilginç. Çok öğretici ve geliştirici bir akşam için sana minnettarım, dostum."

"Ama iddiası - bundan bahsetmedi mi?"

"Ah, evet. Ve o Bay Custer--o büyük bir adam ve eğlenceli biri.
Siz ve o harika yoldaşlar olacaksınız! Dostum! Onun nadir yaptıklarından ve eski zamanlarda ikinizin yaşadığı eğlenceli şeylerden bahsetmesini dinlemek çok hoştu.
Eh, efendim, ama St. Kentigern'deki gerçek Amerikan konsolosu için bunu kim düşünebilirdi ki!" Ve Sir James sandalyesine yaslandı ve o görevliye hayranlıkla gülümsedi.

Konsolos bu kaçamağı anlamaya başladığını düşündü. "O zaman Bay McHulish'in iddiasını pek düşünmüyorsunuz?" dedi.

"Ben öyle demiyorum."

"Ama gerçekten bir aile İncili ve bir aile benzerliğine dayanan bir iddianın ciddi olarak düşünülmesi gereken bir konu olduğunu düşünüyor musunuz?"

"BUNUN DA DEDİKLERİM, evlat."

"Belki de bana olduğundan daha fazlasını sana itiraf etti veya
muhtemelen sen kendin onun gerçeklerini doğrulayan bir şeyler biliyordun."

Arkadaşının açıkça iletişim kurma isteği yoktu. Ancak
konsül, meseleyi onun eline bırakmakta haklı olduğunu hissedecek kadar şey duymuştu. Ona adil bir uyarıda bulunmuştu. Yine de,
daha da açık sözlü olacaktı.

"Bilmiyorum," diye başladı, "bu genç McHulish size kiracılar arasındaki varlığının ve klanın coşkusunu uyandırarak mülk üzerindeki iddiasını kanıtlamasının kendine özgü bir etkisine büyük güvendiğini itiraf etti mi? Kesinlikle bana, Don Kişot'un şövalyelik kitapları gibi okuduğu romanlardan ödünç alınmış, biraz abartılı fikirleri olduğu geldi. Bir klan sadakatinin varlığına ve eski feodal içgüdülerin ve eski feodal yöntemlerin Yaylalarda gerçekten var olduğuna inanıyor gibi görünüyor. Kendisini bir tür yerel Prens Charlie olarak görüyor ve Tanrı aşkına! Neredeyse onun kadar deli olduğuna dair bir fikrim var."

"Ve neden kendi akrabalarına inansın ki?" dedi Sir James, hızla, sesinde ani bir tını ve önceki dikkatli ve temkinli ifadesinden oldukça farklı bir diyalektik özgürlükle. "McHulish'ler Amerika keşfedilmeden önce kabile reisleriydi ve
o kadar ileri gitmeden önce birçok kez sınırı aştılar. Kan ve sadakatle ilgili bir şey varsa, cevap vermemeleri garip olurdu. Ve sana söyleyebilirim ki, dostum, Hielands'da senin deyişinle
herhangi bir 'romanser'den daha fazlası var, hatta Scott bile, ve o sadece bir Edinboro'luydu,--hayal bile edilemeyecek kadar. Kendini bu konuda yorma. Ve sen ve ben Prens Charlie konusunda anlaşamayacağız. Bir gün sana, dostum, mair'e, senin taraflı tarihçilerinden öğrenebileceğinden daha fazla o güzel çocuk hakkında söyleyeceğim. O zamana kadar, İskoçlarla konuşurken Güneyli önyargılarını ifade etmemen konusunda akıllı olacaksın."

Genellikle temkinli olan avukatın bu ani coşku patlaması karşısında yoğun bir şekilde şaşıran ve eğlenen konsolos, bunu pratik işe belirgin bir dönüşle vurgulamaktan kendini alamadı.

"Prens Charlie hakkında daha fazla şey öğrenmekten mutluluk duyacağım," dedi gülümseyerek, "ama şu anda prototipi -eğer ona öyle dememe izin verirseniz- daha yakın bir konu ve şimdilik, en azından yeni unvanlarını ve onurlarını
üstlenene kadar, benim korumamı talep etme hakkına sahip ve ben bir Amerikan vatandaşı olarak ondan sorumluyum. Şimdi, sevgili dostum, iddiasında gerçekten herhangi bir mülk, arazi veya unvan var mı ve Tanrı aşkına, bu iddia ne ve nerede? Çünkü sizi temin ederim ki, bu konuda pratik hiçbir şey bilmiyorum ve ne olduğunu anlayamıyorum."

Sir James yavaş dinginliğini sürdürdü ve eldivenlerini topladı. "Ay,
Ballochbrinkie'de büyük bir geyik ormanı var ve Cairngormshire'da Loch Phillibeg'in bir kısmı var ve ayrıca
Moreovershire açıklarında Kelpie Adası var. Ay, çiftçiler temizlendiğinde ve küçük koyun kiracıları tahliye edildiğinde yeterli arazi var. O zaman muhteşem bir mülk olacak."

Konsül dik dik baktı. "Çiftçiler ve kiracılar tahliye edildi!" diye tekrarladı. "Onlar
klanın bir parçası değil mi ve McHulish'e sadıklar mı?"

"McHulish," dedi Sir James büyük bir dikkatle, "yıllardır oraya ayak basmadı. Onu kukla olarak yakarlardı."

"Ama," dedi şaşkın konsolos, "bu, miras bekleyen varis için ve McHulish varlığının büyüsü için oldukça kötü."

"Ben öyle demiyorum," diye karşılık verdi Sir James ihtiyatla. "Görüyorsunuz ya, bu nedenle aileyle daha iyi anlaşmalar yapabilir."

"Aileyle mi?" diye tekrarladı konsolos. "O zaman uzlaşmaktan mı bahsediyor?"

"Yani adil bir bedel karşılığında satmaları daha olasıdır ve avukatlara para ödemektense onlara para ödemesi daha iyi olur. Sendika zengin olacak, ha? Ve McHulish'in Kentucky topraklarını karşılığında almayacağını söylemiyorum. O mavi çimenli bölge güzel bir ülke."

Konsolos Sir James'e o kadar uzun süre baktı ki, ikincisinin kurnaz gözlerinde hafif bir gülümseme belirdi; konsolos da buna gülümsedi. Daireyi belirsiz bir rahatlama ve anlayış havası doldurmuş gibiydi.

"Ah, evet," diye devam etti Sir James, eldivenlerini rahatça giyerek, "Malcolm iyi bir çocuk ve atalarının topraklarına geri dönmek ve onların arasında tekrar yerini almak istemesi takdire şayan bir içgüdü. Ve fark ediyorum ki, Sayın Konsolos, sizin vatandaşlarınızdan birçoğu da aynısını yapıyor. Eh, sizin ülkeniz ilerleme, cevel ve din özgürlüğünün olduğu büyük bir ülke, ama Burns'ün dediği gibi, eski yuvanıza geri dönmek kanınızda var. Ve bunu yapacak paraya sahip olmak güzel bir şey ve bence, her yerde iyi harcanmış para. Günaydın. Eh, ama sizden benimle, Malcolm'la, Bay Custer'ınızla ve sendikanızdan biri olacak olan Bay Watson'la akşam yemeği yemenizi istemek istediğimi unutuyorum, ve bir zamanlar yurtdışında tanışmıştım. Ama "Daha sonra benden
davetiyenin küçük bir notunu, günle birlikte alacaksınız."

Konsül, Custer'ın "Eagle oğlanlarından" birinin
Sir James'i tanıdığını söylediğini hatırladı. Bu açıkça Watson'dı. Tekrar gülümsedi, ancak
bu sefer Sir James, odadan neşeyle eğilerek çıkarken yalnızca genel bir şekilde karşılık verdi. Konsolos, pencerenin önünden geçerken sağlam ve son derece saygın figürünü izledi ve sonra masasına geri döndü, hala gülümsüyordu. Her şeyden önce rahatlamıştı. Kendisine vahşi ve pervasız bir girişim gibi görünen, muhtemelen yurttaşlarının bazı kasvetli uluslararası
komplikasyonları olan şey, kendisini sıradan bir
iş spekülasyonuna dönüştürmüştü - ki bu işin etiği yerel operatörlerle hemen hemen aynı şekilde
paylaşmıştı. Her şeyden önce, İskoç'un pazarlığın en iyisini elde edeceği ve en azından bir kez olsun, yurttaşlarının öngörüden yoksun olduğu anlaşılıyordu. Ancak bu, taraflar arasındaki bir meseleydi ve Custer'ın kendisi muhtemelen konsolosun bu tür bir öneriye ilk itiraz eden kişi olurdu. McHulish'in sadık kiracıları ve hizmetkarları tarafından
bir kukla gibi yakılmış vizyonu ve
ülkelerinin sıradan dolarlarının
varisin güçlü varlığıyla
değiştirileceği düşüncesi, korkarım ki, konsolosun
karamsar mizahını gıdıkladı. McHulish'in toy temsilcisine karşı yenilmez bir nefret
duymuştu, onun Custer'ın safdilliğine
olağanüstü bir şekilde
dayandığını hissediyordu. Ama sonra, görünüşe göre pratik Sir James'e de aynı şekilde dayatmıştı.
Bu sahte feodal ve ayrıcalıklı yetersizlik idealinin, yumuşak İskoç sislerinin yukarıdan eşit bir tarafsızlıkla
üzerlerine düştüğü Amerikan cumhuriyetçileri ve inatçı İskoç muhaliflerinin ortak çabalarıyla gerçek bir konuma yükseltilmesi düşüncesi ona çok eğlenceli geldi ve
bir süre sonra makamının saygıdeğer kasvetini hafifletti. Diğer meşguliyetleri Sir James'in yemeğine katılmasını engelledi,
ancak daha sonra büyük bir coşkuyla geçtiği, daha sonra "Auld lang Syne"ın söylenmesi ve Custer ve Malcolm'un sağlığına "Hieland onuruyla" içilmesi
bilgilendirildi. Ayrıca Sir James'in Custer ve Malcolm'u ilkbaharın başlarında göl kenarındaki kır evine davet ettiğini öğrendi.
Ancak Malcolm'un iddiasının ilerleyişi, ayrıntıları veya dava edilme şekli hakkında daha fazla bir şey öğrenemedi.
Başka hiç kimse bu konuda bir şey bilmiyor gibiydi; kulüplerin dedikodularında veya St. Kentigern gazetelerinde yankı bulmadı.
Bununla bağlantılı tarafların yokluğunda, ona yarı-mizahi bir romantizm görünümü vermeye başladı. Sık sık bu arayışta veya spekülasyonda yüzeyde görünenden başka bir amaç olup olmadığını merak ederken buldu kendini,
sonuç olarak çok yetersiz görünüyordu. Zengin bir sendikanın çok daha değerli bir mülkü satın alması çok
kolay olurdu. Malcolm'un duygusal tavrının samimiyetine tamamen inanmadı. Belki de sendikanın bile bilmediği başka bir sebep daha olmalıydı. Bir gün bulduğunu düşündü. Başlıca otellerden birinden adreslenmiş, ancak kağıt ve zarf üzerinde büyük bir kişisel
arma bulunan bir not almıştı. St. Kentigern'den Edinburgh'a giderken geçen Bayan Kirkby, konsoloslukta bir saat ayırması halinde ertesi gün konsolosu görmek istiyordu; ya da zamanı sınırlı olduğu için oteline uğramasını büyük bir iyilik olarak kabul edecekti. Bir taşralı olmasına rağmen, adı ona "eski dostları" Harry Custer, Esq. ve Sir Malcolm McHulish kadar tanıdık gelmeyebilirdi. Konsolos biraz şaşırmıştı;
Başlığın kullanımı--başka bir McHulish'e atıfta bulunmadığı sürece--Malcolm'un iddiasının başarılı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Ancak, mülkle bağlantılı olarak "Sir" unvanı hakkında daha önce hiçbir bilgisi yoktu ve
güzel muhabirinin--ülkesindeki kadınların çoğu gibi--saygınlıklarını bahşetmesinde haklı olmaktan çok takdir edici olması muhtemeldi. Sıradan iş kurallarından vazgeçmeye ve
vatanseverliğine yakışır şekilde, Amerikan kadınının genellikle sadece sadık vatandaşlarına sakladığı o büyüleyici tiranlığı kabul ederek onu hemen çağırmaya karar verdi. Sanki son zamanlarda sınıf ayrımlarının olduğu bir ülkede olduğunun
tedirgin bir şekilde bilincine varmış gibi, onu bir himaye etme yapmacıklığıyla karşıladı. Genç, güzel ve zevkli giyinmişti;
ancak ulusal kadınsı uyum yeteneği sesine ve aksanına kadar uzanmamıştı. İkisi de güçlü bir şekilde Güneybatılıydı ve konuşmaya başladığında
bir anlık yapmacıklığını kaybetmiş gibiydi.

"Beni görmeye gelmeniz çok iyi oldu, çünkü gerçek şu ki, konsolosluğunuza gitmeyi hiç beğenmedim. Görüyorsunuz ya, ben bir Güneyli kızım ve hiçbir zaman 'yeniden inşa edilmedim'. Hükümetinizi arzulamıyorum. Onu tanımadım ve tanımak da istemiyorum. Sanırım wah'tan beri bayrağın altında değilim. Yani görüyorsunuz, onaylanacak hiçbir belgem veya isteyeceğim hiçbir sertifikam yok ve hiçbir tavsiye veya koruma istemiyorum. 'Başından' itibaren size karşı adil ve dürüst olacağımı düşündüm."

Bu nezaketsiz konuşmaya eşlik eden ve onu hafifleten neşeli
saflıktan daha büyüleyici ve bulaşıcı hiçbir şey olamazdı ve konsolos bunun sadece bir tavır ve belki de biraz yıpranmış bir duygu olduğunun bilincinde olmasına rağmen çok eğlendi. İsyan savaşı sırasında ve hemen sonrasında, Büyük Britanya'nın, kendi hükümetlerinden duydukları memnuniyetsizliğin veya zorunlu sürgünün gösterişli simülasyonunun etkisiyle sosyal ayrıcalık arayan Batılı ve Güneyli bazı Amerikalıların başvurduğu yer olduğunu biliyordu; ancak ölüp gitmiş meselelerin bu anlamsız uzatılmasına hiç hazırlıklı değildi. Savaştan bu yana birkaç yıl geçtiğini, Güney ve Kuzey'in onurlu bir şekilde uzlaştığını ve kendisinin Kentucky'yi ve New York'u yasal olarak temsil etmesi gerektiğini iyi huylu bir pratiklikle belirtmeye cesaret etti. Gülümseyerek ekledi, "Arkadaşlarınız," "Bay Custer ve Bay McHulish, bu gerçeği ölümünden sonra herhangi bir duygusallık olmadan kabul etmiş gibi görünüyorlar." "Bu konuda pek ileri gitmiyorum," dedi gülerek. "Paris'te yaşıyordum, ta ki yukarıda yatan maw gelip beni İngiltere'ye götürene kadar. Ve sanırım Malcolm'un mülkü nedeniyle sizinle iletişimi
devam ettirmesi gerekiyor."

Konsolos gülümsedi. "Ah, o zaman, umarım bana BUNUN hakkında bir şeyler söyleyebilirsiniz, çünkü iddiasını kanıtlayıp kanıtlamadığını gerçekten bilmiyorum."

"Neden," diye karşılık verdi kız saf bir şaşkınlıkla, "ben de tam olarak bunu size soracaktım. Sizin her şeyi bildiğinizi düşünüyordu."

"İki aydır iddiayla ilgili hiçbir şey duymadım," dedi konsolos; "ama ondan 'Sir Malcolm' diye bahsettiğinizden, bunun
anlaşılmış olduğunu düşündüğünüzü varsaydım. Tabii ki o zaman bile 'Sir Malcolm' olmayacaktı ve başka birini kastetmiş olabilirsiniz."

"Peki, Lord Malcolm--henüz bu unvanları kavrayamadım."

"Ne 'Lord' ne de 'Sir'; mülkün hiçbir unvanı olmadığını biliyorsun," dedi konsolos gülümseyerek.

"Ama o bir şeyin lordu olmaz mıydı, biliyor musun?"

"Evet; ama bu sadece bir İskoç tanımı, bir unvan değil. Lord ile aynı şey değil."

Genç kız ona gizlemediği bir şaşkınlıkla baktı. Ağzının köşeleri yarı yarıya seğirdi. "Emin misin?" dedi.

"Kusursuzca," diye karşılık verdi konsolos, biraz sabırsızca; "ama iddianın ilerleyişi hakkında gerçekten daha fazla bir şey bilmediğini mi anlıyorum?"

Bayan Kirkby, hala biraz esprili şaşkınlıkla dalgın bir şekilde,
hızla şöyle dedi: "Bir dakika bekle. Hemen yukarı çıkıp maw'ın gelip gelmediğine bakacağım.
Seni görmekten mutluluk duyardı." Sonra durdu, tereddüt etti ve ayağa kalkarken
ekledi, "O zaman bir lordun karısı zaten Leydi olmazdı, değil mi?"

"Sadece evliliğiyle kesinlikle hiçbir unvan elde edemezdi."

Genç kız tekrar güldü, başını salladı ve kayboldu.

Görüşmenin naif kabalığı karşısında eğlenen ama biraz da şaşkın olan konsolos, sabırla bekledi. Kısa süre sonra geri döndü, biraz nefes nefeseydi ama görünüşe göre hala şakacı bir geriye dönüp
bakışın tadını çıkarıyordu ve şöyle dedi, "Maw yakında aşağı inecek. "Bir duraklamadan sonra, parlak gözlerini
yaramazca konsolosa dikerek devam etti:--

"Malcolm'u çok gördün mü?"

"Onu sadece bir kez gördüm."

"Onun hakkında ne düşündün?"

Konsolos bu kadar kısa bir süre içinde karar veremedi.

"Onunla yarı nişanlı olduğumu düşünmezsin, değil mi?"

Konsolos, bu kadar kısa bir görüşmede
Malcolm'un iyi talihini kavrayamadığını tekrar söylemek zorunda kaldı.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi kız hafifçe. "Onun bir çılgın olduğunu düşünüyorsun.
Ama artık her şey bitti; nişan bozuldu."

"Umarım bu, onun başarısından şüphe ettiğin anlamına gelmez?"

Hanımefendi küçümseyerek omuzlarını silkti. "Bu yeterince iyi,
Sanırım. Sendikada yüz bin dolar var. Maw yirmi bin koydu ve Custer bunu başaracak--özellikle
bir uzlaşmadan bahsedildiği için. Ama Malcolm bir çılgın ve bence
eğer uzlaşma olmasaydı sendikanın pek bir gösterisi olmazdı.
Neden, McHulish'lerin unvanının olmadığını bile bilmiyordu."

"İlişkisiyle ilgili bir sanrıdan muzdarip olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Hayır; sadece bunu kanıtlamak istediği şekilde aptaldı. Aslında
bu çocukların filibuster yoluyla kendi eline geçebileceğini düşünmelerini sağladı.
Bir tür 'Yaylalarda ayaklanma' fikri vardı, bilirsiniz, o şiir veya resim gibi--hangisi? Ve o aptal çocuklar ve Custer da aralarında olmak üzere, bunun çok eğlenceli ve harika bir çılgınlık olacağını düşündüler. Neyse ki, annem Watson'ı bu konuda arkadaşlarından birine, Bay-Bay-MacFen'e, çok önemli bir adama yazması için ikna edecek cesarete sahipti."

"Belki de Sir James MacFen'i kastediyorsunuz," diye önerdi konsolos. "O bir
şövalye. Peki O ne dedi?" diye ekledi hevesle.

"Ah, çok mantıklı bir mektup yazmış," diye karşılık verdi hanım, Watson'ın danışmanının unvanıyla
görünüşe göre yumuşamış bir şekilde, "Amerikalı McHulish'lerin eski mülkü istemeleri halinde, küçük bir sermaye harcayarak onu alabilecekleri konusunda çok az şüphe olduğunu söylüyordu. O, davayı açmayı teklif etti; bahsettikleri uzlaşma buydu. Ama 'Lord' McHulish'in olmadığı hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Belki de Amerikalı olduğunuz için BUNU umursamadığınızı düşünmüştür,"
konsül kuru bir şekilde söyledi.

"Eğer bize aitse veya biz ödemeyi seçtiysek, bu bizim için bir neden değil," dedi hanımefendi küstahça.

"O zaman Bay McHulish ile olan kişisel ilişkilerinizin değişmesi, onun ilerlemesi veya beklentileri hakkında çok az şey duymanızın nedeni mi?"

"Evet; ama değiştiğini bilmiyor, çünkü buraya geldiğimizden beri onu görmedik, ancak burada olduğunu ve bir yerlerde saklandığını söylüyorlar."

"Neden saklanıyor olsun ki?"

Genç kız güzel kaşlarını kaldırdı. "Belki de bunun gizemli olduğunu düşünüyor. Sana onun bir manyak olduğunu söylememiş miydim?" Yine de o kadar
naifçe ve kendi üzerine herhangi bir düşüncenin
bilincinden o kadar yüce bir şekilde
güldü ki, konsolos da gülümsemek zorunda kaldı.

"Sen kesinlikle kalbini ve nişanını
kırmış gibi görünmüyorsun," dedi.

"Çok değil - ama işte maw geliyor. Bak," dedi, aniden
ve tatlılıkla ona dönerek, "eğer seninle kuzeye gelmeni isterse,
gelirsin, değil mi? Gel! Çok eğlenceli olacak!"

"Kuzeye mi?" diye tekrarladı konsolos sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet; mülkü görmek için. İşte maw."

Daha uyuşuk ama aynı derecede iyi donanımlı bir kadın odaya girmişti.
Tanışma töreni bittiğinde, kızına döndü
ve, "Kaç git canım, ben bu beyefendiyle iş konuşurken," dedi ve kız gülerek geri çekilirken, anımsatan bir esnemeyi yarı bastırdı ve ağır göz kapaklarını konsüle doğru kaldırdı.

"Elsie'mle konuştun mu?"

Konsolos bu zevki yaşadığını itiraf etti.

"Aklından geçeni söylüyor," dedi Bayan Kirkby yorgun bir şekilde, "ama iyi niyetli,
ve tüm o kaçamaklığına rağmen başı dik. Ve babası öldüğünden beri
beni yönetiyor," diye devam etti hafifçe gülerek. Bir duraklamadan sonra, dalgın bir şekilde ekledi, "Sanırım sana genç McHulish ile nişanından bahsetti?"

"Evet; ama nişanı bozduğunu söyledi."

Bayan Kirkby rahatlamış bir ifadeyle kaşlarını kaldırdı. "Zaten bu bir kız-erkek aptallığıydı," dedi. "Elsie ve o, MacCorkleville'de birlikte çocuktular, aslında ikinci kuzenlerdi ve bence onun asilliği ve McHulish'lerin şefi olması onu heyecanlandırdı. Elbette Custer bundan hissedarlar için bir şeyler elde etmeyi başaracaktır, -daha önce bir para spekülasyonunda başarısız olduğunu hiç görmedim--ama sanırım hepsi bu kadar. Elsie ile birlikte mülke bir göz atmak için yukarı çıkma fikrim vardı ve sana da katılmanı
istedim. Elsie sana söyledi mi? Onun da hoşuna gideceğini biliyorum, ben de öyle."

Tüm tembel, amaçsız tavırlarına rağmen, konsülün ilgisini çekecek kadar gizli bir samimiyet ve içtenlik vardı. Ayrıca, bu tek başına desteklenen iddiaya ilişkin kendi merakı
uyanmıştı ve burada onu tatmin etme fırsatı varmış gibi görünüyordu. Ayrıca, güzel vatandaşının belirgin bencilliği ve züppeliğine karşı önceki düşmanlığının tamamen haklı olduğundan da pek emin değildi. Uzun zamandır Amerika'dan uzaktı; belki de kendisi
değişmiş ve yurttaşlarıyla bağını kaybetmişti. Yine de Custer gibi adamların gösterişli bağımsızlığı ve pervasızlığı, kadınların züppeliği ve neredeyse kölece uyum sağlama yeteneğinden daha az itiraz edilebilir ve Amerikan fikirleriyle daha az tutarsızdı. Yoksa bunun sadece hiçbir cumhuriyetçi doğuş veya eğitimin ortadan kaldıramayacağı bir cinsiyet zaafı olması mümkün müydü? Yine de gülümseyerek başını kaldırdı. "Ancak, anladığım kadarıyla, mülk çeşitli yerlere dağılmış durumda," dedi.

"Ah, ama sadece Kelpie Adası'na gitmeyi düşünüyoruz, orada eski bir kalenin
yıkıntısı var. Elsie bunu görmeli."

Konsolos bunun eğlenceli olabileceğini düşündü. "Elbette bunu görelim. Sizinle gelmekten
çok
memnun olurum."

Onun hazır ve koşulsuz onayı, hanımın soyutluğunu
gidip dağıtmış gibi görünüyordu. Kadın daha doğal ve güven verici oldu; Malcolm'un çılgınlığından
özgürce bahsetti, bunu bir halüsinasyon veya bir inanç olarak kabul ediyor gibiydi, aynı neşeyle ve kısaca, konsolosu onun planla olan bağlantısının sadece deneyimsiz ve alışılmamış aylaklığın kaprisi olduğuna ikna etti. Ertesi gün geri dönüp erken ayrılmalarını ayarlayacağına söz vererek onu terk etti.

Eve dönüş yolu, St. Kentigern'in halka açık meydanlarından birinden geçiyordu, öğleden sonra bir saatinde, limanlardan ve fabrikalardan evlerine dönen çalışan erkekler ve kadınlar tarafından geçiliyordu. Hiçbir zaman
bir resimli veya neşeli bir geçit töreni değildi,
sağlıksız, tekdüze yoksulluğu ve donuk umutsuzluk beklentisinin
onu daha güçlü bir şekilde etkilediği günler vardı. İlk başta, çıplak ayaklı kızların ve kadınların sis ve pusların arasından yağlı kaldırımda kaymasının, daha şefkatle beslenmiş bir cinsiyet hakkındaki taze Yeni Dünya anlayışını nasıl rahatsız ettiğini hatırladı, ta ki hassasiyetleri baktığı et kadar duyarsız ve sertleşmiş gibi görünene ve onlara belirgin ve farklı donanımlı bir sınıfın kolay yerel bakış açısıyla bakmaya başlayana kadar.

Ayrıca, bu öğleden sonra bazı erkek işçilerin her zamanki sağlamlıklarına tek bir trans benzeri sarhoşluk eklemiş olması da tesadüftü. Daha önce St. Kentigern işçilerine özgü bir sarhoşluk biçimi olarak sık sık aklına gelmişti. Adamlar tek başlarına ve sessizce yanından geçiyorlardı, sanki belirsiz bir
alkollü rüyayı izliyormuş gibi veya viski ve sudan oluşan bir İskoç sisi içinde hareket ediyormuş gibi. Diğerleri dengesizce ama sessizce birbirlerine tutunuyorlardı, donuk, sabit yüz hatlarında ve mekanik olarak hareket eden uzuvlarında hiçbir neşeli arkadaşlık veya neşe izi yoktu. Bu neşesiz arkadaşlıkta ve o sabit veya soyutlanmış gözlerin korkunç yalnızlığında garip bir şey vardı. Aniden, bu uyuşturucu benzeri sarhoşluğun etkisi altında kendisine doğru sendeleyen iki adamın farkına vardı ve bunlardan birinin daha önce gördüğü birine benzemesiyle irkildi; ancak nerede ve hangi koşullar altında olduğunu belirleyemedi. Budala göz, kendini beğenmişlik ve kendini beğenmişlik hatları oradaydı, ya içkiyle yoğunlaşmıştı ya da belki de başka bir umutsuz halüsinasyon biçimiyle bunu ima ediyordu. Döndü ve adamı takip etti, onu arkadaşı aracılığıyla tanımaya çalıştı; arkadaşı daha kurnaz, daha maddi bir tipte küçük bir esnaf gibi görünüyordu. Ancak boşuna ve ikili bir ara sokağa döndüğünde konsolos yavaşça adımlarını geri çekti. Ancak daha fazla ilerleyemeden, kendisinden kaçan anı geri geldi ve gördüğü yüzün ima ettiği benzerliğin Malcolm McHulish'e ait olduğunu biliyordu.

III.

Kelpie Adası'na yapılan bir yolculuk, ardışık bir dizi bölümden oluşuyordu
trenle, otobüsle ve vapurla. Konsolos zaten onlara aşinaydı, tıpkı uygar dünyanın çoğu gibi, çünkü belli mevsimlerde tüm yolların St. Kentigern'den çıkıp oraya döndüğü görülüyordu, gezginlerin gelip giderken, belli depolarda ve kervansaraylarda az çok üstünlük veya kıskançlıkla tekrar karşılaşacağından emin oldukları geniş bir dairenin bir noktası olarak. Wateffa'nın tarihi kayalıklarına giden yolda turistler, onlardan dönen diğer turistlere sertçe
yaklaşıyor ve sanki ruhlarından o korkunç sırrı söküp almak istercesine onlara şüpheli bir şekilde bakıyorlardı - diğerlerinin yarı mizahi bir acıma veya üstün bir sakinlikle karşılık verdiği bir inceleme. Konsolos ayrıca, tekne ve trenle yapılan hizmetin takdire şayan ve becerikli olduğunu biliyordu; çünkü Tubal-cain kabilesinin dürüst St. Kentigerner'ları, çelik ve demirde büyük zanaatkarlar ve Tanrı'nın önünde güçlü bir mühendis ırkı değil miydi? Çağrılarını ve aksanlarını denizlerin ötesine taşımış olan? Ayrıca, bu keyifli kervansarayların topraklarının reçel ve balla dolup taştığını ve lezzetli çörek ve keklerin mannasının
kayalık ve fundalıkların ıssız sularına bile düştüğünü biliyordu. Yollarının, kaba çoraklığı ve bitki örtüsünün kasvetli ekonomisinin genellikle Londra'lı turistler tarafından yücelik ve ihtişam olarak kabul edildiği çok sayıda manzaradan geçeceğini biliyordu; ancak, ayrıca, bunun ciddiyetinin, İngiliz pastoral manzarasının sık sık karıştırılıp yanlış anlaşıldığı, uysal ve medeni olduğu gibi, tamamen farklı olan ormanlık alanların ve karışık inceliklerin alçak arazilerdeki bakışlarıyla hafifletildiğini de biliyordu. St. Kentigern'den ayrıldıkları gün yağmur yağdı, ertesi gün ve ondan sonraki gün, yerel çabalara göre spazmodik olarak, tren vagonlarının filme alınmış pencerelerinden veya vapurların parlayan güvertelerinden görüldüğü gibi düzensiz olarak. Vadi boyunca bir yerlere
yağmur ekiliyordu veya bir dağın tepesinden isteksizce kopuyordu veya bir gölün kurşuni koynundan uzun iplikler halinde çekiliyordu; araba şemsiyelerin ve yağmurlukların katlanıp açılmasına kadar onların arasından geçip duruyordu, uzun yamaçlarda araçla birlikte yarışan ve yolun dönüşünde kaybolan uçan güneş ışınları eşliğinde. Dağ yamacından aşağı doğru şapka kaldıran rüzgar esintileri, aşağıdaki küçük göllerde küçük kargaşalıklar, yumuşak, melankolik iç denizlerde histerik kaynamalar, fırtınalı minyatür rıhtımlara inişlerle yaklaşık yarım saatlik gürültülü geçitler vardı. Tüm bunlar harika
su buharı arasından, bazen Hint mürekkebiyle yıkanmış bir eskizin derinliklerine kadar kararmış, ancak daha sıklıkla yüzeyde bir çocuğun yumuşak avuç içleriyle yarı yarıya silinmiş, kara tahta kalem çiziminin gri silüeti gibi bulanık ve karışık bir gökyüzü arka planına karşı görülüyordu. Bazen, damlayan karaçamların uzak bir kenarında gerçek güneş ışığının nadir bir parıltısı, kaşlarını çatan bazı tepelerin ıslak kirpikler arasından gülümsüyormuş gibi görünmesini sağladı.

Bayan Elsie küçük ayaklarını yağmurluğun altına soktu. "Biliyorum," dedi üzgün bir şekilde, "burada uzun süre kalırsam ayaklarım perdeli olur. Neden, sanki sel dağıldıktan hemen sonra Ararat'tan aşağı inmek gibi."

Bayan Kirkby, eğer güneş sadece birkaç dakikalığına bir Hıristiyan gibi dik ve düzgün bir şekilde parlasa, manzarayı daha iyi görebileceklerini söyledi.

Buradaki konsolos, İskoç manzaralarının hayranlarının bunun en büyük cazibesi olduğunu
düşündüklerini belirtti. Onu, daha az elverişli toprakların kaba kromoları ve güneş resimleri olarak adlandırdıkları şeylerden daha üstün kılan şey bu sisli etkiydi.

"İnsanların manzaranın gerçekte ne kadar kötü olduğunu görmelerini engellediği için mi demek istiyorsun?"

Konsolos, belki de mesafenin eksik olduğunu belirtti. Güneşin Hıristiyan bir şekilde parlaması konusuna gelince, bu, yerel Hıristiyanlık
fikrine bağlı olabilir.

"Eh, ben manzarayı kesinlikle baş döndürücü veya anlamsız olarak adlandırmıyorum. Ve sanırım Malcolm'un ailesinin MacCorkleville'e getirdiği vaazların türünü anlamaya başlıyorum. Sanırım yılda bir kez gördükleri cennet hakkında pek bir şey bilmiyorlardı. Hatta en yüksek tepeler bile -burada dağlar dedikleri- kendi yarattıkları sislerin üstüne çıkabilecek kadar büyük değil."

Kadınsı zekâ soyut olmaya meyilli değildir. Konsolos, Bayan Elsie'nin canlılığında her zamanki gizli ve kişisel nesnenin olduğunu fark etti ve diğer yolculara baktı. Nesne, açıkça karşı koltuğun ucunda, eğlenen ama iyi huylu bir dinleyici olarak oturuyordu. Geri kalanı için, hala genç ve çekingendi,
ama yüzü, figürü ve kıyafeti arkadaşlarından tamamen farklıydı, belirgin ve belirgin bir tipte bir İngiliz, sosyete ve kulüp adamı. Diğerlerinin giyiminde az çok yerel etki izleri olsa da,--bir kilt ve Birmingham'dan gelen çıplak, hava şartlarından etkilenmemiş dizler vardı ve hatta Amerikalı Elsie bile büyüleyici bir bere takıyordu,--yabancı, tüvit seyahat şapkasından iyi yapılmış ayakkabılarına ve tozluklarına kadar, kesinlikle bir Güneyli olarak kolayca ayırt ediliyordu. Derin ve hoş bir şekilde dengeli sesi yalnızca bir veya iki kez duyulmuştu ve o da yalnızca soruları yanıtlarken ve sessiz, sakin gözleri yalnızca genç kızın kışkırtmasına yanıt vermişti.

Kahverengi bir vadiden geçiyorlardı, neşesiz derinliklerinde kahverengi bir su yolu, bir ton daha açık, akıyor ve ara sıra kahverengi bira gibi köpürüyordu. Ötesinde, seyrek bitki örtüsü saç parçaları gibi dağılmış, kurak bir yamaç kütlesi yükseliyordu, onu devasa bir tufan öncesi geviş getirenin çürüyen postuna benzetiyordu. Kasvetli yamacın en kasvetli kısmında bir kulenin kalıntıları ve yıkılmış duvarlar ve siperler yükseliyordu.

"Oraya hangi akılsız insanlar inşa edecekti?" dedi Bayan Elsie. "Eğer fakir olsalardı, bu bir bahane olabilirdi; ama o eski şişkinlerin veya şeflerin böyle Tanrı'nın unuttuğu bir yere bir kale inşa etmeleri BENİ üzüyor."

"Ama bilmiyor musun, onlar bizim modern fikirlerimize göre fakirdi ve sanırım bunları gösterişten çok savunma amaçlı ve aslında daha çok sığır toplamak için inşa ettiler - sizin Teksas çiftliklerinizden biri gibi - bir baskın sonrasında.
Yani, öyle duydum; bence fikir buydu, değil mi?" Konuşan İngiliz'di ve şimdi yerel görüşe kolayca saygı duyar gibi
diğer yolculara bakıyordu.

"Hangi baskın?" dedi Bayan Elsie, canlı bir şekilde. "Ah, evet; anlıyorum - eski sınır baskınlarından biri - yosun askerleri. Onlar hakkında okumayı severdim."

"Sanırım, bilmiyor musun," dedi İngiliz yavaşça, "tam olarak O tür bir şey değildi, biliyorsun, çünkü sınırdan oldukça uzakta; ama komşularına yaptıkları baskınlardan biriydi, sığırlarını çalmak için. Aslında o adamlar böyle yapıyordu. Ama
elbette ki bunların hepsini okudun. Siz Amerikalılar, bilmiyor musun,
hepiniz bu tarihi meselelerle ilgileniyorsunuz."

"Eh, ama bunlar genellikle misillemeydi," dedi bir İskoç yolcu.

"Sanırım hayvanların bir düşmana ait olup olmadığını sormak için fazla zahmete girmediler," dedi İngiliz. Fakat burada Bayan Elsie genel olarak kalelerden bahsetti ve hayatının en büyük arzusunun Duncan'ın öldürüldüğü Glamis'teki Macbeth'in kalesini görmek olduğunu söyledi. Bunun üzerine İngiliz, hala saygılı bir şekilde cinayetin orada işlendiği gerçeğine güvenmedi ve Shakespeare'in muhtemelen bahsettiği kalenin, cinayeti kendisi uydurmamışsa, daha kuzeyde, Cawdor'da olduğunu düşündü. "Biliyor musun," diye ekledi şakacı bir şekilde, "Amerika'da Shakespeare'in kendisinin bir uydurma olduğunu keşfettin." Bu, genç hanımdan misilleme niteliğinde bir parlaklık çıkardı ve otobüs bir sonraki istasyonda durduğunda, sohbetleri muhtemelen ona daha yakın bir koltuk ayırmasını haklı çıkaracak kadar ilginç hale gelmişti. Sohbet harabelere döndüğünde, Bayan Elsie ona Kelpie Adası'nda bir şeyler göreceklerini söyledi. Konsolos, içgüdüsel bir dürtüyle, belki de Custer'ın tuhaf yöntemlerini hatırlayarak, ona bir uyarı işareti verdi. Ancak İngiliz, yarı şakacı bir endişeyle kaşlarını kaldırdı.

"Bence hoşunuza gitmez, biliyorsunuz. Vahşi bir yer, kayalar ve deniz, buradan daha kötü ve çoğu zaman anakarayı göremiyorsunuz, sadece bir mil ötede. Gerçekten, biliyorsunuz, sizi oraya bilet almaya
yönlendirmemelilerdi--o gezi bileti satan adamlar. Onlar neşeli sahtekârlar.
Yabancı birinin gidebileceği bir yer değil."

"Ama eski bir kalenin kalıntıları var, eski"--şaşkın Bayan Elsie başladı; ancak konsolosun anlamlı bir bakışıyla tekrar durduruldu.

"Sanırım bir zamanlar orada buna benzer bir şey vardı - tıpkı o yamaçtaki sığır hırsızlarının şatosu gibi," diye karşılık verdi İngiliz; "ama balıkçılar taşları kulübeleri için aldılar ve duvarlar tamamen yıkıldı."

"Bunu yapmaya nasıl cüret ettiler?" dedi genç hanım öfkeyle. "Ben buna sadece kutsal şeylere saygısızlık değil, hırsızlık diyorum."

"Bu mülkün sahibini dolandırmaktı; parasını da alabilirlerdi," dedi Bayan Kirkby, uyuşuk bir itirazla.

Bu mülk sahibi öfkesinin konsolosun yüzüne getirdiği gülümseme İngiliz'in cevabında kaldı.

"Ama bu sadece eski soyguncuları soymaktı, bilmiyor musun ve ganimetlerini eski efendilerinin yaptığından daha iyi bir şekilde kullandılar; kesinlikle sahiplerinin şu an yaptığından daha pratik bir şekilde kullandılar, çünkü yıkıntılar hiçbir işe yaramıyor."

"Ama kutsal çağrışımlar - pitoresklik!" diye devam etti Bayan Kirkby, uyuşuk bir ilgiyle.

"Bu çağrışımlar aile dışında hiçbir şey ifade etmezdi, biliyorsunuz;
ve sanırım ne kutsal ne de hoş olmazlardı. Pitoreskliğe gelince, harabeler korkunç derecede çirkin; zamanla yumuşamak yerine
hava şartlarından etkilenmişler, biliyorsunuz, ve asma ve yosunlarla
gizlenmesi gereken yerde çıplaklar. Sizi oraya neden gönderdiklerini anlayamıyorum, çünkü siz Amerikalılar gezi konusunda oldukça titizsiniz."

"Bir arkadaşımız aracılığıyla duyduk," dedi konsolos, varsayılan bir dikkatsizlikle. "Belki de keyifli bir yolculuk için herhangi bir bahane kadar iyi."

"Ve büyük ihtimalle arkadaşınız bunu başka bir şeyle karıştırdı veya
kendisi zorlandı," dedi İngiliz kibarca. "Ama sen öyle
düşünmeyebilirsin ve sonuçta," diye düşünceli bir şekilde ekledi, "yıllardır
görmedim. Sadece sana Gloucestershire'daki evimden birkaç mil uzakta ve bir demir yolundan
bu kadar uzakta olmayan daha iyi bir şey gösterebileceğimi kastettim. Eğer," diye ekledi, geleneksel
sözlü konuşmasının gerçek nezaketi olan hoş bir düşünceyle, "herhangi bir zamanda Audrey Edge'in yakınlarında bir yerde olsaydın ve beni
arasaydın, sana ve arkadaşlarına göstermekten mutluluk duyardım." Bir saat sonra, onları yollarının ayrıldığı bir tren istasyonunda bıraktığında, Bayan
Elsie son zamanlarda kontrol ettiği akıcılığını yeniden kazandı. "Eh, bundan
hoşlandım! Bize hiç adını söylemedi veya bir kart teklif etmedi. Acaba burada buna
davetiye mi diyorlar diye merak ediyorum. Acaba birisi eski Audrey Edge'ini -belki de karısının adını taşıyor- arayıp KİM olduğunu
öğrenecek mi? Eğer bir şey kastediyorsa, adını bırakacak kadar medeni olabilirdi."

"Ama sizi temin ederim ki o tamamen samimiydi ve bir daveti kastetti,"
diye karşılık verdi konsolos gülümseyerek. "Audrey Edge açıkça iyi bilinen bir yer ve bir mevki sahibi bir adam. Bu yüzden ikisini de belirtmedi."

"Beni oraya giderken yakalayamazsın," dedi Bayan Elsie.

"Gitmen ya da uzak durman tamamen doğru olur," dedi konsolos basitçe.

Bayan Elsie başını hafifçe salladı. Yine de, istasyondan ayrılmadan önce, istasyon şefinin yabancıya "lordum" diye hitap ettiğini ve başka bir yolcunun ona "Lord Duncaster" dediğini söylediğini söyledi.

"Ve bu kanıtlıyor ki"--

"Haklı olduğumu," dedi genç hanım kararlı bir şekilde, "ve davetinin sadece bir şekil olduğunu."

Kelpie Adası'na bakan küçük balıkçı köyünün üzerinde yükselen pitoresk ve iyi döşenmiş otele vardıklarında gün batımından sonraydı. Otel, altındaki sıkıcı, rahatsız edici görünümlü taş evlerin olduğu dar, kıvrımlı sokağa göre, yeni gelen akıllı turistlerle aynı derecede güçlü bir tezat oluşturuyordu. vapurdan indiler
sert yüzlü, kaba giyimli köylülere, onları eleştirel bir bağımsızlık ve üstün bir kendini beğenmişlik karışımıyla izliyorlardı.
Yeni gelenler, yarı plaj, yarı ana caddede yürürken, bagajları peşlerindeki hamallar tarafından çekilen alçak arabalarla onları takip ediyordu,
görgü dolu bir cenaze töreni gibi,
izleyenlerin neşesiz yüzleri benzerliğe katkıda bulunuyordu. Onların ötesinde, kuzeyin uzun
alacakaranlığında, koyun suları tuhaf bir kurşuni
parlaklığa büründü, ancak İskoç sahilinin olağan yas sınırıyla
birlikte. Soğuk denizde alçak bulut kümeleri uzanıyordu; Kelpie Adası'nın ana hatları gizlenmişti.

Ancak otelin iç mekanı, modern dekorasyon ve sanat mobilyalarındaki son titizlikle aydınlık ve resimli tuvaller ve renklerle neşeliydi, kasvetli manzarayla ve binanın yerleştirildiği
kıt kayalıklarla alay ediyor gibiydi. Bu çorak
çoraklıkta bir hoşluk yaratma girişimi sadece boş vazolar, kasvetli heykeller ve
vapurlarının yanları kadar soğuk ve kaygan
demir koltuklarla sonuçlanmıştı.

"Bugün güzel bir sabah olacak ve Kelpie'ye harabelere bir göz atmak için giden bir tekne olacak," dedi kapıcı, konsolos ve güzel arkadaşları neşeli salonun pencerelerinden şüpheyle bakarken.

Kelpie'nin kutsal kalıntılarında bir piknik! Konsolos, hanımların olası haklarına ve olası ayrıcalıklarına yapılan bu tecavüz karşısında öfkeyle kaskatı kesildiğini gördü ve onlara uyarıcı bir şekilde baktı.

"Ortak mülk olduğunu ve HERKES oraya gidebilir mi demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Elsie alaycı bir şekilde.

"Hayır; sadece teknenin sahibi olan ve biletleri veren otel var - geçiş için yarım kron."

"Ve sahipleri, McHulish'ler buna izin veriyor mu?"

Hamal onlara şaşkın, yarı acıyan bir nezaketle baktı. Yakışıklı, uzun boylu, geniş omuzlu genç bir adamdı, güçlü aksanını hafifleten belli bir
naif ve nazik nezaketi vardı,
"Ah, evet," dedi, güven verici bir gülümsemeyle; "ONLAR sizi rahatsız etmeyecek. Ben sadece şimdi gidip tişörtleri güvenceye alıp alamayacağıma bakacağım."

Duvardaki bir zaman çizelgesini inceleyen yaşlı bir misafir, hamal kaybolurken onlara döndü.

"Şimdi yabancı olacaksınız ve kapıcı Tonalt'ın bir McHulish olduğunu bilmeden mi?" dedi kasıtlı olarak.

"Ne?" dedi şaşkın Bayan Elsie.

"Bir McHulish. Evet, aileden biri. Kelpie'li McHulish'ler onun atalarıydı. Eh, ama iyi bir çocuk ve otel için iyi gidiyor."

Annesi endişeyle "Ve aile o kadar fakir mi?" diye sorduğunda Bayan Elsie mendiliyle aniden oluşan gülümsemeyi söndürdü.

"Ama onun FAKİR olduğunu söylemiyorum, hanımefendi, hayır," diye yanıtladı yabancı, doğal bir ihtiyatla. "Bahşişler, lütuflar ve tişörtlerdeki yüzdelerle, bankada biraz parası olacak."

Donald McHulish'in hava durumuyla ilgili kehaneti gerçek oldu. Ertesi sabah hava aydınlık ve güneşliydi ve Kelpie Adası'na giden tekne -büyük bir tekne- yolcularını ve erzak sepetlerini aldı. Görünüşe göre hanımlar diğer zevk düşkünlerine karşı daha hoşgörülü hale gelmişti ve Bayan Elsie'nin hamal Donald'ın "bir akrabası" olabileceğini keşfettiğinde neşesinin bile üstesinden geldiği anlaşılıyordu. "Bu sabah kahvaltıdan önce onunla uzun bir konuşma yaptım," dedi neşeyle, "ve onun hakkında her şeyi biliyorum. Görünüşe göre yüzlercesi var -hepsi McHulish- kıyı boyunca ve başka yerlerde--sadece hiçbiri adada hiç yaşamadı ve yaşamak da istemiyorlar. Ama Malcolm'dan daha çok bir 'toprak sahibi' ve bir şefe benziyor ve eğer ailenin reisini seçmeye gelirse, unutma,
anne, ona oy vereceğim."

"Böyle devam edebiliyor musun, Elsie?" dedi Bayan Kirkby, uyuşuk bir itirazla.
"Sadece ona sendikadan hiçbir şey söylemediğine güveniyorum. Ve,
Tanrıya şükür! Mülk burada değil."

"Hayır; garson bana kahvaltıda yediğimiz tüm o güzel şeylerin millerce öteden geldiğini söyledi. Ve adanın görünümünden, adada hiç bir şey yetiştirmemişler gibi görünüyor. Sabah sütü için üç mil kürek çekmek zorunda kalmayı düşün!"

Kısır kayalıklarda kesinlikle çok az bitki örtüsü vardı ve bunlar yakında çelik gibi dalgaların üzerinde yükselmeye başladı.
Düzensiz ama köşeli bir binanın kare kulesi ve yıkılan duvarları etrafında sarmaşıklar gibi kıvrılan ve kıvrılan birkaç cılız ağaç ve çalı, kahverengi gölgelerinde enkazın bir parçası gibi görünüyordu.

"Tıpkı yanmış bir kemik kaynatma fabrikası gibi," dedi Bayan Elsie eleştirel bir şekilde; "ve bunun gerçekten yaşlı McHulish'in işi olup olmadığını merak etmemeliyim. Bir rahatsızlık olduğu için anakarada buna izin veremezlerdi."

Yine de, yawl'ın pruvası çakıllı bir koyda gıcırdadığında kıyıya atlayan ilk kişilerden biriydi ve güzel ama uyumsuz küçük terliklerini deniz yosunu, ıslak kum ve sümüksü kaldırım taşlarının arasından gururunu kurtaran bir kahramanlıkla taşıdı. Birkaç dakikalık tırmanış onları
içinde boşluk olan bir duvara getirdi, bu da harabelerin iç kısmına kolayca girmelerini sağlıyordu. Bu, planın ana hatlarının çoktan
solduğu
sadece küçük, kıvrımlı bir oyuktu.
Kahverengi duvarlar tarafından yeşil tutuluyordu, tıpkı anakara vadilerinin kayalıkları gibi,
onu Atlantik fırtınalarının bitmek bilmeyen mücadelesinden koruyordu.
Nemli bir
mahzende yetişebilecek birkaç soluk çiçek
taşların üzerinde titriyordu. Gazete parçaları, soda ve bira şişeleri,
çok süslü eski erzak kutuları ve boş kovanlar,--soğuk pikniklerin ve nemli atış öğle yemeklerinin kalıntıları--ilk bakışta ön plana sadece kontrastla renk katmıştı, ancak zamanın ve havanın aşınması duvarları yumuşatmaktan çok karartmıştı, bu da konsolosa Bayan Elsie'nin "yanmış
fabrika" benzetmesini zorla hatırlatıyordu. Kare kuleden görünen manzara - kirli deniz kuşlarının yuvası, yanlarından soyulan yosun ve asma parçalarının yırtık pırtık giysiler gibi sarktığı - aynı şekilde iç karartıcıydı. Kıyı boyunca uzanan birkaç balıkçı kulübesi, harabelerden alınan taşlardan inşa edilmiş ve son sulanma evresindeki ıslak kirişler ve kerestelerle
çatılanmıştı. İçin için yanan turba ateşlerinin kalın dumanı alçak bacalardan geliyordu ve kuruyan balık kokularıyla harabelerin üzerinden geçiyordu.

"Az önce kalenin bir tür zemin planını gördüm," dedi Bayan Elsie neşeyle. "Oteldeki yatak odamız kadar büyük bir odası hiç olmadı ve etrafta dolaşacak kadar pencere yoktu. Duvardaki, yaklaşık iki inç genişliğinde ve iki fit uzunluğundaki bir yarık, Malcolm'un ataları tarafından göz kamaştırıcı bir
abartı olarak kabul edilirdi. Bazılarının kaçıp Amerika'ya yüzdüğünü merak etmiyorum. Bu bana bunu hatırlattı. Sence kim
burada--otelden kendi teknesiyle geldi, sadece maw'ı görmek için!"

"Malcolm değil, kesinlikle."

"Pek bir şey değil," diye cevapladı Bayan Elsie, küçük dudaklarını birleştirerek. "Bu
Bay Custer. Şimdi sahilde onunla iş konuşuyor.
Öğle yemeği hazır olduğunda burada olacaklar."

Konsolos, coşkulu Custer'ın
kendisine St. Kentigern'deki sisli konsoloslukta anlattığı romantik planı hatırladı ve sonra
o gerçek turistleri, birkaç ağırbaşlı balıkçıyı ve
etraflarındaki sıradan kalıntıları düşündü ve gülümsedi. Başını kaldırdı ve Bayan Elsie'nin onu izlediğini gördü.

"Bay Custer'ı tanıyorsunuz, değil mi?"

"Biz eski Kaliforniyalı dostuz."

"Ben de öyle düşünmüştüm; ama sanırım sizin de
burada olduğunuzu duyduğunda biraz üzgün görünüyordu."

Birkaç dakika sonra Bayan Kirkby ile birlikte öne çıktığında, sanki yarı komik bir utançla mücadele ediyormuş gibi kesinlikle biraz garipti. Ama keskin deniz havasının teşviki, durumun ve çevrenin olumsuzluklarına galip geldi ve küçük grup
şu anda seyahat ve değişimin sağlıklı iştahıyla özenle seçilmiş öğle yemeğinin tadını çıkarıyordu. Soğuk nem peçeteleri ve masa örtüsünü yumuşattı ve yiyecekleri istila etti; yükselen rüzgar
duvarların etrafında ıslık çaldı ve yırtık kağıtlardan ve kuru dallardan minyatür kasırgalar oluşturdu: ama yediler, içtiler ve neşeliydiler. Yemeğin
sonunda iki beyefendi duvarın rüzgâraltında purolarını yakmak için kalktılar.

"Sanırım Malcolm hakkında her şeyi biliyorsun?" dedi Custer, bir garip
duraklama.

"Sevgili dostum," dedi konsolos biraz sabırsızca, "Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bunu artık öğrenmiş olman gerekir."

"DOSTUNUZ, Sir James'in size söylemiş olabileceğini düşündüm," diye devam etti Custer, önemli bir vurguyla.

"Sir James'i iki aydır görmedim."

"Eh, Malcolm bir çılgın - her zaman öyleydi sanırım ve şimdi de
sık sık kafası karışmış durumda. Evet efendim; İskoç viskisi ve arkadaşınız Sir James onu bitirdi. MacFen'deki o akşam yemeğinden sonra bitmişti - çılgına döndü.
Masada kılıç dansı veya strathspey veya başka bir suçlanan şey yaptı ve
borulardan daha yüksek sesle bağırdı. Hepsi de öyle yaptı. Jack, ben de
bir keresinde şehri kırmızıya boyadım; birinci sınıf bir
jamborenin ne olduğunu bildiğimi sanıyordum: ama onlar o gösterinin dua toplantılarıydı. Herkes
kör küstah sarhoştu - ama hepsi bunun üstesinden geldi, O hariç. Ertesi gün onlar farklı bir gruptu, ne kadar sakin ve dikkatli olursanız olun, ama O
bir hafta boyunca suskun kaldı ve çılgına döndü."

"Ama bunun onun iddiasıyla ne ilgisi var?"

"Eh, sadece 'çıldırtan' çılgına döndüğünde 'çocukları 'çıldırtma'nın pek bir faydası yok."

"Yine de, bu onun mülkte sahip olabileceği hiçbir hakkı etkilemiyor."

"Ama sendikayı etkiliyor," dedi Custer kasvetli bir şekilde; "ve klana ait olduğunu iddia eden bazı dükkan sahiplerini ve fabrika işçilerini 'çıldırdığını' öğrendiğimizde -ve buralarda bir köpeğe taş attığınızda bir McHulish'e çarparsınız--onun süs olarak pek de işimize yaramayacağı sonucuna vardık. Bu yüzden onu son vapurla evine gönderdik."

"Ya mülk?"

"Oh, sorun değil," dedi Custer, hala kasvetli bir şekilde. "Sir James'in dediği gibi dostça bir uzlaşma sağladık. Bu, kuzeyde bir yerlerde, üzerinden ateş edebileceğiniz çok fazla arazi aldığımız anlamına geliyor; yani, bir eve, bir ağaca veya herhangi bir yerdeki bir adama
vurmaktan korkmanıza gerek yok; ve burada bir yerlerde, kıyıda aynı türden daha fazla bir şeridimiz var, sadece birkaç eşcinsel serserinin işgal ettiği, her dönüm için bir dava ve beddua açabileceğiniz. Sonra bu ruh bastırıcı, izole edilmiş yer var ve eski kemik kaynatan
kuruluştan geriye kalanlar, balıkçılık ve turba yakma hakları ve başka türlü anakaradan uzakta bir rahatsızlık yaratma. Sendikaya sadece yüz bin dolara mal oldu, yarısı nakit yarısı Teksas ve Kentucky otlaklarında. Ama işi başardık."

"Sizi tebrik ediyorum," dedi konsolos.

"Teşekkürler." Custer birkaç dakika purosunu tüttürdü. "Şu Sir James
MacFen iyi bir adam."

"Öyle."

"Büyük, geniş, çok yönlü bir adam. Her şeyi ve herkesi biliyor, değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Kilisede büyük bir adam, demeliyim? Parti seçimlerinde veya mahalle siyasetinde beceriksiz değil, ha? Yönetim kurulu üyesi veya başkan olarak, pastayı alıyor, değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Jimmy'nin bir avukat veya hakem olarak kötü bir yanı da yok, değil mi? Her seferinde zili çalıyor, değil mi? Finansçılar, o etraftayken arka planda kalıyor? Sanırım artık İskoçya'nın yarısına sahip."

Konsolos, Sir James'in mali ve ticari konularda aşırı derecede bilgili olduğu ve bir miktar zengin olduğu konusunda bir üne sahip olduğuna inanıyordu.

"Elbette. Amerika'ya gelip çocuklara puan vermek için ne yapacağını merak ediyorum," diye devam etti Custer, düşünceli bir hayranlıkla. "Scott Nehri'nde iki üç adam ve bir Çinli vardı, eskiden akıllı olduklarını düşünürdük, ama onlar ONA karşı uyuşuktular. Bana gelince, diyorum ki, Jack, konsolosluğunuza girdiğim gün saçımda hiç yabani ot görmedin, değil mi?"

Konsolos gülümseyerek arkadaşında bu kırsal masumiyet belirtilerini fark etmediğini itiraf etti.

"Sinek de mi? Neyse, eve döndüğümde istifa edeceğim.
BENİM için bir daha yabancı yatırım yok. Konsolosluğu arayıp H. J. Custer'ı soran olursa, beni tanımadığını söyle. Ve tanımıyorsun. Ben de diyorum ki, Jack, ONUNLA işleri benim için yoluna koymaya çalış."

"Bayan Elsie ile mi?"

Custer, konsolosa derin bir acımayla baktı. "Elbette Bayan Kirkby ile değil. Gördün mü?"

Konsül gördüğünü ve sonunda Custer'ın sıra dışı spekülasyonuna dair bir ipucu bulduğunu düşündü. Ancak, tek bir olgudan yola çıkan çoğu teorisyen gibi, birkaç ay sonra çıkarımından şüphe edebilirdi.

Son deneyimlerinin geçtiği yerden kilometrelerce uzaktaki büyük bir kır evinde kalıyordu. Yurttaşlarının St. Kentigern'den ayrılmasıyla birlikte bunlar hafızasından silinmişti. Bir gece geç saatlerde bilardo odasındaki ateşin yanında sigara içerken bir başka misafir ona yaklaştı.

"Akşam yemeğinde beni hatırlamadığını gördüm."

Ses tereddütlü, hoş ve pek de yabancı değildi. Konsolos başını kaldırıp, önündeki figürü o gün yeni gelenlerden biri olarak tanımladı, evin gayriresmi ve rahat nezaketinde, belirsiz bir gülümsemeden başka bir tanıtım olmadan onunla karşılaşmıştı. Ayrıca, yabancının akşam yemeğinde ona bir veya iki kez utangaç ama ilgi çekici bir çekingenlikle baktığını da hatırladı. "Bu kadar çok insan görüyor olmalısınız ve her şeyin düzenlenip yerleştirilme şekli
herkesin herkes gibi görünmesini ve davranmasını bekliyor, bilmiyor musunuz, bu yüzden birini diğerinden ayırt edemiyorsunuz. Lanet olası
sıkıcı, ha? Siz Amerikalılar işte bu yüzden farklısınız ve bu yüzden sizin o ülke kadınlarınız çok çekiciydi, bilmiyor musunuz, çok
özgündü. Hepimiz İskoçya'da bir arabanın tepesindeydik, hatırlamıyor musunuz? Vahşi yağmurda çok keyifli vakit geçirdik. Adımı
duymadınız. Duncaster."

Konsolos hemen eski yol arkadaşını hatırladı. İki adam
el sıkıştı. İngiliz, tütsü ceketinden bir pipo çıkardı ve
konsülün yanına bir sandalye çekti.

"Evet," diye devam etti, rahatça piposunu doldurarak, "kızı,
Bayan Kirkby, çok eğlenceliydi; çok taze, çok doğal ve
masum, bilmiyor musunuz, ama yine de çok olağanüstü derecede keskin ve zekiydi.
Şu İskoç turistlerin önündeki İskoç manzarası hakkında çok iyi bir şaka yapmıştı, hatırlıyor musunuz? Ve hepsi çok vahşice gerçekti.
Belki de sizinle birlikte buradadır?"

Genç İngiliz'in gözlerinde o kadar beklenmedik ve yapmacıksız bir ilgi vardı ki, konsolos hanımların Paris'e geri dönmüş olmasından dolayı oldukça ciddi bir pişmanlık duyuyordu.

"Onları buradan Audrey Edge'e götürmek isterdim. Trenle
bir mesafe yok. İskoçya'da onlara sordum ama sanırım
yapacak daha iyi bir şeyleri vardı. Ama onlara orada birkaç kız kardeşim olduğunu ve eski bir yer olduğunu ve fena olmadığını söyleyebilirsin, bilmiyor musun,
onlara yazdığında. Bana adreslerini verebilirsin."

Konsül öyle yaptı ve sendika hariç, Custer'dan öğrendiği pozisyonları hakkında birkaç hoş söz ekledi.
Lord Duncaster'ın ilgi dolu bakışı azalmak şöyle dursun, nazikçe
gizli bir hal aldı.

"Sanırım işinde çok sayıda vatandaşını görüyorsundur,
ve sanırım tıpkı İngilizler gibi, onlar da farklı, Tanrı aşkına! Bazıları,
bilmiyor musun, pozisyon için oldukça baskıcı ve endişeli ve tüm bu tür şeyler; ve bazıları, tıpkı arkadaşların gibi, oldukça bağımsız ve doğal."

Durdu ve piposundan yavaşça nefes çekti. Hemen ardından hafifçe gülerek
dudağından çıkardı. "Size oldukça tuhaf bir
deneyimimi anlatmayı düşünüyorum. Genel olarak halkınıza karşı bir şey değil, biliyorsunuz, hatta bunun bir Amerikan tipi olduğunu bile düşünmüyorum; bu yüzden bundan bahsetmeme aldırmazsınız. İskoçya'da biraz mülküm var, - oldukça kötü bir şey diyebilirsiniz - ama Tanrı aşkına! Bazı Amerikalılar, belirsiz bir akrabalık iddiasıyla
hak iddia ediyorlar. İçinde bir şeyler olabilirdi, iddia ettikleri her şey olmasa da, ama iş adamım, sizin yerinizde zeki bir adam, - belki duymuşsunuzdur,
Sir James MacFen, - bana gerçekten istediklerinin aile adını ve ayrıcalıklarını kullanma hakkına sahip bazı ata toprakları olduğunu yazdı. Olayın en tuhaf kısmı, davacının imkansız bir deli olması ve tüm bu işin kurnaz Batılı adamlardan oluşan bir sendika tarafından yönetilmesiydi. Her yıl bakım ve dava masrafları için çok para harcayan mülkü sevmediğimden, yönetimde çok ileri görüşlü bir adam olan Sir James, bir uzlaşma sağlayabileceğini ve mülkten adil bir değerlemeyle kurtulabileceğini düşündü. Ve, Tanrım! Öyle de yaptı. Ama vatandaşlarınızın bundan ne elde edebileceğini, -çünkü
avcılık kendi ülkelerinde elde edebileceklerinin yarısı kadar bile iyi değil- veya ayrıcalıkların onlar için ne işe yaradığını hayal edemiyorum."

"Sanırım hikayeyi biliyorum," dedi konsolos, diğer konuğuna dikkatle bakarak; "ama doğru hatırlıyorsam, genç adam kendisinin
haklı ve hayatta kalan tek mirasçı olduğunu iddia ediyordu."

İngiliz ayağa kalktı ve ocağın üzerine eğilerek, piposundan külleri yavaşça silkeledi. "Bu tamamen imkansız, bilmiyor musun? Çünkü," diye ekledi, ateşin önünde dikilirken, yüzü, duruşu ve umursamaz duruşuyla her zamankinden daha belirgin bir şekilde İngiliz, "Görüyorsun ya, Duncaster ünvanım bana sadece bir amcam aracılığıyla geldi, ama ben eski ailenin ve İskoç mülkünün doğrudan ve tek mirasçısıyım. Belki bir İskoç'a benzemiyorum, -bir süredir İngiltere'ye yerleştik--ama," diye devam etti, yenilmez bir İngiliz ağır ağır düşünerek,

"Ben--gerçekten--siz--McHulish dedikleri şeyim."

BATI ORMANLARINDAN BİR BÖLÜM.

I.

Yağmur, Batı Ormanları'ndaki Sidon Kardeşler Kilisesi'nin seyrek saçaklarından tekdüze bir şekilde damlıyordu.

Ağaç ladin ve kızılağaç çalılıklarının tam kalbinden oyulmuş, güneşten ve
hiçbir rüzgardan
uçmamış, yalnızlığında o kadar yeşil ve mevsimsizdi ki,
ağaçsı büyümenin bir parçası gibi görünüyordu ve nemli pazar günlerinde
tekrar kök salıp
filizleniyordu. Planyalanmamış kirişlerin alt tarafında yosun ve parlayan noktalar vardı,
üzerinde küçük yeşil infusoria göletleri duruyordu pencerelerin pervazları, bazen dışarıdan veya içeriden gelen gizemli, bilinmeyen nefeslerle aniden bulutlanıyordu. Her mevsimde, ister yazın, verandayı, kapıları ve kepenkleri dolduran yeşil ve cansız yapraklarla, ister bazı sürüngen asmalardaki zona ve tahtaların düğüm deliklerini ve aralıklarını delerek beklenmedik şekilde patlayıp duvarlarda bayraklar gibi
büyüdüklerinde; ister daha sonra, köşelerde kahverengi yığınlar halinde çürüdüklerinde, zeminin kenarlarını ince sarı bir sınırla belirlediklerinde veya sıra olarak kullanılan yüksek arkalıklı sıraların sıralarını işgal ettiklerinde, ister verandada sürekli bir hışırtı, su geçirmez giysilerin sallanması ve şemsiyelerin kapatılması, yarı dolu kilisenin nemli boyaların ve Hindistan kauçuğunun kükürtünün kokusunu
almasına kadar devam etti. Cemaatin gözleri, her zamankinden daha fazla bir merak ve beklentiyle kapıya çevrilmişti. Çünkü o sabah Horse Shoe Bay'den yeni canlanmacı vaiz geliyordu. Yetkili sesler çoktan yaklaşırken duyuluyordu ve sıradan cemaatin verandasındaki hayret ve utangaç fısıltılarla belirgin bir tezat oluşturarak kutsal yapının kapısına kadar sohbetlerini sürdürüyorlardı. İbadet edenler Diyakoz Shadwell ve Bradley'nin seslerini tanıdılar; binanın saygılı sessizliğinde gereksiz bir önemle yüklenmiş gibi görünüyorlardı.

"Rab'bin işinde sessizlik için yola geri konuldu," dedi Bradley.

"Evet, ama saklanmamalı! Işığın insanların önünde öyle parlasın, biliyorsun, Kardeş Bradley," diye karşılık verdi derin bir ses, tanınmayan ve
alışılmadık --muhtemelen yeni gelenin sesi.

"Onu kızaklar ve silindirler üzerinde yola daha yakın bir yere taşımak için çok fazla şeye gerek kalmazdı," diye önerdi Shadwell çekinerek.

"Hayır, ama onu orada, rüzgarda ve güneşte, yeşil ve şu anki gibi
özsulu bir şekilde bırakırsan, kaburgalar parlayana kadar her dikiş ve çatlak başlardı ve hiçbir miktarda kalaslama onu tekrar su geçirmez hale getiremezdi. Hayır; benim fikrim şu: etrafındaki çalıları ve gölgeleri temizleyin! Işığın
üzerine
yayılmasına izin verin! Çevresindeki çorak yerleri sevindirin, ama onu
ORADA tutun! Ve bu benim genel misyonerlik çalışması fikrim; İncil'in
köklenmesinin yolu budur."

Burada, yukarıdaki sade dört direkli çan kulesinden gelen, tuhaf bir sabırsız dünyevilik taşıyan metalik bir keskinlikle çınlayan çan aniden sustu.

"O çan," dedi Bradley'nin sesi, içerideki dinleyen cemaate önemli gerçekleri iletme imasında bulunarak, "Tamalpais'in enkazından alındı. Kardeş Horley onu Horse Shoe Koyu'ndaki
birader açık artırmada satın aldı ve sundu. Tamalpais'in Skinner Resifi'ne
karaya çıktığını biliyorsunuz, hemen buradan gidin."

"Evet, bolca deniz alanı, yarım fırtına bile esmiyor ve gerçek rotası elli mil batıya doğru! Tüm nöbetçi sarhoş olmuş veya tembel tembelliğe gömülmüş olmalı," diye karşılık verdi derin ses tekrar. Bir anlık duraklama oldu ve sonra iki diyakoz yabancıyla birlikte kiliseye girdi.

Güçlü yapılı bir adam gibi görünüyordu, kare, sakalsız bir çenesi vardı;
yüzünde bir iki çiçek hastalığı izi ve daha az barışçıl bir izlenim taşıyan, hava şartlarından yıpranmış, İspanyol derisi renginde bir cilt tonuna sahip bir yüz. Her duyguyla
parıldayan iki küçük, nemli gri göz, diğer özelliklerin sert ifadesiyle çelişiyor gibiydi. İki diyakoz gibi ucuz siyah giyinmişti,
ancak gevşek, siyah bir alpaka ceket ve
kıvrık yakanın altında büyük bir fiyonkla bağlanmış olağan siyah ipek boyun atkısı hariç,
mezhebinin bir rahibinin genel işareti ve sembolü. Doğrudan
şapelin sonundaki yükseltilmiş platforma yürüdü,
üzerinde bir sürahi su, bir bardak ve ilahi kitabı ve İncil tutan uzun, dik bir masa vardı. Bu ayrıntılara göz gezdirdikten sonra aniden durdu,
İncil'in yanındaki masadan şimdiye kadar fark edilmemiş bir nesneyi dikkatlice kaldırdı ve hafifçe eğilerek yere koydu. Zıplayarak
uzaklaştığında cemaat bunun küçük, yeşil bir kurbağa olduğunu gördü. Bu müdahale
hiçbir şekilde alışılmadık değildi, ancak bu güçlü adamla küçük hayvan arasındaki garip bir karşıtlık onları derinden etkiledi. Hiç kimse -en küçüğü bile- gülümsemedi; herkes -en küçüğü bile- aniden dikkatli oldu. İlahi kitabının sayfalarını çevirerek,
sonra bir ilahinin ilk iki dizesini söyledi. Ön taraftaki sıradaki koro akordeonu, ağlayan bir bebek gibi uyandı ve soprano Cissy Appleby, hüzünlü ilahiyi biraz daha müzikal bir şekilde ele aldı.
Kıtanın sonunda vaiz, bir denizci gibi,
küçük binayı denizin sıkıntısıyla dolduran
esintili bir basla katıldı. Ardından, vaizin "Amin"leri ile bölünen
Şafak Shadwell'in duası geldi, onlar hakkında denizcice bir "Ay, ay" imasıyla
ve vaazına başladı.

Bu, onun yöntemlerini bilenlerin tahmin edebileceği gibi, daha önce duydukları
konuşmanın bir imaydı.
Kızgınlıkla boğulmuş ve rutubetinden çürüyen küçük şapeli, kalabalık yerlere ekilen, bolluk içinde açlık çeken ve etrafındaki daha aktif yaşamın
emilmesinden kısırlaşmış müjde tohumlarına benzetti.
Öncü misyonerin gerçek işini tekrar vurguladı; Hıristiyan'ın yaşamıyla birlikte büyüyen ve birçok insanın aptalca bir şekilde onun bir parçası olduğuna inandığı
güçlerin dikkatli bir şekilde budanması ve ortadan kaldırılması. "DÜNYA yaşamalı ve SÖZ yaşamalı," dediler ve birlikte yaşayabileceklerini düşünen rahat kardeşler vardı. Ama o, Dünya'nın her zaman yaklaştığını, "gölgelendirdiğini" ve Söz'ü boğduğunu, eğer aşağıda tutulmazsa, ve hayat ve ilerlemeyle "patlayıp çiçek açıyormuş" gibi görünen o "güzel görünen yerleşim yeri" veya şehrin, aslında Tanrı'nın Sözü'nü, hatta kendi ihtişamı için diktiği bu "süslü kuleler ve çan kuleleri"nin ortasında bile "itişip kakıştığını" söyledi. Misyoner öncünün işi, bu dünyevi, dünyevi büyümeyi hem yerleşim yerinde hem de vahşi doğada aşağıda tutmak veya kökünden kazımaktı. Bazıları, bu zorluğun üstesinden gelmek için, sadece boşa harcanan "Söz'ün harfini" veya çürümüş ve solmuş kabuklarını, Dünya'nın "parlayan" alaycılığının onu bitireceği otoyollara ve ara yollara sürüklemekten yanaydı. Bu suçlayıcı örneği, Diyakoz Shadwell'den gelen alçak, pişmanlık dolu bir inleme izledi. Ama vaiz onlara tek yolun etraflarındaki bu giderek büyüyen Dünya'ya cesurca saldırmak olduğunu söylerdi;
Hakikat için yeni yollar açmak ve Cennet'in güneş ışığının
aralarına akmasına izin vermek.

Cemaatin etkilendiğine dair çok az şüphe vardı.
Başvuru hakkında ne düşünmüş olurlarsa olsunlar, gerçek apaçık ortadaydı.
Romatizmalı Beaseley'ler bunun gerçeğini sızlayan kemiklerinde hissettiler; bu, nemli koltuklarında oturan ateş ve titreme hastası Filgee'lere
geldi; Rahibe Mary Strutt ve Dul Doddridge'in kronik öksürüğünde açıkça yankılandı; ve yuvarlak kahverengi gözlerini konuşmacıya
dikmiş, Pazar elbiselerinden nişastanın nasıl çıkarıldığını, uzun buklelerinin nasıl açıldığını, fırfırlarının nasıl gevşek ve hatta kurdelelerinin nasıl matlaştığını
hatırlayan Cissy Appleby, İsrail'de gerçekten bir peygamberin
ortaya çıktığını hissetti!

Ancak bir veya ikisi, kendisinin ün kazandığı ve hassas kadın ibadet edenler arasında bazı korybantik semptomları uyandırdığı söylenen o güçlü teşvik edici duyguya dair henüz hiçbir işaret vermemiş olmasından dolayı hayal kırıklığına uğradı. Ayin
bittiğinde ve cemaat onun etrafında toplandığında, cemaatin
en dış kenarındaki Rahibe Mary Strutt, Rahibe Evans'a
"Soquel'deyken tüm kadınların nöbet geçirmesi ve titreme nöbetleri geçirmesi için dua ettiğini ve yaşlı Bayan Jackson'ın Sperit ile güreşirken diz çöküp sarıldığı için bacaklarından çekilmesi gerektiğini" duyduğunu itiraf etti.

"Sanırım bu sabah ona biraz garip göründük ve önce kalbimize doğru yolunu bulmak istedi," diye haykırdı Kardeş Jonas Steers
nazikçe. "Akşam ayininde daha rahat olacak. En iyi
nasihat çalışmalarının bazılarının erken mum ışığında yapılması garip. Sanırım
akşam yemeği için Deacon Bradley'e uğrayacak."

Ancak, artık resmen
Kardeş Seabright olarak tanıtılan yeni vaizin
akşam yemeği için Hemlock Mills'e yürümeyi planladığı anlaşılıyor. Sadece en yakın yolu tarif etmesini istedi;
Kardeş Shadwell veya Deacon Bradley'nin kendisiyle birlikte gelmesini
zorlamayacaktı.

"Ama işte Cissy Appleby, oradan bir mil uzakta yaşıyor ve sen de onunla birlikte gidebilirsin. Sana yolu göstermekten mutluluk duyardı," diye sözünü kesti
Kardeş Shadwell. "Sen de istemez misin, Cissy?"

Böylece çağrılan genç koro üyesi -on altı veya on yedi yaşında uzun boylu bir kız- çekinerek gözlerini Kardeş Seabright'a doğru kaldırdı, o da önceki itirazını tekrarlamak üzereydi ve durdu.

"Eğer genç hanım o tarafa gidiyorsa, onun nezaketini Hristiyan ruhuyla kabul etmek adil olur," dedi nazikçe.

Cissy, kendisine eşlik ediyor gibi görünen ama aynı çekingenlikle tereddüt eden genç bir adama doğru özür ve utangaçlık karışımı bir ifadeyle döndü, Seabright "Ve belki genç arkadaşımız da gelir?" diye eklediğinde.

Ama genç arkadaş şaşkın bir kahkaha atarak geri çekildi ve Kardeş Seabright ile Cissy birlikte verandadan dışarı çıktılar. Birkaç dakika boyunca ayrılan cemaatin akışına ve sohbetine karıştılar, ama hemen sonra Cissy çekinerek farklı bir yan yola işaret etti ve ikisi de oraya yöneldiler.

Açık havada şapelde ve çalılıkta olduğundan çok daha sıcaktı ve Cissy, belli belirsiz bir
sessizlik gerginliğini hafifletmek için su geçirmez pelerini çıkarıp koluna geçirdi. Bu, omuzlarından aşağı sarkan ve unutulmuş bir kızlık
modasında belinin altına kadar uzanan beş uzun kahverengi kablo benzeri buklesini ortaya çıkardı. Bunlar Cissy'nin kendine özgü süsleriydi, uzunlukları, kalınlıkları ve aksi takdirde erken olgunlaşmış bir figüre verilen olağanüstü gençlikle dikkat çekiyorlardı. Gerçek yaşları ve ayrıcalıkları konusunda tereddütlü bir şekilde, Kardeş Seabright pelerinini onun için taşımayı teklif etti, ancak o, sorunu çözmüş gibi görünen kaba ve genç bir inatla bunu reddetti. Aslında, Cissy bu seçkin yabancının arkadaşlığından hem utanmıştı hem de gurur duyuyordu. Ancak, West Woodland'ın tamamı onun
onunla birlikte eve yürüdüğünü bilirdi, ancak kendisi dışında kimse
onunla neredeyse hiç konuşmadıklarını bilmezdi. Yol daraldıkça onun
bazen biraz önünde veya arkasında, ağır, yuvarlanan bir yürüyüşle nasıl tembel tembel yürüdüğünü fark etti. Böyle zamanlarda tesadüfen
geçerken karşılaştıklarında, onun yarı tedirgin, fiziksel bir bilincini hissetti, bunu onun boyutuna, yüzündeki yara izlerine veya ifadenin gizli bir sertliğine
bağladı, ancak bunu fark etmemiş olduğunu görünce rahatladı.
Yine de yetişkin kadınları ağlatan adam buydu; yaşlı Bayan Jackson'ın önündeki ağır ayak bileklerini hararetle kavradığını düşündü ve
yüzünde görebileceği korkusuyla birlikte histerik bir gülme isteği onu ele geçirdi. Sonra onun tüm yolu konuşmadan yürüyüp
yürümeyeceğini merak etti, ancak onunla konuşmaya
başlarsa daha çok utanacağını biliyordu.

Aniden durdu ve kız ona çarptı.

"Ah, özür dilerim!" diye kekeledi aceleyle.

"Eh?" Çarpışmayı fark etmemiş olduğu açıktı. "Konuştun mu?"

"Hayır!--yani--hiçbir şey değildi," diye karşılık verdi kız kızararak.

Ama onu tamamen unutmuştu ve dikkatle önüne bakıyordu.
Ormanlık alanın kenarında bir aralığa ve aniden okyanusa
gelmişlerdi. Bu noktada, Batı Ormanları vadisini koruyan kıyı şeridinin alçak çizgisi, parçalanıp Horse Shoe Koyu kıyısına doğru denize doğru düşen bir geçitle aniden yarılmıştı. Kuzey yönünde Horse Shoe yerleşimi, 
Balık Ağzı Burnu burnuna kadar uzanıyordu, kayalardan oluşan dış resifleri, bir deniz canavarının geniş batık çenesi gibi içe doğru kıvrılıyordu, 
bu canavarın kör, diş benzeri çıkıntılarından Pasifik'in gemi uzunluğundaki dalgaları akıp gidiyordu.
Güney kıyısında Punta de las Concepcion'un açık sarı kumları, Mission'ın zeytin bahçelerine ve beyaz kubbelerine kadar güneş ışığı gibi parlıyordu. İki kıyı, körfezle ayrılmış iki farklı iklimi ve medeniyeti temsil ediyor gibiydi.

Ağır, ormanlık atmosfer, denizin tuzlu nefesiyle hızlanıyor. Yabancı, bunu düşünceli bir şekilde içine çekiyordu.

"Tamalpais'in çarptığı resif," dedi, "ve rotasından elli milden fazla uzakta - evet, binmesi gereken yerden elli milden fazla uzakta! Doğal görünmüyor. Hayır, doğal görünmüyor!"

Kendi kendine konuşuyormuş gibi görünürken, yabancı görünen güney kıyısına çok daha fazla ilgiyle bakan genç kız, kafası karıştı ve cevap vermedi. Sonra, sanki onun varlığını hatırlamış gibi,
Kardeş Seabright ona döndü ve şöyle dedi:--

"Evet, genç hanım; ve Tamalpais'in eski çanını duyduğunda ve
buraya nasıl geldiğini düşündüğünde, doğru rotadan ve gerçek hesaptan sapanları bile O'na tanıklık etme aracı yapan Rab'bin iyiliğine sevinebilirsin."

Ancak gençler, tavırları ve yapmacıklığı bizim hayal ettiğimizden daha çabuk fark ederler; ve Cissy, vaizin varlığıyla çağrılan bu sonradan akla gelen düşüncede veya ahlak dersinde başka bir sapmayı ayırt edebiliyordu
ve bunun, görüşün uyandırdığı gerçek ilgi olmadığını biliyordu.
Onun bir denizci olduğunu duymuştu ve cinsiyetinin inceliğiyle,
onu eğlendireceğini düşündüğü bir şeyle cevap verdi:--

"Olay olduğunda ben küçük bir kızdım ve bazı denizcilerin
orada kıyıya çıktığını ve aşağıdaki kayalardan bu çukura tırmandığını duydum.
Ve o gece kamp kurdular--çünkü o zamanlar West Woodlands'da ev yoktu--sadece şu anda şapelimizin bulunduğu ormanda. Komikti, değil mi?--yani," diye düzeltti kendini utangaç bir şekilde, "tam oraya gelmeleri garipti?"

Ama belli ki ilgi çekici noktaya gelmişti.

"Onlara ne oldu?" diye sordu hemen. "Diğerlerinin enkazdan karaya çıktığı Horse Shoe Settlement'a hiç gelmediler. O teknenin mürettebatından veya BURADA HERHANGİ BİR karaya çıkıştan hiç duymadım."

"Hayır. Sıradağların üzerinden güneye, Mission'a doğru ilerlemeye devam ettiler. Sanırım Horse Shoe'ya bu tarafta bir yol olduğunu bilmiyorlardı," diye karşılık verdi Cissy.

Kardeş Seabright ilerledi ve yavaş, ağır yürüyüşüne devam etti.
Ama Cissy'ye biraz daha yakın durdu ve Cissy onun ara sıra ona baktığının farkındaydı. Şu anda şöyle dedi:--

"Cennetten bir armağanınız var, Bayan Appleby."

Cissy kızardı ve eli istemsizce uzun, ayırt edici buklelerinden birine gitti. O olabilir. Vaiz devam etti:--

"Evet; sizinki gibi bir ses cennetten bir armağandır. Ve siz onu uygun şekilde
O'nun hizmetine adadınız. Uzun zamandır mı şarkı söylüyorsunuz?"

"Yaklaşık iki yıl. Ama daha bir yığın çalışmam gerek."

"Küçük kuşlar O'nu övmek için çalışmanın gerekli olduğunu düşünmüyor," dedi vaiz vecizeli bir şekilde.

Cissy'nin aklına bunun çok haksız bir argüman olduğu geldi. Hızlıca şöyle dedi:--

"Ama küçük kuşlar ilahi kitaplarındaki kelimeleri takip etmek zorunda değiller. Tarla kuşlarına ve çayır kuşlarına dizeler vermezsin," ve kızardı.

Vaiz gülümsedi. Cissy, sert ağzını
açığa çıkaran çok ilgi çekici bir gülümseme olduğunu düşündü. Bu gülümseme ona zarafetin kalbini kazandırdı ve
aşağıladığı kuşlar gibi gevezelik etmeye başladı. Ah evet; daha çok şey öğrenmesi gerektiğini biliyordu. Zaten "biraz" çalışmıştı.
Point Concepcion'da ders alıyordu, teyzesinin arkadaşları vardı ve haftada üç kez gidiyordu. Ona ders veren beyefendi
Katolik değildi ve tabii ki onun Protestan olduğunu biliyordu. O
orada yaşamayı tercih ederdi, ama annesi ve babası ikisi de ölmüştü ve onu teyzesine bırakmışlardı. Orayı daha çok seviyordu çünkü orası
daha güneşli ve daha parlaktı. Güneşi ve sıcaklığı severdi. Şapelin rutubeti ve kasveti hakkında söylediklerini dinlemişti.
Doğruydu. Rutubet bazen o kadar korkunçtu ki
sadece kıyafetlerini mahvediyordu ve hatta sesini kısıyordu. Acaba gerçekten tavsiyesini dinleyip
şapelin etrafındaki ormanı temizleyeceklerini mi düşünüyordu?

"İster misin?" diye sordu nazikçe.

"Evet."

"Ve sen Mission'ın güneş ışığı ve sıcaklığı için bu kadar özlem duymayacağını mı düşünüyorsun?

"Hiçbir şeye veya hiç kimseye özlem duymuyorum," dedi Cissy buklelerini savurarak, "ama bence orman temizlenmeli. Tıpkı kaçaklar orada saklandığında olduğu gibi."

"KAÇAKLAR ORADA SAKLANDIĞINDA!" dedi Kardeş Seabright hemen. "Ne kaçakları?"

"Neden, teknenin mürettebatı," dedi Cissy.

"Onlara neden kaçak diyorsun?"

"Bilmiyorum. SİZ değil miydiniz?" dedi Cissy basitçe. "Onların
asla Horse Shoe Koyu'na geri dönmediğini söylemedin mi? Belki de teyzemden öğrenmişimdir. Ama
nemli ve ürkütücü olduğunu biliyorum; ve küçükken orada tek başıma pratik yapmaktan
korkardım."

"Neden?" dedi vaiz hemen.

"Ah, bilmiyorum," diye acele etti Cissy, çok fazla şey söylediğine dair belirsiz bir izlenimle. "Sanırım sadece benim hayal gücüm."

"Peki," dedi Kardeş Seabright bir duraklamadan sonra; "orada bir
temizlik yapmak için ne yapılabileceğine
bakacağız. Kuşlar en iyi güneş ışığında öter ve SEN
bu konuda biraz söz sahibi olmalısın."

Cissy'nin gamzeleri ve kızarıklığı bu sefer bir araya geldi. "Bu bizim
evimiz," dedi aniden, hafif bir rahatlama vurgusuyla, geçidin kenarındaki
hava şartlarından etkilenmiş bir çiftlik evini işaret ederek. "Buradan sapıyorum, ama
sen
Değirmenler'e doğru düz devam et; onlar
bir parça ormanın içinde. Ama," kekeledi, unutulmuş misafirperverliğin ani utancıyla, "içeri gelip teyzeni görmeyecek misin?"

"Hayır, teşekkür ederim, şimdi değil." Durdu, bakışlarını evden ona doğru çevirdi. "Evin kaç yaşında? Enkaz sırasında orada mıydı?"

"Evet," dedi Cissy.

"Mürettebatın yardım için oraya gelmemesi tuhaf, değil mi?"

"Belki karanlıkta ve fırtınada gözden kaçırmışlardır," dedi Cissy
basitçe. "Elveda, efendim."

Vaiz, güçlü ama nazikçe kademeli kavrayışıyla bir an için elini tuttu. "Akşam ayinine kadar elveda."

"Elveda, efendim," dedi Cissy.

Genç kız, biraz telaşlı ve bilinçli bir şekilde evine doğru sendeledi, ama teyzesinin, amcasının, iki kuzeninin ve hatta terk edilmiş refakatçisi Jo Adams'ın pencerelerden onu izlediğini görünce biraz da gururluydu.

"Yani," dedi teyzesi, nefes nefese içeri girerken, "vaizle birlikte eve yürüdün! Senin için özel bir takdir ve tezahürdü,
Cissy. Umarım terbiyeli ve alçakgönüllüsündür ve lütuf dolu sözlerden faydalanmışsındır."

"Bilmiyorum," dedi Cissy, şapkasını ve pelerinini isteksizce bir kenara bırakarak.
"Pek bir şey hakkında konuşmadı, sadece eski Tamalpais batığından bahsetti."

"Ne?" dedi teyzesi hemen.

"Tamalpais batığından ve boğazdan gelen teknenin mürettebatından," diye tekrarladı genç kız.

"Peki O teknenin mürettebatı hakkında ne biliyordu?" dedi teyzesi aceleyle, siyah gözlerini Cissy'ye dikerek.

"Ona söylediklerim dışında hiçbir şey."

"SENİN ona söylediklerini!" diye yankıladı teyzesi, yanaklarının soluk çukurlarını uğursuz bir renkle doldurarak.

"Evet! O bir denizciydi, biliyorsun - ve bunun onu ilgilendireceğini düşündüm; ve öyle de oldu! "Bunu garip buldu."

"Cecilia Jane Appleby," dedi teyzesi tiz bir sesle, "kurtuluş ve kurtuluş şansını sadece yalanlar, kötü haberler ve sahte tanıklar olduğunu bildiğin dedikodu hikayeleri anlatmak için mi harcadığını söylemek istiyorsun!"

"Ben sadece duyduklarımı anlattım, teyze Vashti," dedi Cecilia öfkeyle. "Ve sonra sesimden bahsetti ve bana göksel bir armağan olduğunu söyledi," diye ekledi, dudağını hafifçe titreterek.

Teyze Vashti kıza sertçe baktı. "Ve o göksel armağan için Tanrı'ya şükredebilirsin," dedi, hafifçe alçaltılmış bir sesle; "eğer bu gece onu kullanmasaydın, seni odana kapatırdım, aptalca dilin için ödeme yapardım! Ve sanırım bu gece seni kiliseye kendim götüreceğim, hanımefendi, ve bu aptallığın bir kısmından
kurtulacağım."

II.

Mission de la Concepcion'un geniş meydanı gün boyu süren güneş ışığında kavruluyordu. Dışarıdaki kum tepeciklerinden gelen parlak yığınlar, kötü döşenmiş yolun üzerinden savrulup, birkaç şezlongun yüzlerine liliputian oklarının batması gibi sıcaklık yayıyor ve hatta kaktüs çitlerini bile istila ediyordu. Sıcak hava, sanki ikinci bir yanma geçiriyormuş gibi, tienda çatısının koyu kırmızı kiremitlerinin üzerinde gözle görülür şekilde titriyordu. Beyaz badanalı kerpiç duvardaki bacanın siyah gölgesi, duvarın kendisinde bir kapı veya mağara benzeri bir açıklık gibiydi; üstünde görülen zeytin ve armut ağaçlarının tepeleri, şiddetli ışıkta çoktan kızıl ve solgundu.
Ötesindeki denizin nemli nefesi bile meydanı geçmeden önce tamamen buharlaşmıştı ve şimdi Mission bahçesindeki yaprakları kuru, gıcırtılı bir sesle hışırdatıyordu.

Yine de, Cissy Appleby meydanı geçerken West Woodlands'dan
çok hoş bir değişiklik gibi geldi. Kış sonu yağmurları bir ay önce, canlandırıcı vaiz ayrıldıktan birkaç gün sonra, durmuş olmasına rağmen, şapelin etrafındaki ormanlar hala ıslak ve ağırdı ve yerinde tehdit edilen iyileştirme gerçekleşmemişti. Vaizin kendisi de buna tekrar değinmemişti; akşam vaazı--orada verdiği tek diğer vaaz--heyecan verici değildi ve aslında, ünlü olduğu o olağanüstü öğüt verici yeteneği sergilemeden West Woodlands'dan ayrılmıştı. Yine de Cissy, kuru ve sıcak Misyon'dan zevk almasına rağmen onu hatırlıyordu ve ayrıca, surat asarak da olsa, onun "özlediğini" ima eden
açık sözlü sözlerini hatırlıyordu. Yine de, Misyon'da bir Sidon Kardeşlik Şapeli tasarlanması mümkün olsaydı, onun için BURADA şarkı söylemek isterdi. Sidon Kardeşliği ve Fransisken Kardeşliği'nin BİRBİRLERİNE KARŞI DAHA KARDEŞÇİ olmamasının büyük bir
yazık olduğunu düşündü. Cissy, kalıtımsal hak, yerellik ve koşullar itibariyle ilkine aitti, ancak teolojisinin
kusurlu olduğundan korkulmalıdır.

Mission duvarı ile daha hafif demir çitle çevrili bir alan arasındaki bir yola girdi, bir zamanlar bahçenin bir parçasıydı, ancak şimdi eski kilise kurucularının unutulmuş bir yapısının ağır kerpiç kabuğunun üzerine yeniden inşa edilen özel bir konutun eklentisiydi. Birçok pencere ve açıklıkla delinmişti ve eski papazların kıskançlıkla dışladığı o güneş ışığı ve tanıtım şimdi uzun balkonlardan ve verandalardan, varlıklı bir Amerikalı olan yeni sahibi tarafından elde ediliyordu. Adı yerli komşuları tarafından cömertçe ve hoş bir şekilde "Don Eliseo" olarak çevrilen Elisha Braggs, bir sapkın olmasına rağmen, depremden sarsılan
kulesini onarma ve harap korosuna yeni bir org sunma yolunda kiliseye cömertlik göstermişti. Muhafazakar İspanyol nüfusuna, hiçbir göze batan iyileştirme yapmayarak; kaynaklarını eski kanallar aracılığıyla dağıtarak daha da sevdirmişti; Görünüşte daha fazla yabancı göçü kışkırtmayarak,
ama aralarında tek başına yaşamaktan, onların alışkanlıklarını,
gelenekleri ve dillerini benimsemekten memnundu. Zararsız bir müzik zevki ve genç çocuk koro üyelerine eğitim verme eğilimi,
at biniciliğindeki büyük beceri ve iç ovalarda bir vahşi sığır çiftliğinin kişisel yönetimiyle eşit derecede dengelenmişti.

Bilinçli bir şekilde güzel ve beyaz kolalı, gül dallı musliniyle, pembe şemsiyesiyle, kurdeleli çingene şapkasıyla ve omuzlarının üzerinden salınan uzun yele benzeri bukleleriyle
güzel bir şekilde bilinçli olan Cissy eve girdi ve zemin kattaki büyük, alçak oturma odasına götürüldü.
Bir kez daha bahçedeki Kastilya gül yapraklarının baharatının baskın olduğu sıcak potpuri kokusunu içine çekti. Birkaç çocuk, Misyonun koro üyeleri ve diğer öğrenciler olarak tanımıştı,
onu bir miktar endişe ve sabırsızlıkla bekliyordu.
Bu gerçek ve evin efendisinin mavi gözlerinde gül dallı elbise ve uzun bukleler kapıda belirdiğinde beliren belli bir hızlı canlanma, Cissy'nin açıkça en sevilen öğrenci olduğunu gösteriyordu.

Elisha Braggs, rahat bir yaşamın yağlı kıvrımlarıyla biraz yuvarlatılmış bir vücuda ve bazen orijinal durumuyla çelişen bir titizlik havasına sahip orta yaşlı bir adamdı. Cissy'yi ev sahibi ve öğretmen olarak görevlerinin belli bir gerginlik ve aşırı bilinciyle karşıladı ve sonra aniden derse daldı. Bir saat sürdü, Cissy biraz özel olan derslerini diğerleriyle nazikçe paylaştı ve hatta daha yavaş anlayabilecekleri şekilde yorumladı. Bittiğinde, koro üyeleri her zamanki alışkanlıklarına göre utangaç bir şekilde ayrıldılar ve Cissy ve Don Eliseo'yu -ve ara sıra da papazlardan birini- daha gayriresmi prova ve performansa bıraktılar. Ne Cissy'nin saflığı ne de teyze Vashti'nin dünyevi ihtiyatı bu uzun ve tenha seansların uygunluğunu hiç sorgulamamıştı; ve genç kız, West Woodlands'ın gençlerinin utangaç ilgilerine hiç alışkın olmasa da, bu sonraki müzik röportajlarının kendi sanatının sıradan bir yeniden yaratımından başka bir şey olduğunu hiç düşünmemişti. Teyzesinin arkadaşı Don Eliseo'ya duyduğu minnettarlık ve nezaket duygusu, onunla yalnız kaldığında onu asla bilinçli veya utanmış bir şekilde bırakmamıştı. Ancak bugün, muhtemelen onun kendi gerginliğinden ve meşguliyetinden dolayı, belirsiz bir huzursuzluğun farkına vardı ve erken bir fırsatta kalkıp gitti. Ama Don Eliseo elini nazikçe onun elinin üzerine koydu ve şöyle dedi:--

"Henüz gitme; seninle konuşmak istiyorum." Dokunuşu ona aniden daha önce bir veya iki kez aynı şeyi yaptığını ve bundan
hoş olmayan bir şekilde etkilendiğini hatırlattı. Ama kahverengi gözlerini onunkine kaldırdı
elini çekmekten daha ezici bir bilinçsizlikle
ve devam etmesini bekledi.

"Gelmen için çok uzun bir yol var ve burada kalmak için çok az zamanın var, bu yüzden teyzenden derslerin bitene kadar
Seniora Hernandez'in evinde, bir öğrenci olarak burada, Misyonda yaşamana izin vermesini istemeyi düşünüyorum. Padre Jose eğitiminle
geri kalanıyla ilgilenecek. İster misin?"

Zavallı Cissy'nin gözleri etkilenmemiş ve ışıltılı bir onaylamayla
yukarı sıçradı, sonra dili cevap verdi. Bu sevgili güneş ışığında
birlikte günlerce güneşlenmek; gözlerinin önünde bu tuhaf İspanyol hayatı ve kulaklarında o yumuşak İspanyol aksanları; eski zamanlardaki Misyon bahçesinde dolaşırken kendini unutmak; Bay Braggs'in
piyanosuna ve kilisenin orguna günlük erişim sağlamak - bu gerçekten de en sevdiği
hayallerinin gerçekleşmesiydi! Yine de tereddüt etti. Miras aldığı
Püriten doğasının bir yerinde bunun yanlış olduğuna dair belirsiz bir inanç vardı ve hatta vaizin uyarısında bile yankı buluyor gibiydi: "özlediği" şey buydu.

"Bilmiyorum," diye kekeledi. "Teyzeme sormalıyım; onu bırakmak istemem; ve işte şapel."

"Bu canlanmacı vaiz bir süre idare etmeye yetmiyor mu?" dedi arkadaşı, yarı alaycı bir şekilde.

Bu yorum pek de nazik değildi.

"Bay Seabright bir aydır burada değil," diye biraz
hızlıca cevapladı. "Ama gelecek Pazar geliyor ve buna sevindim. Çok
iyi bir adam. Ve fark etmediği hiçbir şey yok. Şapeli ormanın tam kalbine
yerleştirmenin ne kadar
aptalca olduğunu gördü ve onlara
bunu söyledi."

"Ve sanırım yolun üzerine yepyeni bir ibadethane inşa edecek,"
dedi Braggs gülümseyerek.

"Hayır, ormanı açacak, güneşi ve ışığı içeri alacak ve
çalılıkları temizleyecek. "

"Peki bu ne için?"

Konuşmacının sesinde ve tavrında o kadar ani ve kesin bir değişiklik vardı ki -o zamana kadar tembelce titiz ve kendine güvenen-
Cissy şaşırdı. Ve bu değişiklik kaba ve diktatörce olduğu için,
karşı çıkmaya
karşı çıktı. Bu gelişmenin KENDİSİ tarafından
önerildiğini söylemek istemişti ama daha saldırgan bir tavır takındı.

"Kardeş Seabright bunun bir din ve ahlak meselesi olduğunu söylüyor. Şapelin oraya konması bir
skandal, bir yanlış ve Tanrı'ya bir utanç."

Don Eliseo'nun yüzü o kadar beyaz ve mumsu oldu ki Cissy bu tavrı takınırken
kadınsı bir şekilde bakışlarını kaçırmasaydı bunu fark ederdi.

"Sanırım bu onun sansasyon tarzının bir parçası ve çok etkili," dedi, eski sesine ve tavrına dönerek. "Bir gün onu duymaya çalışmalıyım. Ama şimdi, buraya gelmenle ilgili olarak, tabii ki
teyzene danışacağım, her ne kadar itirazı olmayacağını tahmin etsem de. Sadece
SENİN bu konuda ne hissettiğini bilmek istedim." Tekrar elini onun elinin üzerine koydu.

"Çok gelmek isterim," dedi Cissy çekingen bir şekilde; "ve senin için çok nazik bir davranış, eminim; ama teyzenin ne dediğini göreceksin, değil mi?" O, bir anlığına elini tuttuktan sonra elini çekti, sanki onun hareketi sadece bir veda selamıymış gibi ve ayrıldı.

Teyze Vashti, Cissy'nin görüşmeyle ilgili anlattıklarını kasvetli bir memnuniyetle karşıladı. Günümüzde genç kızların ne gibi fikirleri olduğunu bilmiyordu ama
O'nun zamanında Elisha Braggs gibi iyi bir adamdan gelen böyle bir teklif karşısında
kendinden çıkabilecek kadar iyi durumdaydı. Ve o da zengin bir adamdı. Ve eğer ona ücretsiz bir eğitim verecekse, bununla
sonuçlanamayacaktı. Kendi adına, genç kızların kafasına fikirler sokmaktan hoşlanmazdı, Tanrı bilir zaten yeterince aptallıkları vardı; ama eğer Cissy
yeteneklerini Hristiyanca kullanırsa ve eğitimine ve ayrıcalıklarına özen gösterirse ve kendini herhangi bir erkek için uygun bir yardımcı yaparsa,
çok az Buralarda Lish Braggs kadar "rahat ketch" olan veya iyi bir koca ve geçim sağlayıcı olabilecek erkekler.

Kan aniden Cissy'nin yanaklarından çekildi ve sonra rahatsız edici bir sıcaklıkla geri döndü. Teyzesinin sözleri ona o sabah Braggs'in evinde hissettiği huzursuzluğun anlamını aniden açığa vurmuştu - dokunuşuyla gelen eski tiksinti. Daha önce onu hiç bir talip veya sevgili olarak düşünmemişti, ancak şimdi bunun onun cömertliğinin gizli anlamı olduğu ona gayet açık görünüyordu. Ve yine de bu bilgiyi, onu eğitme teklifini aldığında hissettiği aynı karışık duygularla aldı. Kendisini karısı olarak seçmesinden duyduğu gurur ve memnuniyeti; bunun vaat ettiği dünyevi avantajları; veya bunun hak ettiği kaderin çok ötesinde olduğunu kendinden saklamadı. Yine de tercihlerinde tam olarak aynı yanlış yapma duygusunun farkındaydı - bu, çok fazla duyduğu "günah inancına" belirsiz bir şekilde benzeyen bir şeydi - tıpkı onun eğitim teklifini aldığında olduğu gibi. Onun dönüşümlü olarak solgunlaşmasına ve kızarmasına neden olan şey korku ve memnuniyetin bu karışımıydı, ancak bu sefer önce gelen korkuydu. Belki de aşırı derecede hassaslaşıyordu. Cinsiyetinin gizliliği burada yardımına geldi ve konuyu garip bir şekilde değiştirdi. Teyze Vashti, sözlerinin bereketli bir toprağa düştüğüne gönül rahatlığıyla inanarak, ihtiyatlı bir şekilde daha fazla bir şey söylemedi.

Cissy, gelecek pazar sabahının erken saatlerinde tek başına şapele doğru yürüdüğünde hava sıcaktı. Havada, kuzeybatı ticaretinin bile deniz kıyısındaki geçitten esen kuru bir tahriş vardı ve hayatında ilk kez, gömülü şapelin yapraklı inzivasını özlemle bekliyordu. Genç refakatçisinden kaçınmıştı, çünkü ayin başlamadan önce
eski akordeonun yerini alan yeni armoni ve beceriksiz icracısıyla
bir saat boyunca tek başına prova yapmak istiyordu. Belki de Kardeş Seabright'ın dönüşünde en iyi halinde olma ve ona yeni bir performansla "cennet armağanının" ihmal edilmediğini gösterme konusunda çekingen bir istek vardı. Her zaman yanında taşıdığı anahtarla şapeli açtı, rahatsız edici bir sincabı "vurdu", kapıyı ve pencereyi bir an açık bıraktı, ta ki kirişlere çarpan korkmuş kanat sesleri durana kadar ve zemini örümcekler, fareler ve diğer sürüngenler için dikkatlice inceledikten sonra armoninin tepesinden birkaç düşmüş yaprağı ve dalı fırçaladı. Sonra, uzun bukleleri omuzlarına atılmış ve yeni akçaağaç yaprağı sarısı elbisesinin arkasından gevşekçe sarkmış halde, ki bu aynı zamanda Kardeş Seabright'ın dönüşünün çekingen bir kabulüydü, ve kahverengi gözleri kirişlere dönmüş halde, Kıyı Sıradağları'ndan bu rustik St. Cecilia şarkı söylemeye başladı. Küçük binanın kabuğu melodiyle genişledi; pencerelerin kanatları titreşti,
dışarıdaki çan kulesindeki
avantaj noktalarından
iki dışarı atılmış keten kuşu çekinerek katıldı ve verandadaki gevşek sarmaşıklar onun bukleleri gibi
sallandı. Bir keresinde dışarıdan gizlice ayak sesleri duyduğunu sandı; bir keresinde
birisinin şapelin
ince duvarlarına sürtündüğünü hissettiğinden neredeyse emin oldu ve bir keresinde birinin ona baktığına dair garip bir içgüdüyle
pencereye hızlıca bakmak için durdu. Ama
hemen Kardeş Seabright'ın oraya ancak diyakozlar geldiğinde ve onlarla birlikte geleceğini düşündü. Neden Kardeş Seabright olduğunu düşündüğünü veya Kardeş Seabright'ın neden böyle ve böyle bir zamanda geldiğini açıklayamazdı.

Aslında, daha sonra ve cemaat şapeli tamamen doldurduktan sonra ortaya çıktı; ayrıca, orada
otururken onu fark etmemiş gibi görünüyordu ve ilahiyi verirken
yeni armoniye sessizce göz yummuş gibiydi. Ancak, en iyi
şekilde söyledi ve dinleyicilerden birden fazlası "Küçük Rahibe
Appleby"nin çok geliştiğini düşündü. Gerçekten de, Kardeş Seabright'ın söylevli konuşmasını hatırlayarak
bazılarına garip gelmezdi--eğer buna bir gönderme yapmış olsaydı. Ama yapmadı. Ağır gözleri cemaatin üzerinde yavaşça
hareket etti ve başladı.

Her zamanki gibi bir mesaj almadı. Ama o sabah onlarla
"Günahın İnancı" ve günahkarda doğuştan var olan yanlış yapma duygusu hakkında konuşacaktı. Buna her türlü ayartma da dahildi, çünkü ayartma denen şey, mücadele edilecek bir şeyin doğuştan gelen bilinciydi ve o da günahtı! Don Eliseo'nun teklifiyle ilgili kendi hislerinin bu görünüşte özlü açıklaması üzerine, Cissy buklelerinin köklerine kadar kızardığını hissetti. Kardeş Seabright'ın Batı Ormanları'nı terk etme isteğini duymuş olması ve bu uyarının ona yönelik olması mümkün müydü? Ona doğru bakmadı bile. Yine de bir sonraki cümlesi onun kendi zihinsel sorusuna bir cevap gibi görünüyordu. "İnsanlar," diye devam etti, "genç ve deneyimsiz olanlar bile bunu hisseder mi diye sorabilirlerdi - yoksa bilinçsiz bir masum suçluluk hali mi vardı?" Bu soruyu, o sabah başına gelenleri anlatarak cevaplayacaktı. Şapele, yoldan değil, arkalarındaki karmaşık ormandan gelmişti (Cissy irkildi) - bu küçük şapelin hayatını boğan sık çalılıklar ve çalılıklar arasından - daha önce hiç insan ayağının basmadığına inandığı ve sadece dolaşan hayvanlar ve haşereler tarafından bilinen vahşi doğa. Ama yanılıyordu işte.

Sessizlik ve dinleme sessizliğinde, arka sıralardan birinden gelen ani bir öksürük, bu gibi durumlarda insanlıkta yaygın olan o anlık dikkat dağıtıcı etkiyi yarattı. Cissy'nin bukleleri diğerleriyle birlikte sallanıyordu. Ama Bay Braggs'in kapının yakınındaki sıralardan birinde oturduğunu görünce şaşırdı ve ağzına bir mendil tutmasından ve komşularının ona bakmasından, öksüren kişinin o olduğu açıktı. Belki de
West Woodlands'a teyzesiyle konuşmak için gelmişti!
Önünde vaiz ve arkasında muhtemel talibiyle, kendini tekrar
kızarmış hissetti.

Kardeş Seabright devam etti. Evet, YANILIYORDU, çünkü önünde,
ormanın derinliklerinde, iki çocuk vardı. "Pizon meyveleri" çalılığına bakıyorlardı - uygun bir şekilde adlandırıldığı gibi, ölümcül itüzümü - ve
biri diğerini tehlikeli nitelikleri konusunda uyarıyordu.

"Ama bunun 'pizon meyvesi' olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu diğeri.

"Çünkü gerçek iyi olanlardan daha büyük, daha güzel, daha büyük ve elde edilmesi daha kolay," diye karşılık verdi diğeri.

Ve öyleydi. Gerçek, bebeklerin ve emziklilerin
ağızlarından böyle açığa çıktı; onlar bile günahın ve günahın farkındaydı! Fakat burada arka sıralardan başka bir kesinti oldu, ancak bunun sadece bir çocuğun bastırılmış kıkırdaması olduğu ortaya çıktı - belli ki çizimin genç kahramanı, sinirli bir neşeye şaşırmıştı.

Vaiz daha sonra daha aşina olduğu "Günahın İnancı"na geçti.
Birçok kardeş bunu KEŞİF VE TANITIM ile karıştırdı.
Onları "keşfeden" kendi günahları değildi, başkalarıydı.
Bu olana kadar kendilerini güvende sandılar, vicdanlarını susturdular, dünyanın kör gözünü Rab'bin her şeyi gören gözüyle karıştırdılar. Fakat o zaman bile güvende miydiler? Er ya da geç deniz ölülerini, toprak içine gömülenleri,
vahşi ormanlar derinliklerinin sakladıklarını teslim etmedi mi? Aptalca sır,
suçlu sır, unutulmuş günah kesinlikle açığa çıkmayacak mıydı? Sonra eğer
onun eserlerinin tanıklığından kaçamıyorlarsa, eğer
insan kardeşlerinden bile kaçamıyorlarsa, neden önce O'na yönelmediler? Neden, annesinin dizinin dibindeki tövbekâr çocuktan
darağasındaki katile kadar,
sadece SONUNDA O'na itiraf ettiler?

Sesi ve tavırları aniden değişmişti.
Suçlama ve meydan okumanın kaba notasından, aynı şekilde kaba, ama
kırık ve sempatik, itiraz vurgularına geçmişti. Neden günahlarını itiraf etmekte daha uzun süre tereddüt ettiler --insana değil--O'na? Neden ertelediler?
Şimdi--o akşam! Tam o an! Bu, belirlenen zamandı! O,
onlara dini inanç adına, insan kardeşçe sevgi adına yalvardı.
Söyleyişi artık kasıtlı değildi, ama
aceleci ve soluk soluğaydı; konuşması artık seçilmiş değildi, ama
tekrarlamalar ve tekrarlardan, esprilerden ve hatta tutarsız
lakaplardan oluşuyordu. Onun jestleri ve o kesintiye uğramış konuşmanın yerini almaya başlayan uzun tonlamaları, onları onun muhakemesinden daha fazla etkiliyordu! Kısa iç çekişler kaçtı; sesinin ve hareketlerinin ritmiyle
bir ileri bir geri sallanıyorlardı. Bu duygu artışını -bu paroksismal coşkuyu- anlamaya başlamışlardı. Bu, hararetle bekledikleri
ditirambik coşkuydu. Hızlıca
karşılık verdiler. Önce inlemelerle, aynı şekilde anlaşılmaz onay mırıltılarıyla, "Zafer" haykırışlarıyla ve kutsal isimlerin pervasızca anılmasıyla. Sonra bir histeri dalgası tüm kitleyi harekete geçirdi ve kadınlar arasında gözyaşlarına ve hıçkırıklara boğuldu. Kendi heyecanlı bilincinde, Cissy'ye göre, iyiyle kötü arasında gerçek bir mücadele -şeytanların kovulmasına benzer- küçük binayı sarsıyordu. Arkasına aceleyle bir bakış attı ve Bay Braggs'in dik, beyaz ve alaycı bir şekilde oturduğunu gördü. Kendisinin de konuşmacıdan çekindiğini biliyordu, herhangi bir inanç duygusundan değil, onun rahatsız edici ve doğuştan gelen zindelik ve uyum duygusunu rahatsız edici olmasından dolayı ve Bay Braggs'in onu böyle görmesinden dolayı acı çekiyordu. Bu arada garip, görünmez mücadele devam etti, arttı ve ona öyle geldi ki etrafındakilerin partizan inlemeleri ve coşkulu hareketleriyle kışkırtıldı, ta ki aniden çatışmanın üzerinde vahşi bir umutsuzluk çığlığı yükselene kadar. Belirsiz bir korku
onu ele geçirdi--ses tanıdıktı! Teyze Vashti'nin histerik bir patlamayla
yerinden kalkıp
dizlerinin üzerine
sarsılarak öne doğru düştüğünü görmek için zamanında döndü! Onun yanına koşacaktı,
ama çılgına dönmüş kadın anında Deacon Shadwell tarafından yakalandı ve
kendi cinsinden bir grupla
çevrelendi ve saklandı. Ve Cissy
kendini toparladığında, Kardeş Seabright'ı--geçmişteki duygularının tüm izleri sert yüzünde kaybolmuş bir şekilde--sakin bir şekilde
tutarlı söylemini olağan düz tonlarıyla sürdürürken bulduğunda şaşırdı.
Bir önceki anın
öfkeli mücadelesi sona ermişti; şapel ve cemaati bitkin ve ilgisiz bir sessizliğe geri dönmüştü! Sonra vaiz ilahiyi söyledi - kelimeler, önündeki kitaptaki genellikle hüzünlü
bir derlemenin arasında tek kelimeyle neşeliydi - ve Cissy titrek bir sesle ilahiye başladı. Ama devam ettikçe güç, netlik ve
ses kazandı ve daha önce hiç bilmediği yeni bir insan sempatisiyle heyecanlandı. Vaizin bas sesi onu şimdi ilk kez müziksizce değil destekliyordu - ve ayin sona erdi.

Rahatlamış bir şekilde, teyzesine katılmak için hızla döndü, ama bir el nazikçe omzuna kondu. Platformdan yeni inen Kardeş Seabright'tı. Cemaat, onun histerik kadının yeğeni olduğunu bilerek, onları rahatsız etmeden bayıldı.

"Gerçekten de yeteneğini geliştirdin, Rahibe Cecilia," dedi ciddi bir şekilde.
"Çok pratik yapmış olmalısın."

"Evet--yani hayır!--sadece biraz," diye kekeledi Cissy.

"Ama, özür dilerim, teyzeme bakmalıyım," diye ekledi, çekinerek
uzaklaşarak.

"Teyzen daha iyi ve Rahibe Shadwell'le birlikte gitti. Senin yardımına
ihtiyacı yok ve şu anda sensiz daha iyi olurdu. Ben
onu hemen
göreceğim."

"Ama SEN onu zaten hasta ettin," dedi Cissy, aniden, yarı gergin bir
cüretkarlıkla. "BENİ bile korkuttun."

"Seni korkuttu mu?" diye tekrarladı Seabright, ona hızla bakarak.

"Evet," dedi Cissy, bakışlarını kahverengi, gerçek gözlerle buluşturarak. "Evet,
sen--sen--o suratları yaptığında. Senin konuşmanı duymak hoşuma gidiyor, ama"--durdu.

Kardeş Seabright'ın nadir gülümsemesi yüzünü tekrar aydınlattı. Ama ilk gördüğünden
daha hüzünlü görünüyordu.

"O zaman Mission'da tekrar pratik mi yapıyorsun?" dedi sessizce;
"ve hala tercih ediyorsun?"

"Evet," dedi Cissy. Kardeş Seabright'ın huzurunda Mission'a sadık görünmek istiyordu
Bay Braggs'in huzurunda West Woodlands'a sadık olduğu kadar. Bunun tehlikeli bir şekilde cilveleşmeye yakın olduğunun farkında değildi. Bu yüzden biraz alaycı bir şekilde, "Neden Mission'dan hoşlanmadığını anlamıyorum. Sen de bir misyonersin. Eski papazlar buraya Sözü yaymak için geldiler. Sen de öyle."

"Ama o şekilde değil," dedi kısaca. "Dünyayı dolaşırken denizci ve günahkar biri olarak yeterince gördüm. Onları tanıyordum - maceracıların, aptalların ve alçakların haksız kazançlarını alanlar. Onları tanıyordum - zulüm ve baskının ganimetleriyle zenginleşmişlerdi; duvarlarının altında kanun kaçaklarını ve adaletten kaçanları topluyorlardı ve bunun için para alıyorlardı. Bana ONLARDAN bahsetmeyin - onları tanıyorum."

Birlikte şapelden çıkıyorlardı ve o konuyu
kapatırcasına sabırsız bir hareket yaptı. Batı Ormanları'ndaki arkadaşlarının Katolik arkadaşlarına yönelik kapsamlı eleştirilerine alışkın olmasına rağmen, yine de onun kabalığından incinmişti. Biraz geride kaldı ve verandada ayrıldılar. Teyzesini görme endişesine rağmen, Deacon
Shadwell'in yanına onu takip ediyormuş gibi görünmeden gidemeyeceğini hissetti - ve o da ona
yardımına gerek olmadığına dair güvence verdikten sonra! Bir kenara döndü ve yavaşça
evine doğru ilerledi.

Orada teyzesinin geri dönmediğini gördü, amcasından "yüksek ateş" (histeri) nöbetinden
kurtulduğunu ve
yalnız kalmasının daha iyi olacağını öğrendi. Şikayetini küçümsemiş olsun ya da bu tür bozukluklarda erkeksi çaresizliğinin farkında olsun, açıkça bunu hafife almış. Ve Cissy, daha sonra, Kardeş Seabright'a karşı anlık öfkesinin görevinin önüne geçmesine izin verdiği için biraz utandığında, o akşam şapele dönmek yerine teyzesinin yanına gitmeye karar verdiğinde, buna karşı çıkmadı. Ayrıca Bay Braggs'in sabah aradığını, ancak teyzesi Vashti'nin şapelde olduğunu öğrendiğinde, onunla birlikte dönmeyi planlayarak onu takip ettiğini öğrendi. Ancak ayinden beri görülmemişti ve açıkça Misyon'a geri dönmüştü. Ancak Diyakoz Shadwell'in evine ulaştığında yalnızca Bayan Shadwell tarafından karşılandı. Teyzesinin fiziksel olarak daha iyi olduğunu, ancak Kardeş Seabright'ın kimseyi görmemesi için "parlak bir söz" bıraktığını söyledi. Bu, West Woodlands'da daha önce hiç görülmemiş, "Tanrı'yı ​​bulma"nın sıra dışı bir örneğiydi ve o (Cissy) "ailesinin lütuf için özel olarak seçilmiş olmasından" hala gurur duyacaktı. Ancak "kurtuluş çalışmaları dünyevi şeylerle veya hatta bedenin duygularıyla harcanmamalıydı;" ve eğer Cissy teyzesini gerçekten seviyorsa, "hala yas tutanların sırasında, arka oturma odalarında Sperret ile güreşirken, ona karışmazdı." Ancak, Kardeş Seabright'ın ayinden sonra akşam şapelinden dönmesini bekleyebilirdi.

Cissy bekledi. Saat dokuz oldu, ancak Kardeş Seabright geri dönmedi.
Sonra küçük ama önemsiz bir onur onu ele geçirdi ve uzun buklelerini omuzlarından hafifçe savurdu. Kendi teyzesini görmek için herhangi bir adamın iznini beklemeyecekti. Teyzesi onu görmek istemiyorsa, bu yeterliydi. Eve tek başına gidebilirdi. Kimsenin onunla gitmesini istemiyordu. Bu yüce düşüncelerle yükseltilmiş ve desteklenmiş, dik bir kafa ve hafifçe kabarık bir yeleyle, beyaz bir merino "bulutuna" iyice sarılmış genç kız, eve dönüş yolculuğuna çıktı. Kesinlikle zihnini meşgul edecek ve belki de bağımsızlığını haklı çıkaracak kadar şeye sahipti. Üstün ve zengin Bay Braggs'ın şahsında bir talip bulmak -çünkü o sabah West Woodlands'a yaptığı ziyaretin anlamı buydu- ve ünlü Kardeş Seabright tarafından on iki saat içinde kaydettiği ilerlemeden dolayı kişisel olarak iltifat almak, teyzesinin hastalığı, talibinin ani ayrılışı ve Kardeş Seabright'ın anlık soğukluğu ve sabırsızlığıyla hafifletilmiş olsa bile, gurur duyulacak bir şeydi. Garip bir şekilde, bu son ve görünüşte önemsiz durum, düşüncelerini diğerlerinden daha fazla meşgul etti. Kendini ay ışığının aydınlattığı yolun kıvrımlarında onu beklerken buldu ve sonunda küçük ormana ve şapele doğru dönüşe ulaştığında, küçük ayakları bilinçsizce oyalandı ve tüylü "bulutunun" altında kızardığını hissetti. Yoldan aşağı baktı. Durduğu noktadan şapelin ışıklarının açıkça görülebilmesi gerekirdi; ama şimdi her yer karanlıktı. Saat neredeyse on olmuştu ve başka bir yoldan eve gitmiş olmalıydı. Sonra bir macera ruhu onu ele geçirdi. Cebinde şapelin anahtarı vardı.
Bay Braggs'ın eski bir hediyesi olan küçük siyah bir İspanyol yelpazesini armoninin üzerinde bıraktığını hatırladı. Gidip onu alacak ve
Kardeş Seabright'ın hala orada olmadığına ikna olacaktı. Sadece bir adımdı ve berrak ay ışığındaydı.

Sokak, önünde gümüş bir dere gibi kıvrılıyordu, ancak
kesintiye uğradığı ve keskin siyah gölgelerle köprülendiği yerler hariç. Şapelin kendisi siyahtı, etrafındaki kümelenmiş ağaçlar da siyahtı; sundurma
karanlık bir gölge kuyusunu örtüyor gibiydi; pencereler ışınsız ve ölüydü ve koroda hala açık bırakılan bir tanesi içeride kocaman bir karanlık tonozu gösteriyordu. Yine de kapıyı yavaşça açtı, karanlık derinliklere doğru kaydı ve armoniye doğru yol aldı. Ama burada ayak sesleri onu ürküttü; aceleyle açık pencereden baktı ve Elisha Braggs'ın ay ışığında aniden şapelin arkasındaki yolu geçerken belirdiğini gördü. Onu yakından takip eden iki piyon vardı, onları Misyon'daki hizmetkarları olarak tanıyordu ve her biri bir kazma taşıyordu. Davranışlarından şapelde onun varlığından şüphelenmedikleri açıktı. Ama durmuşlardı ve dinliyorlardı. Kalbi hızla çarpıyordu; aniden bir içgüdüyle koşup kapıyı kilitledi. Ama izledikleri belli ki başka bir davetsiz misafirdi, çünkü az sonra Kardeş Seabright'ın sessizce yolu geçip şapele yaklaştığını gördü. Üç adam ortadan kaybolmuştu; ama aniden bir bağırış, itişme sesi, Kardeş Seabright'ın "Geri çekil! Ellerini çek!" diyen derin sesi ve bir duraklama oldu. Hiçbir şey göremiyordu; her nabzı dinliyordu. Sonra Kardeş Seabright'ın sesi tekrar oldukça net,
yavaşça ve sanki şapelin platformundan yükselmiş gibi kasıtlı bir şekilde yükseldi.

"Lish Barker! Ben de öyle düşünmüştüm! Lish Barker, Tamalpais'in birinci kaptanı, geminin çarpmasından sonra bir teknenin mürettebatı ve geminin hazinesiyle birlikte battığı söyleniyordu. Bugün o yüzü tanıdığımı SANIYORDUM."

"Evet," dedi Elisha Braggs olarak tanıdığı kişinin sesi, "evet,
ve senin yüzünü tanıyordum, Jim Seabright, eski balina avcısı, köle tüccarı, korsan ve Highflyer'ın adamı, Güney Pasifik'te mahsur kalmış, orada Rab'bi buldun--ha! ha!--ve ilahiler söyleyen, din değiştirmiş Amerikalı denizci vaiz oldun!"

"Geçmişimden, herkesin bildiğinden, utanmıyorum,"
diye karşılık verdi Seabright yavaşça. "Peki ya SENİN, Elisha Barker--SENİN
ki, onlardan saklamak için ölümü taklit ettin? Ya
SENİN--haksız kazançlarının tembelliğinde harcanan! Dön, günahkar, dön!
Dön, Elisha Braggs, henüz vakit varken!"

"Orada bekle, Kardeş Seabright; şu anda senin gospel dükkanının İÇİNDE değiliz!
Söylediklerini ihtiyacı olanlara sakla. Geçmeme izin ver, sana bu gece bir grup histerik yaşlı kadınla uğraşmaman gerektiğini
öğretmem gerek."

"Ama o kadınlardan birinin, -Vashti White,- Tanrı'nın lütfuyla günahlarından dönmüş, sırrını ve senin sırrını itiraf ettiğini, Elisha Barker! Evet! Bana kız kardeşinin kocasının, - kandırmaya çalıştığın genç kızın babasının - o gece ganimetini sana nasıl verdiğini, - acınası ödülünü aldığını ve senin zavallı mürettebatının geri kalanıyla birlikte sürgünde yaşayıp öldüğünü, - evine ve ülkesine dönmekten korktuğunu - sen ise - utanmaz ve tövbesiz - Görev'de tembel bir rahatlık içinde yaşadığını anlattı!"

"Yalancı! Geçmeme izin ver!"

"Bu gece burada olma amacını öğrenene kadar değil."

"O zaman sonuçlarına katlan! Al, Pedro! Ramon! Onu yakala. Başını ve topuklarını birbirine bağla ve çalılığa at!"

Boğuşma sesleri yeniden başladı. Mücadele şiddetli ve uzun görünüyordu,
boş bir haykırışla boşa harcanan nefes yoktu. Sonra parlak bir şimşek,
boğuk bir ses ve pencerede barutun batması ve ateşi duyuldu.

Korkudan donup kalan Cissy, umutsuzca etrafına baktı. Ah,
çan ​​ipi! Bir anda onu çılgınca elleriyle kavradı.

Boğazında çaresizce yükselen ve yine de dile getirilmeyen tüm korku, öfke, dehşet, sempati ve vahşi yardım çağrısı şimdi
parmaklarında ve gergin ipte titriyor gibiydi ve
üstündeki çınlayan metalde çılgınca bir sese dönüştü. Tüm şapel,
tüm ormanlık alan, yukarıdaki berrak, ay ışığıyla aydınlanmış gökyüzü onun
tehdit edici vurgularıyla doluydu. Çığlık attı, yalvardı, itiraz etti, çağırdı ve tehdit etti, tek bir durmaksızın haykırışla, sanki tekrar tekrar yuvarlanıyormuş gibi -gerçekten de öyleydi- çan kulesini sarsan sıçrayışlarla. Daha önce hiç,
çarpıcı dalgaların darbelerinde bile, Tamalpais'in çanı
böyle
gürültü yapmamıştı! Bir keresinde kargaşanın üstünden,
hâlâ sıkıca tutunan sürgüye karşı kapının sallandığını duydu; bir keresinde
Seabright'ın sesini duyduğunu sandı; bir keresinde
yanan çimenlerin güçlü dumanını
kokladığını sandı. Ama devam etti, ta ki pencere aniden bir figür tarafından kararana kadar ve Kardeş Seabright içeri atlayıp, bayılmak üzereyken, ama hala ipe tutunurken onu kollarının arasına aldı. Ama onun güçlü varlığı ve dokunuşundaki güçlü bir
çekim onu
kendisine getirdi.

"Her şeyi duydun!" dedi.

"Evet."

"O zaman teyzenin hatırına, ölmüş babanın hatırına, her şeyi UNUT!
O zavallı adam yaralı paralı askerleriyle kaçtı--günahını da beraberinde
götür. Ama köy alarma geçti--kardeşler her an burada olabilir! Ne sor ne de inkar et onlara söyleyeceklerimi. Hiçbir şeyden korkma.
Tanrı intikamı kendi ellerine bırakan sessizliği affedecektir!" Şapele yaklaşan sesler ve ayak sesleri duyuldu.
Seabright Kardeş önemli bir şekilde elini sıktı ve kapıya doğru yürüdü.
İlk giren Diyakoz Shadwell oldu.

"Sen buradasın--Kardeş Seabright! Ne oldu?"

"Tanrıya şükür!" dedi Kardeş Seabright neşeyle, "önemli bir şey yok! Tehlike geçti! Yine de, Rahibe Appleby'nin cesareti ve aklı başındalığı olmasaydı
ciddi bir kötülük yapılabilirdi." Durakladı ve başka bir sesle yarı sorgulayıcı bir şekilde ona doğru döndü. "Bazı çocuklar veya yoldan geçen bir serseri, çalılıklara dikkatsizce kibrit atmıştı ve bunlar şapelin yanında tutuştu. Rahibe Appleby, buraya geri dönmek için"--

"Benim hayranım için," dedi Cissy çekingen bir doğrulukla.

"Kendini bununla başa çıkamaz halde buldu ve duyduğun
telaşı vermek aklına geldi. Ben geçiyordum ve ilk cevap veren bendim.
Neyse ki alevler çok az ilerleme kaydetmişti ve hemen
söndürüldü. Artık her şey bitti. Ama umalım ki çalılıkların hızla temizlenmesi ve şapelin etrafındaki ormanın açılması bu geceki
telaşın tekrarlanmasını önleyecektir."

*****

Kardeş Seabright'ın bu şekilde tekrarladığı dersin etkili olduğu düşünüldüğünde, "Whale Point Gazette" sütunlarından alınan aşağıdaki alıntı, yalnızca kanıt olarak sunulmakla kalmayıp, dikkatli okuyucuya olayın kendisi hakkında daha fazla ışık tutabilir:--

WEST WOODLANDS'DA TUHAF BİR KEŞİF.--YİNE TAMALPAIS SIRRI.

Rahip James Seabright tarafından West Woodlands'daki Sidon Şapeli etrafındaki temizleme çalışmalarında yapılan iyileştirmeler, birkaç yıl önce Whale Mouth Point'te Tamalpais'in kaybını çevreleyen gizemde başka bir bağlantıyı açığa çıkardı. Adams & Co.'nun hazinesini, Tamalpais'in birinci subayını ve dört kişilik mürettebatı barındıran teknenin talihsiz gemiden ayrıldıktan kısa bir süre sonra kayalıklarda kaybolduğu hatırlanacaktır. Cesetlerden hiçbiri bulunamadı ve hazinenin kendisi dalgıçların ve kurtarma ekiplerinin aramasını tamamen engelledi. Adams & Co.'nun işaretini taşıyan, hazinelerinin genellikle taşındığı türden kapaksız bir kutu dün şapelin arkasındaki ormanda, çalıların, ağaç kabuklarının ve rüzgardan düşen parçaların altında yarı gömülü halde bulundu. Muhtemelen şapelin inşasından çok önce, uzak bir dönemde yakılmış bir kamp ateşinin izleri dışında başka bir belirti yoktu. Ancak kutunun yaylaya nasıl ve ne zaman taşındığı ve kimin aracılığıyla taşındığı hala bir tahmin konusu. Son zamanlarda şapelin düzenli hizmetini kabul eden Rahip Bay Seabright'ı ziyaret eden muhabirimize bilgi için her türlü kolaylık sağlandı, ancak bu gerçeğin farkında olan ilk yerleşimcilerin -eğer varsa- ya öldüğü ya da civardan ayrıldığı açıktı.

JIM WILKES'IN EVE DÖNÜŞÜ.

I. Uzun dakikalar boyunca, arabanın çatısındaki yağmurun tekdüze davul sesi, çakıllı çamurda tekerleklerin hışırtısı ve yoldaki kayalık bir çıkıntıda anlık nal sesleri dışında hiçbir ses duyulmamıştı. Konuşma sona ermişti; ön koltuktaki, tehlikeli bir hafiflikten şüphelenilen, neşeli genç editör, orta koltuktaki ağır adam gösterişli bir teslimiyetle tavana bakmaya başladığından ve yanındaki zayıf kadın saygıdeğer başlığını çevirdiğinden beri sessizliğe bürünmüştü. Arabanın ara sıra sarsılması, saçaklarından pencereleri filme alan ve geceye doğru kararan ıslak manzarayı dışarıda bırakan bir yağmur damlası saçağı indiriyordu. Summit Springs'ten aceleyle geçmelerinde ve yeni gelen bazı İlçe Delegelerinin otelin verandasını doldurması manzarasında anlık bir rahatlama olmuştu; ama artık üç mil gerideydi. Genç editörün tek çaresi ara sıra kendisiyle sempati
duymuş gibi görünen ama kolay sohbet
edemeyecek kadar uzakta olan bir yolcunun yüzüne gizlice bakmaktı. Bu, bir süredir
vagonun uzak bir köşesinden ona hayranlıkla karışık ama aynı zamanda düşünceli bir ilgiyle bakan genç bir adamın yarı eğlenen, yarı şaşkın yüzüydü, ancak bu ilgi
belirsiz bir hüzünlü gülümsemeden daha fazla cesaretlendirmeye asla ulaşmamıştı. Bu bile
sonunda büyüyen karanlıkta kayboldu; yol kenarındaki nesnelere
parıldayan her iki taraftaki güçlü araba lambaları içeriye ışık vermiyordu. Herkes yavaş yavaş uykuya dalıyordu. Aniden herkes uyandı ve
vagonun görünüşte hareketsiz durduğunu gördü! Durduğunda kimse
bilmiyordu! Genç editör camını indirdi. O taraftaki araba lambası yoktu ama hiçbir şey görünmüyordu. Uzakta
belli belirsiz bir sıçrama sesi duyuluyordu.

"Peki," yukarıdaki kutudan sabırsız bir ses geldi; "sen ne yapıyorsun?" Yuba Bill'in, şoförün otoriter aksanıyla konuşuyordu ve
herkes cevabı merakla dinliyordu.

Uzaktan ve sıçrama sesinden belli belirsiz geliyordu. "Burada neredeyse dört fit var ve ilerledikçe derinleşiyor."

"Durak suyu mu?"

"Hayır--Fork'tan gelen geri su."

Kapılara ve pencerelere doğru genel bir hareket vardı. Sıçrama sesi daha da yaklaştı. Sonra ağaçlarda, pencerelerde bir ışık parladı
ve--altlarında iki fit sarı su huzur içinde akıyordu! Zayıf dişi hafifçe çığlık attı.

"Tehlike yok," dedi Expressman, şimdi elinde araba lambasıyla onlara doğru yürüyordu. "Ama oradan çıkıp
Pınarlara geri dönmemiz gerekecek. Bu gece bu moladan geçmenin bir yolu yok."

"Bunu bize daha önce neden söylemedin," dedi iri adam öfkeyle
pencereden.

"Jim," dedi şoför, anında tüm dikkati
sağlayan o yavaş tefekkürle.

"Evet, Bill."

"Stage
Kempany'nin her on dakikada bir her yolcuya nerede olduğumuzu, bir sonraki yere ne kadar uzaklıkta olduğumuzu ve genel olarak hava durumunun nasıl olduğunu bildiren o düzenli bültenin yedek bir kopyası var mı?"

"Hayır!" dedi Expressman sertçe, kutuya tırmanırken, "hiç kalmadı. Neden?"

"Çünkü Çin İmparatoru içeride bir tane istiyor! Hop! Koltuklarınızı orada tutun! G'lang!" kırbaç şakladı, umutsuz bir sıçrama oldu,
arabanın ileri geri sarsılması, liderlerin parıldayan ıslak yanları
ve pencerelerin karşısında bir anlığına görülen savrulan başları,
aracın tüm gövdesinin sanki akslarından
ayrılıyormuş gibi mide bulandırıcı bir girdap, uzun düz bir çekiş ve--hemen
toynakların daha sert zemini bir kez daha dövmesinin hoş sesi.

"Merhaba! Bekle--sürücü!"

Pencereden eğilen editörün sessiz arkadaşıydı.

"Wilkes'in çiftliği hemen buradan uzakta değil mi?"

"Evet, sırt boyunca yarım mil, sanırım," diye karşılık verdi sürücü
kısa bir süre sonra.

"Bu gece gitmiyorsan, ben inip orada dururum. "

"Başının düz olduğunu tahmin ediyorum, yabancı," dedi Bill onaylayarak; "çünkü
Springs' House'da tıkabasa dolular."

Aşağı inmek için yolcu orta koltuktan ve genç editörün önünden geçmek zorundaydı. Bunu yaparken ona utangaç bir bakış attı ve
eğilip, tereddütle, daha alçak bir sesle şöyle dedi: "Sanırım Springs Oteli'ne giremeyeceksin. Eğer--eğer--benimle çiftliğe--gelmek istersen, seninle ilgilenebilirim."

Genç editör--hareket adamı--sadece bir an durakladı. Sonra
çantasını alıp hemen: "Teşekkür ederim," dedi ve yeni bulduğu arkadaşını
yerde takip etti. Kırbaç şakladı, araba
uzaklaştı.

"Wilkes'ı tanıyor musun?" dedi.

"E-ee-s. O benim babam."

"Ah," dedi editör neşeyle, "o zaman eve mi gidiyorsun?"

"Evet."

Açık havada oldukça aydınlıktı ve yabancı, bir anlığına manzarayı inceledikten sonra, ancak daha önceki tereddütleriyle karakterize olmuş gibi görünen bir incelemeden sonra, "Bu taraftan," dedi, yolu geçti ve yamaç boyunca oldukça sade ama uzun süredir kullanılmayan bir vagon yolunu takip etmeye başladı. Tavırları hala o kadar utangaçtı ki, genç editör, arkadaşının düşünceli nezaketi için neşeyle teşekkürlerini tekrarladıktan sonra, sessizce onu takip etti. On dakikanın sonunda, ekili tarlalara ve meyve bahçelerine ulaşmışlardı; yabancı, hala meşgul bir
havada olmasına rağmen neşelendi, hızını artırdı ve sonra aniden durdu. Editör yanına ulaştığında, düz, yarı silinmiş ve kararmış temellere daha da büyük bir şaşkınlıkla bakıyordu büyük bir çiftlik evi olan şeyin.

"Neden, yanmış!" dedi düşünceli bir şekilde.

Editör ona baktı! Kesinlikle yanmıştı, ama kesinlikle yakın zamanda değil. Bodrumdaki kömürleşmiş kirişlerden otlar fışkırıyordu, asmalar düşmüş bacaların üzerinden sarkıyordu,
zaten eski olan kazılar harabeler arasında yapılmıştı. "En son ne zaman
buradaydın?" diye sordu editör aniden.

"Beş yıl önce," dedi yabancı dalgın bir şekilde.

"Beş yıl!--ve sen BUNU hiç bilmiyor muydun?"

"Hayır. Ben her zaman Tahiti, Avustralya, Japonya ve Çin'deydim."

"Ve sen evden hiç haber almadın mı?"

"Hayır. Görüyorsun ya, yaşlı adamla quo'ladım ve kaçtım."

"Ve sen onlara geleceğini söylemek için yazmadın mı?"

"Hayır." Tereddüt etti ve sonra ekledi: "Seni görene kadar gelmeyi hiç düşünmemiştim."

"Ben!"

"Evet; sen ve - yüksek su."

"Yani," dedi genç editör sertçe, "beni - senin için tamamen yabancı birini - o arabadan, kavga ettiğin - beş yıldır görmediğin ve seni kabul edip etmeyeceğini bilmediğin bir babanın misafirperverliğini talep etmek için mi çıkardın?"

"Evet, - işte tam da bu yüzden yaptım. Görüyorsun ya, şansımın senin gibi neşeli, neşeli bir adamla birlikte onu görmenin daha iyi olacağını düşündüm. Elbette, buna aldırmadım," diye ekledi, üzgün bir şekilde harabeleri işaret ederek.

Editör soluk soluğa kaldı; sonra durumun benzersiz saçmalığına dair ani bir fikir
onun aklına geldi, --yağmurun
yağmuru ve yalnız gecede, araba Summit Springs'e ve barınağa doğru hızla giderken, ıslak harabelerden oluşan bir yığını düşünmek için yanındaki sevimli aptalı pasif bir şekilde takip etmesi ve her şeyden önce, neden
davet edildiğinin sebebi--ta ki çantasını yere koyup, bastonuna yaslanıp,
gözlerinden yaşlar gelene kadar güldü.

Bunun üzerine arkadaşı gözle görülür şekilde aydınlandı. "Sana söylemiştim," dedi neşeyle; "Bunu -ve yaşlı adamı--BÖYLE
alabileceğini biliyordum ve bu onu geri getirirdi."

"Tanrı aşkına! Daha fazla konuşma," dedi editör gözlerini silerek, "ama bu gece kalabileceğimiz
bir komşunuz olup olmadığını hatırlamaya çalışın. Summit Springs'e yürüyerek gidemeyiz ve bu harabelerde kamp yapamayız."

"Eskiden Springs'ten daha yakın kimse yoktu. "

"Ama bu beş yıl önceydi, diyorsunuz," dedi editör sabırsızlıkla;
"ve babanız muhtemelen ev yandıktan sonra taşınmış olsa da, o zamandan beri ülke yoğun bir şekilde yerleşmiş. O tarla yakın zamanda ekildi. Ötede başka bir ev olmalı. Biraz daha patikayı takip edelim."

Bu sefer editör önde, sessizce yürüdüler. Şu anda
durdu. "Orada, ağaçların arasında bir ev var," dedi, işaret ederek. "Kimin?"

Yabancı başını kuşkuyla salladı. Görünüşe göre babasının talihsizliğiyle ilgili herhangi bir duygusal düşünceden etkilenmemiş olsa da, çiftliğin kararmış kalıntılarının görüntüsü önceden tasarlanmış planlarını sarsmıştı. "BENİM zamanımda orada değildi," dedi düşünceli bir şekilde.

"Ama BİZİM zamanımızda orada," diye cevapladı editör çabucak, "ve ben
oraya gitmeyi düşünüyorum. Bana baban hakkında anlattıklarından -evi hala ayakta olsa bile- ondan akşam yemeği ve yatak alma şansımız
şüpheli olurdu! Sanırım," diye devam etti birlikte ilerlerken, "onu öfkeyle terk ettin - beş yıl önce?"

"Eveet."

"Giderken bir şey söyledi mi?"

"Özellikle SÖYLEDİĞİ hiçbir şeyi hatırlamıyorum."

"Peki, ne YAPTI?"

"Pencereden bana ateş etti!"

"Ah!" dedi genç editör yumuşak bir sesle. Yine de bir süre sessizce yürümeye devam ettiler. Yavaş yavaş patikayla dik açıda beyaz bir çit belirdi ve yanında, düzenli olarak kullanılan yol gibi görünen bir yolda ağır ağır yürüyen bir adam belirdi. Meseleyi arkadaşıyla konuşmadan kendi eline alan editör, hızla öne doğru koştu ve yabancıya yanaştı, kısa bir şekilde posta arabasını bir arkadaşıyla birlikte bıraktığını, çünkü yüksek su nedeniyle durduğunu söyledi ve daha fazla ayrıntıya girmeden geceyi geçirebilecekleri bir yere yönlendirilmesini istedi. Adam da aynı şekilde kısaca onu evin ortasına yönlendirdi ağaçların, kendisinin olduğunu söylediği ağaçların,
sonra da yol boyunca ağır ağır ilerledi. Genç editör, bir çınarın damlayan gölgesinde durmuş olan arkadaşına geri koştu ve iyi talihini anlattı.

"Babanız hakkında hiçbir şey söylemedim," diye ekledi, "daha sonra kendiniz
soruşturabilirsiniz."

"Sanırım buna pek gerek kalmayacak," diye karşılık verdi arkadaşı.
"O adama pek dikkat etmediniz, değil mi?"

"Pek değil," dedi editör.

"Şey, O BENİM BABAM ve sanırım o yeni ev onun olmalı."

II.

Genç editör biraz irkildi. Az önce ayrıldığı adam kesinlikle tehlikeli görünmüyordu, ancak oğlunun söylediklerini hatırladığında, cinayet olasılıkları VARDI. "Bakın," dedi
hızla, "ŞU ANDA orada değil. Neden eve gizlice girme fırsatını değerlendirmiyorsunuz, anneniz ve kız kardeşlerinizle barışın ve
babanız döndüğünde onlara aracılık etmelerini sağlayın?"

"Anne yok; ben gitmeden önce öldü. Kız kardeşim Almiry küçük bir kız--ama bu dört yıl önce oldu ve belki de büyüdü.
Kardeşlerim ve ben pek bir araya gelemedik. Ama düşünüyordum ki
belki siz önce benim için oraya gidersiniz ve arazinin nasıl olduğunu görürsünüz;
sonra da onlara benden bahsedersiniz, neşeli, kolay yoldan;
onları güldürürsünüz ve hesaplarını bitirdiğinizde--ben dışarıda
takılıyor olacağım--BENİ çağırabilirsiniz. Görmüyor musunuz?"

Genç editör GÖRDÜ. Bir saat önce teklif ona ne kadar saçma görünse de, şimdi pratik görünüyordu ve hatta zevkine uygundu. Adı ilçede iyi biliniyordu ve arabuluculuğu etkili olabilirdi. Belki de kibri, arkadaşının ona olan inancıyla biraz olsun okşanıyordu; belki de geri kalanını bilmek için belli bir insan merakından
kurtulmamıştı; belki de yanındaki çaresiz yuva arayanla itiraf etmek istediğinden daha fazla ilgileniyordu.

"Ama bana kendin, servetin ve beklentilerin hakkında daha fazla şey anlatmalısın. Kesinlikle soru soracaklardır."

"Belki de sormayacaklardır. Ama iyi iş çıkardığımı söyleyebilirsin - Avustralya'da
yeterince iyi bir iş çıkardım ve ONLARIN üzerine gelmeyeceğim. Unutmayın--ben 'onlara gelmeyeceğim' deyin!"

Editör başını salladı ve sonra, sanki şu anki dürtüsünün yatışmasından korkar gibi, eve doğru koştu.

Büyük ve saygın görünümlüydü ve Wilkes'lerin şu anki
talihleri ​​için iyiye işaretti. Editör, kaleye daha zayıf, kadınsı tarafından saldırmaya karar vermişti ve ön kapı çaldığında, Bayan Almira Wilkes'i görmek istedi. İrlandalı hizmetçi onu rahat görünümlü bir oturma odasına
gösterdi ve bir sonraki anda, koridorda eteklerin hışırtısıyla çok güzel bir kız dürtüsel olarak içeri girdi. Keskin mavi gözlerinin ilk parıltısından editör--cinsiyetin iyi bir öğrencisi--başka birini beklediği fikrini edindi; ikinciden itibaren tam bir flörtöz olduğunu ve hayal kırıklığına uğramak istemediğini. Bu kadarı onun lehineydi.

Kışkırtıcı gözleri ve yeni bir durum, işini, merhum arkadaşının onun güçlerine ilişkin değerlendirmesini haklı çıkaracak gibi görünen havadar bir hafiflik ve mizahla dile getirdi. Ama alaycı tavrına rağmen, kızın bu haberi nasıl karşılayacağına hazırlıksızdı. Bir tür zararlı dışlanmış veya savurgan olarak görmeye başladığı bu adama karşı bir miktar öfke veya hatta sertlik bekliyordu, ama kızın onun dönüşünü duyduğunda gösterdiği tam ve mutlak kayıtsızlık -açık ve kalpsiz kayıtsızlık- karşısında şaşkına dönmüştü. Hikayeyi sonuna kadar takip etmektense anlatıcıyı takip ettiğinde, yan odadan uyuşuk bir şekilde kardeşlerini çağırdı. "Bu beyefendi, 'Argus'tan Bay Grey, Jim'le karşılaştı -ve Jim buraya gelip
babasını görmeyi planlıyor." İki kardeş Grey'e baktı, omuzlarını hafifçe silktiler
kızın gösterdiği kardeşçe sempati veya ilgiden tamamen uzak bir tavırla ve hiçbir şey söylemediler.

"Bir dakika," dedi Grey biraz sıcak bir şekilde; "Aile sırlarına
girmek gibi bir isteğim yok ama
gelmemesi için ciddi bir sebep olup olmadığını bana söyler misiniz? Skandal bir davranış, affedilemez bir suç -hatta diyelim-
bu çatıya geri dönmesini imkansız kılan herhangi bir suç eylemi var mıydı?"

Üç kişi birbirlerine donuk bir şaşkınlıkla baktılar ve bu şaşkınlık boş bir şaşkınlıkla
son buldu. "Hayır, hayır," dediler tek bir sesle. "Hayır, sadece"--

"Sadece ne?" diye sordu Grey sabırsızlıkla.

"Babam ondan nefret ediyor!"

"Pizon gibi," diye gülümsedi Almira.

Genç editör hafifçe kızararak ayağa kalktı. "Bakın buraya," dedi kız, gamzeleri ona dikkatle bakarken derinleşmişti, sanki kardeşine olan ilgi gösterisinin altında bir aşk hilesi seziyormuş gibi. "Babam ağıla gitti ve bir saat sonra geri
dönmeyecek. ARKADAŞINI getirebilirsin."

"Hiçbir şey istemiyor mu? Beş parasız mı? Hiçbir şey değil, ha?"
kardeşlerden biri kuşkuyla önerdi.

Grey, Jim'in mutlak ödeme gücüne sahip olduğuna dair onları temin etmek için acele etti ve hatta
Avustralya servetini önemli ölçüde büyüttü. Rahatlamış görünüyorlardı
ama ilgilenmiyorlardı.

"Gidip onu getirin," dedi cadı, Grey'in yanında dans eden gözlerle
eğik bir şekilde süzülerek; "ve sen de geri dönmeyi unutma!"

Grey bir an tereddüt etti ve sonra karanlık verandada bayıldı. Karşıdaki ağaçların arasından
sırılsıklam bir figür belirdi. Jim'di.

"Kız kardeşin ve erkek kardeşlerin seni görecek," dedi Grey, utanç verici ayrıntılardan kaçınmak için aceleyle. "O bir saate kadar burada olmayacak. Ama sana
zamanını en iyi şekilde değerlendirmeni ve kız kardeşinin iyi niyetini kazanmanı tavsiye ederim."
Savurganın tek başına içeri girmesine izin vermek için geri çekilecekti ama adam
çekici bir şekilde kolunu tuttu ve Grey onunla birlikte içeri girmek zorunda kaldı.
Ancak, onun zor nefes aldığını fark etti.

Akrabalarına doğru hafifçe döndüler ama onunla
el sıkışmayı teklif etmediler, o da onlarla el sıkışmadı. Teklif edilmeyen bir sandalyeye yanlamasına oturdu. "Eski ev yandı!" dedi, dudaklarını sildi ve
sonra ıslak saçlarını mendiliyle kuruladı. Sözler özellikle kimseye yöneltilmediğinden, ağabeyin cevap vermesi birkaç saniye sürdü: "Evet."

"Almira büyüdü."

Yine kimse cevap vermek zorunda hissetmedi ve Almira, genç editöre, "ve gelişti" diye eklermiş gibi alaycı bir şekilde baktı.

"İyi iş çıkardın mı?" diye karşılık verdi kardeşlerden biri çekinerek.

"Evet, iyiyim," dedi Jim.

Bir süre daha suskunluk yaşandı. Konuşkan Grey bile
bozamadığı kutsal olmayan bir sessizlik büyüsünün altında hissediyordu.

"Eski kuyunun hala orada olduğunu görüyorum," dedi Jim, dudaklarını tekrar silerek.

"Babanın bir zamanlar ona laf soktuğun için seni yere sereceği yer,"
dedi küçük kardeş umursamazca.

Bay Grey'in rahatlamasına ve şaşkınlığına rağmen, Jim yüksek sesle güldü
ve bacaklarını ovuşturdu. "Bu çok--eski zamanlar nasıl da geri geliyor!"

"Ve," dedi parlak gözlü Almira, "bir gün sana
tazıları saldığımızda
parladığın o eski ceviz ağacı var. Aman Tanrım! Nasıl da
kaçtın!"

Jim yine yüksek sesle güldü ve başını salladı. "Evet, aynı eski ceviz.
Nasıl HATIRLIYORSUN, Almira?" Bunu hayranlıkla söyledi.

"Ve Delia Short'u hatırlamıyor musun?" diye devam etti Almira, hayranlıktan memnun ve belki de genç editörün o neşeli anılara verdiği
tek dikkatten biraz da gururlu. "O, bilirsin, sen daha sonra düzenli olarak hastalandın, bu yüzden gitmeden önce beynini
çevirmesine her zaman izin verdik! Eh! Sen onunla
kur yaparken, gizlice Jo--senin arkadaşın--Jo-Stacy ile evlenmiş gibi görünüyor. Tanrım! Bunun hakkında bir konuşma vardı! Ve senin de
baştan beri şansın olduğunu
düşündüğün hakkında! Buradaki arkadaşın," Grey'e sert bir bakış atarak,
"kim hep gazetelere insanları koyar, ya da bunu ele geçirir!"

Jim yine diğerlerinden daha yüksek sesle güldü ve dudaklarını ovuşturdu. Ancak Grey,
sadece tuhaf bir gülümsemeyle övgüde bulundu ve pencereye doğru yürüdü. "Babanın bir saat içinde döneceğini mi söylüyorsun?" dedi, ağabeyine dönerek.

"Evet, tabii Watson'a devam etmediği sürece."

"Nerede?" dedi Jim aniden.

Grey sesinin değiştiğini fark etti - ya da daha doğrusu artık ilk kez doğal tonuyla konuşuyordu.

"Watson's, köprünün hemen ötesinde," diye açıkladı kardeşi. "Eğer oraya
gittiyse saat ona kadar geri dönmeyecek."

Jim Hindistan kauçuğu pelerinini ve şapkasını aldı, "Sanırım o geri dönene kadar
dışarıda bir tur atacağım," dedi ve kapıya doğru yürüdü.
Akrabalarından hiçbiri kıpırdamadı ya da herhangi bir muhalefet göstermedi. Grey
onu hızla takip etti. "Ben de seninle gelirim," dedi.

"Hayır," diye karşılık verdi Jim tek bir samimiyetle. "Sen burada kal ve
onları böyle neşeli tut. Bunların hepsini senin için yapıyorlar, biliyorsun;
Almiry sadece senin sayende bu neşeli."

Genç adamın katı olduğunu gören Grey, sert bir şekilde odaya döndü,
ancak Jim'in evden
çıktıktan hemen sonra yağmur ve karanlıkta hızla
koşarak gittiğini fark edene kadar. Bununla meşguldü ve belki de önceki konuşmanın tonundan hala etkilenmişti, güzel Almira'nın sohbetvari ilerlemelerine hemen karşılık vermedi ve hızla
ateşin yanında tek başına bir koltuğa bırakıldı. On dakikanın sonunda hiç gelmediğine pişman oldu; yarım saat geçtiğinde Zirveye tek başına ulaşmayı denemesinin daha iyi olup olmadığını merak etti. Bir saatin geçmesiyle birlikte, ev halkının soğuk kayıtsızlığına rağmen Jim'in uzun süreli yokluğundan rahatsız olmaya başladı. Birdenbire verandada ayak sesleri, mırıldanan bir haykırış ve koridordaki iki kardeşin seslerini duydu. "Neden, baba!
Ne haber? Yarı boğulmuş gibi görünüyorsun!"

Kapı, yolda karşılaştığı yaşlı adamın ıslak, buharlı siluetine açıldı, ardından iki oğlu geldi. Ama belli ki fiziksel rahatsızlığından çok zihinsel bir tutkuyla meşguldü ve ele geçirilmişti. Yine de her ikisine karşı güçlü ve baskındı, içeri girerken ıslak ceketini ve yeleğini çıkardı ve doğrudan ateşe yürüdü. Tamamen
bir yabancının varlığını görmezden gelerek, aniden döndü ve
ailesine döndü.

"Yarı boğulmuş. Evet! Ve bu konuda boğulmuş da olabilirim.
Fork'un arka suları Watson'ın her yerinde ve köprü yok.
Karanlıkta bu ucuna tökezledim ve başım önde,
yirmi fitlik suya düştüm! Kendimi kurtarmaya çalıştım ama
akıntı bana karşıydı. İki kez düştüm ve üçüncü kez düşüyordum ki, biri beni ensemden ve kolumun altından yakaladı --öyle!-- ve beni kıyıya kadar yüzdürdü! Yukarı tırmandığımda: 'Yüzünü göremiyorum,' dedim, 'Kim olduğunu bilmiyorum,' dedim, 'ama sanırım
beyaz bir adamsın ve temiz bir kumsun,' dedim, 've işte elim üzerinde!' Ve onu kaptı ve dedi ki, 'Bıraktık,' ve gözümün önünden uzaklaştı.
Ve," diye devam etti yaşlı adam yüzlerine bakarak ve sesini neredeyse bir çığlığa yükselterek, "sizce kimdi? Neden, O SİNSİ KARDEŞİNİZİN KÖPEĞİ--JIM! Jim! Beş yıl önce çiftliğin dışına
kovduğum, sürünerek, kıvranarak, tüm bu yıllardan sonra tekrar geri gelip babasının gri saçlarına hakaret eden o herif! Ve bazılarınız--Tanrı aşkına--bir zamanlar ona karşı sert davrandığımı
düşünürdünüz!"

*****

Genç editör, yukarı çıkan arabayı artık kurumuş çukurda durdurduğunda ertesi sabah güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Şoförün yanındaki bir koltuğa
tırmanırken, dirseği cama çarptı. Aşağı baktığında Jim'in yüzünü gördü.

"Dün gece neşeli bir sohbet ettik, eski zamanları hatırladık, değil mi?" dedi
savurgan neşeyle.

"Evet, ama--şimdi nereye gidiyorsun?"

"Avustralya'ya geri dönüyorum sanırım! Ama eski çiftliğe bir kez daha uğramak çok güzeldi!"

"Daha doğrusu," dedi editör, pencereye tutunarak ve Yuba Bill'in belirgin sabırsızlığıyla
havada oyalanarak; "ama diyorum ki--bak
buraya!--oldukça tatmin oldun mu?"

Jim'in eli genç editörün elini daha sıkı kavradı ve neşeyle cevap verdi, "Evet." Ama yüzü pencereden uzağa dönüktü.

Bret Harte'nin A Protegee of Jack Hamlin's and Other
Stories adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PROTEGEE OF JACK HAMLIN'S ***

***** This file should be named 2692.txt or 2692.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/9/2692/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
