*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ladies-In-Waiting
Yazar: Kate Douglas Wiggin
Yayın Tarihi: October 15, 2008 [EBook #26928]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26928
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ladies-In-Waiting, by Kate Douglas Wiggin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ladies-In-Waiting

Author: Kate Douglas Wiggin

Illustrator: Christine Tucke Curtiss

Release Date: October 15, 2008 [EBook #26928]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LADIES-IN-WAITING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BEKLENEN KADINLAR

Yazar
KATE DOUGLAS WIGGIN

ÖN RESMİ
CHRISTINE TUCKE CURTISS

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

The Riverside Press Cambridge

TEKLİF HAKKI, 1919, KATE DOUGLAS RIGGS
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

ÖNSÖZ

Evliliğe ellerini ve kalplerini vermeden önce tüm gerçek kahramanların bir belirsizlik döneminden geçtiği söylenebilir. Ancak ara sıra, hanımefendinin gururu, asabiyeti veya yanlış anlamaları veya beyefendinin yoksulluğu, aşırı çekingenliği veya aşırı baskı yapmaması nedeniyle daha uzun kararsızlık dönemleri olur. Bu cildin kahramanlarına "Bekleyen Hanımlar" adını verdim ve Kraliçe, Saray ve Nedimeler'in zihinsel bir resminin oluşmaması için sanatçıdan ön sayfa için bir yamaçta düşünceli bir şekilde oturan evlenmeye hazır bir bakireyi tasvir etmesini istedim. Tavrı açıkça askıya alınmış bir canlıdır ve omuzlarının üzerindeki yeni ay okuyucuya boşuna beklemeyeceğini ima eder. KATE DOUGLAS WIGGIN

11 Ağustos 1919

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
Bayan Thomasina Tucker 1
Dönüm Noktası 97
Kâhin Huldah 145
Turda İki Kişi 183
Philippa'nın Sinirli Secdesi 275

BEKLENEN KADINLAR

BAYAN THOMASINA TUCKER

I

"Elveda, Bayan Tucker!"

"İyi şanslar, Bayan Tommy!"

"Elveda, Tomsie!"

"Çok uzun süre uzak kalma!"

Bu duygular Hoboken rıhtımından bir okyanus vapurunun güvertesine çağrılırken, buketler ve şekerlemelerle kaplı genç bir kadın küpeşteye yaslanmış, parıldayan, kışkırtıcı, zorlayıcı,
cevap veriyordu.

"Kendine iyi bak, Tommy!"

"Göremiyorum ama yapmalıyım! Bunu yapacak başka kimse yok!" diye küstahça yanıtladı.

"Deneseler bile izin vermezsin!" Bu, güvenliğin izin verdiği ölçüde suyun kenarına yakın olan pembe yanaklı bir gençtendi.
"Şapkanı keserken çiçek hediyemin ne olacağını tahmin ettin mi?
Çok _gurur_ duydum!"

"Özür dilerim! Şapka haftalar önce kesildi ve buketini takıyorum
çünkü uyumlu."

"Çok teşekkürler," diye yanıtladı üzgün genç. "Bayan Tucker'ın ofisinde sürekli olarak baş boyutunu küçültme planları dosyalanıyor."

"Sadece Carl'ın kibriti bulması."

"Şapka kesmeye yardımcı olmakta özel bir şans görmüyorum," diye homurdandı Carl.

"Ara sıra yaz, Bayan Tommy, olmaz mı?" dedi gözlüklü ve modaya uygun bir adam.

"Söz vermeyeceğim! Telgraf çekebilecek kadar zengin olana kadar bekleyeceğim!"

"Bir kelimeyi satmak pahalıdır, ama bana tahsilatlı gönderebilirsiniz. Benim
kelimem 'Umutlu',"--küçük parti buna güldü.

"Başka bir tane kaydet ve 'Belirsiz' yap," diye seslendi kız

hiç kimsenin arkadaşlarına ve saçmalıklarına dikkat etmediğini görerek,

"Önce Londra, öyle mi?" diye sordu gül yüzlü genç. "Oteline karar verdin mi?"

"Otel mi? Bloomsbury'deki mütevazı bir konaklamada benim payıma düşen olacak," diye cevapladı. "Yan sokaktaki üçüncü kattan Ritz'deki muhteşem bir süite kadar şarkı söylemem gerek!"

"Seni izleyeceğiz!" diye bağırdı üç kişi koro halinde.

"Ama seni duymayı tercih ederiz, canım," dedi, şiş göz kapakları sanki ağlamış gibi görünen,
güzel, terzi dikili bir kız.

"Aman Tanrım! Umarım beni dinlemeye daha layık olurum! Ah, hepiniz eve gidin; özellikle de siz, Jessie! Cesaret
topuklarımdan sızıyor. Kaybolun! Bir saattir aktif olarak ve bir haftadır da rahatça veda ediyorum. Bir iki dakika içinde iskeleyi kaldırmazlarsa, gemiye tutunacak kadar cesaretim olmayacak."

"Bizden seni desteklememizi bekleyemezsin, Tommy," dedi pembe genç.
"Çok fazla şey kaybediyoruz. Geri dön! Amerika'nın nesi var?"

"Onunla bu şekilde konuşma, Carl,"--ve terzi dikili kız ona
suçlu bir şekilde baktı. "Kimsesi ve geri dönecek hiçbir şeyi olmadığını biliyorsun. Odasından vazgeçti. Sonunda canavar amcasıyla kavga etti; tüm eşyaları vapurun ambarında ve kararını verdi."

"Karaya çıkan herkes karaya çıksın!" Uşakların net sesleri havada üçüncü kez yankılandı ve geminin gongunun yüksek sesle çalması son anın geldiğini gösteriyordu. İskele kaldırıldı ve büyük gemi hareket etti ve yavaşça nehirden aşağı doğru ilerledi, kalabalığın içindeki sadık kişiler mendil salladı ve sonunda o uzakta bulanıklaştı.

"Bir arkadaşını uğurlamak için Hoboken'a gitmekten daha gerçek bir sadakat gösterme yolu yok," dedi gözlüklü adam Jessie Macleod'un yanında feribota yürürken. "Bunu Tommy'den başkası için yapmazdım."

"Ben de!" diye haykırdı gül yüzlü genç. "İyi yaşlı Tommy! Acaba
şarkı söyleyip kariyer mi yapacak, yoksa orada aşık mı olacak?"

"İkisini de yapabilir, diye düşünüyorum; en azından yapıldı, ancak
belki de gözle görülür bir başarıyla değil," diye yanıtladı Carl'ın.

"Ne yaparsa yapsın, onu kaybettik," diye içini çekti kız; "ve küçük
takımımız Tommy olmadan çok sıkıcı olacak!"

* * * * *

Fergus Appleton, gemi yolculuğuna başlamadan önce birkaç dakika güverte korkuluğuna yaslanmıştı; orada tembelce ve kayıtsızca eğilmişti,
çoğu şeyi yaptığı gibi, sigarasını dünyadan tamamen kopmuş bir şekilde
iç çekiyordu. Kimseye gitmiyordu ve kimseyi geride
bırakmıyordu. Geçinmek için yeterli parası vardı, ancak hayat onun için her zaman sıkıcı olmuştu ve düzenli bir
mesleği olmadan buna katlanamazdı. Mimarlıkla ilgili konulardaki ara sıra yazdığı denemeler, benzer alanlardaki eleştirel makaleleri, daha geniş bilgi arayışındaki seyahatleri, şu anda üzerinde çalıştığı kitap, bunlar onu meşgul ediyor ve ona bir varlık hissi veriyordu kendi jenerasyonunda oldukça
yararlı. Vapurda bir kız yolcuya az çok samimi sözler
bağıran gençlerden oluşan özel grup bir anlığına dikkatini çekti.

"Çok gençler," diye düşündü, "yoksa hepsinin kendilerini oldukça açık sözlü bir şekilde
ortaya koyduklarını fark ederlerdi, gerçi
benim dışımda kimse dinlemiyor gibi görünüyor!"

Aslında, Tommy adını verdikleri kızın sesi olmasaydı, dinlemezdi bile. Sesi yüksek değildi, ama
altın bir çanın kalitesine sahipti ve Fergus güzel bir
sesten etkilenebilirdi. Başka bir şey --mümkün olan en ufak şey-- dikkatini çekti. Yeşil kumaş elbisesinin beline takılmış büyük bir mignonette buketi takmıştı ve küçük şapkasında aynı çiçekten düz bir
çelenk vardı. Mignonette, belki de Fergus Appleton'ın dikkatini çeken tek büyüyen şeydi ve kokusu, onun oldukça donuk koku alma duyusuna özellikle hitap eden tek şeydi; bunun nedeni, doğduğu evin eski bahçesinde her zaman büyük, dağınık bir mignonette parçası olmasıydı. Annesi yaz sabahları orada oturup ona kitap okurdu ve sırtüstü güneşte yattığında kelebekleri, sinek kuşlarını ve ağaçları izler ve havayı dolduran kokuyu koklardı. Annesi öldüğünde bahçeye girdi, tanıdık köşeyi aradı ve kalbini ağlatmak için kendini mignonette'in yatağına attı - sekiz yaşında bir çocuğun yalnız kalbi. Bu yirmi beş yıl önceydi ama yaz aylarında bir çiçekçinin açık kapısının önünden geçerken o umutsuz saati ve ağırlığıyla morarmış, gözyaşlarıyla nemli çiçeklerin kokusunu hatırlamadan asla geçmezdi. Kız, vapur iskeleden görüş alanından çıktığı anda ortadan kayboldu ve
Fergus bir iki gün boyunca onu düşünmedi.
Yeşil kumaş elbisesini ve genç, gülen, cesur yüzünü çerçeveleyen şapkasını beğenmişti. İsminin ona yakıştığını düşünmüştü ve "Tommy" yapmak için hangi onurlu unvanın düzenlendiğini, kesildiğini ve dönüştürüldüğünü merak etti, yolcu listesine baktıktan sonra bunun Thomasina olduğuna ve kızın da Bayan Thomasina Tucker olması gerektiğine karar verdi, edebi zevkine hitap etmeyen bir aliterasyon kombinasyonu.

Yolculuk zordu ve onu sadece arada sırada, her zaman tek başına ve genellikle geminin ucunda dururken gördü, yeşil pelerini bir rüzgar fırtınasında dalgalanıyordu ve kırmızı bir astarı vardı, mignonette
şapkası dik duran kırmızı bir tüyle yumuşak yeşil bir şeyle değiştirilmişti.

Gemideki tek arkadaş canlısı kişi oydu, ama onu tanımıyordu ve masada ona yakın bir yerde oturmuyordu, adamın ve kızın nasıl bir kız olduğunu düşününce meseleyi çözmüş gibi görünen bir dizi gerçek.

"O, 'kendi başına' dolaşmak için fazla güzel ve fazla genç," dedi kendi kendine, bir sabah, Tommy üst güvertede durup denize baktığında ve yargılayabildiği kadarıyla şarkı söylediğinde, ancak o kadar şiddetli bir
rüzgar esiyordu ki, onun sesini duyamıyordu. "Ama
bugünlerde bütün kızlar aynı," - ve piposunu
tesellisizce tüttürdü; "hepsi aynı; canlı, kendi kendine yetebilen, iyi adamlar.
Eğer hiç iyi, başarısız ama depresif olmayan,
yumuşak ama aptal olmayan, uysal ama evcil olmayan, esnek ama uysal olmayan,
canlı ama baskıcı olmayan bir kızla tanışsaydım, sanırım teslim olurdum; ama
hepsi öldü. Tip değişti ve ben onunla birlikte değişmedim."

* * * * *

Fergus Appleton kolay kolay tanışmıyordu; Hiçbir erkek,
yalnız, ihmal edilmiş bir çocukluğu olan, tek arkadaşı olan,
varlığını nadiren hatırlayan ve hatırladığında da görünüşe göre
pişman olan bir babaya sahip olan kişi değildir. Kızlar tanımıştı ama utangaç, sessiz, çirkin bir çocuktu ve
onlara, onlar ona olduğu kadar az çekici geliyordu. Yirmili yaşlarını,
yüreğinde güzel bir duygu mahsulünün
büyüdüğünü keşfetmeden yaşamadı; ayrıca,
bu duyguyla ne yapacağını en ufak bir şekilde bilmediğini de keşfetti. George Meredith, Romantizmden bahsederken şöyle der:
"O bölgeden uzak duran gençler,
Göksel bir taç pahasına
Aptal unvanından kurtulurlar." Fergus Appleton,
sadece bu unvanı hak etmeyi başarabilseydi,
aptal olarak adlandırılmaktan rahatsız olmazdı ve
göksel tacın parıltısı, otuz yaşına gelip bunun kafasına göre olmadığına karar verene kadar
bir kereden fazla hayalinde yer aldı. Saf okul kızları ona çekici gelmiyordu ve yaşlı sirenlerin kesinlikle büyüleme gücü yoktu; hatta dullara karşı dayanıklıydı, bu yüzden kız kardeşçe şefkatin bir yolu haline geldi. Kızlar onu dostlukla boğuyordu, ki bu onun hayallerinin yapıldığı şey değildi.

Ancak, şikayet edecek bir şeyi yoktu, çünkü verdiği kadarını alıyordu ve kendi mülkünde kükürt veya bunun yerine geçecek bir şey olmadığı sürece herhangi bir kız çocuğunun göğsünde felaketle sonuçlanacak bir yangın çıkarabileceğini
bekleyemeyeceği aklına geldi.

"Neyse," diye düşündü (her ne kadar yılda bir kereden fazla olmasa da),
"dünyada kravatım olmasa bile, istediğimi yapmakta tam bir özgürlüğe sahibim!" Ve söz konusu özgürlük ara sıra ona ağır gelse bile, hiç kimse daha akıllı değildi, çünkü Fergus Appleton kalbini kolunda taşımıyordu.

Tommy'ye gelince, soyağacı hattında birkaç Thomas Tucker vardı ve Thomasina'nın babası zaten üçüncü Thomas Tucker'dı. İlk Thomas'ın ebeveynleri olan Bay ve Bayan Tucker, mizah anlayışından biraz yoksun ve klasiklerden biraz habersiz olmalılardı, çünkü belki de Tucker olmaktan kendilerini alamasalar da, çocuklarına her iyi eğitimli kişiye Mother Goose'u çağrıştıracak bir Hristiyan ismi yüklemeleri gerekmiyordu. Ancak, ilk Thomas büyük, sağlıklı, zengin ve bilge bir adam olarak büyüdü ve torunları onun ismini yaşatmaktan başka bir şey yapamazdı. Üçüncü Thomas, yaşlılığında doğan tek çocuğunun kız olduğunu öğrendiğinde hayal kırıklığına uğradı, hatta utandı, ama cesurca elinden gelenin en iyisini yaptı ve ona Thomasina adını verdi. Bayan Tucker bu ismi beğenmedi, ama bebek üç günlük olmadan önce öldü. Bebek, ihtiyatlılık yıllarına ulaştığında isminden nefret etti ve bir sese sahip olduğunu ve önünde olası bir kariyer olduğunu keşfettiğinde, programlar söz konusu olduğunda daha tatlı bir şeyin değiştirilmesi gerektiğini açıkça gördü. Bu arada arkadaşlarına Tommy diyordu ve bu neşeli küçük isim ona tam uyuyordu. Neşeli küçük kafiye de ona uyuyordu, çünkü Mother Goose'daki Tommy Tucker gibi, "akşam yemeği için şarkı söylemek" zorundaydı; kahvaltısı, akşam yemeği ve çay için de, eğer yenecekse. Tek akrabası olan sevimsiz bekar amcası, yetim kızlığı sırasında ona bir ev vermişti ve büyümek için ilk fikri
buradan çıkmaktı. Brooklyn korosunda bir yer edindiğinde hemen bunu yaptı. Maaş mütevazıydı ama bir oda ve günde en az bir öğün yemek sağlıyordu, tabii ki bir Roma ziyafeti değil ama genç bir iştahı tatmin edecek bir şey.
Büyüleyici bir sese, eşit derecede büyüleyici bir yüze ve eşlik çalma konusunda olumlu bir yeteneğe sahip olan cesur bir kişiye, diğer iki öğün yemeğin ve birkaç giysinin ve çeşitli eşyaların yakında gelebileceği gibi görünüyordu. Aslında öyleydiler,
ancak amca Tommy'nin açlıktan öleceğini söyledi ve neredeyse onun da öyle olmasını umuyordu, sadece inatçı bağımsızlığının belini kırmak için.

II

Tommy'nin yiyecek çok fazla şeyi yoktu ve kendi estetik hırslarına göre giyecek hiçbir şeyi yoktu; ama bütün gün meşguldü ve
saçma bir şekilde mutluydu. Geliri belirsizdi ama bu acınası veya trajik olmaktan ziyade eğlenceli ve
heyecan vericiydi. Şarkıcılar arasında iki veya üç tane "sabit"i vardı, bunlar ona küçük salon resitallerinde veya hayır amaçlı eğlencelerde eşlikçi olarak

verdi. Dramatik soprano için aryaları onu gece yarısına kadar pratik yapmaya
devam ettiren
sağlam bir primadonna ve düz şarkı söylediği ve uzun bir cümlenin sonundan önce her zaman
nefesini kaybettiği için çok
dostça ve dikkatli bir eşlikçiye ihtiyaç duyan zengin bir genç bayan amatör vardı. Tommy'nin bu kusurları gizleme şekli tamamen yaratıcı ve
anlamlıydı. Bayan Guggenheim nefes almak için durduğunda, Tommy boşluğu enstrümantal arabesklerle doldurdu; düzleşmek üzereyken, Tommy ona
notayı imalı bir şekilde verdi. Eğer çok korkunç derecede düşük perdedense
ve notayı o kadar uzun süre tutabilecek kadar nefes alabilseydi ki seyirciler
(her zaman davetli misafirlerden oluşurdu) açıkça kıvranırlardı, Tommy
bazen yere bir nota parçası düşürür ve bir dikkat dağıtma yaratırdı,
her zaman beceriksizliği için bolca özür dilerdi. Üçüncü müşteri
genç bir baritondu, Bayan Tucker'ın platformdaki görünümünü beğeniyordu
ve Schubert'in "Erl Koenig"ini söylemediği her zaman onu alırdı, Tommy bunu çalamazdı. Bu onun en karlı nişanıydı, ama ne yazık ki sadece üç ay sürdü! Çünkü bariton onunla evlenmek istiyordu ve kel ve boynu çok şişman olduğu için ondan hoşlanmıyordu. Ayrıca, "Erl Koenig"i düzgün çalmayı
öğrenmesi gerekeceğinden korkuyordu.

Tommy tüm bu zaman boyunca halk önünde şarkı söylemeyi özlüyordu ve hazırlık yoluyla daha fazla ders almak için yeterince para biriktirmeye çalışıyordu.

Bariton'u kaybettiğinde, bir sezon boyunca programlarını kendi kapasitelerine uydurduktan sonra reddedildiği için gerçekten sinirlenen Tommy yeni bir fikir buldu. İyi bir kontraltoya sahip olan Jessie Macleod ve iyi eğitilmiş seslere sahip iki kızı bir dörtlü oluşturmaya ikna etti.

"Ayrı ayrı bir şey yapamayız; belki birlikte bir avuç para kazanabiliriz," dedi. "İyi, basit şeyler yapacağız; seslerimiz birbirine
uygun ve yeterince pratik yaparsak güzel şarkı söylemememiz için hiçbir neden yok."

"Güzel şarkı söylemek bir şey, nişan almak başka bir şey," diye iç çekti Jessie Macleod. "Sanki bunu bilmiyormuşum gibi! Diğer dörtlülerden üstün olmayı umamayız, bu yüzden farklı olmalıyız - alışılmadık, eşsiz - şu anda nasıl olacağını bilmiyorum ama ilk çıkışımızı yapmadan önce yapacağım."

Ve yaptı, çünkü Tommy fikirler açısından çok verimliydi.

Ekim ayında kızların ayırabildikleri her saat, dört genç ses bir olana kadar prova yapmaya ayrıldı.
Sadece İngilizce şarkılar söylemeye, tamamen ezbere şarkı söylemeye ve iyi konuşulan güzel sözlere odaklanmaya karar vermişlerdi. Bir veya ikisi hariç tüm seçimler eşliksiz olacaktı ve bunlarda Tommy, küçük bir grup halinde diğer üçüyle çevrili olarak piyanonun başına oturacaktı.

Bayan Guggenheim onlara ilk kez sahneye çıkacak, elli veya altmış kişiyi davet edecek ve çay servisi yapacaktı. Kendisi birkaç solo söylemeyi nazikçe teklif etti, ancak Tommy içten içe ürpererek, dörtlünün kendi gücünü
yardım almadan test etmesinin daha iyi olduğunu söyledi.

Bayan Guggenheim şarkı söyleyemezdi, ancak giyinebilirdi ve konserden bir hafta önce bir
ilham aldı.

"Ne giyeceksiniz kızlar?" diye sordu.

"Genel fikir, sahip olduğumuz her şey," dedi Tommy. "Benimki siyah."

"Benimki mavi"--"Beyaz"--"Pembe!" diye bağırdı diğer üçünden.

"Ama o elbiseleri giymek zorunda mısınız? Birlikte daha iyi görünmek için
biraz taviz veremez misiniz?"

"Her birimizin bir çiviye asılı bir elbisesi varken, bir yaka ve kollar öğleden sonraları için doldurulup
akşamlar için söküldüğünde taviz vermek çok zor!"

"Birbirine benzeyen dört tane sade elbise almalıyım," dedi Bayan Guggenheim,
bir düzine kadar elbisesi vardı.

"Ya dolaplarımıza giyilmemiş ve parası ödenmemiş olarak asılırlarsa?" diye sordu
Jessie Macleod.

"En azından bir gün bir nişan alacağımızdan eminiz. Hiçbir şey
risk almadık, hiçbir şey yapmadık. Hiçbir şey
yapmasak bile, elbiseleri ödeyecek kadar para kazanmalıyız,"--ve Tommy'nin oyu meseleyi halletti.

Bayan Guggenheim, eğer düz şarkı söylüyorsa, insanları tanıyordu ve
oturma odası ilk kez sahneye çıktığı gün doluydu. Tommy'nin bir arkadaşı olan Carl Bothwick bir yayın ofisindeydi ve bu vesileyle asil bir şekilde
programlar sundu. Dörtlü, kendilerine bir isim vermeyi düşünmemişti, ancak Carl şarkıları "Şarkı
Söyleyen
Kızlar" başlığı altında toplamıştı ve şans eseri bu fikir hoşlarına gitmişti.

Saat dörtte, uzaktan gelen şarkı
seslerinin duyulmasıyla sohbetin uğultusu kesildi. Tommy'nin önerisi bir tür alay etkisiydi ve dörtlü soyunma odasında toplanıp seyircilere doğru şarkı söyledi.

"Dinle, dinle, Cennetin kapısındaki tarla kuşu şarkı söylüyor,
Ve Phoebus yükselmeye başlıyor."

Sesler yüksek ve net bir şekilde çınlıyor, giderek yaklaşıyordu.
Tüm
kelimeler duyulabiliyor ve anlaşılabiliyordu. Salon portiereleri ikiye ayrıldı ve kızlar içeri girdi, hepsi yumuşak gri krep, kemerlerinde gardenyalar,
yanlarında tek bir gardenya olan
siyah kadifeden küçük kenarlı şapkalar, çiçekler Tommy'yi seven dramatik soprano tarafından sunulmuştu. Gençtiler, güzeldiler,
ahenkli ve büyüleyici bir etkiyle, keyifli bir şekilde şarkı söylüyorlardı. Birkaç kadın ilk görüşte onlara aşık oldu ve birkaç kez bedavaya şarkı söylemelerini umdular, "sadece kendilerini tanıtmak için." İki yıldır başka hiçbir şey yapmamışlardı, bu yüzden Tommy onların New York eyaletinin tamamını bilmeleri gerektiğini söyledi, ancak hiçbir şey olmadı. O zaman, şirketteki yaşlı bir beyefendinin (kızlar "Darby ve Joan"ı söylerken gözyaşlarını sildiği görülen) onları ertesi geceki altın düğününde şarkı söylemeleri için işe alması neşeli bir sürprizdi. Bu, mütevazı bir refah döneminin başlangıcıydı. Tommy'nin baritonu yeni eşlikçisiyle evlenmişti (piyano çalan bir eşe sahip olmaya kararlı görünüyordu) ve Bayan Tucker'a kalbinin onun reddetmesiyle kırılmadığını göstermek isteyerek, güzel bir parti verdi ve dörtlüyü işe aldı, hizmetlerinin bedelini gerçek parayla ödedi. Şehirde ve şehir dışında başka görünümler izledi ve Tommy onun gri elbisesinin parasını ödedi, aşırı çalışmanın sonucu olan bademcik iltihabı için yüklü bir miktar harcadı ve yine de iki yüz dolar biriktirdi. Sezon
bitmişti. Yorgundu ama cesareti kırılmamıştı. Yirmi iki yaşında kim var?
Ama nisan sonuydu ve salon eğlenceleri artık yoktu.
Kilise maaşıyla artırıldığında iki yüz dolar onu
Ekim'e kadar zor idare ederdi.

"Yılın on iki ayında yemek, içmek, uyumak ve giyinmek zorunda olduğunuzda, bunları
yaptığınız gelirin dört ay boyunca aniden kesilmesi çok can sıkıcı," diye düşündü Tommy. Yine de,
kürkçüler sıcak havalarda kürk satamaz ve yaz pansiyoncuları kışın pansiyonda kalamaz, bu yüzden sanırım diğer insanlar on iki ayda harcayacak kadar parayı
sekiz ayda kazanmak zorunda."

"'Dinle, dinle, Cennetin kapısındaki tarla kuşu şarkı söylüyor,
Ve Phoebus 'kalkmaya başlıyor!'"

Şarkı söyledi, sabah küvetinde sıçrayarak bu düşünceleri bitirirken, küvet triller ve gamlar için mükemmel bir yerdi.

Küvetten oturma odasına geçip tuvalet ve kahvaltı için her şeyi hazırlarken, aklı küçük sorunlarıyla meşguldü.

"Daha fazlasını öğrenmek, daha fazlasını görmek, daha fazlasını duymak istiyorum," diye düşündü. "Benim
iğrenç, işe yaramaz, arada kalmış yeteneklerden biri var: sesim
'Robert, toi que j'aime' için yeterince yüksek değil,
'Staendchen' için yeterince düşük değil;
'Caro Nome' için yeterince esnek değil,
'Ocean, Thou Mighty Monster' için yeterince büyük değil; kötü Fransız aksanı, daha da kötü Almanca;
çok iyi İngilizce, ama bunlar sayılmaz. Eski baladlar,
halk şarkıları ve sevgili yaşlı beyefendileri ve hanımları ağlatan güzel, unutulmuş şeyler
söyleyebiliyorum -- ama para ödemiyorum. Eğer bana fatura kesilecek olsaydı,

"Kamuoyunda İlk Görünüş[[v:small-caps]]
of[[v:small-caps]]
Zamanın Gerisinde Tommy"[[v:small-caps]]

Bu unvan onun ilgisini o kadar çekti ki neredeyse kahve makinesini devirecekti ve kendi esprilerine güldü ta ki dışarıdaki holün kapısının altından şişman bir
mektup itilene kadar. Mektubu aldı. Üzerinde İngilizce bir posta damgası vardı.

"Helena Markham!" diye haykırdı neşeyle.

SEVGİLİ TOMMY: [mektupta] yazıyordu

Sezon için Londra'ya gelmek istemiyor musun? Haziran'dan ekime kadar evde hiç para kazanmıyorsun ve eğer şans eseri
bankada bir kuruşun varsa (hiçbirimizin böyle bir şeyi olmadığı halde neden "eğer" dediğimi bilmiyorum!)
Sanırım masraflarının bir kısmını karşılayacak kadar parayı sana yatırabilirim. Gerçekten
başlamaya başlıyorum!--taşra kasabalarında üç tane randevu ayarlandı.
Eşlikçim senden çok daha iyi çalıyor ama onunla eskiden seninle olduğum kadar iyi şarkı söyleyemiyorum. Bir şekilde bana
eksik
olduğum ruhu aşılıyorsun. Ben engebeli ve ağır olmaya meyilliyim. Taşrada fark etmeyebilirler, çünkü orada da
engebeli ve ağır olduklarını söyleyebilirim. Ancak, burada büyük iddialara sahip konserler için iyi tanınan birine ihtiyacım olsa da, seni daha küçük konserlere
sokabilir ve seninle birlikte koçluk yapabilirim, çünkü birine ihtiyacım var. Ve sen çok
yakışıklısın, Tommy canım, ve çok da çekici bir profile sahipsin! Her zamankinden daha sade, ama gazetelerin söylediğine göre Madame Titiens'ten daha sade değilim. Elbette onu hiç görmedim veya duymadım, ama eleştirmenler
aynı büyük, "muazzam" ses ve kişilik tarzına sahip olduğumu söylüyorlar.
Şu anki eşlikçim herhangi bir yarışmada
çirkinlik dalında birincilik ödülünü alırdı; sadeliğin tek bir örneğinden çok bir sendikaya benziyor! Kendimden çok
dinleyicilerimi düşünmek için asil bir yapıya sahip olmalıyım, ama onlara
gözlerine hoş gelecek bir şey vermek istiyorum - kulaklarına
iyi bakabileceğimi düşünüyorum!

Ah, gel Tommy! Söyleyeceğini söyle!

HELENA.

Tommy sarhoş bir kuş gibi odanın içinde dönerek
harfi sallıyor, titreşiyor ve neşeli kromatik gamlar çalıyordu, çoğunlukla
kötü yapılmıştı. "Londra'ya gidecek miyim?" diye doğaçlama bir resitatifle şakıdı.
"Georg Henschel'den iki veya iki buçuk ders alacak mıyım? İngiliz eyaletlerinde platformlarda mı duracağım? Bankadan iki yüz dolarımı çekip onu büyük bir riske mi atacağım? Belki de yoldan geçenler pencerelerime bakıp ev sahibine haber verdiğimi ve bagajımı topladığımı göreceklerdir, ki bu iki keyifli görevi de saat çalmadan önce yapmış olacağım."

III

Fergus Appleton, New York'tan yaptığı seyahatin "şarkı söyleyen kızını" bir Mayıs günü Wells'te gördüğünü sanmıştı, katedrali incelemek için gitmişti.
Açıklığında pembe giysili bir figür olan bir fayton gördü, tekerlekler üzerinde yeni ve tuhaf bir gül goncası gibi görünüyordu. En azından, kapılar bir kaliksin yaprakları gibi geriye doğru yuvarlandığında ve çiçek zafer kazanmış ve güzel bir şekilde ortaya çıktığında bir gül goncası gibi görünüyordu. Uzun boylu, tıknaz genç bir hanım tarafından karşılandı, hanım arabaya bindi ve ikisi hızla yerleşip uzaklaştılar.

Appleton'ın arabası tesadüfen aynı yönde olan kendi yolunda ilerledi ve ince ve tıknazın engebeli bir sokakta kaybolduğunu gördü, en üstte ünlü eski bir ev vardı. Öğleden sonra o yoldan yürüdü, yapacak daha iyi bir şeyi yoktu ama iki hanımın kalabileceği bir konut göremiyordu. Uzun, çakıllı bir yolu olan güzel bir kulübe vardı ve kilitli kapıda "Bahar Temizliği. Lütfen kapıyı çalmayın veya zili çalmayın" yazan küçük bir tabela vardı. Daha ileride daha gösterişli bir ev vardı, o kadar çekiciydi ki daha önce hiç fark etmemiş olmasına üzüldü, çünkü ön pencerelerden birinde "Kiralık Daireler" tabelası vardı. Arkada bir yerde bir
piyano sesi duydu, ancak ön kapıya ulaştığında başka bir
işaretle karşılaştı: "Salon hizmetçisi biraz sağır. Kapı zili hemen açılmazsa, lütfen içeri girin ve hol masasındaki
yemek zilini çalın."

Bu, Appleton'ın sahip olduğundan daha fazla cesaret gerektiriyordu, ancak bir sonraki ziyaretinde odalara bakmaya karar verdi, bu yüzden
yoldan gizlice aşağı indi ve işine koyuldu, dünyada neden Wells katedral kasabasının döşenmiş konaklama yerleri arasında yürüyüşe çıkmak gibi
bir çılgınlık yaptığını merak etti.

Yaz geldi. Kitabını neredeyse bitirmişti ve son bölümleri yazabileceği ve taslaklarını
çalabileceği huzurlu bir inzivaya ihtiyaç duyduğunu hissederek, bir İngiliz arkadaşının tavsiyesine uydu ve
Devonshire'a indi, aklına göre bir otel ve çevre bulana kadar
bir yerden bir yere gitmeyi planladı.

İlki titiz zevkini tatmin etti ve Bexley Sands Inn'in yazmak için en uygun yer olacağını düşündü; içerisi rahattı, belki biraz fazla büyüktü ve hafta sonları çok kalabalıktı ama temiz, bakımlı ve güneşliydi.

Cuma akşamıydı ve Torquay'den gelen son trenle gelen misafir sayısı oldukça rahatsız ediciydi. Yemek odası servisi aksatılmamıştı ama Appleton kendi oturma odasında piposunu içmeye ve kalabalığın dağılabileceği bir zamanda gazeteleri okumak için salona inmeye karar verdi. Buna göre saat dokuzda aşağı indi ve son "Spectator" ile hesaplaşmaya hazırlanırken ofisteki genç hanım şöyle dedi:
"Müzikten hoşlanıyorsanız, salonda çok güzel bir konser var, efendim. Giriş yok, biliyorsunuz; çıkarken kapıda sadece bir tabak var - tamamen isteğe bağlı."

Appleton teşekkür etti, piposunu doldurdu ve rahat bir tembellik hissiyle gazetesini eline alıp Balkanlar'daki durum hakkında bir makaleye başlarken, uzak oturma odasından bir ses duyuldu, uzun koridordan, çalışma odasından salona. Ne küçük ne de büyük bir sesti, olağanüstü yüksek notaları ve alçak notaları yok gibiydi, kullanımının çevikliğiyle dikkat çekmiyordu; ama bir kuşunki kadar taze ve gençti ve petekteki baldan daha tatlıydı. "My Love's an Arbutus" ilahisiyle başlayan şarkı, "The Little
Red Lark" ve "The Low-Backed Car" ile devam etti, böylece Appleton, başını koltuğuna yaslamış, piposunun duman halkaları havada dönerek, Balkanlar unutulmuş bir şekilde, şarkıcının İrlandalı olduğuna karar verdi.

"Güzel bir ses, efendim," diye belirtti otel ofisinin tanrıçası. "Bu akşam çok sayıda misafirimizin bowling oynaması için üzgünüm ve
birinci kattaki özel oturma odamızda üç masadan oluşan bir briç partisi var, yoksa genç hanımın bir dinleyicisi olurdu. Oldukça yabancı, hiç deneyimi olmayan, hoş bir küçük kız gibi görünüyor."

Şarkıcının az sayıda dinleyicisi bile olsa, görünüşe göre "The Low-Backed Car"dan çok memnun kalmışlardı, çünkü sadece bir saniyelik duraklamadan sonra "The Minstrel Boy"u söyledi. Belirli bir bireysel ton ve ruh kalitesi, oturma odası ile dinlenme odası arasındaki mesafeyi kapatmayı başardı; ya da belki de piyano eşliğiydi, o kadar güzel çalınıyordu ki neredeyse bir arp olduğunu hayal edebiliyordunuz; ya da Appleton'a kelimeler o kadar tanıdıktı ki her hece anlaşılıyordu, böylece eski şarkının tutkusu ve ateşi hiç kaybolmuyordu?

"Ozan düştü, ama düşmanın zinciri
O gururlu ruhu alt edemedi!
Sevdiği arp bir daha asla konuşmadı,
Çünkü akorlarını parçaladı."

"Yazık ki programı bu kadar eski moda," dedi ofisteki genç hanım, sayfaya bir emir vermek için sandalyesinin yanından geçerken. "Sadece yaşlıların girdiği doğru, ama hafta sonları gelenlerimiz her şey
konusunda çok
güncel. Burada çok sayıda Londralı var ve Torquay'den olanlar korkunç derecede müzikli. Debewssy'yi alamazlarsa, program hakkında hiçbir şey düşünmüyorlar gibi görünüyor."

"Şunu itiraf ediyorum ki Debussy bu zamana ve mekana biraz yabancı geliyor," dedi Appleton, "ve bu eski baladlar benim zevkime çok daha uygun. Sanırım daha yakından bakacağım."

Piposunu kutusuna koydu ve koridorda yürüdü,
oturma odasını kapatan ağır kadife perdelerin arkasında durdu. Sohbet eden bir uğultu yoktu, çünkü uğultu yapacak yeterli sayıda insan yoktu. Çok sessiz, sıkıcı bir dinleyici kitlesiydi, dost canlısı bir grup yoktu; Burada sadece birkaç yaşlı beyefendi ve orada birkaç yaşlı kadın, bazen yanlarında erken yaşlanmış ve terbiye edilmiş ücretli arkadaşlarıyla. Ayrıca, etrafa dağılmış on beş veya on altı yaşında birkaç kız vardı, birkaçına da ciddi mürebbiyeler eşlik ediyordu.

Appleton, büyük piyanonun ötesindeki antreden birinin girişini duydu, sonra fildişi tuşlara aşık ellerin çaldığı ve her dokunduğunda karşılıklı bir şefkat uyandıran birkaç akor;
sonra:

"Oxfordshire'daki Woodstock Kasabası yakınlarında
Hava almak için dışarı çıktığımda,
Etrafımdaki tarlaları ve çayırları görmek için,
Hüzünlü bir ses duyduğumu sandım."

Böylece tarih kriz gelene kadar devam etti:

"Çayırın etrafındaki hanım koştu,
Ve açan çiçekleri topladı.
Orada her türden çiçek çekti
Ta ki önlüğü dolana kadar."

Dikkatsiz kadının mutsuz tutkusunun hikayesi devam etti:

"Yeşil zemin ona yatak,
Çiçekler başına yastık oldu.
Onu yatırdı ve hiçbir şey konuşmadı.
Ah! Aşk yüzünden kalbi kırılmıştı."

Appleton ilk başta bu trajedinin yaramaz ama sempatik yorumuna o kadar hayran kalmıştı ki dinlemekten başka bir şey yapamadı.
Ses, konuşma o kadar renkli ve kişilikliydi ki
bir anlığına arkalarında bir yüz olacağını unuttu; ama "Önlüğünü doldurana kadar" dizesinde karşı konulamaz bir şey vardı,
bu da onu şarkıcının gülümsemesini yakalamak için tam zamanında perdenin arkasına bakmaya zorladı. Bu bir olay örgüsü, gerilim veya gizem hikayesi olmadığı için, söz konusu hanımın Bayan Thomasina Tucker olduğunu inkar etmenin dünyevi bir faydası yoktur, aynı şekilde Fergus Appleton'ın otelindeki görünümünün dramatik bir tesadüf niteliğinde olduğunu iddia etmenin de bir anlamı yoktur, çünkü aynı vapurla Atlantik'i geçen Amerikalılar sürekli olarak Britanya Adaları'nda ve Kıta'da buluşuyorlar. Appleton kızı tekrar gördüğüne sevinmişti, çünkü kızın yüzünü her zaman beğenmişti ve sesinin sadece onunla uyum içinde olduğunu, hatta çekiciliğini yüz kat artırdığını görünce çok sevinmişti. Bayan Tommy'nin ekipmanında birkaç sıra dışı özellik vardı. Bunlardan biri, yüksek bir nota söylediğinde bunu şarkı söyleme aletine giden hiçbir yolu açığa çıkarmadan yapmasıydı. Etkilerini
kendisine veya gözlemciye acı çektirmeden, sadece bir daldaki kuş kadar
neşeli ve sorumsuzca fırlatarak, hiçbir
_modus operandi_ göstermeden elde etti. Ayrıca şefkati, ateşi ve bir mizah anlayışı vardı ki, hiç "komik" bir şarkı denememiş olsa da, karşı konulamaz derecede tuhaf bir
bükümle bazı eski baladlarda ona iyi hizmet etti. Çiçekli tabutunu hazırlamak için çayırda koşuşturan zavallı kadın için üzgün olduğunu gayet net bir şekilde belirtti, ancak aynı zamanda gizlice eğlendiği
inancına kapıldınız. Appleton, perdeyi çekmeden önce sesindeki gülümsemeyi duydu ve yüzündeki karşılığını gördü; duydu ve karşılık verdi, çünkü
Tommy sana bir gülümseme attığında, minnettarlıkla yakaladın ve ikinci ve üçüncü bir gülümseme alma umuduyla geri attın.

Tommy'nin mütevazı ok kılıfındaki bir diğer ok, kendisi ile dinleyicileri arasında anında bir yakınlık kurulmasıydı. Şarkılarını söylemesi, pek çok hikayenin anlatımına benziyordu, o kadar basit ve doğrudan anlatılıyordu ki en katı eleştirmen bile farkında olmadan iğnesini
çıkartırdı. Tommy'nin olağanüstü bir sesi olmadığını bilirdi ama yer sınırlı olduğu için bundan bahsetmeyi unuturdu. Bazen onun bir şarkıcıdan ziyade bir tercüman olduğunu söylerdi ve Tommy ise kendisine herhangi bir şey denmesinden memnundu ve yeteneğinin mikroskobik boyutu nedeniyle acımasızca suçlanmadığında minnettardı. Tommy'nin büyüleyici samimiyeti ve gülümsemesinin kalitesi, en utangaç ve en katı adamlar için "işe yaradı", çünkü programını bitirdiğinde yıldırım, klasik, ebedi yıldırım düşmüştü ve Fergus Appleton aşık olmuştu. Tommy bilinçsizce yaptığı saldırılara "Near Woodstock Town" ve "Phillida Flouts Me" ile başladı, "My Heart's in the Highlands" ve "Charlie Is My Darling" ile alevlere benzin döktü ve kalbini "Allan Water" ve "Has Sorrow Thy Young Days Shaded?" ile küle çevirdi. Gülümsemeyle başladı ama son mucizeyi yaratan gözyaşlarıydı, ancak
nem, herhangi bir tür yangında nadiren böyle bir etki yaratır.

Tommy yorgundu ve biraz da cesareti kırılmıştı; seyirciler arasındaki tek tepki veren kişi olan Appleton, odanın uzak bir köşesinde, inanılmaz genişlikte ve kalınlıkta bir kadının arkasına tamamen gizlenmiş bir şekilde oturuyordu, bu yüzden şarkıcının ona doğru gönderdiği takdir dalgalarını hissetmesi beklenemezdi, ancak bunlar bir anda o kadar yükseldi ki ayağa kalkıp ondan kendisiyle kaçmasını
isteyebilirdi. Dinleyicilerinin geri kalanı, zihinsel, duygusal veya fiziksel olarak hiçbir kaslarını kıpırdatmadan, ağır ağır, ağır ağır oturdular. Özel
oturma odaları yoktu ve başka herhangi bir yerde oldukları gibi orada da olabilirlerdi; ifadesiz yüzlerinin her bir özelliğinde ilettikleri fikir buydu. Ön sıradaki yaşlı bir beyefendi, programdaki son şarkı sırasında odadan çıktı ve Appleton, ayağını uzatıp onu kapıda
tökezletme gibi kaba bir cazibeye kapıldı ve buna direndi. Tommy şarkı söylediğinde:

"Umut, hikayedeki kuş gibi,
Ağaçtan ağaca uçan,
Tılsımın ışıltılı ihtişamıyla,
Umut senin için o kuş muydu?
Daldan dala konarak,
Mücevheri hâlâ sergiledi,
Ve en yakın ve en davetkar olduğunda,
O zaman güzel mücevheri savurdu."

"Evet, evet, bin kere evet," diye cevapladı Fergus Appleton'ın kalbi,
hayatında ilk kez yalnızlığın, amaçsızlığın, demirleme eksikliğinin, sorumluluk eksikliğinin, daha önce hiç istemediği, ama hepsini birden ve mantıktan tamamen bağımsız olarak umutsuzca istediği her şeyin eksikliğinin bilincinde olarak.

Kapıdan dışarı süzüldü ve seyirciler arasındaki dağınık birliklerin
bir araya gelmesini, yanından geçmesini ve koridordan aşağı ofise ve dinlenme salonuna doğru sürüklenmesini sağladı. Şaşkınlığına ve öfkesine, tabağa şilinler düşürdüler ve gençler altı peni ve, aman Tanrım! hatta peniler; bir yarım kron, erken ayrılan yaşlı beyefendinin örtük özrü, tek saygın teklifti. Appleton bir
altın çıkardı ve sonra şarkıcının merakını
uyandırmaktan
korktuğu için onu koleksiyona koymaktan korktu, bu yüzden ceplerini yarım kron ve iki şilinlik madeni paralar için karıştırdı. Sadece iki veya üç tane bulunca fikrini değiştirdi ve altın parayı tam zamanında geri koydu, uşağın gözünden kaçmaya
başladı, uşak teklifi Bayan Tucker'a geri götürmeye geldi.
Appleton bıyığını gergin bir şekilde kıvırdı ve aklında belirli bir fikir olmadan, belki de inziva yerinden çıkıp geçerken onu
tanıyabileceği düşüncesi dışında, yavaşça antreye doğru yürüdü. (Aslında vapurda onu hiç fark etmemişti, ama zavallı
sefil bu talihsizliğin farkında değildi!) Uşak cebine bir şey koyarak çıktı ve kapıyı arkasından yarı açık bıraktı. Appleton hızla döndü, bir casus gibi hissediyordu, ancak Bayan Thomasina Tucker'ın tabaktan büyük bir bakır para aldığını,
onu odanın karşısına fırlattığını, gümüş tabağı baş aşağı bir kanepe yastığına gömdüğünü ve utanç, hayal kırıklığı veya öfkeden titreyen bir
inlemeyle üzerine çöktüğünü görene kadar, hangisi olduğunu zor anlamıştı.

Appleton duygusuz, müziksiz, cimri yaşlı hanımları ve beyefendileri salona geri takip etti, bir beyefendinin yapabileceği ve öz saygısını koruyabileceği kadar saldırgan ve saldırgan bir şekilde onlara baktı. Sonra bekleme odasına geçti ve olumlu bir mektup yazma çılgınlığına başladı. Yarım saat sonra yığınının sonuncusundan başını kaldırdığında, karşı köşedeki bir masada oturan, farkında olmadan kendi adına uygun bir mektup ilhamı akışını engelleyen genç hanımı gördü. Sağ elinde bir kalem vardı ve sol elinde
küçük, işlemeli, oldukça buruşuk bir mendil tutuyordu. Bazen
köşesini ısırıyordu, bazen yanağını üzerine yaslıyordu,
bazen kalem sapıyla kurutma kağıdına vuruyordu,
sanki yaptığı şeye özel bir ilgisi yokmuş gibi, ya da
bunun bilgeliğinden çok şüphe ediyormuş gibi.

Şu anda küçük bir keseden birkaç peni aldı ve ayağa kalkıp
mektuplarını yanına aldı, onları postalamak için belli bir niyeti vardı.
Appleton da ayağa kalktı, yazışma yığınını kaldırdı ve
onun hemen peşinden gitti. Ofise gitti, üç peniyi, mektuplarıyla birlikte
yatırdı, döndü, fiziksel gözüyle Fergus Appleton'ı gördü, ama
sanki camdan ve o da kalitesiz camdan bir adammış gibi doğrudan ona baktı ve sanki hayattan çok sıkılmış gibi yukarı kata doğru yürüdü.

Ancak, üç mektubunun en üstündeki mektup çok açık bir şekilde
"Bath ve Wells Piskoposu"na hitaben yazılmıştı ve Fergus Appleton, piskoposu ve
piskoposun karısını birkaç yıldır tanıyordu. Buna göre, o geceki posta çantasında
Piskopos Sarayı'na hitaben yazılmış iki mektup vardı ve
bunlardan birine hemen cevap verilmesi ihtimali çok yüksekti. IV

Bexley Sands Inn'in etrafındaki kırsal alana gelince, Devonshire'daki en güzel yerlerden biridir. Hiç vakit kaybetmez, ancak hafta sonu ziyaretlerinin kısalığını ve turistlerin en kısa sürede en fazla manzarayı görme endişesini fark ederek, görevine hanın tam kapısında başlar ve bir güzellikten diğerine doğru düz devam eder.

Orada bulunduysanız, sağa dönüp uykulu nehri geçen taş köprüden geçtiğinizde güzelliğin tam kalbinde olduğunuzu hatırlarsınız. Yolun kenarından zarifçe ilerlersiniz, çünkü yol o kadar kalın bir şekilde deniz pembeleri, sarı ve kızıl kaz ayağıyla kaplıdır ki nereye basacağınızı bilemez hale gelirsiniz. Deniz gelincikleri de vardır, geniş, çakıllı plajın yakınında bulunan ve onu çevreleyen kumlu alanlarda yetişirler. Yazın uzun, alçak, dar taş köprü sudan geçmez, ama tam burada bir veya iki dönümlük uzun yeşil sazlar vardır. Kıyıdan birkaç adım aşağı iner ve bir duvarın gölgesinde oturursunuz. Önünüzde, sizinle arasında durgun, sığ bir havuz olan, çiçek açmış su yosunlarıyla yüzen yeşil bir saz bahçesi uzanır. Sazlıkların kenarında büyük bir bollukla uzun sarı süsenler büyür; guguk kuşunun sesi uzaktan duyulur; güneş, sıcaklık, renklerin sarhoşluğu sizi uykulu hale getirir ve siz yeşil şeylerin arasına yaslanırsınız, gözlerinizi kapatırsınız ve sonra sazlıkların harika müziğini dinlemeye başlarsınız. Esintiyle hareketlenen bir milyon kamış bir ileri bir geri eğilir, kıyıya vuran bir yaz dalgasınınkine benzer hafif, ipeksi bir ses çıkarır, ama çok daha
uhrevi. Thomasina Tucker pazartesi sabahı kahvaltıdan hemen sonra kitaplarla dolu bir şekilde yola çıktı. Appleton posta gelene kadar bekledi ve çok istediği mektupları aldıktan ve hafta sonunu geçirenlerin dönüş yolculuklarında oradan oraya gitmelerini sevinçle gözlemledikten sonra, Bayan Tucker'ın rotası olduğunu varsaydı; en azından Cumartesi ve Pazar günleri rotası buydu ve onun kapris veya başka bir kadınsı zaaf barındırdığını varsayamazdı.

Evet, oradaydı, en güzel köşede, arkasında taş duvar ve önünde kitaplar, kağıtlar ve yazı tahtası için güzel kumlu alanlar.

"Bayan Tucker, yalnızlığınıza bir anlığına müdahale edebilir miyim? Ortak arkadaşımız, Bath ve Wells Piskoposu, bana bir hemşerim olarak sizi araştırmamı ve evinizden bu kadar uzaktayken size herhangi bir hizmette bulunup bulunamayacağımı sormamı istedi."

Tommy başını kaldırdı, bir elinde mektup tutan ve diğer elinde şapkasını kaldıran yakışıklı bir Amerikalı gördü ve ona hoş geldin dedi.

"Piskopos ne kadar da nazik! Ama o her zaman nazik şeyler yapıyor; karısı da. İngiltere'ye geldiğimden beri çok şey gördüm."

"Adım Appleton, Fergus Appleton, hizmetinizdeyim."

"Bir taş almaz mısınız, yoksa kendinize kumda bir çukur açmaz mısınız?" diye sordu
Tommy misafirperver bir şekilde. "Buraya okumaya, çalışmaya ve hafta sonunu geçirenlerden kurtulmaya geldim. Bexley Sands harika bir yer değil mi, ayrıca pastırmadan, tütsülenmiş ringa balığından ve Devonshire kremalı meyveli tartlardan hiç bıktınız mı?"

"Bir hanımla tanışmaya bu kadar önemli noktalarda fikir ayrılığı yaşayarak başlayamam, ama bu Bexley lezzetlerinden bıktım."

"Belki de burada çok uzun zamandır bulunuyorsunuz - yoksa bu sabah mı geldiniz?"

Appleton hayal kırıklığını ve incinmiş kibrini yuttu ve şöyle dedi:
"Hayır, Cuma günü geldim." (Cuma gününe biraz vurgu yaptı.)

"Akşam treni çok ıslah edilemez derecede yavaş! Perşembe gecesi geldiğimde otele ancak saat onda
ulaştım." Bayan Tucker bu yorumu yaparken genç adama hızlı bir
bakış attı.

"Sabah ekspresiyle geldim ve Cuma günü saat üçte buraya vardım,"
dedi Appleton.

Bayan Tucker, belki de haklı bir öfke gösterisiyle,
aniden ona döndü. "İşte! İki dakikadır
ne zaman geldiğini bulmaya çalışıyordum ve şimdi Cuma akşamı benim korkunç
konserimde olduğunu biliyorum!"

"Kesinlikle oradaydım ve çok da minnettarım. "

"Sanırım hayatım boyunca o odada bulunan
insanlar gelecek!" dedi Bayan Tucker nezaketsizce. "O konser hakkında
ne hissettiğimi birine söylemeliyim! Yabancı olmayan birini tercih ederdim ama sen hiç kimseden çok daha iyisin. Senin için sorun olur mu?"

Appleton bir çocuk gibi güldü ve şapkasını biraz uzağa, deniz pembelerinin olduğu bir alana
fırlattı.

"Hiçbir şey. Beni kullan veya bana hakaret et, istediğin gibi kullan, yeter ki beni
uzaklaştırma, çünkü sen burayı senin için seçmeden önce
benim en sevdiğim yerdi."

"New York'ta yaşıyorum ve yazın başında yurtdışına çıktım," diye başladı Tommy.

"Bunu zaten biliyorum!" diye sözünü kesti Appleton.

"Ah, sanırım piskopos sana söylemişti."

"Hayır, seninle geldim; yani, senin yol arkadaşındım."

"Sen mi söyledin? Neden, seni teknede hiç görmedim."

"Benim cazibem o kadar göz kamaştırıcı değil ki, fark edilip hatırlanacağını
beklemiyorum," diye güldü Appleton.

"Çok yorgun, heyecanlı ve endişeli olduğum doğru,"
dedi Tommy uysalca.

"Özür dileme! Bir saat uğraşsan bile,
neden seni fark edip hatırladığımı tahmin edemezsin!"

"O zaman bunun _benim_ göz kamaştırıcı cazibem yüzünden olmadığı sonucuna varıyorum," diye cevapladı Tommy küstahça.

"Bunun sebebi, benim tek fark ettiğim çiçeği takmış olman, en erken çocukluğumla ilişkilendirilen bir çiçek. Daha önce bir kadının bir demet mignonette taktığını hiç duymamıştım."

"Birisi bana göndermişti, hatırlıyorum, ortasında iğrenç kırmızı pembeler vardı. Pembeleri odama koydum ve elbisemle uyumlu olduğu için mignonette'i iğneledim. Yeşile çok düşkünüm."

"Annem mignonette'i severdi. Bahçemizde her zaman yataklar halinde olurdu
ve kışın evde saksılarda yetiştirirdik. Gözlerimi her kapattığımda kokusunu alabiliyorum."

Tommy ona baktı. Sesinde hoşuna giden bir şey hissetti,
onu çeken ve anında bir tepki uyandıran bir şey.

"Ama devam et," dedi. "Henüz sadece senin de benim gibi yaz başında New York'tan yelken açtığını biliyorum."

"Eh, Londra'ya harika bir arkadaşım, şarkıcı Helena Markham'a katılmak için gittim. Onu duydun mu?"

"Hayır; Amerikalı mı?"

"Evet, Montana'dan bir Batılı kız, oh! muhteşem bir sesi
ve çok büyük bir yeteneği var!" (Tommy'nin ellerinin dışa doğru hareketi evreni içine
aldı.) "Birlikte cennet gibi haftalar geçirdik. Ben
eşlik
yaparım ve--"

"Bunu yaptığını biliyorum!"

"Bir an için ne kadar çok şey bildiğini unuttum! Onunla
Birmingham'a, Manchester'a, Leeds'e ve Liverpool'a gittim. Onun için
gerçekten yeterince görkemli değildim ama seyirciler beni fark etmedi,
Helena çok harikaydı. Bu arada Henschel'den birkaç ders aldım.
Bana sesimin pek iyi olmadığını ama çok iyi bir zekaya sahip olduğumu söyledi. Bana her zaman
'zeki' denir ve kimse bu kelimeden ne kadar nefret ettiğimi hayal edemez!"

"Bu rahatsız edici ama diğerleri kadar kötü değil. Örneğin, bana
'vicdanlı yazar' denildi!"

"Ah, sen bir yazar mısın?"

"Bir bakıma, evet. Ama, dediğin gibi--"

"Dediğim gibi, her şey on gün öncesine kadar
çok güzel gidiyordu, ta ki Helena'nın adamları ona eve dönmesi için telgraf çekene kadar. Annesi ağır hasta ve birkaç aydan fazla yaşayamaz. O hemen gitti, ama ben onunla gidemedim - pek iyi değildi, yaz ortasında - ve bu yüzden
buradayım, yapayalnız, yüksek ve kuru."

Çenesini avucunun içine yasladı ve dalgın dalgın parlayan sazlara bakarak, Appleton'ı hiç hesaba katmayan bir sessizlik
büyüsüne düştü.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Appleton bir iki anlığına ona fark edilmeden bakmaktan rahatsız olmuyordu. Duyularının neredeyse tamamen kontrolüne sahipti ve onun düşündüğü kadar güzel olabileceğine inanmıyordu. Onun tam bir güzellikten daha iyi
olabileceğini düşünmek için hiçbir sebep yoktu. Burnu Yunan değildi. Sadece biraz kusurluydu, ama
acı ve yaramazlık doluydu. Eleştiriden uzak olan ağzına veya kirpiklerine karşı söylenecek hiçbir şey yoktu ve özellikle koyu kahverengi saçlarının şakaklarının etrafında uzama şeklini
ve kulakları--ama yüzündeki en çok Appleton'a hitap eden özellik yumuşak ve dokunaklı bir gençlikti. Aniden kendine geldi ve tekrar başladı:

"Bayan Markham ve ben iki kez büyük sahil otellerine büyük bir başarıyla gitmiştik, ama tabii ki bir müdürü ve itibarı vardı. Aynı şeyi çok sessiz bir inzivada tek başıma deneyip, işe yarayıp yaramayacağını görmek istedim. Ah! Komik değil miydi!" (Burada tamamen çocuksu bir kahkaha
kırdı.) "O kadar iyi huylu, ciddi bir küçük seyirciydi ki, bana ne hoşlarına ne de nefretlerine dair hiçbir ipucu vermediler."

"Ah, evet, öyleydi!" diye itiraz etti Appleton. "Sizin İskoç şarkılarınızı çok seviyorlardı."

"Sessizce!" diye bağırdı Tommy. "Onlara şarkı söylemek için yukarıda düzinelerce ve düzinelerce başka şey vardı, ama programımı oraya ve insanlara göre ayarladığımı düşündüm. Öğle yemeğinde onlara baktım ve seçimlerimi yaptım."

"Hafta sonunu getirenlere iltifat ediyorsunuz."

"Sanırım müzik yeteneğine sahipsin," diye cesaret etti, bir tutam deniz pembesiyle oynarken ona bakarak.

"Şarkı söylemeyi tutkuyla seviyorum, bu yüzden konserlere nadiren giderim," diye cevapladı, biraz muammalı bir şekilde. "Programın benim için büyüleyiciydi."

"Seyirciler bana yardım etseydi, kendi türünde iyiydi,"--ve
Tommy'nin dudağı biraz titredi; "ama belki de buna katlanabilirdim,
eğer o tabak olmasaydı."

"Hoş bir adet değil ve benim için yeni," dedi Appleton.

"Ve benim için!" (Burada iğrenmeyle hafifçe yüzünü buruşturdu.) "Önceden
tabakla yüzleşmem gerektiğini biliyordum--ama içindekiler! Nereye
oturdun?"

"Çok geç girdiğim için biraz geride kalmaya zorlandım.
Salondaki koltuğumdan beni sürükleyen 'Minstrel Boy'unuzdu."

"O zaman belki tabağı gördünüz? Yüzünüzden biliyorum ki gördünüz! Asla unutamayacağım altı peniyi ve asla affetmeyeceğim penileri gördünüz! Penileri koyanların kanına susadım!"

"Eğer benim istediğim olsaydı, hepsi Cuma gününden beri kaynar yağın içinde oturuyor olurdu," diye yanıtladı Appleton.

Tommy keyifle güldü. "Şimdi altını kimin koyduğunu biliyorum! O izleyici kitlesindeki her yüzü tanıyordum -bu kadar küçük bir toplulukta bu zor değildi- ve altını herhangi birine takmaya çalıştım, denedim,
ama başaramadım. Sonunda, 'Allan Water'ın ortasında dışarı çıkan yaşlı beyefendinin daha fazla kalmaktansa herhangi bir şey ödemeyi tercih edeceğini düşünerek dışarı çıktığını anladım. İtiraf et! O _sen_din!"

Appleton, Tommy'nin dans eden gözleriyle ve artan renkle karşılaştığında kendini çok mahcup hissetti.

"O penileri görmene dayanamadım," diye kekeledi, "ama
sayfa tabağı almaya gelmeden önce onları çıkaramadım."

"Belki sen 'pound aptalı'ydın ve diğerleri 'penny cimrisi'ydi,
ama bu çok nazik bir hareketti. Eğer buradaki hesabımı o altını harcamadan ödeyebilirsem, onu şanslı bir parça olarak saklayacağıma inanıyorum. Her neyse, cumartesi gecesine kadar çok zengin olacağım."

"Vasiyet mi?"

"Aman Tanrım, hayır! Dünyada beni onaylamayan bir akrabam yok; ancak ben onu onaylamıyorum. Hayır,
Albert Spalding ve Donald Tovey beni Torquay'da bir konser için tuttular."

"Torquay'da Wells'e dönerken beni birkaç gün orada tutacak bir işim var," dedi Appleton kayıtsızca. (Piskoposun mektubu tüm noktalarda saf ve lekesiz bir bilgi kaynağıydı.)

"Ne kadar da komik! Umarım cumartesi günü orada olursun.
Plaka olmayacak! İki ve altı ile yedi ve altı arası biletler, ama sen benim misafirim, benim egemen misafirim olacaksın. Ben de Wells'e gidiyorum, ta ki birkaç şey hakkında karar verene kadar."

"Sırada Amerika mı?" diye sordu Appleton, sesini olabildiğince renksiz tutarak.

"Bilmiyorum. Helena Brooklyn'deki kilise görevimden istifa etmemi sağladı,
ve şu an için 'kariyerim' kararsız."

Güldü, ama gözleri dudaklarının onayladığı neşeyi inkar etti ve
Appleton'ın kariyerine karışmak, ona yardım etmek veya onu engellemek, en azından bunda bir parmağı olmak için o kadar ani ve mantıksız bir isteği vardı ki,
dilini zor tutuyordu.

"Torquay konserinin büyüleyici olacağını umuyorum. Spalding'in keman çalmasının ne olduğunu biliyorsunuz ve Donald Tovey piyano çalma ve besteleme konusunda
genç bir dahi. Bana kendi şarkılarından bazılarında eşlik edecek ve benden bir grup Amerikan şarkısını söylememi istiyor - Macdowell, Chadwick, Nevin, Mrs. Beach ve Margaret Lang."

"Umarım kendi baladlarınızdan bazılarında kendinize eşlik edersiniz!"

"Hayır, fırsat çok büyük; tabii ki beni çok sevmezlerse. Sonra kendi kendime çalabilir ve 'Allan Water'ı, 'Believe Me'yi, 'Early One Morning'i veya 'Barbara Allen'ı söyleyebilirdim." 

(Appleton, Torquay'da önemli sayıda, güvenilir çocuktan oluşan bir kliğin
güvence altına alınabileceğini ve onun zeki ve ilham verici liderliği altında
Bayan Thomasina Tucker'ı başarı dalgasında bir mantar gibi taşıyabileceğini merak etti.) 

"Öğle yemeği vakti olmaz mıydı?" diye sordu Bayan Tucker, kısa bir duraklamadan sonra. 

"Kendimi özellikle eğlendirdiğimde her zaman bir şeyler yapmanın zamanı gelir," diye homurdandı Appleton, saatine bakarak. "Daha saat bir
olmadı. İçeri girmeli miyiz?" 

"Ah, evet; "Yürüyerek on dakikamız var,"--ve Tommy ayağa kalktı ve eteklerindeki kumları
temizlemeye başladı.

"Bath ve Wells Piskoposu'nun refakatinde masanıza oturamaz mıyım?" Ve Appleton ayağa kalktı ve Tommy'nin
kitaplarını topladı.

Kızın kahkahası bu sefer yürektendi. "Elbette hayır," dedi. "Bexley Sands piskopos ve bize olan ilgisi hakkında ne biliyor? Ama eğer oturma odasını her an tamamen boş bulursanız,
sizin için şarkı söylerim."

"Çay sepeti ve saat dörtte Gray Rocks'a yürüyüş ne dersiniz?" diye sordu Appleton otele doğru yürürken.

"Çok hoş! Ve ben de eşliksiz açık havada şarkı söylemeyi seviyorum. Zamanla o altını kazanmaya kararlıyım! New England'lı mısınız?"

"Evet; ve sen?"

"Ah, ben New York'luyum. Kahverengi taş cepheli bir sıra evde, numaralandırılmış bir
sokağa doğdum, bir blokta yirmi beş veya otuz ev, hepsi birbirinin aynısı. Başlangıcımdan nasıl daha uzun yaşadığımı merak ediyorum. Ya sen?"

"Kırsalda, onu kutsa, Massachusetts'in doğu kesiminde. Bir
bahçemiz vardı ve annemle ben hayatımın önemli ayları boyunca orada yaşadık. Mignonette orada büyüdü."

"'Ve O, Eden'in doğusuna bir bahçe dikti,'" diye alıntıladı Tommy, yarı kendi kendine.

"Benim bildiğim tek Eden burası! Burayı seviyor musun, Bayan Tucker, yoksa arkadaşın Amerika'ya geldiği için şimdi vatan hasreti mi çekiyorsun?"

"Ah, ben asla vatan hasreti çekmem; çünkü on yaşımdan beri, yetim kaldığımdan beri hiç evim olmadı. New York'ta
derin köklerim yok; okyanus gibi, sevilmeyecek kadar büyük. Okyanusa saygı duyuyorum ve hayranım ama küçük bir nehri seviyorum. Yeniden yapılmış aforizmayı biliyor musun: 'Ev, şapkanın olduğu yerdir'? Çünkü 'şapka' 'sandık' anlamına gelir ve tam da benim durumum."

"Bunun sebebi saçma sapan, çılgınca genç olman! Sana sonsuza kadar
uymayacak."

"Bir şeye sonsuza kadar uyabilir mi?" diye sordu Tommy, alaycı bir şekilde değil ama yine de Appleton'ı biraz rahatsız etti.
"Şarkı söylemek dışında herhangi bir şey, yani? Belki de yazmak hakkında da aynı şekilde hissediyorsundur? Bana işin hakkında hiçbir şey söylemedin ve ben de
geçmiş geçmişimi, şimdiki beklentilerimi ve
gelecekteki isteklerimi sana emanet ettim!"

"Söylenecek çok fazla şey yok. İyi bir iş ve giderek daha da iyileşiyor. Beaux-Arts'ta mimarlık okudum. Sanat eleştirisi yapıyorum ve
çoğunlukla binalar hakkında yazıyorum. Bu senin gibi bir ötleğene oldukça sıkıcı gelebilir."

"Hiç de değil. Birisi mimarinin donmuş müzik olduğunu söylemiyor mu?"

"Benim işime senin yaptığın kadar anında tepki alamıyorum."

"Hayır, ama senin tabağına hiç altı peni ve peni konmadı! Şimdi
lütfen kitaplarımı bana ver. Ben tek başıma üst kapıdan içeri gireceğim ve
yukarı odama koşacağım. Sen alt kapıdan gir ve
oturma odasından geç, misafirlerin çoğunlukla yemek odasının açılmasını beklediği yer.
Güle güle!"

Tommy yatak odasının kapısını açtığında güzel,
küstah küçük burnunu kaldırdı ve havayı kokladı. Masanın üzerindeki kocaman bir mignonette demetinden gelen narin bir kokuyla yüklüydü. Uzun saplı, taze ve nemliydi, gevşekçe birbirine bağlıydı ve küçük kahverengi çiçeklerinin her biri odaya koku
yayıyordu. Veren kişiyi belirlemek için Fergus Appleton'ın kartına ihtiyacı yoktu ama işte oradaydı.

"Ne kadar hoş, nazik, anlayışlı bir insan! Ve kendi ülkenizden birinin sizinle ilgilenmesi, şarkı söylemenizi beğenmesi ve o iğrenç penilerden nefret etmesi hayatı ne kadar da neşeli kılıyor!"
Ve sanatçıyı kadınla hızla birleştiren Tommy, eski siyah taftasının üzerine donuk yeşil krep bir ceket giydi ve dolabındaki raftan mignonette çelengi olan şapkasını indirdi, yeşil püsküllerden bazılarını kemerine sıkıştırdı ve öğle yemeğine indi. Fergus Appleton'ın masasının nerede olduğunu bilmiyordu ama
koltuğunu onunkine doğru çevirirdi. Sonra ona
mulligatawny çorbası, dil balığı filetosu, haşlanmış koyun eti veya
elmalı turta için teşekkür ederek gülümseyebilirdi. Bath ve Wells Piskoposu bile buna itiraz edemezdi!

V

Arkadaşlıkları sonraki iki gün boyunca belirgin bir şekilde gelişti, ancak
sürekli olarak Bexley Sands Inn'in daimi misafirlerinin casusluğu altındaydı, ancak Çarşamba gecesi Bayan Tucker, programa göre
Torquay'e gitti. Fergus Appleton, kısmen edebi eserlerindeki
gecikmeleri telafi etmek, kısmen de nezaket ve
sağduyuya bir rüşvet olarak geride kaldı. Genç hanıma yolculuğunda eşlik etmeyi ne uygun ne de onurlu buldu (özellikle de kendisinden bunu yapması istenmediği için), bu yüzden Cumartesi sabahına kadar Bexley'de yalnız bir hücrede hasret çekti, ta ki onu çalışmalarının yapıldığı yere kadar takip edene kadar.

Uygun bir şekilde düşündükten sonra şakşakçılık fikrinden vazgeçti ve Tommy'nin davasını tanrıların dizlerine bıraktı, orada bunun çok daha güvenli olduğu ortaya çıktı, çünkü Torquay Tommy'yi seviyordu ve konser muazzam bir
şenlikle sona erdi. Bayan Thomasina Tucker platformda göründüğü andan itibaren seyirciler memnun görünüyordu. Yeşil bir kuşakla beyaz fırfırlı şifondan şirin bir elbise ve şeffaf siperliğin her iki tarafına yerleştirilmiş iki küçük çiçek buketine dönüşmüş eski mignonette çelengiyle geniş beyaz bir şapka giymişti. Appleton'ın soyunma odasına gönderdiği mignonette'i giyemezdi çünkü
sunulan şeyin boyutu yüzünden
gizlenmiş olurdu, ama
gücünün elverdiği kadarını taşıdı ve hoş kokulu buketi
geçerken piyanonun üzerine koydu. (Bir şiirle birlikte gelmişti ama Tommy
çile bitene kadar okumaya cesaret edemedi, çünkü daha önce hiç kimse ona bir şiir yazmamıştı. Üç uzun kıtası vardı ve "F.A." olarak imzalanmıştı--not etmek için zamanı olan tek şey buydu.)

Appleton'ın yanında oturan uzun saçlı bir beyefendi komşusuna şöyle dedi: "Kız bir çiçeğe benziyor; yazık ki böylesine putperest bir ismi var! Neden ona Hope, Flora, Egeria veya Cecilia dememişler?"

Seyirciler, Bayan Tucker'ın şarkı söylemesinin onun büyüleyici
görünüşünü yansıtmadığını anlayınca, rüzgarlara karşı ihtiyatlı davrandılar ve onu sevdiler. Appleton, sanatçı arkadaşlarının ilhamı ve seyircinin ilgisiyle
tomurcuklanıp çiçek açarken, performansının güzelliğine hayran kalmıştı ve hayranlığı arttıkça daha da depresif oluyordu.

"Ne de olsa mütevazı bir 'kariyerin' eşiğinde olabilir," diye düşündü, "ve bunu benim için asla bırakmayacak. Acaba beni kariyerle birleştirmeye
istekli olur mu ve bu nasıl olur? Onun ara sıra şarkı söylemesine aldırmayacak kadar kaba olmam gerekirdi, ama bana öyle geliyor ki 'turlara' dayanamıyorum. Ayrıca, onunki o kadar
çocuksu, sevimli, hoş kokulu küçük bir hediye ki
büyük, patlayan bir yetenek gibi
sömürülmemeli!"

Seyirci Donald Tovey'in şarkıları karşısında çılgına döndü. O çaldı ve Tommy bunları ezbere söyledi ve sanki o anda yazılmış gibiydiler, beyaz ateşte
vurulmuşlardı; sanki besteci piyanodaydı ve şarkıcı onun yardımıyla o belirli dizeleri o belirli an için yorumluyormuş gibiydi.

"Jock o'Hazeldean" bestesi karşı konulamazdı:

"Onunla çardak ve ha'da buluşmak istediler;
Hanımefendi görülmedi."

Ve sonra bir girdap ve bir ses seli, bir kılıç şakırtısı ve bir nal sesi:

"Sınırı geçti ve Jock o'Hazeldean ile
uzaklaştı."

Appleton, Tovey'nin üçüncü geri çağırmaya yanıt olarak Tommy'nin elini öpmesi için geçerli bir sebep görmedi, ancak bunun bir besteci ayrıcalığı olduğunu varsaydı ve kendisinin de bir besteci olmasını diledi.

Sonra kalabalık parlak Torquay güneşine doğru ilerledi ve
Appleton, otelde sanatçılar için düzenlenen
çay partisinin zamanı gelene kadar sokaklarda oyalandı.

Bu, kasabanın büyüleyici bir hanımının yardımıyla neşeli, küçük bir toplantıydı; hanım, her mevsim oraya akın eden ünlü insanları her zaman tanırdı. Spalding ve Tovey aslanlardı, ancak Bayan Thomasina Tucker iltifatlardan yoksun değildi.
Yanakları parlıyordu ve gözleri şapkasının beyaz tül siperliğinin altında parlıyordu.
Şeffaf şifonlarından yükselen boynu,
nefis bir şekilde beyaz ve genç görünüyordu ve
mignonette buketi narin bir seçkinlik havası veriyordu. Uzun saçlı beyefendi oradaydı ve yerel bir şair olduğu ortaya çıktı. Bayan Tucker'a bir daha asla çiçek takmaması veya taşımaması gerektiğini söyledi. "En azından,
otuzunu geçene kadar!" dedi. "Birbirinize aitsiniz - sen, şarkıların ve mignonette!" - bunun üzerine Appleton'a utangaç bir bakış fırlattı ve şöyle dedi: "Asıl bağlantıyı kuran bu Amerikalı arkadaştır, her zaman yeşil ve beyaz giydim ve her zaman çiçeği sevdim."

"Bana birkaç dize gönderdiniz, Bay Appleton," dedi şair uzaklaşırken. "Onları güvende tutuyorum" (ve korsesine dokundu), "ama onları okumak için sessiz bir anım olmadı."

"Sadece küçük bir övgü," diye cevapladı Appleton umursamazca. "Gidiyor musun? Eğer öyleyse, çiçeklerini bir taksiye bindirip seni yola çıkarırım."

"Hayır. Bu gece hiç beklenmedik bir şekilde Exeter'a gidiyorum. Bir an şu köşeye oturalım ve sana anlatayım. Bay Tovey benden hasta olan
bir şarkıcının yerine geçmemi istedi. Gösteri pazartesi günü
ve kantatı da öğrenmiş oldum. Bana ödeme yapılmayacak ama
iyi bir dinleyici olacak ve bir şeye yol açabilir; sonuçta, Wells'e gitmek
benim için bir engel değil."

"Bu gece daha fazla seyahat etmek için fazla yorgun değil misin?"

"Hayır, havada yürüyorum! Bedenimde olduğumu hiç hissetmiyorum.
Biraz önce konuştuğun o koyu saçlı bayan Cholmondeley, Exeter'da yaşıyor ve beni evine götürecek. Ve ne kadar da
güzel ki veda etmek zorunda değilim, çünkü hala Wells'e gitmeyi düşünüyorsun?"

"Ah, evet! Katedralde işim neredeyse bitmedi - senden önce
orada olacağım. Konaklama yeri arayabilir veya senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Ah, hayır, teşekkür ederim. Bayan Markham ve benim daha önce
yaşadığımız eski yere gideceğim. Piskopos ve Bayan Kennion bizi oraya gönderdi çünkü
orada bir piyano var ve yaşlı hanımlar sağır oldukları için müzikli
konuklara aldırış etmiyorlar. Konser harika geçmedi mi! Bu iki adam
çok sanatçılar; böyle bir toplulukta elinden gelenin en iyisini yapmak çok kolay."

"Bir zaferdi! Tabak ve penilerin
hatırasını tamamen silmiyor mu?"

"Evet," diye cevapladı Tommy. "Hiçbir canlıya karşı kötü niyet beslemiyorum. Tek kusurum korkunç adım. Benim için başka bir isim düşünemiyor musun? Az önce isimsiz bir not aldım. Duy!" (eldiveninden çıkararak):

SEVGİLİ BAYAN:

Thomasina Tucker'ın adı, İngiltere'de bizi sık sık rahatsız eden o tuhaf
Amerikanizmlerden biridir. Sanırım
bunu kamusal kullanım için varsaymışsınızdır ve eğer öyleyse, çok ünlü olmadan önce
bunu değiştirmenizi rica ediyorum. Thomasina Tucker'ın grotesk ismi, sizin mükemmel sanatınızı küçümsüyor.

En içten dileklerimle,
İYİ DİLEKLERDE BULUNAN BİRİ.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Appleton içtenlikle güldü ve notu inceledi. "Bu, titrek bir yaşlı kadından geliyor," dedi. "Sizin
vaftiz sponsorlarınızın size verdiği isim, 'tuhaf bir Amerikancılık' olarak kınanmalı!"

"Sevgili annemin ve babamın Tucker'a ve Thomas'a olan sadakatinin, bana neden böyle bir
elveda yüklediğini anlayamıyorum! Şarkı söyleyeceğimi biliyor olabilirlerdi, çünkü doğumumdan on iki aylık olana kadar durmadan ağladım.
Adımı
değiştirmem gerekecek ve siz de bana seçim yapmamda yardım etmelisiniz. Au revoir!"--ve o, bir el sıkışma ve kapıdan geriye doğru dostça bir bakışla
fırladı.

"Onun için başka bir isim düşünebilir miyim?" diye sordu Appleton kendi kendine. "Kadın bilinçsizliği ve zalimliği bundan daha ileri gidebilir mi? Onun çatılardan gelen çığlıkları için başka bir isim ve ben de 'Well Wisher'a katılıyorum, çok ünlü olmadan önce bunu almalı; örneğin, onu Madam Tucker-Appleton olarak tanımlamak gerekmeden önce!"

VI

Şunlar dizelerdir:

ÖZLEM TOMMY TUCKER'A
(BİR DEMET MIGNONETTE İLE)

Bir bahçe ve sarı bir kama
Güneşin süzülmesi
Ve orada, bir parça çitin yanında,
Beni unutma çiçekleri çok mavi,
Parlak dört-saatleri ve baharatlı pembeler,
Ve tatlı, eski moda güller,
Nergisler ve çiğdemlerle,
Ve diğer hoş kokulu buketlerle,
Ve bir köşede, gölgenin altında
Çiçek açan elma dallarının yaptığı,
Mignonette yetişti.

Bilmiyorum, söyleyemem,
Neden, seni şarkı söylerken duyduğumda,
O geçmiş günler bana geri dönüyor,
Ve uzun trenleriyle
Aklıma o sevgili eski bahçeyi getiriyor,
Havada süzülen bal arıları,
Ve sıvı boğazlı şarkıcılar,
Çiçek yüklü ağaçlar;
Ne de neden, taze ve nadir bir koku,
Birdenbire havayı dolduruyor,
Mignonette!

Hafızan, eski zaman çiçeklerinin
bir bahçe fuarı gibi görünüyor.
Annie Laurie orada yaşıyor ve seviyor,
Ve Mary Morison,
Ve siyah gözlü Susan, Alice Grey,
Phillida, surat asmış--
Ve Barbara Allen, sahte ve güzel,
Ünlü Scarlet Town'dan.
Ne harikadır ki böyle nadir bir çelenk
Havada mignonette gibi tatlı kokular yayıyor?
F. A.

VII

Wells'teki o özel yaz kadar büyüleyici bir havanın olduğu bir yaz hiç olmadı. Somersetshire'ın tüm nüfusu, yağmur gerektiren mahsulleri olanlar hariç, sabahtan akşama kadar bir zevk cennetindeydi. Bayan Tommy Tucker, bazı kız öğrencilerle ve oratoryo pratiğine eşlik eden kişi olarak çok meşguldü; ancak Fergus Appleton ile katedrali "incelediği", onun görkemli Central Tower'ı, Leydi Şapeli'ni veya Zincir Kapısı'nı çizmesini izlediği keyifli saatler de vardı. Tor Hill'e öğleden sonra yürüyüşleri vardı, neredeyse her gün sarayda çayla sonlanıyordu, çünkü piskopos ve karısı iki Amerikalıya karşı misafirperverlik mucizeleriydi. Fergus Appleton, zihninin ve kalbinin durumunu Bayan Kennion'a varışından birkaç gün sonra bildirmişti, ancak güvenini aldıktan sonra, onları birlikte gördüğü anda tüm durumu tahmin ettiği için bunun tamamen gereksiz olduğunu söylemişti. "Eğer bunu yaparsan, bu Bayan Tucker'dan daha fazlasıdır," dedi Appleton, "çünkü
benim ne yaptığımı en ufak bir şekilde bile şüphelendiğine kendimi inandıramam."

"Henüz bir şey söylemedin mi?"

"Sevgili Bayan Kennion, onu iki haftadan az bir süredir tanıyorum! Bir erkeğin bu kadar
saçma bir sürede aşık olması yeterince kötü, ama
ben iki haftalık bir tanışıklıktan sonra bir kıza evlenme teklif etmem. Bu sadece
bir ret cevabı almak olurdu."

"Böyle hissettiğine sevindim, çünkü Bayan Tucker'a çok
bağlandık," dedi piskoposun karısı. "O çok
sade
ve yapmacıksız, çok sevimli ve çok iyi bir arkadaş! Dünyada çok
yalnız, ama çok cesur ve bağımsız. Umarım sevgili annenin oğlu için her şey yolunda gider," diye ekledi şefkatle, nazik elini sıkarak. "Bayan Tucker yarın burada akşam yemeği yiyecek ve
siz de gelmelisiniz, çünkü arkadaşlarımız için şarkı söylemeyi teklif etti."

Herkes Bayan Kennion'un genç Amerikalı şarkıcı için verdiği partinin keyifli ve unutulmaz bir olay olduğu konusunda hemfikirdi. Onlara şarkı üstüne şarkı söyledi, Erard kuyruklu piyanoda kendisine eşlik etti ve
her zaman çok güzel bir resim çizdi. Bir istek
programına dönüştü ve hafızası tükenmeyen Tommy, ister İngiliz, ister İskoç, ister İrlandalı, ister Gal olsun,
dili ucunda her zaman istediği şarkıyı tutuyor gibiydi.
Konuklar arasında bulunan Norveçli bir hanım olan Madam Eriksson, Halfdan Kjerulf'un belirli bir şarkısını istediğinde genel bir kahkaha ve şaşkınlık yaşandı.

"Sadece İngilizce çevirisini biliyorum," dedi Tommy, "ve bir yıldır söylemedim ama sanırım hatırlıyorum. Eğer şu sözlerde duraklarsam beni affet:

"'Neredeyse hiç bilmiyorum, canım,
Kalbimi en çok neyin ele geçirdiğini,
Belki de senin şarkın
Daha büyük bir rol oynamıştır.
Birçok sesi heyecanlandırdım,
Tutkulu, güçlü,
Ama şarkıcıyı unuttum,
Ve şarkıyı unuttum.
Ama bir şarkı var, canım,
Onu asla unutamam.
Dinledim ve titredim,
Ve yanağımın ıslak olduğunu hissettim;
İçimdeki kalbim
Açık ve alçak bir cevap verdi
Seni ilk duyduğumda, canım,
O zaman ilk önce seni çok sevdim!'"

Tommy şarkıyı daha önceki yıllarda yüzlerce kez söylemişti ve şarkıya başladığında en ufak bir özbilinç duymamıştı; ama tam
son dört dizeye geldiğinde gözleri Fergus Appleton'ınkilerle buluştu. O,
odanın uzak bir köşesinde oturmuş, hevesle öne eğilmişti,
bir kolu önündeki sandalyenin arkasına dayanmıştı. Şarkıyı
şirkete söylüyordu, ama eğer bir erkek onları söylüyor ve doğruluyorsa o anda o Fergus Appleton'dı. En kör kadın bile
görebilirdi, en sağır bile duyabilirdi, itirafı.

Tommy hızla nefesini tuttu, bakışlarını kaçırdı, hafızasını güçlendirdi ve
yaşlı Madam Eriksson'un büyük zevkine
son verdi, o da kalkıp
onu iki yanağından öptü.

Tommy akşamın kendisine düşen kısmının bittiğine sevindi ve Kafasının karışıklığını örtmek için kendi bestelediği bir şeyi, "Küçük Tommy Tucker Akşam Yemeği İçin Şarkı Söylüyor"un Mother Goose tekerlemesini, operatik bir resitatif ve arya olarak düzenlemeyi teklif etti. Bu performansın mizahı, ağırbaşlı katedral çevresinin en uzak köşelerine kadar
işledi ve saray partisi, kesinlikle neşeye benzeyen bir şeyle sona erdi, bu, yalnızca din adamlarının olduğu toplantılarda her zaman ulaşılamayan bir sonuçtu.

Piskoposun arabacısı Bayan Tucker'ı her zaman eve götürürdü ve Appleton her zaman, tam tersi yönde olan evine yürüyerek giderdi, bu yüzden o gece hiçbir şey yapılamazdı, ancak kaderini eline almadan önce başka bir
güneşin batmaması gerektiğine karar verdi. Sabah postasının getireceği ve kahvaltı tepsisine istenmeyen bir bomba gibi bırakacağı şeyi nasıl önceden görebilirdi?

Londra'daki yayıncıları onu hemen görmek istiyordu, sadece çıkacak kitabıyla ilgili bir sürü ayrıntı hakkında değil, aynı zamanda umdukları gibi kendisi için büyük ilgi ve önem taşıyan bir konu hakkında.

Bunun bir veya iki günlük bir mesele olduğunu düşünen Appleton, birlikte bir geziye çıkacağı Bayan Kennion ve Bayan Tucker'a notlar karaladı ve hemen Londra'ya doğru yola çıktı.

Her şey Londra'da oldu. Amerikalı yayıncılar, kitabın farklı bir başlıkla ve iki buçuk dolara (kârla) satılacak bir boyuta ulaşması için dört bölüm daha istediler. İngiliz yayıncılar, onun çok ilginç bir dönemi oldukça küçümsediğini düşündüler ve suçlulukla, söz konusu bölümleri yazdığında Bexley Sands'te olduğunu hatırladı. Bu boşlukları doldurmak üç günlük bir çalışma gerektirecekti, diye hesapladı ve Bayan Thomasina Tucker'ın önümüzdeki bir veya iki ay boyunca kilise kalesinin kalbinde güvenli bir şekilde yerleşmiş olması ne kadar da şanslıydı; bildiği kadarıyla tek bir güçlü rakibi olmayan bir kasaba. Beklenmedik taahhütleri hakkında ona yazdı ve meşru bir gururla İngiltere'nin önde gelen eleştirmenlerinden birinin kitabına bir önsöz yazmayı teklif ettiğini ekledi; sonra masasına oturdu ve işini tamamlayana kadar köle gibi çalıştı, sonra Bayan Thomasina Tucker'ı koruyan kasaba ve ilçeye doğru
çarparak ayrıldı.

Tanıdık tren istasyonuna indi, bir faytona bindi,
taşıma çantasını evine bırakıp haber almak için saraya gitmeyi planladı, ancak
Cathedral Green'in kuzey tarafındaki dekanlığın önünden geçerken Victoria tarzı elbisesiyle Bayan Kennion'la karşılaştı. Kadın
ona eliyle işaret etti ve atlarını çeken arabacısına
konuştu. Arabasından inen adam, onun hoş geldin elini tutmak için öne doğru yürüdü, yüzünde eve dönen bir yolcunun sevinci vardı.

"Arabacının bagajınızı almasına izin verirseniz, sizi
kendim götürmek istiyorum. Size söyleyecek bir şeyim var," dedi Bayan Kennion, yanında ona yer açarak.

"Umarım hiçbir şey olmamıştır?" diye sordu endişeyle.

"Bayan Tucker yarın sabah Amerika'ya gidiyor."

"Gidiyor musunuz?" Appleton'ın tonu olumlu bir üzüntüydü.

"Evet. Her şey çok ani ve beklenmedik."

"Yarın yelken mi açıyorsunuz?" diye haykırdı Appleton, saatini çıkararak. "Nereden? Oraya nasıl gidebilirim?"

"Yarın yelken açmıyorum--yarın erken bir trenle Wells'ten ayrılıp
Cumartesi Southampton'dan yelken açıyorum."

"Ah, o zaman dünya tamamen kaybolmuş değil!"--ve Appleton geriye yaslandı
ve alnını sildi. "Ne oldu? Londra'ya asla gitmemeliydim."

"Dün Brooklyn kilisesinden bir telgraf aldı, ona koroda daha iyi bir pozisyon teklif ediyordu, ancak bunu sadece on gün tutabileceklerini söylüyordu. Aynı gün postayla New York'lu bir arkadaşından bir mektup aldı--"

"Carl Bothwick miydi?"

"Hayır; Miss Macleod, Miss Tucker'ın nüfuzlu arkadaşlarının olduğu bir kilisede pazarda çok daha iyi bir pozisyon olduğunu söylüyordu. Miss Tucker'ın komite için şarkı söylemek için hemen geri dönmesi durumunda bin dolarlık bir maaş alabileceğinden emindi. Ona çaba göstermesini tavsiye etmekten başka bir şey yapamazdık, anlıyor musun?"

"Gitmeye kararlı görünüyor muydu?"

"Hayır; biraz kararsız ve çekingen görünüyordu. Ancak, İngiltere'de Amerika'ya giden vapurun ücretini ve sonrasında bir aylık masrafları karşılayacak kadar para kazanmış olmasına rağmen, Londra'da bir kış boyunca bunu yapmaya devam edebileceğinden emin olamayacağını açıkça söyledi. 'Keşke biraz daha düşünebilseydim,' diye tekrar tekrar söyledi, 'ama olmadı, o yüzden gitmeliyim!'"

"Şu anda nerede?"

"Evinde. Piskopos Bath'ta alıkonuldu ve ben onun yerine arkadaşlarımla yemek yiyorum. Gidip onu Swan'da akşam yemeğine götürebileceğini düşündüm, böylece yalnız kalmaz ve sonra onu saraya getirirsin--eğer--eğer her şey yolunda giderse. "

"Eğer şansım yaver giderse yarın sabah iki kilise onun kaybını yas tutacak," dedi Fergus kasvetli bir şekilde; "ama o benimle ilgili bir şey umursasaydı
gitmeyi kabul etmezdi!"

"Saçmalama, sevgili oğlum! Sen uzaktaydın. Kendine saygısı olan hiçbir kız
seni geri dönmen için telgraf çekmezdi. Umursasa bile çaresizdi. İşte
buradayız! Yarım saat sonra bir fayton göndereyim mi?"

"Yirmi beş dakika yeterli," diye cevapladı Appleton çabucak. "Sen bir
meleksin, sevgili hanım!"

"Saçmalığını kendine sakla! ​​Umarım bu gece başkası için
hepsine ihtiyacın olur! İyi şanslar, sevgili oğlum!"

VIII

Appleton, valizinin içindekileri dolabına fırlattı, seyahat tozundan
kurtuldu, hızlıca üstünü değiştirdi ve kırk dakikadan kısa bir süre sonra Bayan Tucker'ın evinin kapısındaydı.

Birinci katta küçük bir oturma odası vardı ve onun gürültülü
rat-a-tat'ı onu salon hizmetçisi yerine kapıya getirdi.

Onu beklenmedik bir şekilde görünce solgunlaştı.

"Neden--neden, bagaj görevlisi olduğunu düşünmüştüm. Nereden geldin?"
kekeledi.

"Londra'dan, bir saat önce. İstasyondan dönerken Bayan Kennion'la karşılaştım."

"Ah! Sonra sana eve gideceğimi söyledi?"

"Evet, söyledi. Amerika'ya nasıl vedalaşmadan gidebilirsin, Bayan Tommy?"

Kızardı ve tehlikeli bir şekilde gözyaşlarına yakın görünüyordu.

"Bu sabah karar verdiğim anda sana yazdım," dedi. "Böyle
bir şekilde
sıçramak istemiyorum, tahmin edebilirsin, ama bu bir zorunluluk meselesi."

Bunu onunla tartışmadı; bu, daha iyi bir anlayışa
ulaşıldığında geçilmesi gereken bir köprüydü; bu yüzden, sanki yolculuğu kaçınılmaz bir gerçekmiş gibi kabul ederek, "Dışarı çık ve benimle bir yerde yemek ye ve
güzel bir sohbet edelim." dedi.

"Korkarım ki yapamam. Şimdi oturma odamda bir tepside yemek yiyorum,"--ve
elinde tuttuğu bir peçeteyi salladı. "Oldukça
yorgunum ve Bayan Scattergood bana yuvadan biraz pastırma ve bir yumurta verdi."

"Pastırmayı kediye ver ve yumurtayı yuvaya geri koy," dedi
ikna edici bir şekilde. "Bayan Kennion dedi ki: 'Son yemeğini tek başına yemesine izin verme. Onu Kuğu'ya götür.'"

"Ah, sadece seyahat kıyafetlerim var ve Kuğu bu gece
yabancılarla dolu."

"O zaman, katedralin yakınındaki Yeşil Ejderha. Buckingham Sarayı'na uygun giyinmiş gibi görünüyorsun."

Bir an tereddüt etti ve sonra onun isteğinin hevesine kapıldı.
"Peki, o zaman, beş dakika beklersen."

"Elbette; köşeye gidip tezgahtan bir fayton
çağıracağım. Acele etmeyin!"

Bayan Thomasina Tucker'ın zihinsel süreçleri son yirmi dört saatin heyecanı sırasında çok karışıktı.

Fergus Appleton'ı sevdiğini, onu Amerika'ya geri çağıran telgrafın gelmesinden beri gayet iyi biliyordu. O zamana kadar aşkıyla çit çekmişti - onu savuşturmuş, delmiş, itmiş, geri çekmişti, eğer gelirse bu konuyla ilgilenmek için bolca vakti olduğunu kendine söylemişti. Fergus Appleton'ın onu sevdiğine de oldukça ikna olmuştu, ancak bu gerçek her zaman her şey anlamına gelmiyordu - kendi kendine, zavallı bir dünya bilgeliği çabasıyla söyledi. Belki de özgürlüğünü herhangi bir kadına tercih ediyordu; belki de yerleşmek istemiyordu; belki de şu anda umursamadığı biriyle nişanlıydı,
ama evlenmek zorunda kalacaktı; belki de bir eşle paylaşacak kadar parası yoktu; belki de bir flörtçüydü - hayır, bunu bir an bile kabul etmeyecekti. Neyse, dünyada yalnızdı ve kendi onurunun koruyucusuydu. Eğer bu son günlerin
cennetsel belirsizliğinde meselelerin sürüklenmesine izin verebilseydi, hiçbir
sorun
olmazdı; ama lezzetli rüyasından uyanmaya ve
kendisini yakın ve sıcak tutan her şeyden kaçmaya zorlandığında, Fergus
Appleton'ın yokluğunda, onun bilgisi veya izni olmadan uçmak--bu gerçekten
yürek
kırıcıydı. Ve yine de gururu ona sadece tek bir yol gösteriyordu.
Dünyada yalnızdı ve kendi çabalarıyla
kazandıkları dışında hiçbir geliri yoktu. Amerika'da ona geçimini sağlayacak bir gelir teklif edildi ve o bunu
anında kabul etmeli veya bırakmalıydı. Londra'daki Fergus Appleton'a telgraf çekip ona planlarını anlatamazdı, sanki çözüm için ona bağımlıymış gibi; ona sadece sıcak ve samimi bir veda yazabilirdi. Eğer onu bir erkeğin sevmesi gerektiği kadar seviyorsa, gemisi yelken açmadan önce Southampton'a kadar onu takip edecek vakti vardı. Eğer iş onu bu kadar aceleci bir yolculuktan alıkoyarsa, ona altı penilik bir telgrafla evlenmesini teklif edebilirdi, cevap parası ödenmişti. Eğer ne gelirse ne de telgraf çekerse, ancak kartı ve üzerinde "Bon voyage" yazan bir kutu mignonette gönderirse, daha yeni doğmuş, tarif edilemeyecek kadar değerli ve kıymetli bir şeyi gömerdi - gömer ve üzerine mignonette koyardı. Ve her zaman şarkı söyleyebilirdi! Şarkı söyleme yeteneği için Tanrıya şükür!

Tommy, piskoposun Appleton'ın ertesi gün öğlene kadar dönemeyeceğini
söylediğini duyduktan sonra eşyalarını toplarken böyle bir ruh hali içindeydi. Fergus bir fayton çağırmak için köşeye gittiğinde her şey biraz değişmişti. Gri friz ceketi ve eteği, Helena Markham'ın veda hediyesi olan zümrüt yonca yaprağıyla
iğnelenmiş derin işlemeli yakası olan daha iyi bir bluzu aceleyle giydiğinde yeterince iyiydi. Gri hasır şapkasının düz yeşil yapraklardan oluşan bir şeridi vardı ve biraz renk tonu vardı. (Yanaklarda güller için
doğru adama hazırlanmak için acele etmekten daha iyi bir şey yoktur.) Neyse,
Tommy gibi bir güzellik her zaman oradaydı ve kapıya geldiğinde Appleton'ın gözlerine "doğudan gelen ilk ışın"mış gibi çarptı.

Faytona bindiklerinde neşeyle konuştular. Gerçekten de durmaya cesaret edemediler,
çünkü akıntıyı çırpmaya devam ettiklerinde
altlarındaki suların derinliğini unuttular.

* * * * *

Bu arada, Swan'ın rakibi olan Yeşil Ejderha, onların cömert ve ilgi çekici himayesine
çok ihtiyaç duyuyordu.

Wells'e yeni gelen İsviçreli baş garson, bıyıkları ve uykusuz hırsları olan bir adamdı. Diğer otellerde turistlerin çoğu vardı, ancak o, işvereninin servetini geri kazanmayı ve
yan sokaklara refahı geri getirmeyi amaçlıyordu. Mesleğini seviyordu,
ve sorumlu olduğu herhangi bir yemek odasının sunağına kalbinin kanını
akardı.

Büyük odanın etrafına dokuz masa yerleştirilmişti, ancak görev süresi boyunca
üçten fazlası işgal edilmemişti; ancak hepsi çiçekler, parlak gümüşler ve karmaşık
katlamalarla peçetelerle güzelce donatılmıştı. Sekiz masanın üzerinde birden sekize kadar büyük siyah sayıların yazılı olduğu karton kartlar dik duruyordu ve dokuzuncusunda etkileyici bir tabelada şu yazı vardı:

MÜCADELE

iki inç yüksekliğindeki harflerle, aç bir kalabalığın içeri dalıp yerlerini almak için
beklediği fikrini veriyordu.

Hayatının bir santim ötesinde eğitilmiş olan ikinci adam, üstünün coşkusuyla çoktan
ateşlenmişti ve onun nöbetlerini paylaşmıştı.

Bu akşam, halkın bir krala layık bir menüye karşı ilgisizliği nedeniyle ertelenmiş umutlar ve hasta kalpler vardı.

Kraliyet konsomu, dil balığı filetosu, maitre d'hotel, güveçte poulet, sotelenmiş toprak pommes, verts fasulye ve harika bir
Camembert yok muydu? Bir tuzlu anında eklenebilir ve bir tatlı göz açıp kapayıncaya kadar
düzenlenebilirdi.

"Bir araba, Walter! Hazırla!"

İkisi de sessizce pencereye doğru uçtu.

"İki hanım; ah, inmiyorlar! Katedralde akşam ayini olup olmadığını öğrenmek istiyorlar."

"Bir beyefendi, Walter! Dört tekerlekli bir araçta!"

"Hayır, yemek yemiyor. Hamaldan şemsiyesini istemeye geldi."

"Bir fayton, Walter!"

"Ah, iniyorlar. Kadının inişi çok zarif. Genç ve evliler ve iyi yemek yiyecekler. Acele et, Walter ve hem tatlı hem de tuzlu sipariş et!"

Fergus ve Tommy içeri girerken rahat odaya zevkle baktılar, Gustave'ın selamını ve Walter'ın İngiliz reveransını derin, dile getirilmeyen umutlarına bir övgü olarak aldılar. "Nereye oturacaksınız, Bayan Tucker?" diye sordu Appleton ve konuşurken hızlı gözü "Nişanlı" tabelasını gördü ve yıldırım hızıyla misafirini o masaya doğru yönlendirdi. (Eğer isterseniz orada bir açıklık vardı!) Ancak Tommy için yeterince hızlı değildi çünkü görmüştü ve birkaç adım ötedeki bir koltuğa
oturdu ve pozisyonunun mükemmel olduğunu söyledi. Gustave seçkin müşterilerinin önüne gösterişli bir şekilde menüleri koydu ve şarap kartını iyi bir davranışla tutarlı olduğu kadar belirgin bir şekilde gösterdi. Sonra durakladı ve durumun zihinsel notlarını aldı.

"Ah, çok iyi, çok iyi," diye mırıldandı Appleton. "Lütfen çiçekleri
yerleştirebilirsin; onlar daha çok manzarayı saklıyorlar; ve çorbayı
getir lütfen."

"Çok genç evliler!" diye düşündü Gustave, kölesini çağırarak ve şarap kartını izleyebileceği bir noktaya çekilerek. Walter konsomeyi getirdi ve sonra diğer masalarda kendini meşgul etti. Asla meşgul olmayacaklardı ama yine de numara yapmak daha iyiydi, bu yüzden çeşitli yerlere çirkin renkli şarap kadehleri, kırmızı, yeşil ve kehribar koydu ve beyefendinin sıvı bir içecek isteği duyması umuduyla onları temiz bir peçeteyle gösterişli bir şekilde parlattı.

"Bu çok neşeli ve çok beklenmedik," dedi Appleton.

"Gerçekten öyle."

"Umarım yuva yumurtasını özlemezsin."

"Buna yuva yumurtası dememelisin! Bayat bir şey ya da neden orada bıraktıklarını bilmediğim bir Çin malı, bir örnek, bir desen ya da bir öneri," dedi Tommy gülerek. "Yuvadan bir yumurta, Bayan Scattergood'un deyimidir ve yeni yumurtlanmış bir yumurta anlamına gelir."

"Ah, anladım! - peki, pişman mısın?"

"Elbette hayır, bu muhteşem ziyafet yeni başlıyor!"

"Sen her zaman iştahımı açarsın," diye haykırdı Appleton.

"Bu mütevazı bir görev, ama küçümsenecek bir şey değil," diye cevapladı Tommy, şakacı bir şekilde, her dakika şakacı, şakacı, kalbi kaburgalarına
bir balyoz gibi çarparak.

Walter balığı getirdi ve bıçak ve çatalların altına
bir şekilde sızmış olan şarap kartını özenle çıkardı.

"On bin özür dilerim. Siz ne içersiniz, Bayan Tucker? Veda yemeğinde bizi neşelendirecek bir
damla bir şey içmeliyiz. İşte bir
vintage şampanya, bizi neşelendirecek ve
baş ağrısına yol açmayacak iyi ve dürüst bir şarap."

"Bu gece yapamadım, Bay Appleton; gerçekten yapamadım."

"O zaman tek başıma coşmayı reddediyorum," dedi Fergus yiğitçe; "ve
zaten üzerimde her zaman şampanya etkisi yaratıyorsun. Veda etmeyi reddediyorum. Aramızda 'au revoir' olduğuna bile inanamıyorum. Önümüzde
çok güzel günler ve çok sayıda plan vardı."

"Evet; her şeyi altüst edecek kadar aniden karar vermek hoş değil," diye içini çekti Tommy--"Et yemeyeceğim, teşekkür ederim."

Walter belirgin bir şekilde üzgün görünüyordu. "Bana
pulley-ong-cazzerole'yi önerebilirim, hanımefendi, yanında da patates var."

Tommy'nin iştahı aksanının sesiyle alevlendi ve yumuşadı.
"Evet, sonuçta küçük bir porsiyon alacağım lütfen."

"Arkadaşlar birlikteyken dünya çok küçük görünür ve
ayrıldıklarında insan anlayışı için çok geniş bir alan haline gelir--sanırım bunu daha önce duymuştum ama doğru," dedi Appleton.

"Evet," diye cevapladı Tommy, söyleyecek daha iyi bir şey bulamadığı için.

"Sanki yıllardır tanışıyormuşuz gibi."

"Üç haftadan az," Tommy'nin geciken sohbete katkısı oldu.

"Piskopos, Bexley Sands Inn'e yazdığında bana bir tanıtım mektubu teklif etti, hatırlarsınız, ancak bir ekte, bir kaza durumunda kendisinin sorumlu tutulamayacağını da ekledi. O zamanlar biraz daha gizemliydi diye düşündüm."

"Küçük bir Commonburg, efendim?" diye sordu Walter. "Çok güzel olgun bir tane, ayrıca biraz da taze su teremiz var."

"'Commonburg,' Bayan Tucker? Hayır mı? O zaman lütfen kahveyi getirin. "

Günler ve akşamlar boyunca durmadan konuşan ikisinin arasına umutsuz bir sessizlik çöktü!

Walter kahve makinesi ve iki küçük fincanla tepsiyi getirdiğinde, Appleton aniden sandalyesini geriye iterek şöyle dedi: "Kahvemizi pencerenin yanına götürelim, olur mu, belki daha sonra bir sigara içerim? Gazı yakma, garson--tepeleri ve gün batımını görmek istiyoruz."

Bundan kaçış yoktu; Appleton ve garson Tommy'yi çaresizce manzaraya ve gün batımına hakim bir masaya götürdüler ve bu, üzerinde kocaman "Nişanlı" tabelasının ikna edici ve ima edici bir şekilde yükseldiği masaydı.

"Başka hiçbir şeye ihtiyacımız olmayacak, garson; gidebilirsiniz; Sanırım bu
faturayı karşılayacaktır,"--ve Tommy'nin karşısındaki sandalyeyi küçümseyerek, Appleton
kendisi de yanına oturdu.

"Sırtını arta kalan ışığa çevirdin," dedi, "Nişanlı"yı biraz daha az belirgin bir pozisyona taşımak için
öne doğru uzanırken.

"Arta kalan ışığın zerresi umurumda değil," ve Appleton onun
elini kendikiyle örttü. "Gerçekleştir, canım, canım Tommy! Gerçekleştir!"

"Ne?" diye sordu, bir gülümseme ve bir gözyaşı arasında.

"Plak, canım, lak! Dünyayı dolaşsan bile,
seni benim kadar seven bir adam bulamazsın."

"Bu adamdan bu kadar memnunken, başka bir adam bulmak için seyahat etmemin ne faydası var?" diye fısıldadı Tommy. "Ah, unutma! Her an geri gelebilirler!"

"Yapacağım, yapacağım, eğer tüm zavallı şüphelerimden sonra elini tutmanın rahatlığına sahip olabilirsem! Arkadaşlığın ne anlama geldiğini
seninle tanışmadan önce hiç bilmiyordum! Şimdiye kadar hayatı hiç umursamadım."

"Her zaman umursadım ama hiç bu kadar değil," diye itiraf etti Tommy.
"Görüyorsun ya, büyüdüğümden beri hep yalnızdım."

"Ve ben! Kaderin bizi bir araya getirmesi ne kadar da harika! Ve kiliselere henüz eve dönemeyeceğinizi telgraf çekmeme izin verir misin?"

"Bu kadar erken gitmemem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Bensiz mi? Asla! İstediğin yere, istediğin zaman gidebilirsin, yeter ki beni de yanına al. Tüm bu şeyleri
yarın hallederiz--şimdiye kadar doğan en mübarek gün, yarın o olacak! Yarın benimle evlenemez misin, Tommy?"

"Elbette hayır! Her neyse, sabah değil!" dedi Tommy
yaramazca, elini çekip tehlike bölgesinden
çıkarak.

"Ve yeteneğinin sana ait olduğunu, istediğin gibi kullanabileceğini unutmamalısın!" Appleton, dolu dolu bir duraklamadan sonra devam etti. "Sesin eşsiz ve değerli bir armağan. Bencil olmamaya veya kıskanmamaya çalışacağım, ancak diğer erkekler üzerinde benim üzerimde yaptığının yarısı kadar etki yaratsaydı, her şarkı söylediğinde
yer kırık kalplerle
doğardı!"--ve kendi kendine mırıldandı:

"Neredeyse hiç bilmiyorum, canım,
Yüreğimi en çok ne ele geçirdi,
Belki de şarkı söylemen
daha büyük bir rol oynamıştır."

"Ah, sen sevgili saçmalık!" dedi Tommy, büyüleyici bir şekilde parıldayarak ve ışıldayarak.--"Garson her seferinde özellikle özel bir şey söylemek istediğimde içeri girmese keşke!"

"'Politikalarını altüst et, hilekar numaralarını engelle,' ama yakında onun
erişemeyeceği bir yerde olacağız, saraya doğru dönerek."

"Oraya mı gidiyoruz? Ah! Piskoposa ve Bayan Kennion'a söylemekten korkacağım!"

"Öyle olmana gerek yok. Bugün öğleden sonra Bayan Kennion'a seni çılgınca sevdiğimi söyledim. Piskopos Bath'tan döndüyse, bilgiyi şimdiye kadar iletmiş olacaktır."

"Garson çok yaklaştığında, tam da şunu söyleyecektim: Sevdiğim şey halk değil, şarkı söylemek! Sadece şarkı söylemek, yapmak istediğim şey bu!"

"Ve sen ne yapacaksın, bana yardım et! Bana yeni bir isim bulmamı istediğini biliyorsun? Appleton'ı düşünmek akıllıca değil miydi?"

"Çok! Ve sen beni Torquay muhabirimin dediği gibi 'tuhaf Amerikancılığımın' yarısından nazikçe kurtarıyorsun. Thomasina ile nasıl başa çıkacağız?"

"Ona Tommy diyeceğiz. Sevimli, öpülesi küçük bir isim, Tommy!--Hayır,
Hiçbir şey yapmayacağım!"

"Benimle evlenmenin korkakça olduğunu düşünmüyor musun?"

"Korkaklık mı?"

"Evet, geçimimi sağlayabileceğimi henüz kanıtlamadığımda;
en azından, henüz yeterince uzun veya yeterince iyi yapmadım."

"Benimle evlenmen cesurca."

"Cesurca mı?"

"Olası bir kariyere sırtını dönmek."

"Sevdiğim şey 'kariyer' değil; ama Tommy Tucker'ın akşam yemeği için şarkı söylemek zorunda kalmaması çok
tuhaf görünecek!--Gidelim mi? Garson yine geliyor. Sanırım kaşıklarla
kaçacağımızı düşünüyor!"

"Öyle! En azından, biz gittiğimizde, kaşıklar gidecek! Kötü bir şaka olduğunu biliyorum ama zeki olmak için fazla mutluyum. Baş garsonu çağırın,
lütfen,"--bu Walter'a, misafirlerinden asla kurtulamayacağından umudunu kesmiş ve şarap sipariş etmemiş bir beyefendinin Gustave'ı istemesi hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğratmıştı.

Appleton masadan "Nişanlı" tabelasını aldı ve odayı geçerken onu umursamazca bir yelpaze gibi kullandı. Sonra adamlara yaklaştığında Tommy'nin eline iki altın para sıkıştırdı.

"Bu tabelayı götürebilir miyim, garson?" diye sordu, sanki oldukça mantıklı bir istekmiş gibi. "Çok keyifli ve unutulmaz bir akşam yemeğinin hatırası olarak bunu istedim."

"Elbette, kesinlikle!" diye mırıldandı Gustave. Havada romantizm olduğunu biliyordu, ancak Appleton'ın isteğinin tam olarak ne olduğunu algılayamıyordu.

"Genç hanım nezaketiniz için sizi ödüllendirecek. Hayır; Ceketine yardım
edeceğim, teşekkür ederim."

Gülme, şaşkınlık ve kızarmalarla boğuşan Tommy,
altın paraları şaşkın garsonların ellerine tutuşturdu, neredeyse yere kadar eğildiler.

"Bana her zaman altın veriyorsun, sevgili Fergus," diye fısıldadı,
bir kahkaha ve hıçkırığa benzer bir şeyle, arabanın sağladığı
lezzetli yakınlıkta ilerlerken.

"Önemli değil," dedi Fergus. "Benimle evlendiğinde bana bir tane vereceksin!"

DÖNÜM NOKTASI

Bonny Eagle köyünden çok da uzak olmayan, Saco'nun batı yakasında,
bir zamanlar nehrin yeşil kıyısını noktalayan aynı türden diğerlerinin arasında
sağ kalan tek ikisi olan iki küçük, alçak çatılı çiftlik evi vardı.

Uzun yıllar önce, 1795'te veya o civarda, tam bu noktada bir grup kütük ev vardı, o zamanlar Dalton Sağ Yerleşimi olarak biliniyordu, ve bunların yerini daha sonra dönemin daha konforlu çerçeve çatılı çiftlik evleri almıştı.

Eskiden, baltanın sesi ilk kez ormanın sessizliğini bozmadan önce, su samuru kıyıya yakın gölgeli koylarda yüzerdi ve kunduzlar kulübelerini yakınlara inşa ederdi. Kızıl geyik, boynuzlarını daldırmak ve yanlarını durgun sığlıklarda serinletmek için aşağı inerdi. Benekli orman tavuğu, alçak çam dallarındaki yuvasında otururken, eşi nehir kıyısındaki yosunlu kütüklerin üzerinde rahatsız edilmeden tünerdi.

Sokokiler, nehrin pürüzsüz yüzeyinde huş ağacından kanolarını kürekleyerek veya köpüklü akıntıları daha da aşağılara doğru iterek, kıyıda burada ve orada ağaç kabuğundan çadırlar inşa ettiler.

İşte, Teyze Judy'nin Deresi'ni besleyen ve hala besleyen harika kaynak, ilçenin en çalkantılı küçük deresiydi. Hiç bitmeyen çeşmenin etrafındaki yumuşak toprakta birçok mokasen izi
yapıldı ve Dalton Righters'ın sırayla toprağı ele geçirdiklerinde kristal derinliklerine birçok tahta kova indirildi.

Artık Kızılderililerin günü sona ermişti ve ondan sonra gelen çiftçilerin günü de sona ermişti. Tezgahın gürültüsü ve
dönen çarkın vızıltısı artık duyulmuyordu, ancak Amanda Dalton, bekar, --iddianın ait olduğu orijinal Tristram Dalton'un soyundan gelen,-- evinde tek başına oturuyordu ve çok uzakta olmayan Caleb Kimball, orijinal Caleb'in tek yaşayan varisi, kendisi de bir Dalton Righter ve Tristram Dalton'un çağdaşıydı.

Bu şahsiyetlerin hiçbiri soyağacı veya şecere ile ilgilenmedi. Atalarının şu anda sahip oldukları aynı dönümlerde yaşayıp öldüklerini biliyorlardı, ancak dönümler üzücü bir şekilde azalmıştı ve atalar minnettar olacakları çok az şey bırakmışlardı. Gerçekten de, Caleb'in durumunda belirgin bir dezavantaj vardı, çünkü York County'de atasözünde söylendiği gibi güçlü olan yerel mizah anlayışı, Kimball hikayelerini her zaman en değerli
malları arasında saklamıştı. Hikayemizdeki Caleb, kendi döneminde ve neslinde ünlü olan bazı aile özelliklerinin mirasçısı olmasaydı, geçen bir buçuk asırda bazıları unutulmuş olabilirdi.

İlk Caleb, diğer çiftçilerin "serseri"siydi, çünkü
Scarboro'dan Dalton Righters'a katılmak için geldiğinde, araziyi temizlerken sığırları için saman balyasıyla birlikte beyaz ot getirmişti. Bu özel bölgenin toprağı, bu iğrenç ot öldürücüye karşı özellikle açgözlü ve ona adapte olmuş olmalı, çünkü
ilçenin başka hiçbir yerinde olmadığı kadar gelişti; hala gelişiyor,
gerçekten de--ancak, eğer varlığının sığırlar için sulu saman mahsulünün olabileceği yerde
zayıf yem anlamına geldiğini unutabilirsek, eski Dalton Yerleşiminin çiçek açan tarlaları, Haziran başında, New England'ın en güzel, en
uhrevi yerlerine benziyor. Orada, milyonlarca tüylü papatya
rüzgarda sallanıyor ve dans ediyor, karlı tekerleklerini mavi Haziran gökyüzüne kaldırıyor. Orada büyüyor ve gelişiyorlar, ince yeşil sapları
inci disklerini kız kardeş düğün çiçeği bahçeleri arasında savuruyor, ta ki göz beyaz ve altın senfonisiyle
oldukça kamaşana kadar. Orijinal Dalton Yerleşiminin sırtı ağrıyan çiftçileri gerçekten de güzel zararlıları
söküp atmaya çalışmışlardı, ama bizim Caleb pek umursamadı! Atalarının arazilerini zevk veya kazanç için çiğnemiş olsaydı, zamanla beyaz otu "tezleyip atabilirdi", komşularının söylediğine göre, çünkü örs büyüklüğünde bir aile ayağı vardı; ama hareketsiz bir hayatı çok daha fazla tercih ediyordu ve beyaz ot her yıl kendini tohumlamaya devam ediyordu.

Caleb uzun boylu, eklemleri gevşek ve bir gök gürültüsü bulutu kadar siyahtı - büyük ayak gibi esmer teni, uzun bacaklı, tüylü saçlı oğulları "Caleb'in tayları" olarak bilinen orijinal Caleb tarafından ona miras bırakılmıştı. Hepsi uzun boylu ve siyahtı, "taylar", o kadar siyahtı ki köyün aydınları, Kimball çocuklarının ebeveynlerinin araziyi temizlediği yıllarda is ve kurum yemiş ve cüruf çayı içmiş olması gerektiğini söylüyorlardı. Kimball kızlarının hepsi uzun ve siyahtı,
o kadar uzunlardı ki
pencere perdelerinin üzerinden dışarı bakabilmekle övünüyorlardı; ve mahalleye herhangi bir rakip Amazon geldiğinde öfkeyle ağlayacak kadar boylarıyla gurur duyuyorlardı.

Ne olursa olsunlar, Kimball'lar her zaman çalışkan ve tutumlu olmuşlardı. Eski soyun sonuncusunun tembellik için bir atasözü olması kalmıştı. Tuhaf, dinsiz veya doğaüstü tembellik hikayelerinin yıldan yıla kutsal bir şekilde
korunduğu bir köyde, Caleb Kimball'ın tembelliği kolayca
avuç içine girdi. Samanı genellikle tarlada tohuma gidiyordu. İneği sabah sütünü öğlen civarında veriyordu ve akşam "pisliği" ondan (şanslı olduğunda) bir fener ışığında alınıyordu. Kırk beş yaşında bekar bir adamdı, tek başına yaşıyordu, hiç ziyaretçisi yoktu ve geçimini,
bir at yardımıyla çiftlikten sağlıyordu. Elli dönümlük ormanlık arazisi vardı ve rahat çiftçilik yöntemleri
onu parasız bulduğunda, sadece birkaç ağaç sattı.

Ev ve ahır yavaş yavaş harabeye dönüyordu; çiftlik

aletleri bütün kış, kızak ise bütün yaz bahçede duruyordu.

Kapı menteşelerinde çırpınıyordu, çitler yıkılmıştı ve
taş duvarlar boşluklarla doluydu. Piposu ve hırlayan sert tüylü
köpeği tek yoldaşlarıydı. Saatlerce yan basamaklarda oturup Amanda Dalton'ınkinden ayıran eğimli çayırlara baktı; saatlerce piposunu tüttürdü ve uzaktaki tepelere ve ışıltılı nehre baktı; baktı ve baktı - bir şey görüp görmediğini, bir şey düşünüp düşünmediğini, bir şey hatırlayıp hatırlamadığını veya bir şey hayal edip etmediğini kimse tahmin edemedi, hatta tahmin etmede iyi olan ve aklını canlı tutacak çok az başka zihinsel eğlencesi olan Amanda Dalton bile.

Amanda Dalton'ın lavabo penceresinden kapısının önünde görülen Caleb Kimball, kesinlikle bir lekeydi, ama onun en yakın komşusuydu;
eğer eşiğini asla geçmediğiniz ve sizinkini asla geçmeyen bir kişiye komşu denebilirse. İkisi arasında nadiren veya hiç karşılaşma veya selamlaşma olmuyordu, yine de her biri bilinçsizce diğerinin varlığına karşı çok canlı oluyordu. Yalnızlık günlerinde veya akşamlarında
insan çok ilginç şeylerin komşusu olabilir.

Amanda'nın sabah ateşinin dumanı, bir saat sonra mutfak bacasından yavaşça çıktığında Caleb'e "Utanç" diye bağırıyordu. Amanda'nın dumanı
kendisi gibiydi ve muhtemelen
yapacağı canlı ateşi haber veriyordu; Caleb'inki ıslak odun, zayıf hava akımı, bacada düşmüş bir tuğla gösteriyordu.

Sabahın ilerleyen saatlerinde Caleb'in köpeği bazen yoldan aşağı doğru
geziyor ve Amanda'nın kedisiyle kısa bir sohbet ediyordu. Onlar ne arkadaş ne de düşmandı, sadece güncel konularla ilgili birkaç sıradan yorumla ölümcül, sıkıcı bir varoluşu canlandırıyorlardı.

Bir zamanlar Caleb bir tavuk sürüsüne sahipti, ancak birkaç yıl içinde bunlar tek bir yalnız horoza dönüşmüştü, Kimball bahçesindeki
yersiz nesnelerin vahşi doğasında kasvetli bir şekilde dolaşıyor ve
neden doğduğunu merak ediyordu.

Amanda ona acıdı ve iki evin arasındaki yolda üzgün bir şekilde yürürken karşılaştığında önlüğünün cebinden gizlice bir avuç mısır fırlattı. O kadar cesaretlendi ki,
gezmeye devam etti ve bir öğleden sonra Amanda, penceresinden dışarı baktığında,
kapısında durduğunu ve Plymouth Rock tavuklarından biriyle baş başa sohbet ettiğini gördü.
Röportaj kısa ama etkiliydi. Bir anda ona
sefil hayatından ve acınası sempati ihtiyacından bahsetmişti.

"Bazen," dedi, "sana söz veriyorum, şu anki varlığımı sürdürmektense akşam yemeğinde haşlanmayı tercih ederim!
Zorluklarımla seni rahatsız etmek benim için zayıflık, ama sen beni
en başından beri anladın."

"Daha fazla konuşma," diye cevapladı. "Ben bir kadınım ve acıma sevgiye benzer.
Amanda Dalton'un sürüsünün kümes hayvanları sizin gibi bana ihtiyaç duymuyor. Burada günde on bir
yumurta düzenli olarak yumurtlanıyor ve yumurtamın günlük bir zevk ve kazanç kaynağı olacağı yere gideceğim."

"Küme hava akımı var ve mısır kıt," diye itiraf etti horoz,
asil olmak için elinden geleni yaparak.

"Ben özellikle arkadaşlık sağlamak için yaratılmış bir cinsim," diye karşılık verdi tavuk, "bu yüzden kişisel rahatsızlıklara rağmen size eşlik edeceğim."

Amanda kaçan çiftin gidişini gördü ve onları takip etmedi.

"Aman Tanrım!" "Eğer buralarda kur yapmaya yetecek kadar
yaygın bir erkek varsa, onu cesaretlendirmeye hazırım. Sanırım
temiz evini ve güzel yemeğini özleyecek, ama emin değilim. Sonuçta o
'kadın-insanlar' ve oradaki şeyleri o çıngıraklı,
Tanrı'nın unuttuğu yaşlı horoz için daha keyifli hale getirmekten
gerçek bir teselli bulacağı konusunda hiç şüphem yok! Elleri dolu olacak, ama orada,
boş olanlarla geçinmenin ne olduğunu biliyorum!" diye haykırdı.

Amanda'nın sabahlarını canlandıracak bu kadar çok romantik veya komedi yoktu. Sonra öğleden sonra alacakaranlığa dönerdi, karanlık
manzaranın üzerine
sürünürdü ve Amanda'nın ışığı - berrak, sabit,
parlak, dingin - mutfak penceresinden, çayırın üzerinden, "Kimball'a kadar" lavabonun rafındaki yerinden parlardı. Bu, iyi
düzeltilmiş, kristal gibi temiz bir bacası olan bir lambadan yayılan ışık gibiydi, ancak yılın birçok ayı boyunca komşusunun ışığından pek az tepki alıyordu. Sonbaharın sonlarında ve kışın Kimball evinde üst katta kaçak bir mum ışığı olurdu ve fırtınalı akşamlarda oturma odasında donuk, dumanlı bir ışık olurdu.

Caleb, Dalton lavabo penceresindeki ışıktan Amanda'nın akşamları mutfakta oturduğunu düşündü, ama oturmuyordu. İkinci ışığı orada tuttuğunu çünkü karşılayabildiğini ve kedinin onu sevdiğini söyledi. Kedi, öğleden sonraları oturma odasındaki siyah tüylü kanepeyi
seviyordu, ama akşamları mutfağı kullanmayı çok
çok tercih ediyordu; bu bir değişiklikti ve yüksek arkalıklı minderli sallanan sandalye o zamanlar boştu. Amanda'nın kediden başka düşüneceği kimse yoktu, bu yüzden doğal olarak her şekilde ona saygı gösteriyordu.
Bu kedinin karakteri için kötüydü, ama en azından Amanda'nın intihar etmesini engelledi, peki siz ne yapardınız? Burada ısrarcı, bitmeyen, bitmeyen bir aktiviteye sahip bir kadın vardı. Amanda Dalton'un bir kocaya ve altı çocuğa bakacak kadar enerjisi vardı - yemek pişirmek, çamaşır yıkamak, ütülemek, çalkalamak, dikiş dikmek, bakıcılık yapmak - ve bir kediyle tek başına yaşıyordu. Köy bir mil uzaklıktaydı ve en yakın kadın komşusu, Dul Thatcher yarım mil uzaktaydı. Tek kız kardeşini yıllar önce Lewiston'a gömmüştü ve dünyada bir akrabası yoktu. Tüm bastırılamaz şevkini evinin ve arsasının idaresine harcadı. Gün geçtikçe, hafta geçtikçe, yıl geçtikçe, yerleşik rutin devam etti. Önce kahvaltı tabaklarının yıkanması ve mutfağın düzenlenmesi, işe başlamadan önce pırıl pırıl temizdi. Sonra yatak odası; mısır koçanından yapılmış şiltenin karıştırılması, canlı kaz tüylerinden yapılmış yatağın sallanması, pamuklu çarşafların, ev yapımı battaniyelerin ve mavi-beyaz yatak örtüsünün değiştirilmesi. Sonra, uzun, kırmızı, bayraklı sandalyeleri, iki kanatlı masası, İncil'i, çalışma sepetini ve lambayı tutan
ışık sehpası olan oturma odası geldi. Çekmeceli dolap ve uzun
saat dindarca tozlandı ve Aile Kaydı'nın, "Alpleri Geçen Napolyon" ve "İskenderiye Sokaklarında Washington'ı Karşılayan Kızlar" çerçeveleri dikkatlice silindi. Haftada bir
oturma odası temizlendi, şöminenin üzerindeki iki alçıdan tarlatan kaldırıldı, diz çökmüş halleri nemli bir bezle
temizlendi, tarlatan yerine kondu ve oturma odası tekrar saygıyla
kapatıldı. Kırılacak yakacak, içeri getirilecek odun, yapılacak mütevazı
yemek pişirme, yıkama, ütüleme ve dikiş, ayıklanacak çiçek tarhları ve düzenlenecek küçük sebze bahçesi vardı.

Ama Amanda'nın hızlı bir ayağı, düzgün bir eli, hafif bir dokunuşu ve işi gün boyunca devam etmeyecek şekilde "kapatma" gibi tuhaf bir yeteneği vardı. Neden en yakın şehre gidip güçlerini onları daha büyük amaçlar için kullanacak biriyle birleştirmeyi hiç düşünmedi? Çünkü o günlerde Bonny Eagle'da hiç kimse böyle şeyler yapmazdı. Yoksulluk yüzünden evlerinden ayrılan kızlar burada ve orada iş arıyorlardı, ancak kırk yaşında, iyi bir evi ve on dönüm arazisi olan bir kadının -yılda yüz dolar nakit getiren kupon tahvillerinden bahsetmiyorum bile- böyle birinin yabancı bir yerde daha büyük bir tarla araması, hem geleneklere hem de İlahi Takdire aykırı olarak düşünülürdü. Bonny Eagle'ın dışında, şehirlerin uğultusu, gürültüsü ve gürültüsünde, düzeltilmesi gereken her türlü haksızlık, iyileşmek için haykıran yaralar vardı. Annesiz çocuklar vardı, yeşil bir tarlanın görüntüsü için inleyen çaresiz hastalar vardı, ancak Amanda Dalton'ın zamanındaki gereksiz kadınlar, bilinmeyen kardeşlerine karşı herhangi bir sorumluluk duygusuna
uyanmamışlardı.

Amanda büyük yürekli bir kadındı. Sodalı bisküvisini, fasulye çorbasını, karahindiba yeşilliklerini, fıçı peynirini,
haşlanmış yemeğini, muhallebili turtasını herhangi bir aç ölümlüyle paylaşırdı, ancak Bonny Eagle'da hiç kimse bir lokma veya akşam yemeğine ihtiyaç duymazdı. Bu nedenle bulaşık havlularını tüy dikişiyle dikti, yakacaklarını kulübede "tekerlek deseninde" yığdı, tavuklarına isim verdi ve onlarla arkadaş oldu, ağartılmamış pamuklu eteklerine on dört kat
kat giydi ve her cumartesi kedisi için bir krep
kızarttı.

"Ya bunu yap ya da meşgul bir zihnin varsa beynini patlat!"
dedi, cumartesi öğleden sonrasını onunla geçiren en yakın arkadaşı Susan Benson'a. Hava soğuktu ve fasulyeleri
pişiren ve esmer ekmeği
buharda pişiren cumartesi ateşinin neşeli sıcaklığını seviyorlardı.

Susan patchwork'ünü açtı ve yüksük parmağıyla kediye bir
fırça atarak mutfak salıncağına rahatça yerleşti.

Kedi aşağı atladı ve bir sonraki odaya, kırgın bir majeste havasıyla yürüdü, sanki şöyle diyordu: "Gördüğüm tüm tavırlar arasında, o kadın en kötüsüne sahip! Üç boş sandalyenin yanından geçmeyi başarıyor
ve benim oturduğum sandalyeyi seçiyor!"

"Evinden biraz hayat görebilseydin, bu kadar yalnız olmazdın, Mandy," dedi Bayan Benson. "William ve ben dün gece, şu anda lavabonun penceresinden görünen manzaradan daha güzel bir şey
olmasa da, kışları köye taşınman gerektiğini söylüyorduk. Her yerde papatyalar, papatyalar! Onları evinden uzak tutmayı nasıl başarıyorsun, Mandy, Caleb Kimball'da bu kadar çok olduklarında?"

"Ben sadece kök salıyorum ve kök salmaya devam ediyorum," diye neşeyle cevapladı Amanda, "ama bundan zerre kadar gurur duymuyorum, çünkü
benim yerim ne kadar iyi görünürse, onunki o kadar kötü görünüyor, buna kıyasla."

"Gerçekten bir manzara!" dedi Bayan Benson, bir an lavabonun yanında durup
Kimball'a bakarak.

"Bir gece karanlıktan sonra oraya gittim, Caleb'in Hixam'a gittiğini biliyordum ve taş duvarındaki deliklerden bazılarını onardım, beyaz ot tohumlarının bu kadar sık ​​uçup gitmeyeceğini düşünüyordum!"--ve Amanda, Bayan Benson'a pencerede katıldı. "Duvarın onun tarafında bir günlük iş yapmıştım, ama insanların beni gördüklerinde konuşacaklarını biliyordum."

"Kara, hayır, almazlardı, Mandy. Herkes bilir ki, dünyadaki son erkek olsa bile onu almazdın; ve Caleb'a gelince, sanırım
yeryüzünde hiçbir kadınla evlenmezdi, bir serafim olsa bile. Annesinin ölümünü atlattığında bir gün cesaretleneceğini düşünürdüm; ama korkarım artık çok geç."

"Caleb annesine çok değer veriyordu; bu onun hakkında iyi bir şey," dedi Amanda.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Bayan Benson. "Nişanlı olduğu kız onun duyabileceği şekilde ona saygısızca konuşmasaydı, orada şimdi bir karısı ve çocukları olurdu ve yer farklı görünürdü."

"Çok da farklı değil! Eliza Johnson'da pek bir şey kaybetmedi. Sanırım artık bunu biliyordur!" Amanda sakin bir şekilde belirtti; "her ne kadar onu aşağı doğru koşturan şeyin onunla kavga etmek olduğunu düşünsem de, yine de."

"Eliza'yı hiç umursadığını düşünmemiştim. Eliza onu elde etmeye kararlıydı ve o da hayır demek için çok tembeldi, ama sonunda görüyorsunuz ki o sadece emeğinin karşılığını aldı. Kimball oğlanları aşk ilişkilerinde hiç şansları olmadı. Caleb ve annesi yalnız kaldığında, Caleb onun evlenmesi için çok hevesliydi. Ona kızlar bulmaya çalışıyordu, ama içlerinden bir kısmı ona bakmıyordu ve o da hiçbirini telafi etmiyordu."

"O yıllarda Lewiston'da yaşıyordum," dedi Amanda.

"Seni hatırlıyorum. Yaşlı Bayan Kimball kolunu kırdığında, en küçük oğlu Charles, bir sahne sürücüsüydü, Caleb için birini bulmaya karar verdi, çünkü kendi karısı bile evle ilgili yardım etmek için parmağını kıpırdatmıyordu. Steep Falls'a kadar hoşuna giden bir kız gördü ve onu annesinin evine kadar götürmeyi teklif etti, eğer aile onu beğenirse Caleb için de aynı şeyi yapabileceğini düşündü. Ancak kızın gözleri zayıftı ve süt sağmayı bilmiyordu, bu yüzden trenle eve gitmesinin daha iyi olacağını düşündüler. Bu her iki taraf için de yeterince adil olurdu, ancak Charles onu istasyona götürdüğünde ondan on beş sent aldı ve bu korkunç bir konuşma oldu. Çok sinirliydi ve bundan biraz rahatsız oluyordu!"

"Öyle olmadığını söyleyebilirim," diye yorumladı Amanda; "ama bunu inkar edebilecek herkes öldü, Caleb hariç ve o da zahmete girmedi."

"Gerçekten çok istediği günlerden biri, değil mi?" diye sordu Susan alaycı bir şekilde, tarlanın karşısındaki odun yığınına bakarken, orada hareketsiz oturan gri gömlekli bir figür. "Eğer bir adamın pantolonunun arkasını yamamak için bir eşe ihtiyacı varsa, o da Caleb Kimball'dır! Sanırım giydiği tek
kıyafet parçası budur. Annesi ölmeden önce böyle değildi; tekerlekler orada ve o anda içinde durmuş gibiydi. Tuhaf, garip ve utangaçtı ama onun sıradan bir münzeviye dönüşeceğini hiç düşünmezdim. Mezarında ters dönerdi, Bayan Kimball, onu bu halde görse. Sanırım düzgün beslenmiyor. Dünyanın en zeki adamı bile kendine turta yapma zahmetine girmez, yine de ayakta durabildiği sürece yer! Caleb'in annesi harika bir turtacıydı. Şimdi onu, cumartesileri fırına koyup çıkardığını, üç iri siyah sıska oğlunun etrafta durup soğumasını beklediğini görebiliyorum.--'Sadece _bir_ mi, anne?' Caleb, kapının pervazına yaslanmış halde ona gülerken, biraz yaltaklanarak şöyle derdi: 'Benim bir yaban mersini turtası ne işe yarar?'"

"Bir zamanlar eğlenmiş olmalı," diye gülümsedi Amanda.

"Kadınların mizah anlayışı olmadığını söylerler," diye belirtti Bayan Benson, ipliğini seğirerek. "Onlar olmadan yaşayan erkeklerin mizah anlayışı olmadığını fark ediyorum! Biz pek bir şey olmayabiliriz, ama
gülünecek bir şeyiz."

"Neden ona arada sırada bir turta pişirmiyorsun ve göndermiyorsun, Susan?" diye sordu Amanda.

"İşte, ben onu yeterince iyi tanıdığımı düşünmüyorum, ama
William tanıyor. Cesaret edip bundan hoşlanmayacağını ve tabağı bu kadar uzaktan geri getirmeyi asla düşünmeyeceğini söyleyebilirim.--Ayrıca, bir adam ve üç çocuğun olduğu bir evde asla fazladan bir turta olmaz; bu da bana eve gidip kahvaltı için bir tane yapmam gerektiğini, hiçbir şey
yapamayacağımı hatırlatıyor."

"Sana bir avuç kuru erik ödünç verebilirim."

"Teşekkür ederim; onları alacağım ve çok minnettarım. Bana öyle geliyor ki,
şimdi raventler neredeyse bitti, sanki ağaçlardaki elmalar
asla düşecek kadar
dolmayacakmış gibi. Yaz başında, kıyma, kabak, muz, kızılcık, ravent ve muhallebiden bıktığınızda ve kuş üzümü, yeşil elma, çilek, ahududu veya böğürtlen için zaman kalmadığında, öyle bir zaman gelir ki, sanki Tanrı turta dolgusunu planlamada biraz daha yaratıcı olabilirmiş gibi görünür! - Şimdi Caleb için bir turta pişirebilirsin, Mandy; çok yakınsın." 

"Bayan Thatcher yarım mil uzakta yaşıyor," diye cevapladı Amanda; "ama Caleb Kimball'a turta götüremem, o da fark eder ve yorum yapar. William ona götürürse, ben de bir tane pişiririm ve yaparım; ama
orada, bu sadece onu başka bir tane istemeye iterdi. Yatağını yaptı ve
üzerine yatmak zorunda."

"Yatağında _uzanıyor_, ve muhtemelen çoğu zaman--ama
sana göre hiç uyuyor mu?"

Amanda ürperdi. "Bilmiyorum, Susan; beni rahatsız eden şeylerden biri bu; uyuyor mu yoksa uymuyor mu."

"Hiç çamaşır asılmış gördün mü?" Bayan Benson'ın iğnesi Amanda'nın cevabını beklerken
havada durdu.

"Evet; ara sıra."

"Ne tür?"

"Çarşaflar; bir zamanlar gri bir battaniye; iç çamaşırları; ama doğal olarak
asılmışken bakmıyorum. Genellikle çimlere koyar zaten."

"Bir adamın Hristiyan bir ülkede böyle yaşaması günahtır ve onun hakkında söylenebilecek en nazik şey deli olduğudur. Mağazadaki adamlardan bazıları onun deli olduğunu söylüyor; ama William deli olmadığını söylüyor. Uyuduğunu söylüyor. William ondan hoşlanıyor. Seninle hiç vakit geçiriyor mu?"

"Neredeyse hiç. Yılda bir veya iki kez, belki, yolda karşılaşıyorum. Bir iş için yanımdan geçtiğinde eğiliyor ve beni ısırmaya çalıştığında köpeğini tutuyor."

"Bu gerçekten nazik bir beyefendilik," diye belirtti Susan. "Bunu hiç bu şekilde düşünmemiştim," dedi Amanda dalgın dalgın; "ama belki de öyledir. Söyleyebileceğim tek şey, Caleb Kimball benim için tam bir baş belası.
Onun için hiçbir şey yapamam ve onu unutamam, ayaklarımın altında
olduğu gibi -toprağı benimkiyle birleşiyor. Yıllardır sabah, öğlen ve akşam
o adamın evine girip onu onun için uygun hale getirmek istedim;
ineği günün doğru saatinde sağmak istedim; atı beslemek istedim; bahçeyi otlamak istedim;
zemini temizlemek istedim; pencereleri yıkamak istedim; sobayı siyaha boyamak istedim."

"Nasılsın, Mandy!" diye haykırdı Bayan Benson. "Ne kadar
kirli olduğu senin için ne fark eder ki, yeter ki sen temiz ol?"

"Bu bir fark yaratıyor ve her zaman yaratacak. Papatyaların bu kadar sık ​​büyümesini görmekten nefret ediyorum, samana ihtiyacı olduğunu biliyorum. Üç yıl Lewiston'da kaldıktan sonra benimkileri söktüğüm gibi onları da sökmek istiyorum. Cumartesi geceleri fasulye tenceremi fırından çıkarıp, kendine bir Hıristiyan yemeği hazırlayacak kadar cesareti olmadığını bilmekten nefret ediyorum. Yalnız yaşıyorum, Susan, kafamda her şey olması gerekenden daha büyük 'kabarıyor'." 

"Öyle oluyor," diye kabul etti Susan; "ve onları bırakmamalısın. Daha sık
bizim evimize gelmelisin. William'ın seni sevdiğini biliyorsun, çocuklar da öyle. İncil, kardeşimizin bakıcısı olduğumuzu ima ediyor olabilir, ama
hiçbirimiz _bakılmayacaksa_ buna engel olamayız!--İşte, eve
gitmeliyim. Son yarım saatte, bunun zamanı geldiğine dair epeyce hatırlatıcı aldım! Bu benim işim değil, Mandy, ama sen o kediyi şımartıyorsun ve senin için zerre kadar
rahat olmayacağı zaman çok da uzak değil. Elbette, gücenmek için fazla samimiyim, ama
eğer bakan geldiğinde bu sandalyeye oturursa ve o kedinin sallanan sandalyelerin etrafında dolaştığını ve sonra Cuffy kadar çılgın bir şekilde oturma odasına doğru hışırdadığını
görürse, kesinlikle bunu fark eder ve "Hoş bir misafir değildi."

"Hanımefendi gibi, kedi gibi!" diye iç çekti Amanda. "Tristram ve ben
çok
kötü alışkanlıklara saplandık."

"Biraz tuhaf, Mandy, büyükbaban için bir kediye isim vermek," diye endişeyle belirtti Bayan Benson
kapıyı açarken. "William ve ben senin
tuhaflaşmanı
istemiyoruz."

"Büyükbabana isim koymak için bir kediden daha iyi bir şeyim yok," dedi zavallı Amanda, eve doğru yürürken arkadaşı Susan'ı düşündüren bir tonla.

Yaz geçti ve o yılki diğer tüm Salılardan veya ondan önceki tüm kırk yıldan farklı bir Salı geldi - Kimball'un yan kapısının sabah açılmadığı bir Salı. Gün boyunca bacadan hiç duman çıkmadı. Horoz ve kaçırdığı tavuğu merdivenlerden uçup kapı panellerini şiddetle gagaladılar. Akşam yedi oldu, sonra sekiz ve
hiçbir yerde ışık görünmüyordu. Köpek uluyordu; at kişniyordu; inek kapalı ahırda uğursuzca böğürüyordu. Saat dokuzda Amanda bir fener alıp tarlanın üzerinden hızla geçti, kulübede bir kova buldu,
ahıra
girdi, ineği sağdı, hayvanlara saman ve su verdi ve
süt kovasını basamaklarda bırakarak sessizce tekrar eve gitti,
çok fazla şey yapmış olmaktan endişeliydi, ayrıca yeterince şey yapmamış olmaktan da endişeliydi.

Ertesi sabah mutfak penceresinin önüne oturdu ve
işaretlerini dikkate aldı. Süt kovası basamaklarda devrilmişti,
horoz ve tavuk
çevresine tünemişti, ancak bacadan duman çıkmıyordu. Her şeyi yaptığı gibi hızlı düşündü. Bir fincan kahve yapmak için yeterince bekledi, sonra kapısından
çıkıp Kimball'a gitti. Önlüğü yakacak odunla doluydu ve kolunda bir paket ot, küçük bir şişe brendi, bir şişe kolonya, biraz ararot ve kibrit, bir kalıp sert sabun ve temiz bir havlu, köpek için kemikler ve tavuk için mısır bulunan bir sepet taşıyordu.

Caleb'in kapısı kilitli değildi. Köpek kulübeden çıktı ve havlamak veya ısırmak
istemiyordu. Mutfak boştu ve--Rab'be sessizce şükretti, etrafa aceleyle bir bakış attı--beklediği kadar korkunç değildi. Kelimelerle anlatılamayacak kadar dağınık, çıplak, kasvetli, neşesiz ama
iğrenç derecede kirli değildi. Evin alt kısmından yavaşça gizlice geçti ve sonra çarpan bir kalple halısız merdivenlerden yukarı çıktı. Başında, beklediği ve korktuğu her şeyi gösteren açık bir kapı vardı. Güneş, Caleb Kimball'un hareketsiz bedeninin üzerindeki tozlu, perdesiz pencereden içeri süzülüyordu. Caleb Kimball, yatakta garip, derin bir uykuda, bilinçsiz bir şekilde yatıyordu. Saçları yastığa karşı simsiyahtı ve yanaklarındaki kirpikler bir metreden uzun görünüyordu, Amanda Susan Benson'a söyledi. (Daha sonra bunun aşırı heyecandan kaynaklanan hafif bir abartı olduğunu itiraf etti.) Adını üç kez söyledi ama o kıpırdamadı. Doktoru çağırmalı ve William Benson'ı çağırmalıydı, bu açıktı; ama önce acil durumu
iyileştirmeye çalışmalıydı. Aşağıya gizlice indi ve dedikoducu komşular içeri girmeden önce her şeyi saygın hale getirmek amacıyla
mutfak ocağında bir ateş yaktı. Kız kardeşi, Amanda önlüğünü taktığı anda her şeyin hareket etmeye ve daha iyiye doğru bir dönüş yapmaya başladığını söylerdi ve şimdi de öyleydi. Bir leğene birkaç damla kolonya
damladı ve havluyu koluna koyup yukarı, Caleb'in yatağının yanına çıktı.

"Ona yanlış yaptım," diye pişmanlıkla düşündü, onun düzgün gece kıyafetlerini ve yatak takımlarını fark ederken. "Bunca yıldır özsaygısını kaybetmedi ve Bonny Eagle'daki herkes onun bir hayvan gibi
yaşadığını düşünüyordu!"

Yüzünü, boğazını ve ellerini yıkadı, sonra saçlarını nemlendirdi ve düzeltti, hiçbir hareket veya ses çıkarmadan. Derin bir sersemlik içindeydi ama hırıltılı bir nefes alma yoktu. Yatak örtülerini düzeltip çam büfenin ve masanın üstlerini aceleyle silerek pencereyi açtı ve panjurları kapattı. Tam o sırada Thatcher oğlanlarından birinin yolda yürüdüğünü gördü ve koşarak kapıya gitti ve ona William Benson ile doktoru en kısa sürede göndermesini söyledi.

"Onlara Bayan Dalton'ın lütfen çabuk gelmelerini söylediğini söyle; Caleb Kimball çok
hasta," dedi.

"Anneye de ihtiyacın yok mu?" diye sordu çocuk. "Yıllardır onun evine girmek istiyordu ve bu şans için her şeyi yapardı."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Amanda acımasızca. "Şu an için her şeyi yapabilirim ve Bay Benson muhtemelen karısını isteyecektir, eğer varsa."

"Tamam," dedi çocuk köpek gibi koşmaya başlarken. Bonny Eagle'da haberler nadirdi ve Caleb Kimball köy dedikodularında seçkin ve ilginç bir isimdi.

Amanda Dalton hayatında hiç acele etmek zorunda kalmamıştı. Bu onun
çarpışmalarından biriydi, çünkü muhtemelen daha az zamanda daha fazlasını yapabilen bir kadın
hiç olmamıştı. William Benson gelene kadar bir buçuk saat geçmişti ve
o doksan dakika içinde mutfağı süpürmüş ve yere bir veya iki kova sıcak sabun köpüğü dökmüştü, bu bir paspasla silinmiş olabilir ama
kesinlikle yıllardır bir fırçayla ovma bilmemişti. Sinek lekeli, yırtık, bej panjurları söktü ve üç pencereyi yıkadı;
sobayı kararttı; köpeği ve atı besledi; ineği sağdı; sütü süzdü ve bodruma taşıdı; bu arada hastada hiçbir değişiklik bulamayınca üç kez yukarı çıktı.
Göz kapakları kurşunla ağırlıklandırılmış gibi aşağıda kaldı, uzun kolları
yorganın üzerinde hareketsizce yatıyordu.

Amanda'nın kanı damarlarında şimşek gibi akıyordu. İşte eline bir iş geldi; günlerce, belki de haftalarca sürecek kutsanmış, iyileştirici bir iş. Duygusal heyecanın
ilk anlarında, bunun uzun bir çaresiz sakatlık vakası olmasını umduğundan korkarım, bu süre zarfında evin alt kısmını temizlemek ve belki de kulübede biraz izlenim bırakmak onun
Hristiyan görevi olacaktı; ancak Caleb Kimball'ın bekar olduğunu ve Dul Thatcher'ın da adil ama anlayışsız bir
Providence tarafından hasta bakıcısı ve hizmetçi olarak işaretlenen kişi olduğunu
düşündüğünde bu cazip düşünce hemen
silindi.

"Gelmeyecek!" diye düşündü Amanda tutkuyla. "Doktora
sorumluluğu bana vermesini söyleteceğim. William Benson geceleri burada kalacak ve Susan arada sırada gündüzleri gelip gidecek ya da küçük Abby Thatcher'ı kaba işleri yapması ve bana eşlik etmesi için çağıracağım; o zaman annesi konuşmayacak."

Doktor geldiğinde, "Adamın tam olarak nesi olduğunu bilmiyorum," diye itiraf etti. "Başının arkasında bir iz ve şişlik var, sanki bir yere düşmüş gibi. Nabzı yok
ve derisi ve kemiği dökülmüş. Sanırım açlıktan ölüyor ve makineleri durmuş. Emzirilmeyi, beslenmeyi ve bir kadının onun için yapabileceği her şeyi istiyor. Tanrı erkeklerin tek başına yaşamasını asla istemedi!"

"Bunu kendi başlarına öğrenecek kadar zekaları yoksa, hiçbir kadının onlara söyleme zahmetine girmesi pek olası değil!" diye haykırdı Amanda biraz neşeyle.

"Kısırlaşma, Amanda! Sadece iyi bir Hıristiyan ol ve burada tutun
birkaç gün boyunca, Portland'dan bir hemşireye ihtiyacımız olup olmadığını görene kadar. İnsanın aşırılığı Tanrı'nın fırsatıdır; belki Caleb bu hastalığın üstesinden gelmeden
aklını başına toplar."

"Acaba hiç aklı başında mıydı?" dedi Amanda.

"Çok," diye cevapladı doktor ilaçları hazırlarken; "ama o
yirmi yıldır kullanmıyor.--Bir saat sonra geri gelip
Bill Benson'ı da yanıma alacağım. Sonra Caleb'i bilincine kavuşturana kadar
kalacağım. Onu hareket ettirilebilir
olmaz aşağı indirmemiz gerekecek; orada onunla ilgilenmek çok daha kolay olacak."

* * * * *

Caleb Kimball'ın hastalığının detayları bir hemşirenin
yatak başı kayıt defterini dolduracak kadar fazla olurdu. Yaşamın ana zembereği kopmuştu ve
makine uzun süre hareket etmeyi reddetti. Bilincini
kazandığında ciddi siyah gözleri Amanda Dalton'ın hareketlerini
sanki büyülenmiş gibi takip etti, ancak geceleri William Benson'a
bir iki duraksayan cümleden başka tek kelime etmedi.

Bu arada Amanda Dalton'ın hüküm sürdüğü, Susan Benson ve Abby Thatcher'ın ev işlerini veya hemşireliği sırayla yaptığı
aşağı katta çok şey oluyordu. William Benson mesleği ressamdı ve
Amanda'nın yaratıcı fikri, Caleb aşağı taşınmadan önce onu Kimball mutfağını boyamaya ve
kağıtla kaplamaya ikna etmekti.

Bu, William'a çok sıra dışı ve gereksiz bir
performans gibi geldi.

"İsrail Mısır'da!" diye haykırdı. "Siz kadınlara ne oluyor? Hayatımda böyle bir şey duymadım! Bin yıl yatakta yatsam bile kimse evime boya yapmaz. Caleb'in gücünü geri kazanmasına izin verin
ve sonra kendi evinde biraz dirsek yağı kullanın - yaşlı bir köpeğe yeni numaralar öğretemezsiniz, Susan!"

"Köpeğin kaç yaşında olduğuna ve ona ne tür numaralar öğretmek istediğinize bağlı," diye cevapladı Susan. "Temiz bir kulübeye veya açlıktan ölmek üzereyken günde üç güzel öğüne tahammül edemeyen tuhaf bir köpek olurdu. Amanda bunun Caleb'in hayatında bir dönüm noktası olabileceğini söylüyor ve onu biraz cesaretlendirmemiz gerektiğini düşünüyor."

"Her gece oturma odasındaki dinlenme odasında uyuyarak ve çalar saatin yanında her iki saatte bir ilaç vererek onu cesaretlendirmiyor muyum? Benim de kendi günlük işlerim var; mutfağını ne zaman boyayacağımı bilmek
istiyorum?"

"Muhtemelen geceleri bunu yapmak isteyeceğini düşündük," diye önerdi karısı
ürkekçe.

"Saul Tarsus'ta! Şeytanı yenmiyor mu?" diye bağırdı William.
"Caleb Kimball yıllardır iyi bir iş çıkaramadı ve ben
mutfağını boyamak için geceler ayıracağım!" Yine de bu fikrin muhteşem küstahlığı iradesini o kadar felç etti ki sonunda
on iki rulo açık kahverengi kağıt koyup ahşap işlerini uyumlu hale getirmek için sarıya boyadı, birkaç gece sekizden on ikiye kadar çalıştı ve kendi aptallığına küfür etti.

Bu sırada Amanda alt kattaki odayı hasta için tamamen düzenli ve rahat hale getirmişti. Bir pencere gölgeliği ve loş perdeler; Susan örgülü bir halı ve bir sandalye minderi getirmişti. Oda (Caleb'in annesinin öldüğü oda) mutfaktan açılıyordu ve
taze sarı duvarların ve parlayan
ocakların cezbedici bir manzarasını sunuyordu. Caleb'in taşınmasından önceki gün Amanda yatağın ayağına oturdu ve sessiz bir neşeyle kapıdan içeri baktı, parlak bir teneke kepçeyi daha net bir şekilde görmek veya bir bulaşık bezini daha fazla mahremiyete çekmek için ileri geri hareket etti.

Hatta Abby Thatcher bile bu sırada biraz heyecanlanmıştı. Durumu pek iyi anlamamıştı, kendisi de oldukça pratik bir yapıya sahipti, ancak iki kadının coşkusunu yakaladı ve yıllarca ihmal edilmişliğin lekelerini çıkarmak için her sabah mutfak zeminini sadakatle ovdu.

"Yaşlı tavuğunuzun bu kadar aptal olabileceğini düşünmezdiniz, Bayan Dalton," dedi; "ama onun neden kaybolduğunu az çok tahmin ettim ve onu bugün samanlığın bir köşesinde beş yumurtanın üzerinde otururken buldum. Şimdi, sizce o yaşta Ekim ayında tavuk yetiştirmeye çalışmaktan daha iyisini bilmez miydi?"

"Soğuk bir sonbahar olursa ve onlara bakacak kimse olmazsa öleceklerinden korkuyorum; ama belki onları kulübeme götürüp Bay Kimball'a başka bir tavuk verebilirim." (Amanda'nın ses tonu anaçtı.) "Bir tavuğun yuvasını dağıtmayı hiç sevmem, nedense; onlar da diğer insanlar gibi hissediyor olmalılar."

"Onu bir an önce oradan alırdım ve biraz aklı başına gelene kadar almaya devam ederdim," dedi Abby, on altı yaşındaki Çinlilerin zalimliğiyle.

"Peki, Bay Kimball iyileşip sorana kadar onu rahat bırak; ve sanırım Abby, bu sabah kapının önünü biraz temizleyebilirsin," diye önerdi Amanda. "Çiti düzeltebilir ve kapıyı asmak için birkaç eski menteşe bulabilirsen, Bay Kimball pencereden dışarı baktığında ona yeni bir yürek verir."

"Kendi kapısını asarak neden kendine yürek vermedi, hastalanmadan önce?" diye homurdandı Abby, acımasız mantığıyla Amanda'yı bir anlığına sessizliğe sürükleyerek.

"Gerçekten neden yapmadı?" diye kasvetli bir şekilde yankıladı kalbini, erkeklerle ilgili sınırlı deneyiminden hiçbir cevap alamadı.

Caleb son birkaç gündür daha sık konuşuyordu. Benson'ların ve doktorun ortak çabalarıyla annesinin eski odasına getirildiğinde, Amanda mutfak kapısını kapattı, zayıf ve bitkin bir adam için bir seferde bir deneyimin yeterli olduğunu düşündü. William Benson bu önlemde hiçbir anlam göremiyordu, ancak kadınların yaptıklarında da hiçbir zaman pek anlam görmemişti. Caleb'e hemen yeni boyayı ve kağıdı göstermek ve tüm işi "gece hemşireliği" sırasında yaptığını söylemek istiyordu. Ertesi sabah Amanda iki oda arasındaki kapıyı açmak için iyi bir fırsat yakalamıştı, gelişmeleri beklemek için hemen yan girişe çekildi. Birkaç dakika içinde Caleb'in hareket ettiğini duydu ve içeri girdiğinde onu yatakta yarı oturur halde, dirseğine yaslanmış halde buldu. "Mutfakta ne var?" diye sordu güçsüzce, alışık olmadığı manzaraya kocaman açılmış gözlerle bakarak. "Sadece taze boya ve kağıt; bunlar William'ın işi."

"Aman Tanrım, buna değmem! Buna değmem!" diye inledi, yüzünü yastığa gömerken.

"Burada hep mi kaldın?" diye sordu Amanda günün ilerleyen saatlerinde ona yulaf lapasını getirdiğinde.

"Evet, ara sıra, kendi işimden uzaklaşabildiğimde."

"Beni kim buldu?"

"Ben buldum. Görünüşe bakılırsa burada bir şeylerin ters gittiğini biliyordum."

"Bir şeyler ters gidiyordu, kesinlikle ve her zaman da öyleydi!" Amanda, yüzünü duvara dönerken onun mırıldandığını duydu.

Ertesi gün odadan geçerken aniden gözlerini açtı.

"Geçen ay William Benson'ın bana getirdiği turtayı sen mi yaptın?"

"Bunu yaptığımı düşünmene ne sebep oldu?"

"Ah, bilmiyorum; seninkilerden birine benziyordu ve tadı da öyleydi," dedi, gözlerini tekrar kapatarak. "Bir kadını tanıyorsan, ona
bir şekilde pasta söyleyebilirsin!"

Caleb Kimball onun yemeklerinden herhangi birini ne zaman tatmıştı? Gizemli bir
söylemdi, ama söylediği her şey biraz sersemletici geliyordu.

Aynı gün alacakaranlıkta William Benson'ı beklerken soruları ona geri döndü.

Caleb bir saat veya daha uzun süredir sessizce uyuyordu. Amanda,
ocağın başında durup ararot lapasını karıştırıyordu. Mutfak
hareketsizdi.

Boğulan bir "_miyav_" ve tahtada tırnakların çıkardığı sesler dikkatini
çekti ve aceleyle kapıya doğru yürüdü.

"Tristram Dalton; neden _burada_sın, kendi evinden uzakta?" diye haykırdı.

Tristram görünüşüyle ​​ilgili hiçbir açıklama yapmadı, ancak içeri girerken tavrı Amanda'nın suçlu vicdanına kelimelerden daha yüksek sesle hitap ediyordu.

"Bugünlerde barakadan başka sığınacak yerim yok!" der gibiydi.
"İyi servis edilen yemekler yerine, oraya buraya konmuş bir fincan süt!"

Mutfağa hoşnutsuzca bir tur attı ve zevkine göre hiçbir şey bulamayınca yan odaya geçti ve Caleb'in yere serilmiş bedeninin üzerinden geçtikten sonra yatağın ayak ucundaki bir çukura kıvrıldı.

"Onu ihmal ettim!" diye düşündü Amanda; "ama onun sırası yakında gelecek," ve gözlerini yulaf lapasına eğdi.

Mavi kase, ocağın üzerindeki sıcak su dolu tencerede duruyordu ve
ararotunun kadifemsi bir pürüzsüzlüğe kavuşması için yavaşça, düzenli olarak, sürekli olarak karıştırıyordu.

Günler yaklaşıyordu ve Ekim güneşi çok sarı batıyordu,
başına ve omuzlarına bir ışık seli gönderiyordu.
Alpakadan yapılmış öğleden sonra elbisesini giymişti, yakası ve manşetleri işlenmiş muslindi ve
ince beline bağlanmış beyaz bir önlüğü vardı. O, sizin sağlıklı, parlak kadınlarınızdan biriydi ve parlak kahverengi saçları saten gibi parlıyordu.

Caleb'in siyah gözleri, orada baygın bir şekilde dururken ona özlemle bakıyordu, ona komşuluk nezaketlerinden birini yapıyordu.

Bunu bilmese de tatlı, güçlü, istikrarlı bir kadınlık resmi çiziyordu. Caleb, içinde sıra dışı bir şeyler olduğunu biliyordu, ancak hangi dürtüyle olduğunu
söyleyecek kadar şaşkın ve deneyimsizdi.

"Amanda."

Amanda, buharı tüten ararotunu sudan çıkarırken sesini duyunca sertçe döndü.

"Bu kimin kedisi?"

"Benim.--O yataktan in, Tristram!"

"Onu rahatsız etme; orada olmasını seviyorum.--Abby
Thatcher nerede?"

"Bir iş için eve gitti; on beş dakikaya
geri dönecek."

"William nerede?"

"Saat daha beş. Altıya kadar gelmiyor. Sana ne getirebilirim? İyi uyudun mu?"

Yulaf lapasını ocağın arkasına koydu ve yatağının
başına geçti.

"Çok fazla uyumuyorum; sadece uzanıp düşünüyorum... Amanda, ... şimdi, hepsi
uzakta, ... bu büyüyü atlatırsam, ... ve diğer insanlar gibi
düzelmek ve bir şeyleri ele geçirmek için bir yıl harcarsam, ... benimle
evlenmeyi göze alır mısın?

Bir an sessizlik oldu; sonra Amanda solgunlaşarak şöyle dedi:
"Aklın başında mı, Caleb Kimball?"

"Aklın başında, ama bunu sormana şaşırmıyorum," dedi adam alçakgönüllülükle. "Seni yıllardır biraz beğeniyorum; ama sen hep
tarlaların ötesinde, ulaşamayacağım kadar uzaktaydın!"

"Bunu düşünemeyecek kadar şaşkınım," diye kekeledi Amanda.

"Tanrı aşkına, bunu düşünme, yoksa asla başaramazsın!" Elini sanki bir can simidiymiş gibi yakaladı - nazik, pürüzsüz eli, hizmetinde yanmış bir parmağın etrafına beyaz patiska bağlanmış yardımsever eli.

"Bana cesaret veren mutfaktı," diye devam etti ateşli bir şekilde. "Burada yattım ve düşündüm: 'Eğer bir evi bir haftada bu kadar farklı gösterebiliyorsa, bir erkekle ne yapabilir?'"

"Korkmuyorum ama yapabilirim," diye kekeledi Amanda; "eğer erkek
yardım ederse -engel olmazdı."

"Sadece beni dene, Amanda. Bir yıla ihtiyacım olmazdı -gerçekten gerek yok--sana üç ayda gösterebilirim!"

Caleb'in gücü artık azalıyordu. Başı öne düştü ve Amanda onu göğsüne
yakaladı. Bir kolunu onun omuzlarına dolayarak geriye düşmesini
önledi, diğer eliyle de başını destekledi. Yanakları ıslaktı ve avucundaki gözyaşlarını hissederken, sessizce gücünü çağırırken, içindeki tüm kadın kendini topladı ve adamın ihtiyacını karşılamak için
acele etti.

"Keşke ... beni ... hemen ... götürebilseydin," diye kekeledi;
"herhangi bir şey olmadan önce ... önlemek için mi? Sana iyi davranırım... Ölene kadar!"

"Riske girmekten korkmuyorum, Caleb," dedi Amanda. "Seni şimdi, bana en çok ihtiyacın olduğunda alırım. İki harap evimizi bir araya getirip, onları bir yuvaya dönüştürebilir miyiz diye bakarız!"

Caleb, memnuniyet ve minnettarlıktan boğuk bir hıçkırık attı. Eli Amanda'nınkini
gevşedi; başı düştü ve bayıldı.

Tam o sırada William Benson içeri girdi.

"Ne oldu?" diye bağırdı, hızla yatağa doğru yaklaşarak. "Bir
sürpriz mi oldu? Dün gece çok daha iyiydi, onu
hazırlanırken görmeyi bekliyordum!"

"Bir dakika içinde kendine gelir," dedi Amanda. "Bana palmiye yaprağı yelpazesini ver. Bir iki gün içinde evleneceğiz ve o bunu konuşurken heyecanlandı."

"Sazlıkların içindeki Musa!" diye bağırdı William Benson, en yakın sandalyeye
ağır ağır otururken.

William Benson duygusal veya hayal gücü kuvvetli biri değildi ve bu olaydan hiçbir şey çıkaramadığını itiraf etti; bunun Bonny Eagle'da gerçekleşen en tuhaf ve en muhteşem düğün olduğunu söyledi; ne zaman, nasıl ve neden olduğunu bilmiyordu, eğer buna gelirsek. Amanda Dalton'ın hiç sevgilisi olmamıştı ama buna rağmen köydeki en olası kadındı ve Caleb Kimball en olası erkekti. Amanda en zeki kadındı ve Caleb en tembel adamdı. Amanda'nın Caleb'le onun için evi temizleyebilmek için evlendiğini düşünüyordu; ama Bir iş için ödenecek korkunç yüksek bir bedel gibi görünüyordu. Onun sonsuz beyaz otunun samanlığına
ekilmesine dayanamayacağını ve bunu
durdurmasının tek yolunun onunla evlenip onu ayıklamak olduğunu tahmin etti. Ayrıca, Caleb'in Mandy'nin aşağı doğru uçup gitmesini izleme alışkanlığı edindiğini
düşünüyordu. Başkalarının çalışmasını izlemek kadar büyüleyici bir şey yoktur. Yaratık o kadar meşguldü ve ondan o kadar farklıydı ki, belki de onu biraz tahrik ediyordu.

Dul Thatcher, Mandy'nin Caleb'e karşı koyamayacak kadar zayıfken çekiç ve maşayı seçmiş olması gerektiğine ikna olmuştu. Ayık kafalı hiçbir kadın, kendisi bir şey
yararlanmayı amaçlamadığı sürece bir erkeğin mutfağını onun için kağıtla kaplamazdı. "Havarilerin ne yapacağını bilmiyoruz," dedi, "ne havariler, ne azizler, ne de başmelekler; sadece kadınların ne yapacağını biliyoruz ve Caleb Kimball'ın evini, içinde yaşamayı beklemeden temizleyecek yer üstünde kimse yok."

Susan Benson'ın davanın gerçekleri konusunda belirsiz bir içgüdüsü vardı, ancak o bile Amanda'ya bir keresinde bu harika olayın nasıl ortaya çıktığını soracak cesareti topladı.

Amanda, Bayan Benson'a biraz utanarak baktı, çünkü o sır saklamada iyi değildi.

"Susan, sen ve ben birlikte büyüdük, birlikte okula gittik, dini deneyimledik ve birlikte kiliseye katıldık ve sen evlendiğinde seninle ve William'la birlikte durdum, bu yüzden çoğu kişiye olduğundan daha özgürce seninle konuştum."

"Umarım öyledir, eminim."

"Her ne kadar hiçbir şeyi tekrarlamanı istemesem de, Susan."

"Muhtemelen öyle olmaz, Mandy."

"Caleb'i temiz bir yatağa ve temiz bir odaya yerleştirip ona iyi yiyecekler vermeye başladıktan sonra ondan hoşlanmaya başladım. İnsan kalplerinde açıklayamayacağım şeyler var, Susan ve bunu
denemeyeceğim. Caleb Kimball bana boğulmakta olan bir adam gibi geldi, çünkü çenesinin altına elini koyacak ve başını sudan uzak tutacak kimse yoktu. Bunu yapmama
izin vereceğinden şüphelenmedim! Orada öylece yatıp boğulacağını düşünmüştüm, ama öyle olmadı."

"Eh, sanki sonunda eğri bir sopa almak için hayatın ormanlarından geçmişsin gibi görünüyor," diye içini çekti Susan; "Yine de şunu söyleyeceğim,
Caleb Kimball'ın çatısı altındayım, o,
kendisinden çok daha yakın bir yerde
çok daha iyi bir adam. Yani, her şeyi bir arada ele al, hayat ve
insanlar çok belirsiz, ve yaşlılık ilk etapta sinsice yaklaşıyor, bilirsin, belki de en iyisi budur; ve umarım mutlu olursun, Mandy. "

Susan Benson'ın sesinde gerçek bir his titremesi vardı, ancak
arkadaşının eline dokunmak için hiçbir hareket yapmadı.

"Mutlu olacağım!" dedi Amanda neşeyle. "Her zaman
yapacak çok şeyim olmasını sevdim ve şimdi hayatımın geri kalanı için elimde!"

"Umarım onun yolundan gidebilirsin, Amandy," ve Susan'ın sesi
hala şüpheliydi. "Korktuğum tek şey bu; o kadar farklısın ki
asla onun yollarını tutamazsın."

"Evlendikten bir süre sonra bu kadar çok yolu olmayacak," dedi Amanda.

PEYGAMBER HULDAH

"Ve Peygamber Huldah'a gidip onunla sohbet ettiler"

Huldah Rumford saçını örmeyi bitirirken yatak odası penceresinden eğildi.

Beyaz Brahma horozunun ötüşü tuvaletini bölmüştü ve
arkadaki kümes hayvanlarından gelip kapının eşiğine yerleştiğini, mesajını bu baskın konumdan
duyduğunu fark edene kadar sabırsızlıkla boynunu uzattı.

"Bu, misafirlerin geleceği anlamına geliyor ve umarım doğrudur," dedi kendi kendine, Washington'ın Delaware'i geçtiği eski moda aynaya dalgın dalgın bakarken.

Düşünceleri açıkça dağılmıştı, çünkü etek
dolaptaki bir kancadan çıkarıp başının üzerinden geçirdiğinde,
belindeki düğmeleri aradığında,
yanlış taktığını gördü.

"Umursamıyorum!" diye haykırdı, rahatsız edici olmayan giysiye öfkeyle
seğirtti, "ama sanki ele geçirilmişim gibi görünüyor!
Giysilerimi düzgünce giymek için zihnimi yeterince uzun süre onlarda tutamıyorum! Dün etekliğimi ters çevirdim, bunun uğursuzluk getirdiğini bilmeme rağmen,
ama bugün şansımı denemeyeceğim."

Pembe patiska sabahlık macerasız devam etti. Sonra
yı leğendeki suyu kavanoza dikkatlice boşalttı, onu
temizce sildi ve havluyu kuruması için astı; ölen babasının siyah ceviz çerçevesindeki fotoğrafını düzeltti;
tüy yatağı salladı ve
mısır koçanı şiltesinin altındaki sarkık ipi sıktı; Yatağının yanındaki
ışık sehpasından şamdanı aldı ve
çatı katı merdivenlerinden ikişer ikişer aşağı indi.

Huldah on yedi yaşındaydı, bu iyi bir şeydi; büyüleyici
bir şekilde güzeldi, bu daha iyi bir şeydi; ve aşıktı, bu muhtemelen en iyi şeydi, tabii ki, birinin başına gelebilecek
en kötü şeyin
olduğu durumları da hesaba katarak.

Bayan Rumford mutfakta kahvaltı için donut kızartıyordu.

Üç uçlu çatalını havaya kaldırmış, taşan "örümceğin" üzerinde dururken rahat bir figürdü.
Sarı halkaları tıslayan yağda, fındık rengine gelene kadar çevirdi, sonra bir an için onları pudra şekeri dolu bir kaseye bıraktı, buradan New England mutfağının
katalogunda bulunabilecek en
lezzetli insan midesi komplocuları çıktı.

Masa, mutfaktan elma bahçesine açılan tel kapının yanına düzgünce yerleştirilmişti. Sobanın arkasında bir tepsi ayranlı bisküvi duruyordu ve önceki geceki akşam yemeğinden kalan yarım muhallebili turta, Bayan Rumford'un koltuğunun önünde onur
konumunu tutuyordu. Eğer turta tahıllı, donutlu omletli ve saleratus bisküvili mayalı ekmekli olsaydı, bu hikayenin konusu ve seyri farklı olabilirdi; ama bu ne burada ne de orada.

"Brahma horozunun kapının önünde öttüğünü duydun mu, anne?" diye sordu Huldah.

"Hayır; ama şaşırmadım, çünkü bu sabah bulaşık bezimi elimde tutamıyorum; bir kere düşürdüysem bir düzine kez düşürdüm: kesinlikle misafir gelecek."

"O horoz en son gördüğümde çitin üzerinde ötüyordu ve şimdi yine orada," dedi küçük Jimmy Rumford, en
kötü şüphecilikle.

"Ya oradaysa?" diye sordu kız kardeşi sertçe. "Bu iyi hava demektir ve
gelecek misafirlerin işaretine müdahale etme; bu her şeyi
daha da kesinleştirir. "

"Bahse girerim Pitt Packard için övünmüyor," diye karşılık verdi Jimmy, güneş yanığı yüzünde büyük bir sevinçle. "Pitt bu hafta Moderation'dan
eve dönmeyecek; oradaki
kapalı köprüde çalışmaya gitti."

Huldah'ın yüzü düştü.

"Dün beyaz eteğimi çevirmekten daha iyisini bilmeliydim," diye iç çekti. "Bunun kötü şans getireceğini hiç bilmiyordum. Bir daha asla yapmayacağıma yemin ediyorum."

"Bu, pek güvenmediğimin işaretlerinden biri," dedi Bayan Rumford, bir tencere sütten kremayı çalkalayıcıya alıp
kaynatılmış sütü masaya koyarken. "Benim için beşte üçten fazla gerçekleşmez, ama asla başarısız olmayanlar da vardır.
Sen sadece dayan, Huldy; bulaşık bezi ve horoz, beyaz eteğiniz kadar
ne olacağını biliyor."

"Şaka yapıyorum," diye araya girdi Jimmy, sözleri biraz
sıcak donutla boğulmuş bir şekilde.

Huldah masaya oturdu ve bir şeyler yiyormuş gibi yaptı,
ama yüreği ağırdı.

"Cuma günü ne için uğraşıyorsun anne?" diye sordu.

"Neden, sana yabancıları aradığımı söylemiştim. Pitt Packard değil,
sadece beklediğim. Dün sabah yerde siyah bir leke bıraktım; öğleden sonra oturma odasındaki iki sandalyenin sırt sırta durduğunu gördüm ve sağ elim bütün gün kaşındı, bu yüzden biriyle
el sıkışacağımı biliyordum."

"Bana sol el olduğunu söylemiştin," dedi Jimmy.

"Sana böyle bir şey söylemedim, Jimmy Rumford. Kahvaltını yap,
ve annenle çelişme, yoksa
yemeğini bitirir bitirmez seni hemen yatağa gönderirim. Bana ne söylediğimi veya ne söylemediğimi söyleme,
çünkü bunları yemem. Beni duyuyor musun?"

"Sen yaptın!" diye karşılık verdi Jimmy inatla, aniden ihtiyaç olması durumunda
masanın altına kaçmaya hazırlanarak. "Sol elinin kaşındığını söyledin,
ve bu paranın geleceği anlamına geliyordu ve Rube Hobson'ın geçen yıl Şükran Günü'nde aldığı hindi için sana ödeme yapmasını umuyordun, işte böyle!"

"Ben de yaptım," dedi dul kadın düşünceli bir şekilde. "Şimdi düşününce, ben de yaptım; Çarşamba günü olmalı, sağ elim çok kaşınıyordu."

"Ve Çarşamba günü de kimse gelmedi," diye ısrar etti Jimmy.

"Jimmy Rumford, eğer kendine hakim olmaz ve seninle
konuşulduğunda konuşmazsan, daha önce değil, sonradan epeyce bir süre hatırlayacağın bir dayak yersin."

"Ben buna hazırım!" diye cevapladı genç, kulübeye dalıp
mutfağa kötü niyetli bir gülümsemeyle geri dönerek. "Dün gece Baldwin elmaları gördüm.

'Mevsim dışı meyve rüyası,
Bu sebepsiz bir öfke.'

Sabah kalktığımda bana kızacağını biliyordum ve ben buna hazırım - beni yakaladığında!"

Oğlanın uçan figürü ahırın köşesinden kaybolduğunda her iki kadın da rahat bir nefes aldı. Oğlanın nerede olursa olsun
bir yaramazlık yapacağından ahlaki olarak emindi, ama görüş alanının dışındaysa en azından bir puan kazanılmış olurdu.

"Pitt'in gelip gelmemesi seni neden bu kadar çok ilgilendiriyor?" diye sordu Bayan Rumford, artık sessizlik sağlanmışken, "Bugün gelmezse, o zaman
Pazar gelir; ve eğer bu Pazar gelmezse, o zaman bir sonraki Pazar gelir, o zaman olasılık nedir? Geçen sefer eve geldiğinde sen ve o hiç kavga etmediniz, değil mi?"

"Evet, eğer bilmen gerekiyorsa, ettik."

"Hiç sağduyun yok mu, Huldy? Aman Tanrım! Daniel Rumford ile evlendiğimde, eğer onun öfkesine dayanabiliyorsam, bunun benim
başka kimsenin
sorunu olmadığını düşünmüştüm. Kendi kullanımı için bol miktarda saklayabileceği ve sonra çocuklarına bırakabileceği
çok fazla şeye sahip olduğunu, bu yüzden ölüm günüme kadar evde yaşamak zorunda kalmayacağımı öngörmemiştim! Bana öyle geliyor ki, eğer bir kız olsaydım ve erkeklerin burada olduğu kadar nadir olduğu bir köyde
yaşasaydım, onu elde ettikten sonra bir sevgiliyi
elimde tutmak için çok dikkatli olurdum. Tanrı aşkına
neden kavga ettiniz?"

Huldah masadan kalktı ve tabağını ve bardağını
lavaboya taşıdı. Utancını gizlemek için pencereden dışarı baktı ve
bulaşık yıkama hazırlıklarıyla meşgul oldu, böylece
daha özgürce konuşabiliyordu.

"Bundan önce de birçok kez konuştuk ama hiçbir şeye
yaramadılar. Pitt iyi, yakışıklı ve zeki; ama korkunç bir diktatör ve kusur bulan biri ve ben evlenmeden önce çok fazla şımarıklık
yemeyeceğim, çünkü sonrasında yiyecek başka bir şeyim
olmayacağından korkuyorum ve bu da düzenli bir diyet için pek de şişmanlatıcı değil.
Ve dünyada nefret dolu yaşlı bir kadın varsa o da üvey annesidir. Ailemiz hakkında ara sıra kötü şeyler söylediğini duydum ama bunu sana söylemem çünkü
ateşlenirsin ve Pitt'in beni görmeye gelemeyeceğini söylersin. Birlikte olmaya başladığımızdan beri onu bana karşı kışkırtmaya çalıştı. Bunu hiç başaramadı ama beni sürekli belada tutmaya yetecek kadar başarılı oldu."

"Ne söyleyecek?" Bayan Rumford hararetle sordu. "Eben Packard onunla evlenene kadar
dünyada hiç ipek elbisesi olmadı ve herkes
babasının bir at doktoru olduğunu ve benimkinin de sıradan bir doktor olduğunu biliyor!"

"Babalar hakkında hiçbir şey söylemedi, ama Almira Berry'ye kilisede iyi durumda olan hiçbir üyenin
senin gibi işaretlere inanamayacağını ve kurtuluş umudu taşıyamayacağını söyledi. Eski bloktan bir
çift olduğumu ve bir putperest gibi yetiştirildiğimi söyledi. Görünüşe göre
Pazar günü oradayken ayağa kalkıp
duvara yaslanarak boyumun ölçülmesini
reddettim ve onlara Pazar günü boyunuzu ölçerseniz
yıl bitmeden ölmek istemediğinizi söyledim. O zamanlar
işaretlere karşı böyle bir önyargısı olduğunu bilmiyordum, ama o zamandan beri onu kızdırmak için
her fırsatta onları içeri sürükledim."

"Daha fazla aptal!" dedi annesi, çalkalayıcıyı sabit bir hareketle yukarı aşağı hareket ettirmeye başlayarak. "Ona
kin beslemeye başlamadan önce
kaynananız olana kadar beklemiş olabilirsiniz. Bildiğiniz ilk şey
kaynananız olmayacağıdır."

"Pitt'i kaybetmem konusunda beni teselli edecek tek şey bu!"
diye haykırdı Huldah. "Onunla evlenemezsem onunla yaşamak zorunda kalmam,
bu bir teselli! Yaptığı son şey, Teyze Hitty
Tarbox'a Pitt'in eve orijinal Salem cadılarından birini getirmesini,
Daniel Rumford kabilesinden birini getirmesini tercih edeceğini söylemek oldu."

"Toprak aşkına!" diye bağırdı dul kadın, çalkalayıcıya umutsuz ve tutkulu bir şekilde
atılarak. "Şimdi, buraya, Kadınlar Yardım Kulübü'ne gelmeden önceki gece neden
yılanlar ve çamurlu su gördüğümü biliyorum. Yetmiş yaşında ve sonsuza kadar yaşayamaz; Eben Packard'ın parasını da kendisiyle birlikte
öteki dünyaya götüremez ve sanırım götürebilseydi oraya ulaştığı anda erirdi."

Huldah itirafında ısrar etti ve ara sıra bulaşık
suyuna bir damla gözyaşı
bıraktı.

"Pitt buraya son geldiğinde 12 Ağustos'ta üç veya dört günlük bir tatile çıkacağını söyledi ve eğer benim için uygunsa o zaman evlenmemizin daha iyi olacağını düşündü. Biraz utangaçtım ve takvim
masanın yanında asılıydı, bu yüzden onu aldım ve 12'sinin hangi hafta gününe denk geldiğine baktım. 'Ah, Pitt,' dedim, 'Cuma günü evlenemeyiz; korkunç şanssızlık. ' Sonra azarlamaya başladı,
ve eğer en uygun zamanda onunla evlenmezsem, umurumda olmadığını söyledi; ve ben Cuma'dan başka bir gün olursa evleneceğimi söyledim; ve bunun tamamen saçmalık olduğunu ve aptal yaşlı kadınlardan başka kimsenin böyle saçmalıklara inanmadığını söyledi; ve ben Cuma günü onunla evlenecek bir kız olmadığını söyledim; ve o da olduğunu söyledi; ve ben de çıkıp kimi kastettiğini söylemesini istedim; ve o da özellikle kimseyi kastetmediğini söyledi; ve ben de kastettiğini söyledim; ve dedi ki,
Jennie Perkins Cuma, Pazar, çamaşır günü veya başka bir gün yapardı; ve ben de eğer erkek olsaydım, bu kadar endişeli bir kızla evlenmeyeceğime yemin ederdim; ve o da yeterince endişeli olmayan bir kızdansa, biraz fazla endişeli birini tercih edeceğini söyledi; ve böylece, bir ileri bir geri, ta ki ben takvime bakamayacak kadar sinirlenene kadar. Sonra, ona birden fazla iyi sebebim olduğunu göstermek için, 'Ayrıca, eğer Cuma günü evlenirsek, Cumartesi günü yola çıkmamız gerekecek ve düğün gezimizde onda bir yağmur yağacak.' dedim. 

"'Cumartesi günü neden diğer günlerden daha fazla yağmur yağsın ki?' dedi; ve sonra yeni bir belaya bulaştığımı düşünmedim, ama geri adım atacak kadar da sinirliydim ve 'Yılda diğer günlerden daha fazla Cumartesi günü yağmur yağdığını
söylerler' dedim; yüzü kızardı ve 'Bu aptalca düşünceyi nereden buldun?' dedi. Sonra bunun saçma bir fikir olmadığını, bunun
İncil gerçeği olduğunu ve herhangi bir şeye dikkat eden herkesin bunun böyle olduğunu bildiğini söyledim;
ve hayatında hiç duymadığını söyledi; ve ben de
hiç duymadığı ve bilmesi halinde daha iyi olacağı çok
şey olduğunu söyledim; ve Josh Billings gibi olduğunu, çok fazla şey bilmemektense birkaç şeyi iyi bilmeyi tercih ettiğini söyledi."

"Ona Yardım Kulübü'ndeki yağmurlu günlerle ilgili notlarımızı nasıl karşılaştırdığımızı anlatabilirdin," dedi annesi. "Hannah Sophia Palmer'ın bunu fark etmediğini hatırlıyorsun, ama bundan bahsettiğin anda, çocukken, her Pazar yeni şapkasını giyemeyeceğinden endişe ettiğini ve bunun Cumartesi günü havanın tehdit edici olmasından kaynaklandığını ve Pazar gününe kadar dayanacağından korktuğunu hatırladı. Ve dul Buzzell, elmalarını her zaman Cuma günü turta pişirmek için aldığını, Cumartesi günü donuk veya ıslak olma olasılığının çok yüksek olduğunu söyledi."

"Ona bunların hepsini anlattım," diye devam etti Huldah, "ve yaşlı Bayan Bascom'un Edgewood'da ayda iki kez cumartesi öğleden sonraları toplanan bir edebiyat topluluğu olduğunu ve o kadar sık ​​yağmur veya kar yağdığını, toplantılarını çarşambaya almak zorunda kaldıklarını söyledi.

"Sonra ilk bildiğim şey Pitt'in o kadar dik durduğuydu ki
on fitten daha uzun görünüyordu ve şöyle dedi, 'Eğer cuma günü benimle evlenmezsen,
Huldah Rumford, benimle hiç evlenmezsin. Sen bir batıl inanç yığınından başka bir şey değilsin ve eğer cumartesi günü düğün başlığına yağmur yağacağından bu kadar korkuyorsan, hayatının geri kalanını evde örtülü bir şekilde geçirebilirsin, umurumda değil. Üst arabayı yıkayacağım, şemsiyeyi koltuğun altına koyacağım ve Jennie Perkins'i alacağım; iyi bir arkadaş grubunda olduğu sürece ıslanmaktan korkmaz.'

"'Haklısın,' dedim, 'gelmeyecek, özellikle de şirket bir erkekse, çünkü onlardan birinin yanına oturmasını sağlamaktan o kadar şaşkına dönecek ki, dirgen yağsa bile fark etmeyecek ve benim açımdan artıklarıma hoş geldin.' Sonra dışarı çıktı ve mutfak kapısını arkasından çarptı, ama o kadar hızlı değil ki önce oturma odası kapısını sertçe çarptım."

"Geri dönecek," diye düşündü Bayan Rumford felsefi bir şekilde. "Jennie
Perkins'in pug burnu ve bir tarafında büyükçe bir beni var.
Burundaki bir ben aşk ilişkilerinde kötü şansın kesin bir işaretidir,
özellikle de bir taraftaysa. Geri dönecek."

* * * * *

Ama aslında günler geçti, akçaağaçlar
kırmızıya döndü ve Pitt Packard Rumford çiftliğine geri dönmedi.
Gelip gidişleri Huldah tarafından biliniyordu. Jennie Perkins'i Pazar Okulu pikniğine götürdüğünü ve akşam toplantılarından
eve kadar eşlik ettiğini biliyordu. Yaşlı Bayan Packard'ın ona bir
granat iğne, bir cam mendil kutusu ve Packard'lar ile Doolittle'ların iç içe geçmiş saçlarından yapılmış bir
çiçek çelengi verdiğini biliyordu.
Bu belirtiler herhangi bir şekilde yanlış yorumlanabilseydi,
endişe verici derecede doğrulayıcı nitelikte çeşitli başka ayrıntılar vardı,
ve bunların doruk noktası Pitt'in Jennie ile belirli bir Cuma akşamı saat sekizde evlenmesiydi. Pitt, onunla sadece Cuma günü evlenmekle kalmadı, aynı zamanda Cumartesi sabahı onu Portland'a götürdü; ve sefalet dağıtırken biraz daha fazla zahmete girmekten asla çekinmeyen Kader Tanrıçaları, bunun erken sonbaharın en taze, en parlak, en altın sabahlarından biri olması gerektiğini emrettiler.

Pitt, kısa balayı geçirmek için Portland'ı Biddeford veya Saco'dan daha iyi bir yer olarak düşündü, bunun tek nedeni yolun Rumford evinin önünden geçmesiydi. Ancak Rumford'ların panjurları olaylı cumartesi günü sıkıca kapalıydı ve gereksiz yere büyük bir tabela ön kapıya gösterişli bir şekilde asılmıştı, yoldan geçenlere ailenin Old Orchard Beach'e gittiğini ve gün batımında evde olacağını duyuruyordu. Bu damat için acı bir darbeydi, çünkü gelini Rumford pencerelerinin tam görüş alanına öpmek niyetiyle arabanın arkasını indirmişti. Bunun işe yaramayacağını anlayınca, bu işlem ona hiçbir zaman özel bir zevk vermediği için bu fikirden vazgeçti. Bayan Pitt'e yolculuğu için plaja gitmeyi tercih edip etmediğini sordu, ancak o kesinlikle bir metropolün neşesini tercih ediyordu. Rumford evinin önünden geçmenin heyecanı kaybolduğunda, Jennie'nin burnu Pitt için o kadar bunaltıcı hale geldi ki sonunda onunla yer değiştirdi ve genelde soldan gittiğini açıkladı. O zamanlar daha sakindi çünkü sol profili daha hoştu, ama hayatına devam etmek için Huldah'ın tatlı hatlarını, çenesindeki gamzeyi, öpülesi ağzını, narin kulağını hatırlamaktan kendini alamadı. Neden, ah, neden, babasının öfkesini ve annesinin kehanet yeteneğini miras almıştı, büyükbabasının inatçılığından ve büyükannesinin çevik dilinden hiç bahsetmiyorum bile! Birdenbire, Jennie ile evlenmeden Huldah'ı terk edebileceğini anladı. Doğrudur, bu sadece yarı bir intikam olurdu; ama intikam alma iştahı tatminle öylesine körelmişti ki, Huldah onun istediği kadar rahatsız olmasa bile, miktarın yarısıyla gayet rahat olabileceğini düşündü. Ancak bu aşağılık ve sadakatsiz duyguları elinden geldiğince cesurca savuşturdu ve Jennie'yi sessiz pişmanlık
ruh haliyle tam olarak örtüşen küçük bir orman yolunda iki kez öptü.

Saat iki civarında gökyüzünde bulutlar toplanmaya başladı ve bir
gök gürültüsü
mürtüleri duyuldu. Pitt, bir sağanak yağışın tüm belirtilerine, emredebildiği kadar
cesaretle katlandı ve yağmur iyice yağana kadar
arabanın üstünü kapatmadı veya çizmeyi çıkarmadı.

"Bu tür bir havadan kim şüphelenebilirdi ki?" diye homurdandı, son kayışı yerine yerleştirirken ve yeni hasır şapkasından suyu silkelerken.

"Bundan korkuyordum ama konuşmak istemiyordum," dedi Jennie ciddi bir şekilde; "Genellikle cumartesileri yağmur yağdığını söylerler."

* * * * *

Bu arada Huldah evin arkasındaki yedek odada yatıyor ve
sessizce hıçkırıyordu. Bayan Rumford ve şüpheci Jimmy Old Orchard'a gitmişlerdi ve Huldah ön kapıdan dışarı kaymış, kapı direğine
göze batan
pankartı çakmış ve kalbinin dibinde ölü bir ağırlık gibi yatan
gömülü umutların şerefine
tüm panjurları kapatmıştı.

O aptal, kibirli, küçük bir şeydi ve üstüne üstlük bir de ateş saçan biriydi, ama bu onun önemli miktarda acı çekmesini engelleyemedi,
doğasının izin verdiği her şey; ve eğer daha büyük bir doğanın çekeceği kadar acı çekmese bile, buna dayanacak ne felsefesi ne de gücü vardı. Yük sırta, sırt yüke ne kadar sık ​​takılırsa o kadar sık ​​takılır.

Daha sonra sık sık kendi kendine, o asla unutulmayacak cumartesi öğleden sonra gelen
fırtına olmasaydı "bir hastalık nöbeti" geçireceğini söyledi. O sabah kalbinde donuk bir
acı ile uyanmıştı - tavan arası penceresinden baktığında ve gökyüzünde parlayan güneşi gördüğünde daha da keskinleşen donuk bir
acı. Bu sadakatsiz Pitt'in düğün yolculuğunun olduğu günde, o güzel mavi
gölgenin yüzeyini tek bir bulut bile kirletmemişti. Tatlı bir
rüzgar, beyefendinin ahırındaki altın horozun kuyruk tüylerini
batıya doğrudan bakana kadar savurdu. Portland'a gitmek için ne güzel bir gün! Ten rengi kısa ayakkabılar ve kahverengi ajurlu çoraplar (Jennie Perkins'in ne çirkin ayakları vardı!), üzerinde küçük kahverengi sonbahar yaprakları olan bej bir challie elbise, kahverengi sulandırılmış kurdeleden bir kemer ve kuşak (Jennie'nin beli un fıçısına benziyordu!) ve bir tarafında bir demet sarı gül olan bir denizci şapkası giyerdi - yoksa cilveli bir şekilde dikilen iki kahverengi tüy daha mı çekici olurdu? Sonra, krem ​​rengi dantellerle süslenmiş kahverengi bir omuz pelerini ve sapında cilalı ahşaptan bir meşe palamudu olan kahverengi bir şemsiye alırdı. Ah, bu gelin kıyafetlerinden hiçbirini giyemediğinde yaşamanın ne anlamı vardı ki? Eski pembe patiskasını giyip Jimmy'nin kardeşçe alaycı bakışlarıyla karşılaşmak için aşağı inmek zorundaydı? Hiç bu kadar acımasızca güneşli bir sabah oldu mu? Titreyen bir ışık noktası mavi duvar kağıdında dans etti ve titredi, ta ki artık dayanamayana kadar ve
üzerine bir havlu iliştirdi. Açık pencerenin yanına oturdu ve
üzerine üzgün bir şekilde yaslandı, ölümlü bir insanın gözünün gördüğü en güzel kin dolu, gereksiz sefalet tablosu, parlak saçları ağartılmamış geceliğinin üzerine dökülüyordu ve küçük çıplak ayakları
bir teselli bulamayan çocuğunki gibi sandalyelerin etrafına kıvrılmıştı.
Kimse bu kadar önemsiz bir yaratığı onaylayamaz veya sempati duyamazdı, ancak birçok insan onun için o kadar üzülürdü ki
sadece gülümsemesini ve kızarmasını görme zevki için
akıllı, vicdanlı, çirkin Jennie
Perkins'i Pitt Packard'ın arabasından çıkarıp onun yerine pervasız küçük Huldah'ı koyarlardı. Ancak, mahvolmuş servetine bakacak bir koruyucu iblis yoktu
ve her zamanki gibi kahvaltıda yardımcı olmak için aşağı indi
kendi kendine, günde üç öğün yemek ve her öğünden sonra yıkanan bulaşıklarla birlikte var olamayacak kadar korkunç trajediler olup olmadığını merak etti.

Çaydanlığın isli tabanında burada ve orada kırmızı bir ışıltı gördüğünde
kalbinde bebek bir umut uyandı ve annesi bulaşık suyunun çok hızlı kaynadığını ve
ineklerin o kadar çok yattığını ve ertesi gün yağmur yağacağına inandığını söylediğinde biraz daha büyüdü. Aynı öğleden sonra, hoş geldin yağmuru on dakikadan az bir süre sonra geldiğinde, Huldah gözlerine ve kulaklarına inanamadı. Keder ve pişmanlık dolu koltuğundan heyecanlı bir kedi yavrusu gibi atladı, şimşeğin farkında olmadan evden dışarı fırladı, Jersey buzağısını bir örtü altına aldı, tavukları kümese doğru kovaladı, rüzgar ve yağmurun meyveleri ağır yüklü bitkilerden uçurmaması için domatesleri destekledi, panjurları açtı ve pencereleri kapattı.

"Doğudan geliyor," diye bağırdı, çocuksu bir neşeyle yukarı aşağı dans ederek - "Doğudan geliyor ve Jennie'nin arabasının tarafına doğru esiyor!" Pitt'in geliniyle yer değiştirdiğini ve geniş omzunun onu "öfkeli havadan" koruduğunu bilmiyordu.

Sonra mutfağa uçtu ve saçlarını çatlamış aynanın önünde topladı, sempatik bir şefkatle ne kadar güzel göründüğünü düşündü, kestane rengi bukleleri nemle sıkılaşmıştı, yuvarlak genç yanakları rüzgarla kızarmıştı ve hala yaşlı gözleri Hıristiyan olmayan bir sevinçle parlıyordu. Yağmurun Jennie Perkins'in kıvırcık saçlarını nasıl her zaman düzelttiğini
yaramaz bir memnuniyetle hatırladı ve buna sevindi, _sevindi_. Öfkeli tutkuları o kadar
güzeldi ki, camdaki parlak görüntü neredeyse onu kamaştırıyordu.
Bu onu Pitt için de çok üzdü. Onun
huysuzluğunun, inatçı gururunun ve inatçılığının, kendisi gibi
güzel bir yaratığı kaybetmesine ve Jennie Perkins gibi
değer bilmez ve sıradan bir insana cazibesini harcamaya zorlamasına
nefret ediyordu.
Pitt'in, panayırdan sağanak yağmurda eve dönerken ona evlenme teklif ettiğini
hatırladı. O gün söylediklerinde bir şey kastettiyse, bugün pişmanlık sancıları çekiyor olmalıydı. Oh, ne kadar iyi, ne kadar tatlı, ne kadar nazikti
yağmur yağması ve cumartesi havası için kehanet ettiği şeyde ona destek olmak!

Birdenbire aklına şifalı bir düşünce geldi. "Çok uzun yıllar
yaşamayacağım," diye düşündü--"Pitt'i kaybettikten sonra, annesinin
bana kükremesinden sonra, o nefret dolu Jennie Perkins'in, kanepesinin üzerinde asılı duran aile saç çelengi ve elinde
alyansımla; ama yaşadığım sürece yağmurlu cumartesilerin hesabını tutacağım,
ve her Yeni Yıl Günü'nde Pitt'e sadece haklı olduğumu kanıtlamak için
kayıtları göndermenin bir yolunu bulacağım. Sonra genç yaşta öleceğim ve belki de
mezarımın üzerine bir şey
ekecek ve gözyaşlarıyla sulayacak; ve belki de
Jennie'nin haberi olmadan
üstüme mermer bir mezar taşı koyacak ve
üzerine uygun bir Kutsal Kitap ayeti kazınacak, şöyle bir şey:

Ağzını bilgelikle açıyor;
ve dilinde nezaket yasası var

Sanki yazılmış gibi açıkça görebiliyorum. Umarım
kenarları bile düzgün çıkar ve tepesine beyaz bir mermer güvercin kondurmayı düşünür, tabii çok pahalıya mal olmazsa çok."

* * * * *

Yıllar geçti. Huldah, eğitim almak için evden ayrılarak herkesi şaşırttı. Gelişiminin o aşamasında evliliği tercih ederdi, ancak ona göre Pleasant River'da Pitt Packard dışında evlenmeye değer kimse yoktu ve o başarısız olursa, ders çalışmak
zamanını her şey kadar dolduracaktı.

Eğitim, güzel Huldah'ın
biraz boş kafasına pek çok yararlı fikir
zorladı, ancak onu tüm batıl inançlarından
kurtaramadı. Cumartesi havasının kaydını tutmaya devam etti ve bu, çini veya posta pulu toplamak kadar
ilginç ve zararsız bir hobi olduğu ortaya çıktı.

Zamanla Pitt Packard, Indiana, Goshen'a taşındı ve burada saygın bir pompa icat ederek rahat bir servet
kazandı, ardından tam adı olan W. Pitt Fessenden Packard olarak tanındı. Zamanla, yaramaz ve kuşkucu Jimmy Rumford James oldu ve Boston'lu zengin bir tüccarın kızıyla evlendi. Sosyal ilerlemesi Huldah ve annesi için sürpriz değildi, çünkü evden ayrıldığı andan itibaren, onu boynuzlu sığırlarla birlikteyken görmemişlerdi, ki bunun eşi benzeri olmayan bir refahı ifade ettiği iyi bilinir.

Zamanla, yaşlı Bayan Rumford da uzun bir hastalıktan sonra babasının yanına döndü, Huldah ona görev bilinciyle ve iyi baktı.
Ölümü tamamen beklenmedik değildi, çünkü Hannah Sophia Palmer parmaklarında demir pası gibi lekeler gördü, bir köpek her gece Almira Berry'nin penceresinin altında uluyordu ve Huldah mutfak aynasını kırdı. Bu uğursuz koşullar altında hiçbir hasta iyileşmeyi umamazdı ve Bayan Rumford, bu tür belirgin ölüm belirtileriyle yüzleşen dünyadaki son kadın olurdu. Hatta
mutfaktaki camın şangırtısını duyduğunda
dindar bir şekilde, "Şimdi hizmetkarını huzur içinde bırak," diye mırıldandığı ve
bir saat içinde öldüğü bile söylenir.

* * * * *

Pitt Packard'ın "o Jennie Perkins'i" düğün gezisi için Portland'a götürmesinden bu yana on dokuz yaz ve kış geçmişti. O iyi ve sadık bir
kocaydı; o iyi ve sadık bir eşti; ve
on dokuz yıl boyunca bir kez bile mutluluk giysisinin eteğine dokunmamışlardı.

Peygamber Huldah eski evde tek başına yaşıyordu. Onun hükmeden tutkusu olmasaydı zaman yeterince yavaş ve kasvetli geçerdi. Haftanın ilk kısmı güzelse, cumartesiye kadar
yağmur veya kar yağma ihtimalinin daha yüksek olmasını umuyordu; yağmurluysa, uzun bir fırtına olmasını umuyordu. Yılın her günü için hava durumunu gösteren ayrıntılı bir
tablo tutuyordu. Güzel cumartesiler
kırmızı mürekkeple, çirkin cumartesiler ise simsiyah mürekkeple basılırdı. Aralık ayının son günleri genellikle bu günlük kayıtlardan özlü bir ifade hazırlamakla geçirilirdi. Sonra Ocak ayında, gerçekleri ve rakamları sunan, ancak kişisel yorum veya iletişim içermeyen düzgün bir belge ilk olarak Bay W. P. Packard'a ve son yıllarda W. Pitt Fessenden Packard'a hitaben yazıldı ve Goshen, Indiana'ya gönderildi.

Bay Packard, dediğim gibi iyi ve sadık bir kocaydı, ancak istatistiksel hava durumu tablolarının yıllık olarak incelenmesinde kesinlikle bir sadakatsizlik yoktu. Bu tabloların, daha zayıf cinsiyetten biri tarafından yapılmış olmasına rağmen, doğru ve otantik olduğuna inanmak için nedenleri vardı, çünkü kendisi hava durumu hakkında katı bir kayıt tutuyordu ve Huldah'ın yıllık kaydını kendi kaydıyla karşılaştırıyordu. Pleasant River'daki hava durumu, Goshen'daki hava durumuyla kesinlikle uyuşmuyordu, ancak Maine ve Indiana Cumartesileri arasındaki benzerlik dikkat çekiciydi. Pitt'in evli hayatının ilk beş yılı Huldah'ın avantajınaydı ve
tablolarını incelemek Pitt'e pek tatmin vermedi, çünkü
batıl inançlarının görünürde bir mantığı olduğunu kanıtlıyordu. Sonraki beş yıl onun sırası geldi ve güzel cumartesiler baskındı. Ancak, genel olarak daha mutlu değildi, çünkü
kendisi haklı olma zevkini yaşasa da,
Huldah'ın haklı olduğuna inanma zevkini kaybetmişti. Böylece Bayan Pitt ölünceye ve pompaların satışıyla satın alınabilecek en güzel granit anıtın altına gömülene kadar zaman geçti. Cenaze töreni düzenlemeleri ölen kişi için en canlı şekilde yapılmakla kalmadı, Bay Packard da tüm eşcinsel topluluklardan uzak durdu ve en büyük nezaketle davrandı. Bununla birlikte, ortağı ve tek sırdaşı Jennie'nin eş, ev hanımı, yoldaş ve kilise üyesi olarak erdemlerini övdüğünde, dalgın bir şekilde şöyle dedi: "O her şeydi, Jim, ama nedense ondan hiç hoşlanmadım."

Huldah, ölümünden sonraki iki yıl boyunca hava durumu istatistiklerini Bay Packard'a göndermedi, biraz da haklı olarak, çekici bir Maine bekarından "muhtemelen" bir Indiana duluna fazla dikkat edilmiş gibi görünebileceğini düşündü.

* * * * *

Bay Packard, Ağustos ayında güneşli bir günde Edgewood istasyonunda indiğinde işler bu haldeydi. Bir sürüş teklifini reddetti ve kendini kısa süre sonra Pleasant Nehri'ne giden iyi hatırlanan yolda buldu. Uzun yıllardır o tozlu caddede yürümemişti ve her ağaç, çalı ve kaya ona bir mesaj veriyordu, oysa o sıradan, gerçekçi bir pompa üreticisiydi. Tekrar ziyaret edilecek eski bir ev yoktu, çünkü
üvey annesi uzun zaman önce ölmüştü ve Jennie aile çelengini cam vitrinden titizlikle
çıkarmış ve ölen kadının saçlarından bazılarını cenaze çelengi içine örmüştü. Ne istediğini bilen bir adamın hızlı adımlarıyla yürüyordu, ancak tavrında onu elde edip
edemeyeceğinden emin olmadığını gösteren bir tür
nefessiz gerilim vardı. Whippoorwill Değirmeni'ni, köpüren pınarı,
eski yosun kaplı sulama teknesini geçti ve sonra dul Buzzell'in tarlasından geçerek doğrudan Rumford çiftliğine gitti. Yapmayı planladığı belirli bir konuşmanın konusunu prova etmeye devam etti. Bunu ezbere biliyordu, aylarca günde bir kez tekrarlamıştı, ama hiç kimse Huldah'ı gördüğü anda her kelimesini unutacağını ondan daha iyi bilemezdi - en azından, bugünün Huldah'ı eski zamanların Huldah'ına benziyorsa. Ev göründü. Eskiden beyaz boyalıydı; şimdi ise kasvetliydi ve oturma odasında bir cumba vardı. Eski yerde yeni bir pompa vardı ve mutlu bir alametle bunun kendi imalatı olduğunu keşfetti. Tamamen alışkanlıkla mutfak pencerelerinden yan kapıya doğru ilerledi. En çok orada tartışmışlardı. O yan kapıyla ilgili bir tür duygusu vardı. Seyahat çantasını verandayı gölgeleyen asma dalının altına saklamak için bir an durdu ve tokmağı tutmak için elini kaldırdığında kan yüzüne hücum etti ve kalbi boğazına sıçradı. Huldah, eski saati kurmak için pencerenin yanında duruyordu. Sağ elinde bir "Çiftçinin Yıllığı" vardı. Sarı kapağı ne kadar iyi tanıyordu! Ve otuz altı yaşındaki Huldah, on yedi yaşındaki Huldah'a ne kadar da benziyordu! Hayal kırıklığı
sancılarının bir kadının cazibesine bu kadar az etki edebilmesi inanılmazdı. Pembe yanaklar, tombul vücut, berrak gözler, karı-koca rahatlığı için gerekenden biraz daha fazla canlılık, ama güzellik için zerre kadar fazla değil; kulaklarının ve şakaklarının etrafında kıvrılan kahverengi saçlar - Goshen, Indiana'da tanıdığı bir ev için ne büyük bir süs!

Saatin tahta kapısını kapattı ve dönerek masanın üzerinde duran yumuşak bir Ağustos tatlısından cömertçe bir ısırık aldı.
Bu oldukça uğursuz anda gözü Pitt'e takıldı. Eski sevgilisinin
görüntüsü tüm ihtiyatı ve çekingenliği zihninden sildi ve o, o kadar sarhoş edici bir gülümseme ve o kadar misafirperver ellerle kapıya geldi ki, o özel amaç için Pleasant River'a gelmemiş olsa bile, onu hemen oracıkta öperdi. Elbette konuşmayı
unuttu, ancak jestleri ikna ediciydi ve Huldah'ı uygun bir ruh halinde olduğuna ikna etmek için ondan yeterince alıntı mırıldandı - bu ifade, bir kadın için bir erkekle istediği her şeyi yapabileceği bir ruh hali anlamına geliyordu.

Kuşkusuz, birbirlerinin kollarında ağlayıp gülmek,
geçmiş çılgınlıklar için af dilemek, boşa harcanan yıllara pişman olmak,
şimdiki umut, yaşam ve aşk için şükretmek için çok yaşlıydılar; ama yaşlı olmalarına rağmen yaptıkları buydu.

"Eskiden olduğum gibi diktatör bir aptalla evlenmeni istemek benim işim olmazdı, Huldah," dedi Pitt; "ama aptallığımı epeyce aştım ve bunu yapacağını söylüyorum. Ayrıca, beni daha fazla bekletmeyeceğini, ancak Pazar veya Pazartesi evleneceğini söyle. Bugün Perşembe ve önümüzdeki hafta bu saatlerde Goshen'e geri dönmem gerekiyor. Sen de öyle mi, Huldah?"

Huldah kızardı ama başını iki yana salladı. Kızardığında çok güzel görünüyordu ve otuz altı yaşında bile bunu kaybetmemişti.

"Biliyorum ki yakında; ama hazırlanmayı boş ver. Pazartesi
demeyeceksen, Salı olsun--yap."

Tekrar başını iki yana salladı.

"O zaman Çarşamba. _Çarşamba_ de, Huldy canım."

Aynı nazik olumsuzlama gülümsemesi.

Elini kederli bir şekilde indirdi.

"O zaman sanırım Noel zamanında geri dönmem gerekecek. Şu an sadece yoğun bir sezonum var, yoksa sen hazır olana kadar bu kapının önünde beklerdim, çünkü bana öyle geliyor ki
doğduğumdan beri seni bekliyordum ve seni hemen elde edemedim."

"Gerçekten seninle evlenmemi bu kadar çok mu istiyorsun, Pitt?"

"Hayatımda hiçbir şeyi bu kadar çok istemedim."

"Bugün seni gördüğüme daha çok şaşırmadığımı merak etmedin mi?"

"Kadınlarda hiçbir şey beni şaşırtmaz."

"Eh, bunun sebebi üç gecedir bir cenaze töreni hayal etmemdi.
Biliyor musun bunun ne anlama geldiğini?"

Pitt hiç gözünü kırpmadı; dersini almıştı. Saygıdeğer üvey annesinin duymayacak kadar uzakta olmasından dolayı rahat bir nefes alarak,
kolayca "Sanırım birinin öldüğünün veya öleceğinin bir işareti." diye cevap verdi.

"Hayır, öyle değil: rüyalar zıtlıklarla ilerler. Bu bir düğün olacağının işaretidir. "

"Bunu bildiğim için mutluyum, ama keşke sen bu işi yaparken biraz daha hayal
kursaydın ve düğünün ne zaman olacağını
öğrenseydin."

"Öğrendim; ve tahmin edebileceğiniz en aptal adam siz olmasaydınız."

"Zeki olmadığımı biliyorum," dedi Pitt uysalca, çünkü her şeye katlanacak bir ruh halindeydi, "ama sizden her gün beni davet etmenizi istedim, adını vermekten korktuğum hariç."

"Bir sürü teklif aldığımı biliyorsunuz."

"Eğer tüm erkekler kör değilse, bin tane almış olmalısınız,
Huldah."

Huldah açıkça memnundu. Aslında sadece
beş tane teklif almıştı; ama Maine Eyaletinde beş teklif, sıradan okuyucunun
ölçemeyeceği insanüstü bir çekim gücü anlamına gelir.

"Bana batıl inançlı biri dediğiniz için üzgün müsünüz?"

"Keşke olduğum yerde kırbaçlansaydım."

"Pekala, o zaman. İlk seferinde Cuma günü benimle evlenemezdiniz,
ve tabii ki o koşullar altında Cuma günü sizi kabul etmezdim. Şimdi haftanın herhangi bir günü benimle evlenmeye istekli ve mutlu olduğunu söylüyorsun, bu yüzden kendi isteğimle Cuma gününü seçeceğim. Yarın seninle evleneceğim, Pitt: ve"--burada bulutlara
biraz haylazca bir kâhin bakışı fırlattı--"su geçirmez bir tanem var; Cumartesi için bir
şemsiyen var mı?"

Pitt onun sözünü ciddiye aldı, emin olabilirsin ve ertesi
gün onunla evlendi, ama keşke cumartesi günü yağmur yağdığını görebilseydin! Pleasant River'da hiç
böyle bir fırtına olmamıştı. Edgewood istasyonuna giden yol
şiddetli bir seldi; ama gelin ve damat sırılsıklam
olmalarına rağmen üşümediler--çok mutluydular. İçlerindeki sevgi
güzel bir karşı-uyarıcıdır.

Huldah, sonunda kızlık
bayrağı bir zafer denizinde batana kadar on dokuz yıl kadar beklemeyi umursamadı; ve
yanlış ama çekici bir kadına karşı sadece basit bir adalettir ki kocasına asla "Sana söylemiştim!" demediğini
söyledi.

TURDA İKİ KİŞİ

CHARLOTTE AMALIA CLIFFORD'UN GÜNLÜK DEFTERİ

S.S. Diana, 21 Ocak 1918
Meryem Ana'ya giderken Adalar

Yukarıdaki başlığı New York'taki rıhtımdan ayrıldıktan kısa bir süre sonra günlüğüme yazdım, ancak son birkaç günde olanlardan, günlük defterime ara sıra yaptığım girişlerin, Dorothea Valentine'in her gün başına gelen aşk ilişkilerinin kayıtları olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünüyorum,
ve talihsiz bir şekilde daha iyi veya daha uygun bir araç olmadığı için kulağıma
aktarılıyorlar.

Dolly ve ben çok yakın arkadaşız. Adı Dorothea, ancak görünüşe göre
büyüyüp buna alışması gerekecek, çünkü şu anda herkes ona cinsiyetine, rengine veya daha önceki hizmet durumuna göre
Dolly, Dora, Dot veya Dodo diyor. Dolly yirmi yaşında ve ben otuz;
aslında, annesi sadece kırk yaşında, bu yüzden ben Dolly'nin değil, onun çağdaşıyım, ancak arkadaşlık, göreceli yaştan ziyade daha çok sempati meselesidir ve Bayan Valentine ile ben kesinlikle ikiz ruhlar değiliz. Aslında, o hanım, Washington'daki bir hükümet görevlisi olan Clive Winthrop'un özel sekreteri olan beni asla fark etmezdi, eğer onun ve kız kardeşi aracılığıyla, büyük gelire sahip dul ama Başkent'te yabancı olan Bayan Valentine'den daha ilginç bir toplum grubuna erişimim olmasaydı. Clive Winthrop seçkin ve nüfuzlu bir kişidir ve annemin eski bir arkadaşı olan Bayan Ellen Winthrop, Washington'daki en çekici ev sahibelerinden biridir, oysa ben gerçekte sadece ücretli bir katibim; tüm kalbiyle Yönetime hizmet eden bir adamın mutlu, istekli, ateşli ama sessiz yardımcısıyım; ama ne o ne de kız kardeşi bunun böyle düşünülmesini istemez. Yetmiş yaşında hala canlı ve enerjik olan Bayan Ellen Winthrop'un, eğer bu kelimeyi söylemeye razı olursam, evin reisi olarak yerini bana bırakmaya hazır olduğunu düşünüyorum; ama henüz bunu söyleyecek kadar emin değilim; ve bu belirsizlik yüzünden
kararımda en çok endişelenen iki kişinin
günlük sohbetine
kendime güvenemiyorum. Bir deniz yolculuğu, şüpheleri veya zorlukları ortadan kaldırmak için dünyadaki en iyi şeydir; ayrıca, kişinin rotasını görebilmesi için havayı temizler, ister görevin kuzeyine, ister arzunun güneyine doğru olsun.

Uzun zamandır yaptığım iş, röportajları raporlamak,
stenografik kayıtlar almak ve Birleşik Devletler tarafından Virgin Adaları'nın satın alınmasından önceki
biraz uzun süren tartışmalar sırasında Bay Winthrop için yüzlerce mektup yazmaktı.
Bu görevlerin, Clive Winthrop'un imzasının altına birçok iletişime C. A. C. baş harflerini ekleyen bana düşmesi garip, çünkü
bu yeni sahip olduklarımıza karşı özel bir ilgim var, çok yakın ve duygusal bir ilgi, çünkü Virgin Adaları'ndan biri olan St. Thomas'da doğdum ve mükemmel limanın kıyısındaki küçük kırmızı çatılı kasabadan sonra Charlotte Amalia adını verdim. St. Thomas'ta doğmam tamamen plansızdı ve annem seyahat edebildiği anda beni aldılar; yine de, on iki yıllık yalnızlığım boyunca, annem ve babam olmadan, onların
birbirlerinde bu kadar mutlu oldukları ve
benim ortaya çıkma olasılığıyla bu kadar mutlu oldukları
yeri görmeyi hep özledim.

Bu yüzden, bu özel tatile ve geleceğime karar verme fırsatına hakkım var. Bayan Dorothea Valentine ise, tam tersine,
tamamen beklenmedik, hatta istenmeyen bir arkadaş,
ancak
ben kendi sorunlarımı düşünmek istediğimde, o genellikle kendi sorunlarını tartışmak istiyor, ki bunlar önemsiz, ama ilginç ve benzersiz.

Kızla ilgili her şey ilgi çekiyor; güzelliği, çekiciliği,
çocuksu neşesi ve önemsizliği, ki bunlar samimiyet ve sağduyunun daha derin bir denizinin üst akıntısından başka bir şey değil. Birisi şöyle diyor: "Hanımlar
görünüş olarak farklılık gösterir; bir cenaze veya kutlama için askeri bayraklar gibidirler - bir gün sarılmış, ertesi gün akar. Erkekler gemilerdir;
bir fırtınada veya sakin bir havada hemen hemen aynı figürlerdir ve okyanus sayesinde pek de yakışıklı değillerdir." Son ifadeler, bazen Washington'daki en çirkin adam olarak adlandırılan, ancak girdiği her odada ince fiziği, asil başı ve duruşu ve konuşmasıyla dikkat çeken Clive Winthrop için özellikle doğrudur. "Okyanus sayesinde" serttir, ancak en güçlü akıntıya karşı yüzebilirmiş gibi görünür. Öte yandan, Dolly Valentine'in farklılık gösterdiği söylenemez. Kahvaltıda
güzel, öğle yemeğinde daha güzel ve boynunun ve omuzlarının göz kamaştırıcı beyazlığı ortaya çıktığında akşam yemeğinde en güzelidir. Sadece
oldukça cömert bir kadın, böyle bir büyüleyicinin neredeyse günlük arkadaşlığında olmaya katlanabilir ve benim bu tehlikeli
karşıtlıkta olmam onun hatasıdır, benim değil.

"Deniz yolculuğunda beni de yanına almalısın, Charlotte," dedi. "Washington'dan ve annemden uzaklaşmalıyım. Hayır, ne demek istediğimi anlamadan kaşlarını kaldırıp azarlamaya başlama! Annemle babamı eleştirmeyeceğim ama şu anda onun baskısı altındayım ve kararsız bir yığın halindeyim. Aklım bir denizanasından daha fazla değil ama bir ay içinde hayati önem taşıyan bir konuda karar vermem gerekiyor. Var olmayan bir aklı nasıl oluşturabilirim? Bana bunu cevapla. Hayatın o kadar sabit ve dingin ve yerleşik ki; o kadar ilgi çekici
işlerle dolu ki; güvenli bir limanda demirlemiş büyük bir gemi gibi olman ve açık denizde sallanan aptal bir yat olmanın nasıl bir şey olduğunu düşünememen seni o kadar gururlandırıyor ve takdir ediyor ki!" (Yirmili yaşlardan otuzlu yaşlara doğru olanların anlayışsız bakış açısı böyledir; o olgun yaştaki hanımların
kendilerini şaşırtacak
bir aşk macerası yaşayamayacağına dair sakin varsayım!)

"Senin aptal bir küçük yat olmana gerek yok, Dolly!" diye cevapladım. "Gerçek bir yolculuk yapmak istiyorsan
seyahatini seçme gücüne sahipsin."

"Annem her zaman benim için seçer," dedi surat asarak. "Beni
ağızlayıp zincire vurup
güdümlü olarak beni iskeleye kadar götürmez,
ama bana hükmeder. Her sabah güzel, şişman, pembe bir
balon gibi başlıyorum ve akşam olduğunda, şiddetli bir iğne batması hissetmesem de,
buruşuk bir lastik yığınından başka bir şey olmuyorum.
Bunu biliyorsun, Charlotte! Beni kahvaltıda zıplarken ve akşam yemeğinde
düz bir şekilde gördün!"

Ona gülmemek imkansızdı. "Saçmalama!" diye
azarladım. "Seninle mutluluk arasında, sağduyunun bir nefesiyle uçup gidecek kadar saydam küçük bir buluttan başka hiçbir şey yok.
Şimdi dergini oku ve günlüğüme yazayım. Ziyaret edeceğimiz
adalar hakkında şefime gayrı resmi bir rapor olması amaçlanıyor. Yarın sabah St. Thomas'ta olacağız ve New York'tan yola çıktığımız dört gün boyunca en ufak bir coşku gösterdiğin tek konuşma konusu Marmaduke Hogg ile evlenip evlenmemen gerektiği!"

"Ona her şeyi söyleme Charlotte," dedi ve ürperdi. "Annem bunu her zaman yapıyor ve ben buna dayanamıyorum!" dedi ve ardından şezlongunda
çaldı ve yüzünü buharlı halısına sakladı.

* * * * *

Dorothea Valentine'inki aptalca küçük bir aşk hikayesiydi. Annesi kibar ve gereksiz geleneklerle dolu bir yığındı; soğuk, yaşlı bir kuşunki gibi belirgin bir profile sahip hoş bir insandı.
Küçük, sivri burnu bir gagaya benziyordu; gözleri iki siyah boncuk gibiydi; ve konuşması uzun bir cıvıltı dizisiydi.
Charlotte Clifford, Bayan Winthrop'a eğer Bayan Valentine
bir kanarya olsaydı, insanlar sessizliği sağlamak için
kafesinin üzerine sonsuza dek bir havlu koyarlardı. Her zaman boş dururdu, şaşırtıcı bir yeniden inşa süreci dizisi hariç, görünüşe göre
başka hiç kimsenin kehanet edemeyeceği harabeleri önceden haber veriyordu. Diyet yaptı
ve kalçalarını küçülttü; saç derisine menekşe ışınları uygulandı; kırışıklıkları gizemli bir işlemle
düzeltildi. Onu sabah saat ondan önce yakalarsanız, gözlerinin yanında, kulaklarının önünde ve kaşlarının arasında hilal şeklinde
sargı bantları bulurdunuz. Güzelce giyinmişti, ayakkabı giymişti, eldiven takmıştı, masaj yaptırmıştı,
manikür yaptırmıştı ve marcelle edilmişti. Sokakların en iyi taraflarında ve uygun otellerde yaşıyordu. Notlara cevap veriyordu, aramaları geri arıyordu ve düğün hediyelerini titizlikle veriyordu. Davetler için asla telefonu kullanmazdı ve kısaltmalara karşı küçümsemeden başka bir şey yapmazdı, kız kardeşlerine bu şehirlerde hitap ederken Philadelphia, Pennsylvania ve Minneapolis, Minnesota'yı dikkatlice yazardı. En belirgin erdemlerden biri, Medler ve Persler'in yasaları kadar katı görüşlere sahip, kusursuz ve
tartışılmaz Bayan Reginald Valentine'di. Evliliklerinin on yılı boyunca kocasının hayatını düzenlemişti, kocası nazik ve sanatsal bir ruha sahipti ve egzersizlerini, eğlencelerini, diyetini ve ayrıca siyasi ve dini görüşlerini az çok o yönlendirmişti. Son hastalığında ona sadakatle baktı, ancak gömülmek yerine yakılmak için çekinerek yalvardığında, ona bunun radikal, ultra-modern bir fikir olduğunu hatırlattı; Valentine'in yeri ve anıtının çok güzel olduğunu; aile bağlantısında hiçbir zaman yakma işlemi yapılmadığını; ve onun uzun zamandır yerleşmiş bir geleneği bozmayacağını ve arkasında kesinlikle din dışı bir istek bırakmayacağını umduğunu söyledi. Bay Valentine'in uysallığıyla ilgili çeşitli hikayeler dolaşıma girmişti ve bu durumda başını uysalca duvara çevirip iç çektiği söylenir:
"Pekala, Emma! En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap; bu senin cenazen!"

Dorothea'nın bu sapta nasıl çiçek açtığını söylemek zor.
Parlak gözlü, güneşli, inatçı bir bebek olarak, yapmacıksız,
çekici, neşeli, dışarıdan itaatkar, içten isyankar bir genç kadına dönüşmüştü.
Genellikle annesinin yanında sakindi, onu asla açıkça eleştirmezdi ve neşeli kalbi, birçok kızın dayanılmaz bulacağı bir ilişkide gerçekten mutsuz olmasını engelledi. Güzeldi
bir sürü sevgilisi ve az olmayan sayıda sevgilisi vardı. Sinekler için krema veya bal neyse, Dorothea Valentine de genel olarak insanlık için oydu; ama onları neşeyle kabul etti
ve onları hafifçe reddetti, kısa deneyimin her iki tarafa da pek zararı olmadı.

Elbette taliplerin bazılarının takım elbiseleri Bayan Valentine tarafından zorlanmıştı. "Sonunda eğri bir sopa bulmak için ormandan geçeceksin, Dorothea," derdi. "İstenilen bir _partiyi_
gördüğünde tanıyamazsın. Kendi caziben hakkında olağanüstü bir fikrin olmalı ki, sadece seçip almak zorunda olduğunu düşün. O cazibeler
kaybolacak, korkarım ki oldukça erken ve aradığın ideal
karşısına çıktığında seni kusursuz olarak görmeyebilir."

"Bunu beklemiyorum anne! Sadece kendi kusurlarımı
ilginç bulmasını bekliyorum."

"Bunun kesinliği yok canım," - ve Bayan Valentine'in tonu
alaycılıkla doluydu. "Bir zamanlar çok yakın bir arkadaşım vardı, Clara
Wyman, çok hoş bir kızdı, kuzenim
Roger Benson'a yıllardır aşıktı. Ona çok bağlı görünüyordu ve zaman geçip de hiçbir şey olmayınca, bir gece onunla açıkça konuştum ve
ona evlenme teklif etmeyi düşünüp düşünmediğini ve düşünmüyorsa, nedenlerinin ne olduğunu sordum. Sizce bunlar nelerdi?"

Bayan Valentine'in tonu bir şokun yaklaştığını ima ediyordu.

Dolly, annesinin İtalyan karyolasında dik bir şekilde oturmuştu, bir karyola hazırlanıyordu.

"Hiçbir fikrim olmadığından eminim - nasıl olabilir ki?" diye sordu.

"Roger, onun peçesiyle burnunu silmesinden hoşlanmadığını
söyledi!!"

Dolly kendini kanepeye attı ve yüzünü yastıklara gömdü, tüm vücudu sessiz bir neşeyle sarsılarak titriyordu.

"Gülebilirsin, Dorothea, ama birçok kez anlattığım bu olay, erkeklerin genel olarak ne kadar fantastik, dengesiz, despot ve aşırı eleştirel olduğunu gösteriyor. Bir ara aklını başına toplayıp, senin sapkınlıklarına Arthur Wilde veya Lee Wadsworth'tan daha sabırlı bir şekilde tahammül edecek kimsenin olmadığını anlayacaksın, ikisi de bir kışı senin etrafında
sarılarak
harcadı."

Dolly başını kaldırdı, saçlarını okşadı ve akan gözlerini sildi.

"Benimle sunak arasındaki tehlikeli engelleri daha önce hiç olmadığı kadar fark ettim," - ve kızın sesi kahkaha doluydu. "Ama profesörler akşam yemeğine
geldiğinde Arthur Wilde'ı bodruma kilitlemek zorundayım. Arthur'un kelime dağarcığıyla evlenemezdim, anne,--evlenemezdim!"

"Harika bir oğul ve bir milyoner; üç evi, dört motoru ve bir buharlı yatı var!"

"Elbette, ama bu beni heyecanlandırmıyor, kulağa ne kadar 'müthiş' gelse de! (Bay Wilde'ın konuşma tarzını taklit ediyorum.) Ve Lee Wadsworth'a gelince
o çarpık bacaklı!"

"Lee'nin itibarı her halükarda dümdüz ve geliri
arzu edilebilecek kadar fazla," diye cevapladı Bayan Valentine kibirli bir şekilde. "Keşke seni
ikna edebilseydim, Dorothea, mükemmel kocaların olmadığına. Sen
imkansızı
arıyorsun! Gerçekten de, ben erkekleri her zaman tekil olarak
kusurlu buldum, arkadaş ve yoldaş olarak bile ve daha yakın bir ilişkide daha da arzulanacak şeyler bırakıyorlar. Sir Thomas
Scott'ı çok diktatör olduğu için kovdun, gerçi onun senin için
ailenin elmaslarını yeniden ayarlamayı amaçladığını biliyordun."

"Sheffield veya Birmingham'da yeniden yaptırırdı ama neyse, insan
elmaslarla evlenmez, anne."

"En azından çaba gösterebilirdi, Dorothea! Elmasları küçümseyen insanların çoğunun genelde üç
granat, iki
ametist ve bir Meksika opal taşı bulundurduğunu fark ettim."

Dolly güldü. "Ünlü Bayan Dombey'i taklit ettiğimi biliyorsun,
anne."

"Akıllı olmak için çok kısa ve zayıf bir çaba sarf ettiğini biliyorum ve
ufkunda bu genç Hogg aniden belirmeseydi kendini
fethedebilirdin."

"Ona genç Hogg demeyeceksin!" diye haykırdı Dolly tutkuyla. "Bu adil değil; buna katlanmayacağım!"

"Adının bu olduğunu sanıyordum," diye belirtti Bayan Valentine, kırışık bir
yara bandı bir yerden diğerine sakince kaydırarak. "Genç Benham'a veya genç Wadsworth'a değinmiş olsaydım itiraz etmezdiniz. Heyecanınızla isminin kulağınıza ne kadar tatsız geldiğini gösteriyorsunuz. Bu bir tartışma konusu değil; Marmaduke Hogg çirkin,
aşağılayıcı bir isim; Charles veya James olsaydı daha
iyi olurdu. 'Marmaduke' sadece 'Hogg'a dikkat çekiyor. Eğer
biri bana Hogg adında birini tanıştırmak isteseydi
reddederdim."

"Anne, sana bir düzine kez söyledim, Wilmot'ların ev partisi
ben gece treninden geldiğimde kahvaltıdaydı. Mükemmel bir Babil vardı ve herkes ona 'Dük' diyordu. Birine benziyordu ve kimse demedi--diğerine. Akşama kadar soyadını bile duymadım ve sonra çok geçti."

"'Çok geç!' Gerçekten, Dorothea, eğer nezaket duygusundan yoksunsan
odayı terk edebilirsin!"--ve Bayan Valentine, sinirlerinin son sınırına kadar gerildiğinin ve her an yenik düşebileceğinin bir işareti olarak koklama şişesini kuş burnuna dayadı.

"Tek bildiğim," diye devam etti Dorothea inatla, "o, ev partisindeki veya evrendeki en
yakışıklı, en ilginç, en zeki, en arkadaş canlısı adamdı. Orlando'nun, Benedick'in, Marcus Aurelius'un veya Belçikalı Albert'in soyadını sormuyorsunuz."

"Gerekli olmazdı." (Burada Bayan Valentine oldukça
sakindi.) "Valentine'lerin tiyatrocularla veya yabancılarla ilişki kurması hiç gerekmedi. Bazı açılardan Marmaduke ismini Hogg kadar sevmiyorum. O kadar abartılı ki
bir şekilde varsayılan bir isim gibi görünüyor veya yaratık sahnede doğmuş gibi. Hogg ile bir araya geldiğinde kendi başına sahip olabileceği küçük ayrıcalığı kaybediyor. İnsan neredeyse Marmalade olmasını istiyor.
Marmalade Hogg oldukça mide bulandırıcı bir yiyecek kombinasyonunu akla getiriyor, ancak bunda belirli bir uygunluk var."

Dorothea'nın yüzü alev alevdi. "Duke'un kendini açıklamasına asla izin vermeyeceksin, anne, ne de ben sana bir şeyleri açıklamaya çalıştığımda beni dinleyeceksin. Bunu bildiğini asla kabul etmiyorsun, ancak biliyorsun,
Duke'un halkı çok eskiden İngilizdi ve 'Marmaduke' eski bir aile adı. Winthrop'lar sana Duke'un babasının ve annesinin adının Forrest olduğunu ve Duke'a yılda altı bin dolar bırakmak isteyen yaşlı bekar amcasını yatıştırmak için adını Hogg olarak değiştirdiklerini söyleyecektir. Bu konuda söz hakkı yoktu; "Sadece on iki yaşındaydı."

"Bu çok dar görüşlü bir iş teklifiydi ve Dük'ünüz yaşına göre çok genç olmalıydı,"--ve Bayan Valentine lavanta kokusunu bir kez daha derinden çekti. "Yılda altmış bin dolar bana Hogg adını
vermezdi ve ailemde bir Hogg olmasına asla izin vermeyeceğim!"

Dorothea gözyaşlarına boğuldu, çok nadir görülen bir olaydı.

"Bu tamamen maddi olmayan itiraz üzerinde o kadar uzun süre durdun ki," diye hıçkırdı, "sonunda bana kendi hislerinden bir şey aşıladın ve beni perişan ve utanmış yaptın. Ayrıca, kayıtsız tavrın için ona bir sebep vermeye çalışarak Dük'ün gururunu incittiğimi de söyleyebilirim, ancak gerçek, önemsiz açıklama için asla cesaretim yok. Aşağılık zaafım karşısında mahcup oldum ve
Dük'ün onurlu, lekesiz adını taşımaya
ne kadar layık olmadığımı fark ederek bunun üstesinden geleceğim,
bu Hogg bile olsa. Vazgeçebilirsin anne! Eğer dünyadaki en sevgili,
en iyi, en hoş adam beni seviyorsa,
adıyla birlikte onunla
evlenirim."

"Bunu kesinleşmiş olarak görmüyorum," diye sakince cevapladı Bayan Valentine. "Genç adam,
benim onu ​​damadı olarak kabul etmeyi reddetmemin, seni
hiçbir geliri olmadan
almak zorunda kalacağı anlamına geldiğini öğrendiğinde seni o kadar da çekici bulmayabilir. Sevgili baban, tüm parasını bana bıraktığında böyle bir trajediyi önceden görmüş olmalı!"

"Dük beni tek kuruşsuz alacak!" diye haykırdı Dorothea hararetle. "Hayatımı buna
bahse girerim!"

"Melodramatik olma, Dorothea. Zamanla göreceğiz. Genç adamın açgözlü olmayabileceği ve isminin bu kadar yalan olmayabileceği mümkün."
Bu, Dorothea çenesi havada odadan çıkarken Bayan Valentine'in son hamlesiydi. * * * * *

S.S. Diana, 26 Ocak 1918

Bu sabah erkenden karaya çıktığımızda, adını aldığım küçük kasaba olan St. Thomas ve Charlotte Amalia o kadar güzel görünüyordu ki
olumlu bir gurur
duydum.

Denizin bu yarı yolu, Karayiplerin bu kapısı, Dolly ve ben tepeleri ve taş merdivenleri tırmanırken
belirsiz bir rüya yerine
bir doğum yerine dönüşmüş gibi görünüyordu. Bir yıl önce, Danimarka'nın kırmızı, beyaz haçlı bayrağı olan _Dannebrog_ kıyıdaki kırmızı Danimarka kalesinin üzerinde dalgalanırken kendimi yabancı hissedebilirdim, ancak Yıldızlar ve Çizgiler bana kendimi evimde hissettirdi ve sadece babamla annemin bu küçük Cennette tanışıp birbirlerini sevdiklerini ve
ben orada doğduğumda güneşin altındaki en mutlu iki insan olduklarını hatırlayabildim. Kızlarının Amerikan bayrağını ilk kez ışığı gördüğü noktaya bu kadar yakın bir yerde selamladığını görebilselerdi, eminim ki, ikisinin de sevgi ve korumalarına en çok ihtiyaç duyduğu anda alındıkları için yakınmak yerine rahatlarlardı.

Harika limana doğru gizlice girdiğimizde Diana'nın güvertesinden ne güzel bir manzara! Yükselen yeşil tepelerin ve kadife gökyüzünün göz kamaştırıcı mavisi ve Cezayir'deki gibi kristal denizin oluşturduğu bir arka plan, büyülü bakışlarımızı karşıladı!
İtalya'nın bazı kıyı kasabaları gibi Charlotte Amalia da renk cümbüşüyle ​​doludur ve beyaz, kırmızı çatılı villaları, yemyeşil bahçelerinin ve tropikal bitki örtüsünün arasında, turuncu ve sarı, mavi ve kırmızının mükemmel bir cümbüşüyle ​​öne çıkar.

Venedik dışında hiçbir yerde bir manzarada bu kadar muhteşem bir renk dizisi görmemiştim.

Diana yüzlerce varil çimento dökerken St. Thomas'ta beş saat geçirdik; ama neşeli boyalı tekneler ve koyu tenli mürettebatları, limanda penny ve on sent için yüzen ve dalan çıplak esmer oğlanlar, Mavi Sakal Kulesi ve Kara Sakal Kalesi'ne yürüyüşle çok eğlendik. Özellikle de Dorothea, kaptanla sohbet ederken yarım saatliğine yanımdan kayboldu ve iskeleye yakın küçük palmiyelerle çevrili parkta bana katıldı. Mutluluktan parlıyordu.

"Ne düşünüyorsun, Charlotte?" diye haykırdı. "Duke'tan bir mektubum var. Elbette yelken açtıktan sonra yazılmamış, çünkü bana ulaşmış olamaz. Washington'dan ayrıldığımız sabah sakallı annemi kalesinde ziyaret etti. Dışarıdaydı ya da dışarıda olduğunu söyledi, ancak bir not göndererek
bir yolculuğa çıktığımı ve bir ay boyunca uzakta olacağımı söyledi. Haber almak için
doğrudan Winthrop'lara gitti ve ona sizinle birlikte olduğumu
ve özel teslimatla hemen yazarsa gemi New York rıhtımından ayrılmadan önce
gemiye ulaşabileceğini söylediler. Mektubu kaptana
gönderdi ve bana sürpriz yapması için St. Thomas'a vermesini istedi.
Kaptan çok iyi bir adam, ama epeyce de alaycı! Bay
Winthrop yalnız olmadığınızı duyduğunda çok sevindi. Zavallı Bayan Winthrop
grip geçirdi ve ikisi de bu seyahati yapmayı çok istedi. Görünen o ki
bunu biraz olsun düşünüyorlar."

"Winthrop'lar bu seyahate geliyor," diye haykırdım. "İmkansız! Onlar
bunun hakkında hiçbir fikre sahip değillerdi."

"Valiyi görüşüp adaya bakmak istemeyebilir mi?"

"Zamanı yok. Ben başka bir yolculuk yerine bu yolculuğu seçtim, böylece
valiyle görüşüp adalara kendim bakabilirdim."

"Şey, bunun içinde hiçbir şey olmadığını söyleyebilirim. Duke bundan
yerleşik bir şey olarak bahsetmedi ve aklı bende olduğu için yanlış anlamış olabilir.
Size mektubu okuyabilir miyim--yani bazı kısımlarını?"

"Hepsini duymayı beklememeliyim," diye kuru bir şekilde cevapladım.

"Yine de, çıkardığım kısımlar onu olduğu gibi gösteren kısımlar," dedi, palmiye korusuna doğru bakarak. "Dük o kadar vicdanlıdır ki
anneyi eritmeyi başarana kadar--bu bir hikaye için iyi bir başlık olurdu, 'Eriyen Anne'!--ve o bir nişanı onaylayana kadar
kendini bırakmayacak, kağıt üzerinde bile. Bu yüzden ona rağmen
sadece hoş bir tür 'sızıntı' alıyorum!"

"Sızıntıyı atla," dedim duygusuzca, "ve haberi ver."

İlk paragrafları kendi kendine epeyce gamzeyle ve arada sırada duyguyla dolu gözlerle tekrar okudu ve
sayfayı çevirerek yüksek sesle okumaya başladı:

Benden çok uzakta, açık denizlerde olduğunuzu bilerek,
sevimli Bayan Clifford'unuzla güvende olsanız da (Duke size aşırı derecede hayranlık duyuyor, Charlotte!), gemilerimi yakmaya ve
annenizle açık sözlü bir konuşma yapmaya karar verdim, gerçi siz bana bunun
en iyi yaklaşım yöntemi olmadığı ve sadece sabrın davamı kazanacağı konusunda
tekrar tekrar uyardınız. Kartımı New Willard'a gönderdim ve şüphesiz beni kabul etmeyi
reddederdi, ancak ofisten resepsiyon odalarından birine gidip onu beklerken,
onu Philadelphia'lı teyzeniz ve başka bir hanımla birlikte orada otururken buldum. Belli ki sırlar
olmuştu, bu yüzden sorun kokusunu aldılar ve kaçmaya başladılar
Dorothea'nın bir arkadaşı olarak onlara biraz gayri resmi olarak
tanıtıldığımda, adım anılmadan.

Yalnız kaldığımızda annenize, uyumsuz ve imalı
soyadım dışında bana karşı herhangi bir itirazı olup olmadığını sordum.

O, ihtiyatlı bir şekilde hayır, ya da en azından özel bir şey
olmadığını söyledi, ancak Dorothea'nın herhangi birine, hatta en yükseğe bile
özenebileceğini
kendini beğenmişlik yapmadan söyleyebilirdi.

Ben de içtenlikle kabul ettim, eğer erkek cinsiyetinin
güzelliğe, çekiciliğe veya karakter güzelliğine dair bir gözü varsa, Dorothea'nın sadece
herkesle değil, herkesle evlenebileceğini söyledim.

Bir annenin tüm hayatının mutluluğu söz konusu olduğunda
alaycılığın tatsız olduğunu düşündüğünü söyledi.

Özür diledim, ancak cesaretimi korumak için ıslık çalmam gerektiğini, çünkü _benim_ tüm hayatımın mutluluğunun söz konusu olduğunu
söyledim.

Bunun konu dışı olduğunu ve kızının mutluluğunun da dikkate alınması gerektiğini söyledi.

Kızının, benim sonsuz şaşkınlığım ve minnettarlığımla, mutluluğunun benimkiyle aynı yönde olduğuna dair bana güvence verdiğini belirttim.

Dorothea'nın romantik bir aptal olduğu bilgisini bana verdi.

Ben bunu reddettim.

Yirmi bir yaşına gelene kadar malınızın sizin elinizde olmayacağını söyleyerek, size bir darbe indirdiğini düşündü.

Yüz yirmi bir yaşına gelene kadar size ulaşmasa bile umursamadığımı söyledim.

"Aptal olma," dedi ve bana adımı Hogg'dan Forrest'a geri çevirmeyi hiç düşünüp düşünmediğimi sordu.

Ben de karşılığında, böyle bir adım atmam durumunda yılda altı bin dolar kaybetmeyi umursayıp umursamayacağını sordum.

Düşündü ve bunu yapması gerektiğini söyledi, ancak ismi almaktansa kaybetmeyi tercih ederdi; ve Dorothea'nın parasıyla geçinebileceğimizi varsaydı, eğer benim hoş bir hayat fikrim buysa.

Altı bin doları hiç çekinmeden bırakacağımı söylemek için acele ettim, her neyse geçimimi sağlayabileceğimden emindim; ama bu, bana bir üniversite dersi, Oxford'da iki yıl ve Harvard Hukuk Fakültesi'nde üç yıl veren iyi yaşlı amcama karşı sadakatsizlik olurdu. Ayrıca, hizmetlerimi tazminatsız olarak
Amerika Birleşik Devletleri Nakliye Kurulu'na vermeme izin vermişti.

Bir hükümetin bir adamın tüm zamanını kabul edip ona hiçbir ücret vermemesinin çok bencilce olduğunu düşündüğünü söyledi; Hazine

Bakanı'nın bankalara sadece "Para olsun" demesi yeterliydi ve para vardı. Darphane'deki gravürcüler ve işçiler grev yapmasalardı, herkes için bol para olurdu.

Ona, savaş zamanında ülkelerine hizmet etmelerine izin verildiğinde insanların yeterince ücret aldıklarını hatırlattım. Bana bu bakış açısının aptalca ve fantastik olduğunu söyledi, ancak bir yıl sonra kızının huzurunu tehdit altında bulursa, adımı değiştirip hukuk pratiğinde kendimi kanıtlayana kadar Dorothea'nın geliriyle mi yaşardım? Bunun gülünç derecede cömert bir teklif olduğunu ve ne yeteneklerimin ne de hayattaki konumumun bunu hak etmediğini kabul etmem gerektiğini söyledi.

Teklifin benim için sadece kendimi satıp kızını satın almam anlamına geldiğini ve kabul etmeyi reddettiğimi söyledim.

("Ah, Charlotte!" diye sözünü kesti kız boğazı düğümlenerek, "sence de bu harika ve akıllıca değil mi?")

Annen senin yokluğunda bu konuyu dikkate almak istediğini söyledi [mektup böyle devam etti] ve tam kalkarken Philadelphia'lı teyze bir kapıdan, General X, Senatör Y ve Lord Z diğer kapıdan içeri girdiler.

Şu anda Washington toplumunun hareketli
resmindeki en önemli üç isimden biriler ve tüm kadınlar onları takip ediyor. Bana sanki özel bir amaç için
el konulmuşlar gibi gülümsediler ve Senatör Y neşeyle şöyle dedi: "Nasılsınız,
Dük? Sizi gördüğüme sevindim. Bizimle yemek yiyebilir misiniz?"

Aceleyle annenize döndüm ve şöyle dedim: "Ben de tam size ve kız kardeşinize benimle yemek yiyip yiyemeyeceğinizi soracaktım."

Balliol'da benimle olan Lord Z, hatırlarsınız, şöyle dedi: "O zaman
belki de kahve içmek için masanıza gelmemize izin verirsiniz,
Hogg?" Anneniz ona baktı, asil dilinin
ismi telaffuz edebilmesine şaşırdı. Sonra gerçekten ve zarif bir şekilde yemeğe "bayıldı", seçkin üçlüyle birlikte yemek sonrası kahvenin
cazibesine kapıldı ve Philadelphia'lı teyze her şeyi
sakin bir şekilde sürdürdü. O çok hoş bir insan ve anneniz için mükemmel bir arkadaş olacak, ne zaman ihtiyacı olduğunu biliyorsunuz, ne zaman ihtiyacı olursa, artık benim ihtiyacım yok!

("Duke gibi şeyler söyleyen bir adam hiç olmadı!" diye araya girdi Dolly coşkuyla.)

Bir sayfa aniden odaya girip bağırmasaydı her şey yoluna girecekti: "Bay Hogg telefonda arandı: Bay Hogg? Bay HOGG'a telefon mesajı!"

Sadece büyük harfler sesin şiddetini gösterebilir.
Annenizle tanıştığımdan beri acı verici derecede hassaslaşan kulak zarım,
kalabalık odada yolumu bulurken, her gözün ardından, insanların "Acaba hayvan pazarına mı çağrıldı?" dediğini hayal ederken, ses tonuyla yankılandı ve yankılandı. (Bu garip ama Oxford'da hiç böyle hissetmedim, çünkü İskoç şair Hogg'u hala hatırlıyorlar ve ben de kendimi onun saygıdeğer
eteklerine astım.)

Telefon mesajı sekreterimdendi ve yaralı gururumu iyileştirdi, çünkü İngiliz Büyükelçiliği'nden geliyordu ve Dışişleri Bakanlığı'nın, Güney Amerika limanlarında bulunan eski düşman gemilerinin kiralanması için müzakereleri yürütmede Bay Hogg'un dostça ve
yardımsever eylemi için teşekkürlerini iletiyordu.

("Ne olduğunu görüyor musun!" diye haykırdı Dolly, mektuptan başını kaldırıp
gözleri dökülmemiş yaşlarla dolu! "Elbette ofiste beş veya altı amiri var ama sanırım Duke'un olağanüstü yeteneği tüm nakliye
kuruluşunu ayakta tutuyor! Sözlerimi unutma,
Charlotte, Duke görevinden ayrılıp Plattsburg'a gittiğinde
o ofiste mutlak bir çöküş olacak! Ama sonrasını bir dinle; çok cesaret kırıcı!")

Ama, her zaman bana gelen o zevkle parlayarak
sevgilimle birlikte senin büyüleyici üç numaralı ayağına koyabileceğim küçük bir haraç
varken, masama döndüğümde annen
odasına gitmişti ve Philadelphia'lı teyzesi aniden hastalandığını açıklamak için
kalmıştı.

"Her şey yoluna girecek, Bay--canım oğlum!" dedi. "Kız kardeşimin
bir zaafı var, kamuoyuna karşı anormal bir duyarlılık.
İnsanların bu, şu veya diğer önemsiz şeyler hakkında ne söyleyeceğini sürekli düşünüyor ve bu şekilde hayatın
gerçeklerini sürekli gözden kaçırıyor. İçinde daha önce hiç görmediğiniz çok fazla iyilik var çünkü şu an için kesinlikle sizin adınıza itirazı ve Dorothea'nın bir unvanla evlenebileceği ve evlenmesi gerektiği inancıyla takıntılı. Kız kardeşim Reginald Valentine ile her şeyden çok gelecekteki
ziyaret kartı üzerindeki etkisi için evlendi, ancak Dorothea'nın babası
güzelliğini, neşeli mizacını, çekiciliğini ve
cömert doğasını kızına miras bıraktı. Akıllıca bir seçim yaptın, sevgili Bay-oğlum, ama bence Dorothea'dan daha akıllıca değil!"

Böyle bitti, ancak bir şekilde anneni düşman bir uzaylıdan silahlı bir tarafsıza dönüştürdüğümü umuyorum!

"Genel ilgiye daha fazla değer veren hiçbir şey yok," dedi Dolly gözyaşlarıyla, mektubu zarfa koyarken. "Teyze Maggie bir koz. Ah, Charlotte! Keşke benimki gibi bir aşk sorunun olsaydı da bana
tavsiye verebilseydin! Dük senin hiç
evlenmemeni hep merak ederdi."

(Dorothea küstahlık yüzünden kelepçelenmeli ama o bedensel ceza için
fazla bilinçsiz ve fazla güzel ve sevimli.)

"Belki otuz yaşında bile hala umut olabilir!" dedim sertçe.

"Ah, bunu kastetmemiştim! Parmağını kaldırarak herhangi birini elde edebilirsin! Sadece hiç kaldırmamış olmana şaşırıyoruz! Ama sen ancak çok bilgili ve seçkin bir adamla mutlu olabilirsin, çok zekisin!"

"Eğer seçmek zorunda kalırsam, öğrenmeye aşkı tercih edecek kadar zekiyim,
Dolly, canım."

"Mektup almadığın için çok üzgünüm, Charlotte," dedi kız,
sırada sempatiyle yanıma sokularak.

Bu, et ve kanın veya meleğin kaldırabileceğinden daha fazlaydı!

Onu öptüm ve onu omzumdan sertçe silkeleyerek,
şapkamı düzeltirken şöyle dedim: "Aslında, Bayan Valentine, New York'tan ayrıldığımızdan beri her gün bir mektup aldım; kâhya tarafından kahvaltıdan önce teslim edilen bir mektup. Sen sadece bir tane aldın, ama sen
yirminci yaşındasın ve ben otuz!"

"_Charlotte!_"

"Çok şaşırarak küstahlığını artırma, canım," diye devam ettim. "Gel! Hadi gidip muz, ananas,
tamarind, shaddok, yıldız elma ve sapodilla toplayalım!"

"Bana her şeyi anlatana kadar bir adım bile kıpırdamayacağım!"

"O zaman bu yeşil sıraya kadar büyüyeceksin ve sadık Marmaduke'un tarafından kesilmek zorunda kalacaksın!"

"Bu bir sır mı?"

"Senin için hiç varolmuyor. Yaşın henüz gelmedi, Dolly."

"Ezbere öğrenilebilecek şeyleri bilecek kadar yaşlıyım!" Dolly'nin yorumuydu.

Diana gün batımında St. Thomas'tan ayrılırken ve biz St. Croix'ya doğru
yoldayken Dolly yarı bir güven verdi.

"Sen benim refakatçim değilsin, Charlotte, çünkü ihtiyacım olduğunda kendimi
bir deniz salyangozu, bir albatros, bir deniz kabuğu veya senin tercih ettiğin herhangi bir deniz vampiri gibi sana bağladım. Yine de, itiraf etmeliyim ki, sen kaptanla bitmek bilmeyen sohbetini yaparken, Duke'a telgraf çektim, telsiz çektim,
ya da St. Thomas'ta bu tür çok pahalı bir şey yaptım,
bu arada, kaptan evli ve karısına bağlıymış, diyorlar."

"Bu aptalca ve aşırıydı, çocuğum," diye cevapladım. "Ne
söylediğini bilmiyorum, ama senin
dikkatsizliğine kesinlikle güveniyorum. Umarım savaş zamanında tüm mesajların sansürlendiğini hatırlamışsındır?"

"Gerçekten hatırladım," diye iç çekti. "Hayatımda hiç bu kadar engellenmiş ve sakat olmamıştım,
ama sansürcüleri alt ettiğimi düşünüyorum. Keşke ben de
annem hakkında bu kadar emin olabilseydim!"

* * * * *

S.S. Diana, 26 Ocak

St. Croix, Frederikstad'dan Christianstad'a kadar adanın bir ucundan diğerine yaptığımız bir motor yolculuğuyla keyifliydi,
öğle yemeğimizi orada yedik.

Dolly'nin zihni eğitim için özellikle uygun bir durumda değil,
ama bir rehber kitap aldım ve harika bir tamarind ağacının altında oturup
1772'de St. Croix'dan yazılmış, Batı Hint Adaları'ndaki bir kasırgayı anlatan Alexander Hamilton'ın meşhur mektubunu okudum.

Gemide tanıştığımız bir grup Kanadalıyla birlikteydik ve
şeker plantasyonlarına yaptığımız ilk ziyaretlerle çok ilgilendiler. Sağda ve solda millerce uzanan geniş
yeşil kamış tarlaları, bir Gıda Komiserinin böylesine coşkulu bir bolluğun ortasında tatlı düşkününün kendisini reddetmesini inanılmaz kılıyordu.

Kasabanın beyaz binalarından ve mercan yollarından göz kamaştırıcı bir parıltı geliyordu, ancak kırsala ulaştığımız anda her yer
yemyeşil ve dinlendiriciydi. Güzel, sert yollar kadife tepelerin üzerinden ve zengin vadilerden beyaz kurdeleler gibi uzanıyordu; şeker yapımının ilk günlerine ait olan uzun yel değirmenleri, muhteşem palmiyelerden ve diğer gölge ağaçlarından
güzel bir şekilde yükseliyordu; burada ve orada çalıların arasından geçen parlak çiçekler ve çiçek açan asmalar,
ve dönümlerce ananas ve portakal bahçesi vardı. Gerçekten de, Kanadalı arkadaşlarımız bize yeni mülklerimizde şans dileyebilirdi!

* * * * *

Günün ilerleyen saatlerinde

Artık Virgin Adaları'ndan ayrıldık ve şafak vakti, Leeward grubundan St. Kitts'e yaklaştık,
çıkıştan yarım mil uzakta demir attık ve
yolcuları vapurun yakınında sıralanmış küçük teknelere
bıraktık. Siyah kayıkçılar arasında çok büyük bir gevezelik, tartışma ve
suçlama cümbüşü vardı, bazen tamamen anlayamadığımız bir
lehçede öfkeli küfürlere kadar yükseliyordu, çünkü yerlilerin çoğunluğu tüm adalarda İngilizce konuşsa da, ister Felemenkçe, ister Fransızca, ister İngiliz olsun,
bu soyunma durumlarında kendilerine özgü bir dil
kullanıyorlar. Dolly'nin parlak kafasını ve gülen gözlerini ambar deliğinden görebiliyordum, sahneyi onun karşısındaki küçük kamaramdan izlerken bana günaydın anlamında başını sallıyordu.

St. Kitts kayıkçısı beyaz keten üniforması ve
şapkasıyla muhteşem bir şahsiyetti. Vapurumuzdan okyanusa indirilen basamakların tepesinde duruyordu ve o dingin güç yüksekliğinden
gürültülü ve inatçı lejyonlarına komuta ediyordu.

Beni ranzamdan karşı konulmaz bir şekilde çağıran ve
kulaklarımı ve gözlerimi kamaramın ambar penceresine yapıştıran sesiydi.
Kendi memleketinin gökyüzü ve denizi kadar
renkli, derin, zengin bir baritondu.
Beyaz şapkası koyu tenini ortaya çıkarıyordu ve vizörünün altından otorite dolu şimşekler
attıran bir çift göz parlıyordu. Metropolitan Opera Binası'nda "Pagliacci" prologunu söylüyor olmalıydı,
ama bunun yerine yankılanan bir şekilde sesleniyordu (özel megafonu sanki
kendi boğazındaydı): "_Kalabalıklaşma, Edward.... İçeri gir,
Victoria.... Uzaklaş, George.... Yaklaş, yaklaş, Mary....
Numaranı göster, Albert, ya da yarın saat on birde mahkemede buluşalım!_"

Aslında, bunlar yolcu veya yük taşımak için en uygun yerlere
gidip sıkışan ve sıkışan teknelerin üzerine boyanmış isimlerdi; ama sesinin kalitesi, Victoria, Edward, George, Mary ve Albert'i çağırırken sanki bir kral ve kraliçe topluluğunu anında emrini yerine getirmek için çağırıyormuş gibi hissettiriyordu. Yaşlı bir piskopos merdivenlerden indiğinde heyecan doruk noktasına ulaştı, ki bu bazı durumlarda bir merdiven kadar tehlikeliydi. Piskoposun ilginç şapkası, cübbesi ve çeşitli renklerdeki başlığı onu komik operalardaki iyi huylu bir figür gibi gösteriyordu; ve belki de onuru veya çok sayıdaki eşyası nedeniyle, tüm tekneler onu yolcu olarak hararetle istiyordu. Yanlarında beyazla boyanmış çok sayıda bilgi taşıyan iki yeşil kutu, bize rütbesi, soyu ve ikamet ettiği yer hakkında tüm ayrıntıları veriyordu. Bunlar merdivenlerden aşağı yansıtılıyordu ve ardından saksı bitkileri, keten beze sarılmış paketler, yumurta sepetleri, misket limonu, greyfurt, kafeste bir kanarya, birkaç beyaz fare ve bir İran kedisi taşıyan görkemli bir hizmetkar alayı geliyordu; son üçünün ayrı sandıklarda olduğunu söylemeye gerek yok.

Görkemli bir varlık, St. Kitts tekne kaptanı;
adaların piskoposu olarak başarılı bir şekilde karaya çıktığında hiç bu kadar etkileyici olmamıştı! Dolly ve ben
Barrie'nin tuhaf oyunundaki "Hayranlık Uyandıran Crichton"u hatırladık, unvanlı bir İngiliz ailesinin uşağı olarak
tüm ev halkıyla birlikte ıssız bir adada mahsur kalmıştı.
Yirmi dört saatlik acil durumlar onu baskın entelektüel güç
ve üzücü bir şekilde verimsiz kontların, konteslerin,
leydilerin ve soyluların pratik valisi olarak kabul ettirmek için yeterliydi; ve çok geçmeden
kendisine ait olan otoriteyi üstlendi. Kontun kızının sonunda ona aşık olması, dramatik bir serbestlikten çok onun apaçık üstünlüğüne bir övgü gibi görünüyordu. Londra'da hanımefendi kendisinden daha aşağı biriyle evlendiği için eleştirilebilirdi; ıssız adada ise aslında kendisi için özellikle iyi durumdaymış gibi görünüyordu; Aslında, Dolly itiraf etti
Marmaduke Hogg ile evlenmeyi tercih etse de
St. Kitts tekne kaptanının eşliğinde enkaz altında kalmayı tercih ederdi.

* * * * *

S.S. Diana, Pazar, 27 Ocak

Kahvaltıdan sonra, geceyi geçirmek üzere Antigua'ya demirlemek üzere yola çıktığımızda,
uzakta Nevis'in yükselen konisini, Alexander Hamilton'ın doğumunun "Muhteşem Adası"nı ve Lord Nelson'ın evliliğinin ünlü sahnesini gördük. Eski yılların gururlu mülkünden
yoksulluğa ve ihmale düştü, ama hala göze harikulade bir şekilde güzel.
Güvertede oturup kitaplarımızı okuduk veya en azından uykulu gözlerle
sabırsızca kitaplarımızın sayfalarına baktık
safir denizine ve ada kıyılarının zümrüt ormanlarına hiç bitmeyen bir keyifle. Gemide üç Roma Katolik rahibi, ayrıca dört Protestan misyoner vardı, bunlardan birinin karısı ve Samuel, Naomi, Esther, Daniel gibi sevimli çocuklarından oluşan bir ailesi vardı. Dindar bir şekilde isimlendirildiler ve Kutsal Yazılara
bir kez bile hakaret etmediler! Teknenin uzak bir ucundan, küçük bir kamarada, bir Pazar sabahı ayininin yapıldığı yerde, gospel ilahilerinin yankılarını duyabiliyorduk.

Dorothea derin bir iç çekti.

"Her şey çok huzurlu, Charlotte! Bir gün diğerinin aynısı ve hepsi
güzel ve sakin. New York'tan ayrıldığımızdan beri acele eden kimseyi görmedik. Rudyard Kipling'in uzun bir aradan sonra geri döndüğünde, arkasındaki adamın sırtına
çıkmamasından korkarak yavaş adım atmaktan korktuğunu söylediğini hatırlıyor musun? Bu adalarda hiç kimse
tedirgin görünmüyor. Yerliler fazla endişe duymadan perişan ve aç olabiliyorlar. İş, onlar için kendi başına bir zevk değil, sadece yiyecek elde etmenin bir yolu gibi görünüyor. Kendimi cennet gibi bir komaya
kaydığımı hissediyorum. Tropikleri kasırgalar ve depremler dışında hiçbir şey harekete geçiriyor mu acaba? Kadınlar bu iklimde oy hakkı için nasıl savaşabilir? Bir erkek nasıl büyük hırslara
uyanabilir?"

"Alexander Hamilton Nevis'te doğdu ve tüm çocukluğunu ve gençliğini şu anda bizim St. Croix'imiz olan yerde geçirdi," dedim.

"Evet, ama o Washington'un emir subayı ya da tropik bölgelerdeki hazine sekreteri değildi!"

"Doğru; yine de, on iki yaşındayken Nicholas Cruger'ın muhasebecisiyken bir Amerikalı arkadaşına şöyle yazmıştı: 'Talihimin beni mahkûm ettiği bir katip olarak aşağılanma durumunu küçümsüyorum ve
isteyerek hayatımı riske atarım, ama kişiliğimi değil, mevkimi yüceltmek için... Gençliğim beni hemen terfi alma umudundan mahrum ediyor, ama geleceğe giden yolu hazırlamayı düşünüyorum.' Görüyorsun ya, maya
kıp gidiyordu, tropik bölgelerde bile, Dolly!"

"İçimde maya kıpırdamıyor," dedi uyuşuk bir şekilde. "Bütün
sabah, annemle birlikte geçen yaz tatile gittiğimiz bir kır otelinde bir eylem adamı tarafından yazılmış olan 'Bir İneğe Övgü'yü yeniden yakalamaya çalışıyordum.
Bu adaların sakinlerini ilk gördüğümde bunu tekrarlayabilirdim ve şimdi herkes benim için bunu söyleyebilir,
çünkü her geçen gün daha da inek gibi oluyorum. Şöyle devam ediyor:

"'GEVİŞEN BİR İNEĞE ÖVGÜSÜ

"'Neden, İnek, bu kadar tatmin oldun,
Burada, aşağıdaki her şeyden bu kadar memnunsun,
Bu kadar uysal, bu kadar tembel ve bu kadar korkunç derecede yavaş?
İnsanların işlerinin karışık olduğunu bilmiyor musun?
Dünyanın çok acilen düzeltilmesi gerektiğini?
Yapabileceğimiz hiçbir şeyin bir değeri olmadığını?
Hayatın kaygı, sıkıntı ve tatsızlık olduğunu?
Prit, İnek! Tembellik zamanı değil!
Geviş getirdiğin şey göründüğü gibi değil.
Ayağa kalk ve böğür! "Dön ve hayallerinden vazgeç!"

Bu sırada Dorothea uykuya dalmıştı. Kitabı yere kaydı, yeşil şemsiyemle yüzünü gölgeledim, muslin elbisesini güzel ayak bileklerine kadar indirdim ve kendimi onun muhtemel
geleceğiyle ilgili serseri düşüncelere bıraktım.

Gemide pazar günü düşünmek ve gönül sorgulamak için iyi bir gündür.
Sonuçta benim sorunum Dolly'ninki kadar şaşırtıcı değil. O, Bayan Valentine gibi bir anneye karşı
sevimli ve aklı başında bir kızın olabileceği kadar sadıktır.
Gerçek söylenirse, ruhu bir hardal tohumu kadardır. Dolly'nin annesi, anlamsız, işe yaramaz, kuş kafalı bir kadındır; gagasını
bilemek için bir kanaryanın mürekkep balığını gagalaması gibi hayatı gagalayan bir kadındır. Kızın ona nasıl saygı duyduğunu hayal bile edemiyorum! Sanırım et, eti çağırıyor ve o da onu çok fazla analiz, ama yollarını ayırma noktasına gelmiş gibi görünüyorlar.
Dolly'nin en yüksek benliği Marmaduke Hogg'a aşık ve ben onun bunu bir annelik hevesine kurban edip buna evlatlık itaati diyeceğine inanmıyorum. Belki de kalbi daha da
sevgili yapan yokluk, Bayan Valentine'in çok daha farklı bir amaçla planladığı bu yolculukta bir iksir gibi çalışıyordur.

"Onu da seninle birlikte götür, Charlotte," diye yalvardı gözlerinde yaşlarla. "Onu bu çekici ama istenmeyen genç adamdan uzaklaştırmalıyım! İsminin yok olmasını istemeyen o saçma amca
bir deli ya da aptal olmalı. Bu kadar kaba bir isim neden
yok olmasın? Ve benim zarif Dorothea'mın--ki fiziği ve
kirpikleri kraliyet tarafından
fark edilmişti--kendisini diğerlerinin olduğu o aile ağacına
eklemesinin beklenmesi gerektiğini düşünmek! O ismi kendisinin alabileceğini ve bildiğimiz kadarıyla listeye yarım düzine daha ekleyebileceğini düşünmek; hepsi muhtemelen zamanla evlenecek ve başka çocuklar
üretecek, sanki Hoggs'u Hoggs'un üstüne yığacak!
Hükümet tarafından kınanan o korkunç sonsuz zincirlerden biri gibi!"

Bu tutkulu konuşmaya kahkahalarla karşılık verdim, belli ki sempati bekleyen Bayan Valentine'i rahatsız etmişti. Onu, İskoçya'da yalnızca hoş çağrışımları olan şaire atıfta bulunarak yatıştırmaya çalıştım.

"O zaman bana meydan okuyup birbirleriyle evlenmeyi seçerlerse, gitsinler ve
İskoçya'da yaşasınlar!" diye çıkıştı.

"Dolly'nin Lord Bacon ile evlenmesine itiraz eder miydin?" diye sordum.

Bu ona düşünmesi için malzeme verdi.

"Hayır," dedi düşünceli bir şekilde, "elbette o bir lorddu, ki bu da bir şey."

"Peki ya çağrışımlar?"

"Açıklayamıyorum ama nedense bana o kadar itici gelmiyorlar," diye ısrar etti. "Ben pastırmayı her zaman pişmiş olarak düşünürüm, çiğ olarak değil ve--diğeri canlı!"

Benim kendi zorluğuma gelince, sonuçta bu geleneksel bir zorluk. İşverenimle evlenme fikrine dayanamıyorum; Washington'daki herkes tarafından görgü ve itibarla tanınan bir adamken, ben serveti, akrabası veya yakını olmayan nispeten bilinmeyen bir kişiyim. Bu düşünce, ucuz gazetelerdeki, yaşlı bir milyonerin genç stenografıyla evlenmesiyle ilgili sansasyonel manşetleri ve bunun sonucunda hane halkının endişelerini; veya zengin bir hanenin varisi ile belirsiz bir soya ve yüksek bir hırsa sahip eğitimli bir dadı arasındaki ittifakı akla getiriyor. Dünyada yapayalnızım ve henüz yirmi beş yaşındayken ölen babam bana yalnızca en ufak bir destek bırakmış olsa da, bağımsızlığımla övündüm ve mütevazı başarılarımla sevinçten havalara uçtum. Her iki taraftaki halkım da iyi bir soydan geliyordu. Winthrop'lar bile aile ağacıma tırmanabilir ve üzerinde kötü meyve bulamazdı, ancak dünya şunu söyleyecekti: "Charlotte Clifford için ne kadar da muhteşem bir eşleşme." ... "Acaba Ellen Winthrop bunu nasıl karşılayacak?" ... "Clive Winthrop'un sekreteriyle evleneceğini düşünmezdim, bir şekilde, ona karşı hiçbir şey olmasa da; ama daha yükseklere bakabilirdi!"

Dünya oldukça haklı olurdu. Charlotte Clifford için muhteşem bir evlilikti ve Clive Winthrop daha yükseklere bakabilirdi. O benden üstün ve bu yüzden onu seviyorum. Beni sevmesi, içimde onun seviyesine çıkacak bir şey olduğunu kanıtlıyor. Yine de,
ayrıldığımda ona, sekreteri olmaktan çıkana ve kız kardeşinin beni, eşiğini geçen her insan için bu kadar uyumlu ve keyifli olan eve kabul edeceğinden emin olana kadar aramızdaki köprüyü asla geçemeyeceğimi yazdım.
Hiç kimse Ellen Winthrop'un ev sahibi olarak onunla boy ölçüşemezdi, onun güzel, canlı yüzü, yetmiş yaşında bile hoş; nüktedanlığı, görkemli tavırları, sade, uçuşan elbisesi, her zaman siyah veya gri, ve çoğu kadın dünyasının en iyi kıyafetleriyle, sanki kazıklar üzerindeymiş gibi, arkasında aptalca uzunluğunu kıvıran ince, yarı kopuk kuyruğuyla her zaman yere kadar uzanır! Muhteşem Ellen'ın sürekli olarak yaşadığı yüksekliklere asla tırmanamadım, ama onların eteğinde oturup tüm kalbimle hayranlık duyabilirdim ve belki de bu tavır, tam olarak anlaşılırsa, onun sevgisini kazanabilirdi.

* * * * *

S.S. Diana, 28 Ocak 1918

Antigua'da demir attık ve şehri görmek için bir buharlı tekneye bindik,
burada çok güzel bir şeker kamışı fabrikasını ziyaret ettik,
kamış tarlasından pazara kadar tüm süreci izledik.

Saat uygun olmadığı ve kalış süresi harcanan çabayı telafi edemeyecek kadar kısa olduğu için Guadeloupe'ye varamadık. Ancak bu
sabah sekizde, Leeward grubunun en büyüğü, Küçük Antiller'in en yükseği ve Batı Hint Adaları'nın en güzeli olan Dominika'ya yaklaştık. Rehber kitap buna "Karayip Harikalar Diyarı" diyor ve Dolly ile ben kahvaltıdan önce bir saat güverte korkuluğunda asılı kalıp manzaranın güzelliğine hayran kaldıktan sonra bu ifadeyle tartışmaya meyilli değildik. Dağlar uzakta rüyalarda görülen görüntüler gibi parıldıyordu, safir bir denizden fışkıran yükselen zümrütler gibi! Kireç bahçelerinin ve ormanlık bir arka plana karşı burada ve orada parıldayan sarı baston alanlarıyla kakao bahçelerinin arasında yarı gizlenmiş küçük köyleri geçtik. Yaklaştıkça beyaz sellerin yeşil vadilerden aşağı fırtınalı bir şekilde aktığını görebiliyorduk, çünkü Dominika'nın çok bol bir su kaynağı var, çünkü bazı bölgelerde ortalama yağış yılda üç yüz inçtir. Kıyıda geçirdiğimiz üç saat içinde yedi kez yağmur yağdı, ancak sağanak yağışlar
hafifti ve zamanımızın çoğunu geçirdiğimiz harika Botanik
Bahçesi'nde cömert bir sığınak bulduk.

Doğa bazen nazik bir annedir; sıklıkla trajik bir maske takar,
ve ara sıra melodrama dalar; ancak Dominika bahçesindeki tuhaf ruh halini görene kadar onun bir mizah anlayışına sahip olma olasılığını hiç düşünmemiştim. Her zamanki muhteşem palmiyeler ve parlak çiçekli çalılar vardı; ancak
sevinçlerin sevinci, taklitin inanılmaz doğruluğu karşısında çaresizce neşeyle etrafında yürüdüğümüz Sosis Ağacı'ydı. Oldukça yüksek bir yüksekliğe ulaşmıştı ve
gölgeli bir çevresi ve çevresi vardı; ancak Bologna'daki veya Frankfurt'taki veya gerçek
ürünlerin olası herhangi bir başka doğum yerindeki hiçbir fabrika, bu şaşırtıcı, bu komik ağaçla doğurganlıkta rekabet edemezdi. Ürünü, sosisin her şeyi yiyen tutkunu hariç, birazcık büyüktü; ancak diğer açılardan orijinalin sadık bir kopyasıydı - tabii ki, ilk sosis üreticisi fikri ağaçtan ödünç almamışsa, tam tersi. Bu sebze sosisleri en üstten en alta kadar yüzlerce ip, çelenk ve küme halinde asılıydı. Asılı durma biçimleri, diziliş biçimleri, şekilleri ve renkleri ve her birinin üzerine derinin düzgünce çekilip tutturulma biçimi nedeniyle, gülünçlük duygusuna sahip olan hiç kimse ağacın altına oturup bu şakaya gülmezdi. Garip bir şekilde, kış akşamlarını canlandırmak için eve götürmek üzere bu olgunun resimli bir kartpostalını bulamadık, ancak Cannon-Ball Ağacı'nın büyük bir tanesini aldık, kendi tarzında benzersiz ama o kadar da saçma değildi. Dorothea, Dominika'ya hayran kalmıştı ve her birkaç dakikada bir "Ah, keşke Büyük Britanya bize bu adayı satsa! Sanırım Dominika'da yaşamayı seçerdim, çünkü bahçemde bir sosis ağacım olsaydı her gün gülerdim ve çocukların oyuncağa ihtiyacı olmazdı."

* * * * *

S.S. Diana, 1 Şubat 1918

Martinique'te bir gün geçirerek Fransa'ya bir göz attık. Ziyaretimizin en önemli özelliği, bin sekiz yüz metrelik bir dağa doğru çılgınca bir motor sürüşüydü. Her tarafta tropikal ormanlar olan, ihtişamdan ihtişama doğru istikrarlı bir tırmanıştı. İlerleme yöntemimiz pek de sakin değildi, çünkü talebi karşılayacak kadar araba yoktu.

Uzun bir bekleyişten sonra Dolly ve ben, Diana'nın tüm yolcuları tarafından reddedilen küçük bir melez motora bindik. Creole şoförü, yakışıklı, zarif, ikna edici ve akıcı, ama anlaşılmaz, bize dağa yüzlerce kez çıkıp indiğini söyledi, ulaşım araçlarını inceleyen biri için bu çok açık bir gerçekti. Lastiklerin hiçbiri birbirine uymuyordu ve ikisi cepheden yeni dönmüş yaralı askerlere benziyordu, her renkten yapışkan sıva ve pamuk ve yün paçavralardan bandajlar ve ara sıra kauçuğa yabancı bir madde yerleştirilmişti. Birinin hayati bir makinenin yerine özenle yerleştirilmiş bir teneke domates kutusu görebilmesi mümkündü; bir Waterbury çalar saati beklenmedik bir
pozisyonda belirdi, görünüşe göre motora güç katıyordu; ve daha önce hiçbir motorun donanımında görmediğim sağlam ipler vardı. İçeri girmekte tereddüt ettim, çünkü gelecek için, kesinlikle emin olmasam da, umut ve vaat dolu görünüyordu; ama Dolly kararlı ve pervasızdı. Ben ondan
on yaş büyüktüm, ama hâlâ cezasız bir şekilde "korkak kedi" olarak adlandırılmak için gençtim; bu yüzden sonunda araca bindim. Sürücü ön lastiğe neşeli,
kayıtsız bir şekilde vurdu, sanki: "Cesaret, mon
enfant! C'est la derniere fois!" der gibiydi - sonra kendini koltuğuna attı,
ve bir korna çalarak, temel hastanesini dağın tepesine doğru inanılmaz bir hızla
sürüşmeye başladı. Motorun kendi kornası çalışmıyordu, ama
sürücünün yanında bir yedek vardı.
Çünkü ellerini kullanmak için özel bir ihtiyacı yoktu, direksiyonu büyük ölçüde şansa bırakılmıştı. Yatılı okul Fransızcasıyla tekrar tekrar yapılan itirazlar sadece şuna benzer bir yanıt aldı: "Soyez
tranquilles, mesdames. Amerikanca mı konuşuyorsunuz? Bien! Leezy est
parfaitement uysal!"

Bu bana hiçbir fikir vermedi, ancak geniş sırıtışı
kendi fikrine göre bunun ince bir nükte olduğuna beni ikna etti. Ancak sonunda, Dolly'nin üzerine
patladı ve bastırılamaz kahkaha tufanlarına kapıldı.

"Winthrop'un o kadar yoğun atmosferinde yaşadın ki, Charlotte, modern bir kelime dağarcığın yok. Sana
güven vermek için arabasının evcil hayvan adını söylüyor. Hiç kimse bir teneke kutuda ölmez 'Lizzie.' Sadece makine değil, içinde yolculuk eden insanlar da yok edilemez. Sürücü nüktedan, pervasız bir sevgili değil mi?"

Gerçekten de öyleydi; ve inanılmaz görünse de, Lizzie dağa güvenle tırmandı ve indi--ama bunun tek sebebi nazik bir
İlahi Takdirin bizi gözetlemesindendi. Sonra, pervasız, tehlikeden uzak sevgiliye talep etmesi gerekenin iki katını ödediğimizde, Savana'da bir banka oturduk, orada hayatta olduğumuz için sessizce minnettar olabilir ve Fort-de-France kasabalılarının gelip gidişini izleyebilirdik, o kadar belirgin bir şekilde Fransızlardı ki, kadınların parlak kostümleri, türbanlarının veya şapkalarının duruşu, ışıltıları ve gevezelikleri ve canlı jestleri.

Burada Savana'da gezginler her zaman Batı Hint Adaları'ndaki en büyük sanat eseri olarak adlandırılan İmparatoriçe Josephine'in mermer heykeline bakmak için toplanırlar. Bu belki de aptalca bir övgü değil, ama figürün gözü tutması için hiçbir usta heykeltıraşın eline ihtiyacı yoktu ve
hayal gücünü ele geçirir. Devasa bir kaide üzerine oturtulmuş ve
kahramanca büyüklükte, mermerinin beyaz parıltısı gerçekten muhteşem
ortamıyla, yükselen kraliyet palmiyelerinden oluşan bir daireyle daha da belirginleşiyor. Orada
duruyor, Martinikli güzel Creole kadını, sanki bir gözetmenin kulübesinde
doğumunu ve bir şeker fabrikasında geçen kızlığını hatırlıyormuş gibi sonsuza dek
"Trois Adaları"na bakıyor. Hemen
pazar yerinde pazarlık yapan yerli erkek ve kadın kalabalığı,
bebeklerini heykele
tutan anneler, dadılar ve
oyun oynayan çocuk grupları, hepsi kayboldu ve biz ruhumuzda zavallı Josephine'in geçmişini yeniden yaşadık, romantizmini, zaferini ve acı acısını hatırlayarak yeniden heyecanlandık - Fransa İmparatoriçesi olmak ve Napolyon ile
bir tahtı paylaşmak için denizi geçen, ancak
ada evine kalbi kırık bir kadın olarak geri dönen Creole kızı.

Elveda, Martinik, Josephine'in ülkesi; ve St. Pierre'in ülkesi, modern zamanların en büyük trajedilerinden birinin sahnesi, Mont Pelee'nin öfkesi yüzyılların büyümesini yutup kırk bin insan yaratığını kaynar lavına gömdüğünde. Yarın Windward grubundan St. Lucia ve ardından Diana'nın Demerara'ya gittiği ve bir hafta kadar sonra geri döndüğü Barbados, böylece eski konforlu kabinlerimize ve çok sevilen kaptanımıza kavuşarak ona yeniden katılabiliyoruz.

* * * * *

S.S. Diana
Barbados ve New York Arasında
11 Şubat

İşte yine eve dönüş yolculuğumuzdayız, daha az iniş ve daha kısa molalar yapıyoruz, esas olarak yolcuları ve binlerce fıçı limonu almak için.

Hastings'teki büyüleyici oteliyle Barbados saf bir
zevkti; ve her adada yaşamaya karar veren Dorothea, sonunda sadakatini tamamen devredecekti, eğer bir Amerikalının kendi mülklerinden birini seçip "ülkeyle birlikte büyümesi" daha sadık görünmeseydi. Kendimizi hoş, hatta seçkin bir toplumun ortasında bulduk: İngiliz yetkililer, eski valiler ve çeşitli adaların yargıç avukatları, hastalık iznindeki İngiliz ve Kanadalı askerler ve yakınlardaki sularda denizaltı avcılarına komuta eden subaylar. Dorothea her gece dans ediyor ve geniş meydanlarda her gün mahkeme kuruyordu, bana Rudyard Kipling'in bir Hint ordusu karakolunda büyüleyici kadın kahramanını hatırlatıyordu, o her göründüğünde ufkun binbaşılarla kararmasına neden oluyordu. Kafası ve kalbi, yok olan Marmaduke'ye sadık kalmıştı; dans eden ayaklarından pek emin değilim!

Şimdi o deneyim bitti, diğerleriyle birlikte, denizdeyiz
ve yine sessiz, her biri diğerinin aynısı olan sakin bir gün.

"Ne güzel bir balayı yolculuğu olurdu, Charlotte!" dedi Dolly güvertede bir ay ışığında. "New York veya Washington'daki insanları tanımak
çok zor. İnsan kendini bile tanımıyor. "

"Bütün yolculuklar balayı çiftleri için iyi olmalı, öyle değil mi sence?"

"Evet, bir bakıma; ama bazı yerler aşıklar ve yeni evliler için yaratılmıştır,
sonuçta onlar sadece kaşiflerdir, Charlotte, sürekli yeni topraklar keşfeder ve yeni topraklar ilhak ederler."

"Evet; ve bazen vahşilerin ve yamyamların eline düşmek, sanırım."

"Evet; bu korkunç olmalı--bir erkekle karıştırıldığını
öğrenerek uyanmak!" diye içini çekti Dolly.

"Sanırım erkeklerin bizimle karıştırılmasından endişe etmeliyiz; bu olabilir, biliyorsun."

"Zihnin çok mantıklı, Charlotte! Ancak, bu yolculuk balayı çiftlerinin ihtiyaçlarını karşılamak için idealleştirilmek zorunda değil. Bazen kaldığım bir Vermont köyünde, cumartesi gecesine kadar telgraf operatörü olarak görevinden
vazgeçemediği için pazar günü evlenmek zorunda kalan bir kızı hatırlıyorum. Bu, tüm vicdanlarda yeterince sıkıcıydı, ancak lise mezuniyet elbisesiyle evlendi ve düğün yolculuğu için on mil uzaklıktaki büyükannesinin evine gitti. Sanırım bu durumu yüceltmek için önemli bir içsel mutluluk gerekiyordu!"

Vapur koltuğumda dik oturdum. "Dorothea," dedim sertçe, "son beş dakikadır sohbet üretiyorsun - sadece sana soru sormam korkusuyla zaman öldürüyorsun. Aklında bir şey var mı? Günlerdir dalgın ve gerginsin."

"Hayal gücün fazla mesai yapıyor, Charlotte," diye cevapladı. "Eve yaklaşıyoruz, hepsi bu; ve hayat daha da yaklaşıyor."

Ona karşı çıkamazdım, çünkü okyanusun her bir mili kalbimin daha hızlı atmasına neden oluyor. Şu anda farklı hayatlarım arasında bir tür duraklamada yaşıyor gibiyim. Belirsiz bir arka planda çocukluğumun cenneti var; sonra "kariyerimin" inşası, eğer bu kadar mütevazı bir şeye böyle parlak bir ad verilebilirse; sonra emeklerimi aydınlatan, ancak onları zor ve şaşırtıcı kılan bir sevginin istikrarlı, yarı bilinçli büyümesi; ve şimdi, belirsiz bir gelecekten yükselen ışıldayan bir hava kalesiyle, beklemenin, askıya alınmış bir faaliyet hissi var. Bazen bir pencerede iki hoş geldiniz yüzü ve bazen de yasaklayıcı bir el uzatan belirsiz bir kadın figürü, şefimin kız kardeşi, ailede üçüncü bir kişiyi istemeyebilir!

* * * * *

S.S. Diana, 13 Şubat 1918

Dolly köprüye çıktı bu öğleden sonra ve kaptanla yarım saat kaldım, onunla konuşmaktan hoşlandığı dışında hiçbir sebep göstermedi,
bu makul görünüyordu ama beni tatmin etmedi. Yatma vaktinde, onu yarın St. Thomas'a inişimiz için üst ranzasına göz kamaştırıcı bir tuvalet yerleştirirken buldum.
Ona baktığımda kızardı.

"Lütfen bana yakışır şekilde giyin," diye yalvardı. "Göze çarpmak istemiyorum. Gri jorjetini ve güllerle süslü geniş şapkanı giy."

"Bu ani gösteriş ve iyi giyim neden?"

"Vali Oliver'a yazdığın tanıtım mektubu bize Hükümet Konağı'nda öğle yemeği daveti getirmedi mi?"

"Evet; ama bunun bir ziyafet olduğunu sanmıyorum."

"Charlotte, sana güvenmeliyim."

"Sanırım zamanı gelmişti."

"Ne demek istiyorsun?"

"Günlerdir bir şeyler sakladığını biliyordum."

"Gizli olmak istemedim ama kendi fikrimi saklamanın senin için adil olduğunu düşündüm. Şimdi anneme hiçbir şey bilmediğini ve bu yüzden karışamayacağını bildirebilirsin."

"Ama ne yaptın? Gizlice evlenemezsin - Washington'daki seçtiğin adamla ve sen uçsuz bucaksız derinliklerde."

"Hayır; ama ben hemen yanı başındayım."

"'Komşu' derken neyi kastediyorsun? New York rıhtımında bekleyen bir damat ve bir papazın var mı?"

"Hayır; annem orada olacak ama korkarım ki bir papaz getirmeyecek. Benim düşündüğümden çok daha kötü bir şey hayal ettiğin için çok mutluyum. Bu, senin benden daha cüretkar olduğunu gösteriyor - ama buna kimse inanmaz."

"Ses tonunu beğenmedim; ama devam et."

"Duke ile oldukça sık iletişim kuruyorum. "

"Böyle düşündüm, her durakta para bozdurmanızdan ve kağıt üzerinde sürekli hesaplar yapmanızdan."

"Savaş zamanında bu telgrafçılık beni yoksullaştırdı. Mesajlar
Jamaika veya Porto Riko veya Trinidad veya Bermuda ve diğer birçok adadan geliyor ve bence bazı mesajlar doğrudan New York'a güçlü yüzücüler tarafından iletilmiş olmalı, maliyete bakılırsa."

"Devam et. Oyalanma."

"Hepsini tekrarlamama gerek yok ve aslında kopyaları da yok. Duke,
St. Thomas'tan ilk telgrafımı aldıktan sonra, St. Croix'a geri telgrafla gönderdi, '_Benim adımı almaya razısın. Sonuçta, neden senin fedakarlığını reddetmeyeyim ve senin adını alarak kendiminkini yapmayayım?_' Bu asilce değil miydi?"

"Bir kadın hakları savunucusunun veya bir feministin kalbini yumuşatırdı. Ne
cevap verdin?"

"Şunu söyledim: '_Dünyada asla!_'"

"'Asla' yeterli olmazdı. Birer dolar veya daha fazlasına üç kelimeyi boşa harcadın."

"Güçlü olmak istedim. Dedim ki: '_Dünyada asla! Adın bir suçmuş gibi
eleştirilmene, sızlanmana ve mutsuz edilmene
izin vermeyeceğim!_' Sonra telgraf çekti: '_Ama itirazları ortadan kaldırır ve
yılda sadece altı bin dolara mal olur._' Telgraf çekebilmem için iki tam gün ve gece beklemek zorunda kaldım: '_İtiraz eden kesinlikle New York'ta benimle buluşacak. İkimiz de kararlı olursak muhtemelen affedecektir. Kararımı verdim. Sevgililer Günü'nde kalmaktansa ne olduğunu bildiğin biri olmayı tercih ederim._'"

"Bu yeterince güçlüydü."

"Bunu kastetmiştim. Küstahça muamele gördü ve birileri onun yanında olmalı. Şimdi, yarın, 14 Şubat, onun doğum günü. Bunu hatırlıyorum çünkü Sevgililer Günü'nde tanışmıştık ve bana karşı ne hissettiğini tahmin etmem üzerinden çok
saat geçmemişti."

"Dorothea! Bana bir adamın sizinle tanıştıktan sonraki yirmi dört saat içinde hislerinden bahsettiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Hayır, söylemiyorum."

"Kesinlikle bunu ima ettin. Eğer 14'ünde tanışmanızdan sonra çok saat geçmediyse, 15'inde olmalı."

"Hayır, yanılıyorsun, Charlotte. Aynı günün akşamıydı. Sabahın erken saatlerinde tanıştık."

"Bu, şu şakıyan sloganların değiş tokuş edildiği bir çocuk partisine benziyor."

"Duke neredeyse yirmi sekiz yaşında, biliyorsun, Charlotte; bu yüzden onunla alay etmek tamamen saçmalık. Birbirine karşılıklı olarak ilgi duyan iki kişi arasında ne tür şeyler konuşulabileceğini hayal edebilmelisin - 14 Şubat'ta doğduğunu ve benim adımın Valentine olduğunu hatırladığında. Bu tesadüf sadece kafamıza fikirler soktu; ama sen sempati duymuyorsan devam etmeyeceğim."

"Aslında onaylamıyorum, kalbimde değil. Peki, doğum gününün yarın ve St. Thomas ile ne alakası var?"

"Neden, Barbados'a vardığımızda ona telgraf çektim: '_Batı Hint Adaları'ndan bir doğum günü hediyesi olarak ne istersin?_' St. Valentine Günü'nde tanıştığımızı hatırlayacağını ve bir cevabın St. Thomas'a ulaşabileceğini biliyordum."

"Ona büyük bir masrafla ne tercih ettiğini sormadan bir hatıra eşyası alamaz mısın?"

"Evet; ama bunun hoş, şefkatli bir soru olduğunu düşündüm."

"Eh?"

"Eh, tek bir kelime telgraf çekti, Charlotte."

"Mesajını alıntıladığın anda bunu tahmin ettim. Şunu sorduğunda:
'_Batı Hint Adaları'ndan sana ne getireyim?_' Duke hemen
'_Kendin._' diye cevapladı."

"Charlotte, kesinlikle inanılmazsın! Bunu nasıl
bulmayı başardın?"

"Düşündüğün kadar zeka gerektirmiyor. Bir
cam levha kadar
şeffafsın. Peki, '_Kendin_' dediğinde, ona
nasıl cevap verdin?"

"Sana söylemek istemediğim tek şey bu, ama söylemeliyim. Barbados'ta
tam yarım saat düşündüm. Düşünmeye uygun olmayan o cennet gibi ay ışığı gecelerinden biriydi. Sonra bir mesaj yazdım ve
otel çalışanları okumasın diye renkli garsonlardan biriyle
ofise gönderdim. "(Ve burada yüzünü benden çevirdi): "'_Batı Hint Adaları'ndan gelen teslimatlar belirsiz ve pahalıdır;
gel ve beni al._'--Sence bu ileri bir hamle miydi?"

Karşı konulamaz bir şekilde ve uzun süre güldüm. "Kesinlikle geri değildi, ama lezzetliydi," dedim sonunda, gözlerimden yaşları silerek. "Ancak, o da senin kadar aceleci ve fırtınalı görünüyor, bu yüzden belki de önemli değildir."

"Görüyorsun ya Charlotte, muhtemelen hayatını kurtarmak için bu tekneyle karşılaşamayacağını biliyordum, bu yüzden sadece eğlence olsun diye '_Gel ve beni al_' demeye razıydım. Mesajımı ne zaman alacağına veya New York'tan gelen vapurların sefer tarihlerine dair en ufak bir fikrim yoktu, savaş zamanlarında her şey çok
değişiyor. Sadece zamanın geçtiğini biliyorum,
ve Duke her an eğitim kampı için Nakliye Kurulu'ndan ayrılabilir. Annemle kısa ve açık sözlü bir konuşma yapmayı ve amacımı
açıklamayı düşünüyorum. Bay Winthrop'un da bizim için araya girmesini sağlayacağız. Mart ayında reşit olacağım ve
sadece bir ismin benimle mutluluk arasında durmasına izin vermek istemiyorum."

"Sanırım haklısın ve annen sonunda seninle aynı fikirde olacak;
ama yine de yarın için alışılmadık bir tuvalete ihtiyaç olduğunu düşünmüyorum."

"Bu Vali için," dedi Dolly, "ve ne olacağını asla bilemezsiniz."

"Eğer klişe bir söz de gizemli olabilirse, Dorothea, sen
birleşimi başardın. Şimdi sana doğrudan bir soru sormalıyım, çünkü senin koruyucun olmasam da, dostun olmama rağmen, senin
pervasızca bir şey
yapmana izin vermeye meyilli değilim. O fikri Duke'un kafasına neden soktun - seninle
St. Thomas'ta buluşma fikrini?"

"Annemle görüşmeden önce her şeyi konuşmak istedim. Ona
güvenebileceğimi biliyordum. Yaşlı kuzenleri ve bir yengesi var; kesinlikle,
onların arasında, yanında götürebileceği birini bulabilir; ve ben seni
kazandım, Charlotte'ların en güvenlisi ve en akıllısı! Duke, Nakliye Kurulu'nun hukuk
danışmanlarından biri. Bu adalarda neden işi olmasın? Ayrıca, belirli bir tarihte St. Thomas'a
ulaşabilmesi pratik olarak imkansız."

"O zaman neden bunu önerdin?"

"Bence, Charlotte, boş kafalılık olmalı."

"Bunu saf bir özdenetim eksikliği olarak görüyorum."

"Ben özdenetimi bir yıl boyunca uyguladım."

"Evlatça itaat uyguladığını kabul ediyorum. Ama Duke aşılmazı aşarsa ve yarın seninle
görüşürse ne gibi bir fayda elde etmeyi bekliyorsun?"

"Ne faydası?" Dolly neredeyse çığlık atarak soruyu sordu. "Ne faydası, diye soruyorsun? Sen duygusuz, taş kalpli Charlotte! Neden, dört cennet gibi gün onun
toplumunda geçirilmiş, kesinlikle -- sen ve refakatçisi çok da yakın olmayan bir yerde
birlikte güzel vakit geçiriyor."

"Ve onunla St. Thomas'ta evlenmeyi hiç düşünmüyor musun?
Çünkü buna izin vermeyeceğim."

"Böyle bir şansın yok! Annemin tavrı mucizevi bir şekilde değişmediği sürece buna izin vermezdi."

"Şunu söyleyebilirim ki, beni çok gergin ve rahatsız ettin, Dolly," ve onun kamarasından ayrılıp onu benimkinden ayıran dar alanı geçmeye hazırlandım.

"Sevgili Charlotte!" Burada beni geri çekti. "Eğer gergin ve rahatsızsan, Duke'un St. Thomas'ta olma ihtimalinin çok düşük olduğunu düşünüyorsun."

"Olasılıklar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladım. "Nakliye Kurulunu bu civarda işe yarayabileceğine ikna edebilir,
ve tabii ki sıradan turistlerin sahip olmadığı avantajlara sahip olur."

"Nakliye kurullarıyla ilgili biraz deneyimin olsaydı, Charlotte,
bunların sadece kloroform veya dinamitle hareket ettirilebileceğini bilirdin.
Ayrıca, Duke asla gizlice bir şey yapmaz; çok vatanseverdir; ama tabii ki yaratıcıdır."

"Elbette! Ve yaratıcılık onun yeteneklerinden sadece biri, erdemleri ise Sir Galahad, Kral Arthur, Marcus Aurelius, Abraham Lincoln ve birkaç başkasınınki."

"Charlotte, sert görünmek istemiyorum ama umarım bir gün
aşkın gerçekte ne olduğuna dair ufak bir fikrin olur. Kalbin bana Cebelitarık Kayası'nı hatırlatıyor!"

"Hiçbir durumda Cebelitarık Kayası'nı kolunda taşımazsın," diye belirttim. "Eğer bir aşk yaşarsan, sana bu kadar hayranken bana güvenmezsin mi demek istiyorsun, Charlotte?"

"Öyle bir şey demek istiyorum, çocuğum." Bunun üzerine küçük gümüş saç fırçasıyla beni dövmek için bir numara yaptı ama
yanağımı öpüp fısıldadı: "İyi geceler! Duyguların olmasa bile, çok tatlısın."

* * * * *

Sabah oldu. Saat beşte St. Croix'in dışına demir attık; altıda tıbbi muayeneden geçtik ve Dolly'nin veya benim
kalbimle ilgili bir sorun varsa doktor herhangi bir yorumda bulunmadı. Sonra saat on civarında ikinci kez St. Thomas'a yaklaştık.

İlk gördüğümüzde Virgin Adaları güzel görünse de, kısa süreli yokluğumuzda daha da güzelleşmişlerdi ve benim doğum yerim, parlayan
uzakta, tam bir güzellik rüyasıydı. Masmavi bir denizin kenarından yükselen
ana hatlarını, batıda Porto Riko dağlarıyla birlikte gördük. Kıyıdaki büyük palmiye koruları,
gözleri yukarı, yeşil tepelere ve daha yüksek zirveleri
zirveleyen bulutlara yöneltti. Neşeli boyalı tekneler Diana'ya yaklaşmaya başladı ve
çıplak dalgıç oğlanlar, kahverengi maun incecik şekilleri, penilerimizi yakalamak için
denize daldılar. Sonra Charlotte Amalia'nın kırmızı çatılarını, iskelenin yakınındaki küçük parkı ve üzerinde Yıldızlar ve Çizgiler'in yüzdüğü pembe, oyuncak benzeri
kaleyi gördük.

Dorothea ve ben güverte korkuluğunun yanında duruyorduk, onun eli benimkindeydi. Beyaz elbisesi, mısır çiçekleriyle taçlandırılmış geniş şapkası ve kızıl bir güneşlikle genç bir Columbia'ya benziyordu, o kadar parlak ve büyüleyiciydi ki, ilk kez Marmaduke Hogg'un engelleri
aşıp sevgilisiyle buluşmasını gizlice umdum, ancak
böyle bir buluşmadan kaynaklanan birçok utanç verici ve garip durum gördüm. Bu kadar parlak ve neşeli bir yaratığı kıskanamazdım,
ve zaten kendi mutluluğum, kollarımı açıp onu almaya karar versem bile, sadece birkaç gün uzaktaydı.

İskelede bir kalabalık varmış gibi görünüyordu, ki bu da her şeyi
arkasında gizleyen devasa bir kömür dağıyla
en çirkinleştirilmişti. Diana yavaş bir şekilde yaklaştı, ancak sonunda kömür yığınını
geçtik ve kıyıya otuz fit kadar yaklaştık. Dolly'nin kalp atışlarını, elimin altında yatan nabzından hissedebiliyordum. Sonra
aniden hızlı gözleri kalabalığın dış kenarını taradı ve aradıkları
şekli buldu.

"Sanırım onu ​​görüyorum! Sanırım bayılacağım, çünkü onu gerçekten beklemiyordum! Evet; biliyorum o, ama daha önce hiç görmediğim
yazlık kıyafetler giyiyor. Bak, Charlotte! Hindistan cevizi ağaçlarının olduğu o koruya yakın bir yerde! Başka insanlarla birlikte - birini bulacağını biliyordum!
Gözlükleri bana ver. Panama şapkalı yaşlı bir adam ve iki
hanım var ve - neden, Charlotte, gözlükleri kendin al. Olamaz,
ama senin Winthrop'una benziyor!"

Elim titredi, bardağı zor tutabiliyordum.
Dolly'nin gözlerine veya kendi gözlerime inanamıyordum; ama Diana yaklaştı,
ve doğruydu! Resim santim santim netleşti ve sonra bakışlarımla
acıklı bir şaşkınlık karşılaştı.

Clive'ı artık açıkça görebiliyordum ve beni bulmak için Diana'nın güvertesindeki yolcu sırasını aradığını hissettim. Şefim gibi bir adamın o kalabalığın içinde sadece bir kadının yüzünü arayacağını ve tüm kusurlarıyla birlikte onu değerli bir şey olarak göreceğini düşünmek kalbimi çılgınca bir sıçrayışla doldurdu. Duke küçük gruptan ayrılmıştı ve şapkasını Dorothea'ya doğru sallıyordu; ancak iki adamın neden birbirine daha yakın durmadığını ve hemşirenin başının arkadan yükseldiği tekerlekli sandalyenin ne anlama geldiğini açıklayamıyordum. Sandalyedeki kişinin kimliği, ortasından kalkan olarak kullanılabilecek şekilde bükülmüş bir sapı olan minik, siyah, fırfırlı bir şemsiye tarafından gizlenmişti. O küçük, eski moda şemsiyeyi tanıyor muydum? Tanıyordum! Eşyaları diğer insanlarınkinden biraz farklı olan birinin malıydı. Sonunda iskeleye yaklaştığımızda onu kaldırdı ve Ellen Winthrop'un şefkatli, hoş geldin bakışıyla karşılaştım. Gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla doluydu ve benimkiler çok ıslaktı. Sadece belli belirsiz bir şekilde güzel saçlarının bir ton daha beyaz, yüzünün daha soluk ve daha ince olduğunu, bir ayda gizemli bir şekilde yaşlandığını ve şemsiyeyi tutan elinin bir yaprak gibi titrediğini görebiliyordum. Çok hastaydı; buna şüphe yoktu. Bir yolculuk emri almıştı ve bunu seçtiğini hissettim çünkü Clive'ın isteğini biliyordu. Bu, beni ailenin kalbine kabul etmeye istekli olduğu anlamına geliyordu; hatta belki de kardeşinin hayatındaki kendine özgü yerini almam için bana yardım etmek istiyordu. Ah, şefimin bana vermek istediği her şeyi özgürce alabilmekle kalmayıp, ona gerçek bir hizmette bulunabileceğimi hissetmek ne büyük bir mutluluktu! Dik iniş basamaklarından aşağı indik, Dolly her zamanki gibi öndeydi. Clive ve Duke bizi bekliyordu ve yabancıların arasında bir güvenlik hissi hissettiğimizde Dolly kendini hemen Duke'un kollarına attı, güvertedeki veya rıhtımdaki tüm erkek gözlemciler ona kıskançlıkla bakıyordu. Bu muhteşem tabloda kendimi fark edilmeden bulduğumda, kalbimin emrettiği gibi Clive'a kendi selamımı verebildim, ona kız kardeşinin varlığının son şüphemi giderdiğini söyledim.

Dolly hayran sevgilisinin kucağından çekildiğinde -gül rengi, neşeli, utanmaz- şapkasını başının bir tarafındaki tehlikeli pozisyonundan düzeltti ve Clive'a ve bana hayranlıkla karışık hoş olmayan bir şaşkınlıkla baktı.

"Sen de, hain Charlotte! Bunu inkar etmene gerek yok; ikinizi de gördüm - yeni bitiriyorsunuz!"

"Hiç de değil, Bayan Valentine," diye güldü Clive, elini uzatarak onun elini sıktı. "Aslında, daha yeni başlıyorduk."

"Ve hiç şüphelenmediğimi düşünmek, senin Charlotte için yeterince bilgili ve iyi olan dünyadaki tek adam olduğunu bilmeme rağmen."

"Kendi işlerine o kadar dalmıştın ki, benimkileri düşünmeye vaktin olmadı, bayan," dedim. "Şimdi, Bay Winthrop'un genç adamını senin asla tek başına başaramayacağın gizli bir şekilde St. Thomas'a getirdiğini gördüğün için hayatının geri kalanında mütevazı ve minnettar olacak mısın? Beni kız kardeşine götür, Clive; seninle birlikte geldiği için ne kadar minnettar olduğumu bir an bile gecikmeden bilmesini istiyorum."

"Çok hastaydı, Charlotte. Sen gittikten sonraki on gün boyunca neredeyse umutsuzdu, ama sonunda toparlandı ve doktor iklim değişikliğinde ısrar ettiğinden beri tüm kalbi buraya gelmeye kararlıydı. Uzun zamandır birbirimize karşı hissettiğimizden şüpheleniyordu ve sen hem onun hem de benim için büyük bir mutluluk olacaksın, canım."

"Bu beni çok mutlu ediyor, çok mutlu ediyor!" diye kekeledim, gözlerim yaşlarla
dolmuştu. "Her şeyi alıp çok azını vermek istemiyordum--şimdi daha fazlası olacak!"

"Tek başınıza gitmeyin," dedi Dolly. "Bizim gibi onurlu ve kayıtsız olun. Bay Winthrop'un kolunu tut, ben de Duke'unkini tutayım." (Burada eylemi kelimeye uydurdu.) "Vali var,
bizi öğle yemeğine bekliyor ve bizi görerek tanımıyor. Olanlardan şüphelenmeyecek; ama ona selam verip masaya birkaç tabak daha koymasını söyledikten sonra, hepimiz Bayan Winthrop'un sandalyesine yürüyeceğiz ve sen ve ben diyeceğiz ki: 'Günaydın, sevgili hanım. Sana "yeni eşyalarımızı", seyahat ganimetlerimizi, bir deniz yolculuğunun hatıralarını tanıtalım.' Sonra Dük ve Bay Winthrop derin bir saygı duruşunda bulunacaklar ve her şey bitecek."

Ve öyle de oldu! Herkes güldü ve sohbet etti; Dorothea, Ellen Winthrop'un elini güzelce öptü, Clive ile flört etti ve hemşirenin kalbini kuşatmaya başladı, bu arada Marmaduke Hogg'u esaret altında tuttuğu zincirleri perçinledi. Çok neşeliydi ama belirgin bir şekilde gergindi ve nişanlısını diğer yolculardan biriyle tanıştırdığında, soyadının üzerinden hızla geçerken rengi daha da koyulaşıyordu. Clive, Valinin sekreteriyle konuşmak için biraz uzaklaştı ve Dorothea, kaptanı gemiden inerken yakaladı ve onu Bayan Winthrop ile neşeli bir sohbete sürükledi. Bu, Marmaduke'a beni bir kenara çekme fırsatı verdi. Bana Bayan Valentine'in onu damadı olarak kabul etmeyi kesin bir şekilde reddettiğini ve önümüzdeki birkaç günlük deniz yolculuğundan sonra New York'taki karaya çıkma yerinde öfkeli bir ebeveynle karşılaşacağımızı ve mecazi anlamda "yeşillikte peruklar" olacağını itiraf etmek istediğinden şüpheleniyordum. O anda, inatçı Dolly'nin odasına kilitlendiğini ve ekmek ve suyla beslendiğini hayal ettiğimde, Bay Marmaduke Hogg'un Washington'da kalmasını dilediğimi itiraf ediyorum. Çünkü orası, ufukta bir tane daha veya daha azı belirgin olmayacak kadar çok savaşın yaşandığı bir yer. Aksine, ilk sözleri sürpriz oldu. "Bayan Clifford," dedi, "Dolly ve benim size ne borçlu olduğumuzu kimse bilmiyor!"

"Ama ben ne yaptım?" diye sordum gülerek.

"Ah, binlerce şey! Bayan Valentine'e karşı nazik ve kibar bir şekilde tarafımı tuttum; ve her şeyden önemlisi, annesinin evliliğimize itirazları yüzünden kafası o kadar karışmışken, Dolly'nin sizinle bu yolculuğa çıkmasına izin verdim
ve hangi yöne döneceğini bilemiyordu.--Bir kızın annesinin kalbini mi yoksa sevgilisinin kalbini mi kıracağına karar vermesi oldukça büyük bir iş!"

"Bayan Valentine'in kalbi yok, fizyolojik anlamdan başka," diye sözünü kestim.

"Eh, Gordion düğümünü çözdüm," diye devam etti Marmaduke. "Dolly'nin bunu ilk başta bilmesini istemiyorum ama adımı Forrest olarak
değiştirmek için planlar yapmaya başladım!"

"Ama yılda altı bin dolar kaybediyorsun!" diye haykırdım.

"Önemli değil. Savaş bitince bana New York ortaklığı teklif ediliyor ve bunu telafi etmem çok uzun sürmeyecek."

"Peki ya senin sevgili amcan?"

"Bu beni üzüyor, itiraf ediyorum. Ama sanırım ölmüş ruhlar bizim yaptıklarımız hakkında hiçbir şey bilmiyorsa, önemli değil ve her şeyi biliyorlarsa, amcam Bayan Valentine'i gözetlemiş olmalı ve anlayacaktır."

"Bütün meseleyi 'amcaya' bırakmayı hiç düşünmedim," diye belirttim.

"Sorumluluğu başkasına devretmiyorum; sadece ona güveniyorum. Ben
her zaman ona güvendim ve o da bana her zaman güvendi. Eğer onu manevi bir uzun mesafeli telefona bağlayabilirsem, tek kızımı tek annesinden ayıramayacağımı görürdü."

"Evet, sık sık tek çocukların bir hata olduğunu düşündüm; ön planda çok fazla yer kaplıyorlar. Altı tane varsa, her biri bu kadar yer kaplayamaz."

"Kesinlikle. Görüyorsun ya, aşçımız dışarıda olduğunda her iki pazar
bir akşam yemeğine annesine gitmek zorundayız. Evlilik hakkında önceden bu kadar şey öğrendim."

"Belki de davet edilmezsin!"

"Eh, bu daha da kötü olurdu. Ayrıca, dairesini terk etti ve şirin bir ev kiraladı."

"Senin ve Dolly'nin onunla yaşayacağını mı düşünüyor?"

"Eğer öyleyse yanılıyor, ama hakkını vermek gerekirse
bunun onun fikri olduğuna inanmıyorum. Ancak, tamamen yerleşti ve Dorothea'yı bekliyor. Ev sürpriz olacak."

"Dolly beğenecek; daire onun zevkine uygun değildi."

"Gösterişli bir uşak yerleştirildi. Tüm bunları ziyarete gittiğimde keşfettim ve vicdanlı bir şekilde Winthrop'larla St. Thomas'a gideceğimi söyledim. Elbette yaşlıdır, çünkü tüm orta yaşlı ve genç uşakların haki giydiği gibi; ve anlatması harika, ayrıca yaşlı ama iyi korunmuş bir uşak var. Alt katta oturuyor ve oturma ve yemek odalarının olduğu üst kattaki uşakla bir konuşma tüpü aracılığıyla iletişim kuruyor. Uşak bana yaklaşıp 'Adınız ne, efendim?' diye bağırdığında 'BAY HOGG!' tüpten, uşak bunu yankılı bir şekilde tekrarladı
Bayan Valentine'in oturduğu
boudoir'a; o anda neden
evi aldığını anladım. Konuşma tüpleri içindi! Daha önce Washington'da bu anonsçuların olduğu küçük bir ev görmemiştim.
Uşak ve uşak aynı amaç için tutulmuşlardı, 'BAY Dolly'yi her aradığımda HOGG' dedim. Bayan Valentine ile yaptığım görüşmeden sonra, sakindi, çünkü bana önerdiğim yolculuğu anlattığım için soğuk bir şekilde teşekkür etti ve kendisinin gitmesi gerektiğini söyledi, ancak vapurların küçük ve rahatsız, yiyeceklerin ise kötü olduğunu
düşündü; ancak, tüm meseleyi New York'ta konuşup bir karara varacaktık; sonra konuşma tüpüne gitti ve 'Brown! Jenkins'e Bay Hogg'u dışarı çıkarmasını söyle, lütfen!' diye seslendi. 

"Hanımefendiyi bırakıp hemen Clive Winthrop'a tavsiye almaya gittim ve soyadımı kesme sürecine başladım. Belki de düğün bitene kadar X Street'teki eve uğramayacağım ve uşak 'Adınız nedir, efendim?' diye sorduğunda Şöyle diyeceğim: 'Bekar soyadım, hatırlayacağınız gibi Hogg'du, ama şimdi evliyim ve adım Forrest!'"

PHILIPPA'NIN SİNİRLİ SESSİZLİĞİ

ASLAHAT ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA

Stanwood Sanatoryumu,
Mapleton, Pensilvanya,
Haziran, 19--

İLK HAFTA

Pazartesi

Eyaletin en seçkin doktorlarından birinin arkasındaki kapı kapandı ve ben artık Philippa Armstrong değilim, bir nevrasteni hastasıyım, girişinde sarı bir tabela olan
17 Numaralı Oda'nın bir sakiniyim; bu tabelada, Dr. Levi Stanwood'un özel izni olmadan içeriye kimsenin giremeyeceği belirtiliyordu. Şu anda
bu tabela kurumda hoşuma giden tek şey;
en azından huzur vaat ediyor; en azından, kişinin kendi ruhunun dışında bulunabilecek türden bir huzur.

Bana tam dinlenme, neşeli bir çevre, gazete ve mektuplardan uzak durma, derin uyku, dikkatli ve besleyici bir diyet, kaygıdan uzak durma, nazik tonikler, basılı bir listede altı çizili elektrik
ve diğer tedaviler önerildi.

Başhekim (tanı koyma konusunda bir dâhidir, insan sistemini
sanki camdan bir şeymiş gibi görür) semptomlarımı dikkatlice
inceledi ve Kuzenim Sarah'a kendim olabilmem için tek ihtiyacım olan şeyin
altı veya sekiz haftalık bakımı olduğunu yazdı.

Sonuçta bizi ne kadar az anlıyorlar -- zavallı, kör, şüpheci olmayan doktorlar! Kalp atışlarım, ten rengim, vücut sıcaklığım, nabzım, tansiyonum ve hatta dilim, bunların hiçbiri bilimsel gözle hiçbir şey anlatmadı ve Dr. Stanwood'un hastalığımı ayırt etmesi kelimenin tam anlamıyla imkansız olduğu gibi, bir çare önermesi de onun için aynı derecede imkansızdı. Aslında, kendimi iyi hissetmem ve iyi kalmam için ihtiyacım olan tek şey Baltimore'dan Richard Morton, Esq.'nin büyük ve sürekli dozları; ama bunu bir doktora kim itiraf eder ki?

Kuzen Sarah, işlerin durumundan şüphelenmiyor, beyefendinin kendisi, eminim ki, oldukça cahil ve doktor, emrindeki tüm tedavi edici kurumların servetini bana harcayacak, durumumda en ufak bir değişiklik
yaratmayacak.

Richard Morton bir yetim; ben de öyleyim. Genç, güçlü, yakışıklı, zeki ve fakir. Ben birinci, ikinci ve beşinciyim; kişinin kendi güzelliği ve zekası konusunda tarafsızca konuşmak
zor.

Yaklaşık altı aydır düşünüyorum ve aslında hâlâ Richard Morton'un beni sevdiğini düşünmeye meyilliyim ve birkaç hafta öncesine kadar, sadece aşkını ilan etmek ve benimle evlenmek için uygun bir
fırsat beklediğinden de aynı şekilde emindim. Önemli bir soru sorduğunda, ona
açıkça ve neşeyle olumlu cevap vermeye karar vermiştim; çünkü o dünyadaki
en yakışıklı, en zeki veya en arzulanan kişi değil,
sadece sevimliliği ve kocalığıyla eşsiz ve eşsiz olduğu için.

Mart ayında Kuzen Sarah Germantown'a bir ziyarette bulundu ve orada Richard Morton'un dul teyzesi Bayan Taunton ile tanıştı. Yakınlık yeterince ilerlediğinde Bayan Taunton bir gün Kuzen Sarah'a yeğeninin sonunda kendisinin yakın komşusu olan Amy Darling ile evlenmesini umduğunu; Bayan Darling'in babasıyla Richard'ın babasının çocukluktan beri arkadaş olduklarını ve her biri tek çocuk olan iki genç arasında her zaman bir evlilik planladıklarını söyledi.

Elbette, bu kış ölen Bay Darling, vasiyetinde emirler veya arzular koymak gibi melodramatik veya kitapsal saçmalıklara bulaşmadı ve miraslarından hiçbiri bunlara bağlı değildi.
Ancak son hastalığı sırasında kızıyla konuştu ve Richard Morton'a saygısını ve güvenini ifade eden ve kızının hiç akrabası olmadığı için ölümünden önce evlendiğini görseydi çok daha mutlu hissedeceğini söyleyen bir mektup bıraktı. Eğer orada dursaydı her şey yoluna girecekti,
ama devam etti. Amy'nin dünyadaki en tatlı ve en çekici kızlardan biri olduğunu biliyordu ve eğer Richard'la olan tanışıklığından karşılıklı bir sevgi doğarsa, kendi enerjisiyle kazandığı servetin eski arkadaşının oğlunun gelecekteki refahı ve iş başarısı için bir temel olabileceğini bilmekten mutluluk duyacağını söyledi.

Kuzen Sarah, Germantown'dan bu aşktan oldukça heyecanlı bir şekilde eve geldi
ve bu konuyu her gün benimle tartışıyordu, bu konuda en ufak bir tiksinti bile hissedemeyeceğim için beni çileden çıkaran bir bilinçsizlik içindeydi.

"Neredeyse ilahi bir şey gibi görünüyor, Philippa," dedi, örgüsünün üzerinden.

"Hangisi için ilahi bir şey?" diye sordum, nota kağıdımı kalemle delerek, bir ölçüyü kaç tane sekizlik notanın dolduracağını boşuna düşünmeye çalışırken.

"İkisi için de; aslında Bay Morton'ı düşünüyordum. İşi
özellikle sermaye gerektiren bir iş; sonra Philadelphia'da birçok ilgi alanı var ve Germantown'da evi, ahırı, atları ve bahçeleri olan
güzel bir yer var."

"Ve kızı da; onu unutma," diye cevapladım. "Bazı erkekler
bu hazır giyim eşlerden hoşlanmasa da; etrafa bakmayı
ve seçmeyi tercih ederler."

"Güzellik veya uygunluk açısından Bayan Darling ile karşılaştırabileceği birini bulana kadar uzun mesafelere bakması gerekecekti," dedi Kuzen Sarah, böylece kanıma ilk zehir damlasını
zerk etti ve beni sinirsel bitkinliğe doğru giden aşağı doğru yola soktu.

"Bayan Darling bir erkek kadını," diye devam etti, farkında olmadan bana bir kez daha destek verdi; "ne seninle ne de benimle hiçbir ortak noktamız olmayan, ancak karşı konulamaz olduğunu bildiğimiz türden."

Şimdi Kuzen Sarah elli beş yaşında, zayıf, köşeli, dik, tavizsiz.
Onu seviyorum ve saygı duyuyorum, ancak gönül işlerinde onunla aynı kefeye konulmak istemiyorum, en azından önümüzdeki otuz yıl boyunca; ve
"erkek kadını" olarak etiketlenmenin iğrenç olduğunu düşünsem de, birinin _olmadığını_ söylemesi dayanılmaz!

"Amy Darling'i zihnimde canlandırabiliyorum," diye cesaret ettim; "sarışın, gamzeli,
başı tüylü, daha iyi tutunacak kadar söğüt gibi,
mavi gözleri akmamış gözyaşlarıyla yüzüyor ve çevresindeki diğer tüm kadınları bağımsız ve erkeksi gösterecek kadar mükemmel bir şekilde kadınsı bir tavır sergiliyor. Ancak tüm erkekler evcil hayvanlardan hoşlanmaz, Kuzen Sarah--bazıları yoldaşları tercih eder."

"Bir evcil hayvan _bir arkadaştır_," dedi Kuzen Sarah odadan ayrılırken, bana tamamen yeni ve çok tatsız bir düşünce
verdi.

Richard Morton'u aylardır tanıyorum ve başka yerlerde sık sık karşılaşsam da, evimizde sürekli bir ziyaretçiydi. Eğer olası bir taliple herhangi bir benzerliği varsa, Kuzen Sarah bunu neden keşfetmedi? _O_ sağır ve kör mü, yoksa kulaklarım ve gözlerim beni aldattı mı? O kadar istenmeyen biri miyim ki, bir erkeğin bana aşık olabileceği aklına bile gelmez? Kesinlikle hayır, çünkü birkaç erkeğin yoksulluktan kaynaklanan cazibemi ilhak etmeye istekli olduklarını gayet iyi biliyor.

Kuzen Sarah ile yaptığım görüşmeden sonraki haftalara baktığımda, Richard'ın Bay Darling'in mektubunu aldıktan sonra asla aynı olmadığını görüyorum. İsimsiz bir fark hissettim. Sadece onu daha az sıklıkta görmem değildi, aynı zamanda onu gördüğümde bana daha az kendinden veriyordu. Ben de tetikteydim ve asla tamamen doğal olmayı başaramadım. Beni seven bir adamı sadece zengin olduğu için başka bir kıza verecek kadar aptal değilim. Beni gece gündüz endişelendiren düşünce şu: Eğer şu anda bana karşı sadece arkadaşlık hissediyorsa, kariyerini garantilemek için ihtiyaç duyduğu her şeyi ona verebilecek başka bir kadın varken bunu aşka mı dönüştürmeliyim? Philippa Armstrong'la evlenmek zorunda kalacak ve talih ona pek de iyi davranmazsa uzun yıllar boyunca büyük bir başarı elde edemeyebilir. Amy Darling'le evlenirse (yumuşak, aptal, omurgasız küçük isim!) evi, arazileri ve parası olur, babasının eski iş ortaklarının tüm nüfuzuna sahip olur ve ayrıca kendi babasının isteklerini yerine getirmiş olur. Bu önemli; bir adamı düşünmeye ve tereddüt etmeye yetecek kadar, tabii ki o kadar derinden aşık değilse ki hiçbir ayartma ona saldırmaya
yeterince güçlü değil.

Richard Morton'un benimle dans etmeyi, benimle şarkı söylemeyi, benimle golf oynamayı, benimle konuşmayı, işleri hakkında bana danışmayı, bana mektuplar
yazmayı sevdiğini biliyorum; ve dahası, başka erkeklerin bu ayrıcalıkları gasp etmesini
sevmiyor; ancak koşullar beni tamamen yolundan
çıkarırsa onun
sarhoş olacağını söylemeye hazır değilim. Her neyse, bu şaşkınlıklar benim iç huzurum için çok fazlaydı ve
Richard Morton, onu bir ay boyunca Philadelphia'da tutacak işleri olduğunu açıkladığında kendimi fiziksel olarak hasta hissetmeye başladım ve
Kuzen Sarah'nın sempatisine, merakına ve hatta sonunda yakınlığına
dayanamadım. Doktor bu sessiz, dinlendirici yere gelmemi önerdiğinde, bu fırsatı hevesle kucakladım çünkü yalnız kalabilirdim ve Richard'la Amy Darling'in topluluğunun tadını tam bir ay çıkarana kadar tanışmak zorunda kalmayacağım için, ya hayranlığına yenik düşerek ya da duruma göre direnerek.

Gerçekten benim olmadan önce onu terk etmek benim için daha mı asilce olurdu,
bu şekilde onun dünyevi çıkarlarını ilerlettiğimi bilerek? Bu, yalnızlığın bana cevaplamamda yardımcı olmasını umduğum soru, ancak
karmaşıklıkları ve yan sorunları o kadar çok ki, sayıları ve zorlukları karşısında sersemlemiş hissediyorum. Dün gece yaşlı zencinin duasını yankılayarak uyudum: "Neyin doğru olduğunu biliyorsun, Tanrım. Şimdi yap!"

* * * * *

Salı

Sabah 8:00 - Hemşire bana alkol banyosu yaptırıyor.

8.30--Nabzımı ve ateşimi ölçüp bunları
Yatak Başı Kayıt Defterine girdi, ardından bana diyet listemi okudu. Görünüşe göre
ben, tedavi edilmek için
güzel yiyeceklerle
dolu olan ayrıcalıklı sınıfa ait değilim; semptomlarım basit, heyecansız bir yemek listesi gerektiriyor.

9:00--Kahvaltı.

Mevsim meyvesi.

(Tek adı bu ama herkes onu
görüntüden bilir.)

Kremalı Poweretta Yulaf Ezmesi.
Graham Muffinleri.
Wheatoata İşlemli Kahve.

10.30--Sıcak pansumanlar.

11.15--Kulaktan alınan ve muayene edilen kan damlası.

11.30--Bir Bardak Sertifikalı Süt.

12--Doktor ziyareti.

1--Akşam Yemeği.

Arpa Suyu.
Kuzu Pirzolası--Hominy veya Pirinç. Ekmek ve Tereyağlı Puding
Muhallebi Sosu.

2 ila 3--Sessiz saat.

3.30--Statik elektrik.

4.15--Ağırlık ölçümü.

4.30--Soğuk paket.

5--Bir Bardak Önceden Hazmedilmiş Malta Sütü.

5.30--Başhemşirenin ziyareti.

6.30--Akşam Yemeği.

Cornetta Lapası.
Tam Buğday Ekmeği Üzerinde Haşlanmış Yumurta.
Sterilize Haşlanmış Elmalar--Zephyrettes.
Bir Bardak Somnolina.
(Her türlü hoş ve zararlı şeyin yararlı bir işlemle çıkarıldığı bir içecek.)

7.30--Hemşire Bayan Blossom bana kitap okumakta ısrar ediyor. İyi bir performans değil ama önemli değil. Dick ve Amy Darling'in tiyatroya yeni başladıklarını biliyorum.

8.30--Ilık sünger banyosu.

9--Masaj.

9.30--Bir bardak peptonize su.

9.45--Sıcaklık ve nabız ölçümü.

10--Işıklar söndürülür. Yirmi beş yıllık hayatım boyunca bundan daha yoğun veya
daha yorucu bir gün geçirmedim.

* * * * *

Çarşamba

Salı gününe tam olarak benziyor, diyette birkaç yeni deneyim hariç.
Cocoatina adlı hafif bir işlem içeceği vardı; Teaette de ortaya çıktı. Sütle
ıslatılmış
parçalanmış excelsiordan yapılmış bebek yatakları vardı; fındık salatası ve Grahamata lapası. Bu kadar çok yeni tahılın
icat edilebileceğini asla tahmin edemezdim.

Akşam lapası var, sabah lapası,
Araştırıldığında lapa ve uyarı olmadan lapa.

Bu, ölümsüz "Hafif Tugay Hücumu"na oldukça benziyor:

Sağlarında yulaf,
Sollarında mısır,
Kuzeylerinde buğday,
Güneylerinde irmik,
İki yüz kişi lapa Vadisi'ne doğru ilerledi.

* * * * *

Perşembe

Bu sabah balkonumda bir saat oturmama izin verildi. Bu,
ilk bakışta bitişik balkonda oturan komşumu içtenlikle sevmemiş olsaydım hoş bir değişiklik olurdu.
Öğlen bana bir demet menekşe ve kartını gönderdi: Bayan Grosvenor
Chittenden-Ffollette.

Yetkililerin tekrarlanan uyarılarına rağmen, elli veya altmış görevli arasında her zaman dedikodu yapan birkaç kişi vardır.
Bazen genç bir hemşire, bazen bir masör, bir manikürcü veya bir şampuanlayıcıdır, ancak
her zaman bu tür bir kurumla ilgili, çoğunlukla masum haberleri yayan kişiler vardır. Soğuk paketleme, ovma, spreyleme,
elektrik verme, fırçalama veya cilalama - tüm bu işlemler konuşmanın
barajlarını açar ve hiçbir barajlama işlemi etkili olmaz. Bayan Phoebe
Blossom odamda çeşitli türden haberleri duyuran habercidir ve ayrıca elektrik bölümünde her zaman bilgiyle dolu ve bunları aklında tutamayan bir acemi vardır. Dış dünyayla tek bağlantı olduklarında onlardan sessiz olmalarını istemek neredeyse insanüstü bir şey olurdu. Wheatoata Kahvesi, Kraker Tozu Kroketleri, sütlü Cosmos ve Cerealina, Nuttetta, Proteinetta veya Glucosa'dan oluşan bir akşam yemeğiyle hiçliğe indirgenmiş bir sistem
dedikoduya direnecek durumda değildir.

Görünüşe göre Bayan Chittenden-Ffollette sıradan bir kadından daha fazlasıdır--o dikkate değer bir "vaka"dır ve bu sanatoryum için dünya çapında bir reklam olmuştur. Dr. Stanwood neredeyse bir tedavi uygulamıştır; hastalığının
bir adı konmuş ve semptomları tüm
tıbbi dergilerde yazılmıştır. Bir vaka olmadan önce nasıl bir insan olduğunu bilmiyorum ama şu anda Caligula'dan veya Rus Catherine'den daha büyük bir tiran. Hastalığına gelince, sahip olmaması gereken şeylere sahip ve sahip olması gereken şeylere sahip değil ve içinde sağlık yok; ya da en azından bir yıl önce buraya gelene kadar yoktu. Şimdi her sabah koridorda biraz dolaşabilecek veya öğleden sonra tahta kaldırımda tekerlekli sandalyeyle gezdirilebilecek kadar güçlü ve diğer hastalardan bazılarının acı çektiğini duyduğunda, onların mütevazı, ilgi çekici olmayan rahatsızlıklarına alaycı bir şekilde bakıp yarı gizlenmiş bir küçümsemeyle kapılarından içeri bakıyor. Gösteriden madalyalar ve kurdelelerle asılmış ödüllü köpeğin ifadesini biliyor musunuz? Sokaklarda kalabalığın arasında toplanan küçük melez köpeklere nasıl baktığını? Adı, Chittenden-Ffollette, tıp dergisi hastalığı kadar hayati öneme sahiptir. Üçüncü kat korkunç bir karmaşa içindeyken;
Bayan Parks histerik olduğunda ve Bayan Simmons annesini çağırdığında ve
Bayan Bell'in sıcak su torbası yatakta patladığında ve Bayan Phipps lisans öğrencisinin yanlış bileğini sardığını keşfettiğinde, Bayan
Blossom bazen telaşlanır ve telaşlanır ve hastasını arar
Bayan Follett, bunun üzerine "_Chittenden_-Ffoll_ette, lütfen_!" der.

Eğer Chittenden-Ffollette'i Hemşirelerin Yatak Başı Kayıt Defteri'nde veya sabah gazetesinde tire olmadan görürse
günün geri kalanında herhangi bir uyarıcıya ihtiyacı olmaz. Tirenin atlanması nabzını ve ateşini birkaç saat boyunca gereken noktaya
getirir, ancak sonrasında her zaman bir reaksiyon olur. Dr. Levi'ye şikayetlerinden birine tire iltihabı adını vermem gerektiğini söyledim. Bayan Blossom veya kırtasiye tezgahındaki genç hanımın tire üzerinde ara sıra yaptığı operasyona tire ameliyatı denebilir.
Herkes Bayan Chittenden-Ffollette'ten nefret eder, ancak sanatoryumun
baş hastası olarak ona saygılı bir şekilde davranılmalıdır.
Amerika'nın en yetenekli doktorlarının hepsi onun
organizmasıyla mücadele etmiştir. Semptomlarını bir şekilde hizaya sokmaya çalıştılar, tabiri caizse, fenomenlerin büyük dizisinden bir teori çıkarmak için, ancak semptomlar herhangi bir yöne işaret etmeyi nazikçe reddediyor. Doktorlar yedi sekizde yedisini tatmin edici bir ilişki içinde bulduklarında, her zaman dışarıda kalıp somurtan, herhangi bir uyum içinde işbirliği yapmayı reddeden iki veya üç kişi oluyor. Tam olarak inatçı bir jüri gibi davranıyorlar, sakin bir şekilde anlaşmayı reddediyorlar ve sonra Bayan Chittenden-Ffollette, ifadede her zaman kusurların bulunduğu, kararın tersine çevrildiği ve yeni bir duruşma emri verilen daha yüksek bir mahkemeye başvuruyor. Avrupa'nın en büyük cerrahları, taçlı başlarının başucundan ayrılıp onun anlaşılmaz gizemleri üzerinde kafa yormuş ve hükümdarlarına ezilmiş ve alçakgönüllü bir şekilde dönmüşler. Tüm bu ilgi, ondan daha güçlü bir karakteri altüst ederdi ve şimdi iyileşmek için adil bir yolda olduğuna göre, gururu kaçınılmaz bir şekilde düşecek. Her ne kadar içeri girdiğinden çok daha uysal ve uysal olsa da, ruh hali hep düşük. Gerçek şu ki, çözülememiş bir gizem olmaktan hoşlanıyordu ve sonunda hem çözülebilir hem de tedavi edilebilir bulunması onu epeyce sinirlendiriyor - eski bir başkan gibi, geçmişin ihtişamlarıyla yaşamak zorunda.

* * * * *

Cuma

Buckle, "Medeniyet Tarihi"nde, erkeklerin ve kadınların
üç sınıfa ayrıldığını iddia ediyor. Birinci ve en alttakiler kişilerden,
ikincisi şeylerden,
üçüncü ve en üsttekiler ise fikirlerden bahsediyor. İnsan ırkını üç sınıfa ayırmak yerine dörde bölmeli ve
en alttakileri semptomlarını tartışan kişiler olarak adlandırmalıyım. Buradaki hastalara bunu yapmamaları tavsiye ediliyor, böylece bu kötü alışkanlık en aza indiriliyor, diyelim ki, uyanık oldukları on dört saatten en fazla üçünde uygulanıyor.

Bu öğleden sonra gölgeli bir köşede hamakta sallanırken, uzaktaki ağacımın altında bana doğru gelen konuşma biraz buna benziyordu.

Bayan A. "Bir keresinde nevrasteni geçirdim. Üç ay boyunca yatakta kıpırdayamadım ve dokuz hafta boyunca başımı yastıkta çeviremedim."

_Bayan B._ } "Aman Tanrım!"
_Bayan C._ } "Ah, Bayan A.!"
_Bayan D._ } "Aman Tanrım!"

Bayan E. "Beyin omurilik menenjiti nevrasteniden daha kötüdür. Dört yıl önce geçirdim ve doktor daha önce benim kadar hasta bir kadın görmediğini söyledi. Bir gece ateşim 167'ydi."

_Bayan C._ } "Aman Tanrım!"
_Bayan B._ } "Bu oldukça yüksek!"
_Bayan A._ } "Emin misin?"

Bayan E. "Evet, kesinlikle eminim ya da en azından öyle olduğumu düşünüyorum;
Rakamlarda nadiren yanılırım."

Bayan A. "Sordum çünkü burada termometrelerin
sadece 110 gösterdiğini fark ettim ve
o noktanın üzerine çıktığında sıcaklığı nasıl ölçtüklerini merak ettim."

Bayan E. (öfkeyle). "Muhtemelen aşırı durumlar için
ekstra uzun termometreleri vardır."

Bayan F. "Bu sanatoryumda barometreyi koltuk altına
sıkıştırarak ateş ölçümü yaptıkları için mutluyum. Evdeki doktorum bunu her zaman
dil altına koyar ve bu çok can sıkıcıdır. Asla doğru yere koyamaz ama
söylemek istediğim bir şey aklıma gelir. Sonra, tabii ki, üç dakika boyunca hareketsiz kalmam gerekiyor, bu bana üç yüz gibi geliyor ve o zamana kadar ya unutmuş oluyorum ya da fikrimi değiştiriyorum, işte buradayım!"

Bayan G. "En küçük çocuğum üç yaşına bastıktan hemen sonra--"

Bayan F. (sözünü keserek). "Bayan E. barometreden bahsettiğinde, Bay F. ile nişanlandıktan sonra korkunç bir beyin ateşi krizi geçirdiğimi söyleyecektim. Üç ay yatakta hasta yattım ve dokuz gün boyunca saçlarıma bir fırça bile dokunamadılar."

Bayan D. } "Korkunç!"
Bayan E. } "Korkunç!"
Bayan C. } "Aman Tanrım!"

Bayan G. (cesurca). "En küçük çocuğum üç yaşına bastıktan hemen sonra--"

Bayan X. "Bu sabah katımıza bir erkek hasta getirildi."

Bayan S. "_Bizim_ kat mı? Keşke erkek hastalar için ayrı koridorları olsaydı."

Bayan X. "Bu beyefendi Dr. Levi'nin eski bir arkadaşı. Karısı dört haftadır burada ve şimdi hastalandı, bu yüzden onu
birinci katta karısının yanına koydular."

Bayan S. "Umurumda değil, onun yanımızda olmasından nefret ediyorum."

Bayan B. "Neden? Tamamen zararsız; hareket edemeyecek kadar hasta."

Bayan C. "Keşke yapabilseydi! Bu iğrenç
sıkıntıyı hafifletecek bir şey. Acaba nesi var!"

Bayan D. "Bu öğleden sonra sıcak duşumu aldığımda Bayan Oaks'a soracağım; her şeyi biliyor ve bilgisiyle
bir prens kadar cömert."

Bayan G. (sabırla). "En küçük çocuğum olduktan hemen sonra--"

Bir hemşire, üzerinde peptonize edilmiş preparatlar bulunan
sterilize edilmiş bir tepsi taşıyarak korudan geçiyor.

Bayan Y. (onu çağırarak). "Hemşire! Katımızdaki yeni erkek hastaya ne oldu?"

Hemşire (gizlice). "Bilmiyorum, Bayan Y."

Bayan X. (hemşire kaybolurken). "Biliyordu ama kaskatı bir şey!
Neyse, koridorda kahvaltıdan önce görevliler onun hakkında fısıldaştıklarını duydum.
Bir şey--sanırım bir organ--içinde
yüzüyor."

Hepsi. "_Yüzüyor mu?_ Ne tür bir organ? Dehşet!"

Bayan X. "Tam olarak anlayamadım. İnsanların söyleyecek özel bir şeyleri yoksa her zaman kükrediklerini, ancak ilginç bir şey varsa fısıldadıklarını biliyorsunuz. '_yüzen_' kelimesini açıkça duydum. Bunun normal organlarından biri mi yoksa yanlışlıkla yuttuğu bir şey mi olduğunu bilmiyorum."

Bayan C. (acı bir şekilde). "Doktorlar asla tatmin olmazlar. Eğer bir şey
yüzüyorsa onu hareketsiz hale getirmek isterler ve eğer hareketsizse onu serbest bırakmak isterler."

Bayan G. "_En küçük çocuğumdan hemen sonra_--"

Bayan B. "Bayan H.'nin yarın gideceğini söylüyorlar; ne yemeği ne de hizmeti beğenmemiş."

Bayan E. "Aman Tanrım, bizim kattaki tüm hizmetler ona ait!
Başka hiç kimse şans bulamıyor! Sessizce geçirdiği tüm saatini elektrik düğmesine basarak geçiriyor."

Bayan D. "Evet, Bayan Oaks onun üzerinde 'yattığını' söylüyor. Başhemşirenin Bayan H.'ye daha az sıklıkta zil çalması gerektiğini, aksi takdirde zilin kaldırılacağını söylediğini söylüyor. Bayan Oaks, en düşük ücreti ödeyen hastaların her zaman zilleri en çok çalan hastalar olduğunu söylüyor. Otuz dolarlık bir hastanın seksen dolarlık bir hasta
sırasını rahatsız etmesi ve zillerinin açılmasını engellemesi adil değil."

Bayan X. "Haftada otuz dolara Bayan H.'den hiçbir şey beklenemez.
Dün gece olabildiğince memnundu, ancak bu sabah yatağının diğer köşede olmasını, pencerelere tente takılmasını ve
büronun bir şifoniyerle değiştirilmesini istedi. Gelin, hepimiz
tedaviye girmeliyiz--dört dakikaya ihtiyacı var."

Hamaklardakilerin dağıldığını gören Bayan G. umutsuzluk içinde neredeyse çığlık atıyor: "EN KÜÇÜCÜMÜNDEN SONRA--"

Ancak hanımlar, bir sebepten dolayı, Bayan G.'nin en küçüğü hakkında hiçbir şey duymak istemiyorlar ve o da başka bir görüşme aramak zorunda kalıyor.

* * * * *

Cumartesi

Doktor bu sabah beni "aşırı tedavi edilmiş" buldu ve çatı bahçesinde veya ağaçların altında birkaç saat geçirerek sessiz bir gün geçirmemi önerdi. Karşımdaki odadan gelen yorgunluk, hoşnutsuzluk veya acı dolu iç çekişler duydum ve bu öğleden sonra Bayan Blossom kibirli Bayan Chittenden-Ffollette ile oturmak için 19 Numara'ya girdiğinde koridordan gizlice geçip 18 Numara'nın yarı açık kapısına baktım.

En şirin kız kanepe yastıklarının tepesinden kalktı ve haykırdı: "Ne güzel şey! Sen 17 Numara mısın? Böyle
göründüğünü bilmiyordum!"

"Çok naziksin," diye cevapladım, bu açık sözlü selamlama karşısında kızararak; "ama ben hiç de güzel değilim; bunun sebebi yataktan yeni çıkmış birinden pek bir şey beklememen. Bir parti için giyindiğimde daha iyi görünmüyorum."

"Gerek yok," dedi. "Şimdi yatağıma çık ve
afganın altına gir ve Bayan Blossom geri dönene kadar konuşalım. Odandan çıktığın için seni
dövmeyecek mi? Neden buradasın? Bir dinlenme tedavisine
en ufak bir benzerliğin yok! Neyin var senin?"

"Sırt ağrısı, yan ağrısı, omuz ağrısı, baş ağrısı, bileklerde kelepçe hissi, ayak bileklerinde toplar ve zincirler, iştahsızlık ve uykusuzluk."

"Hepsi bu mu? Hiçbir hastalığın yok mu?"

"Sanırım yok," diye alçakgönüllülükle cevapladım, "ama etkisi
sahipmişim gibi. Neden buradasın?" diye sordum, hayranlıkla parlayan kahverengi saçlarına, dolgun, pembe yanaklarına ve dans eden gözlerine bakarken.

"Buraya, tabiri caizse, bir ideale yanıt olarak geldim; benim idealim değil -hiçbir zaman olmadı- ama Laura Simonds'un ideali. O benim en yakın arkadaşım ve tanıdığınız en asil kızlardan biri. Dünyadan ayrılmanın ikimize de iyi geleceğini söyledi ve eğer bana eşlik etmek için kalabilseydi öyle olabilirdi. Şimdi dünya onun ve ben de ayrılığı yaşıyorum."

"O burada değil mi?"

"Hayır, daha kötü şans! O her zaman başkalarının iyiliği için çalışıyor ve plan yapıyor, ama sürekli nankörlük ve yanlış anlaşılmayla karşılaşıyor. Beni buraya yeni getirmişti ki, geri dönüp eve gitmesi için telgraf çekti. Görüyorsunuz, iki hasta gecekondu çocuğunu evine bakılmak üzere göndermişti ve bunun kızıl hastalığı olduğu ortaya çıktı ve tabii ki üvey annesi ilk önce aldı - nefret dolu bir insan ve eline geçen her şeyi alır - ve sonra aşçı da aynı şeyi yaptı. Şimdi Laura'yı suçluyorlar ve bana geri dönmeden önce eğitimli hemşireler bulup her şeyi halletmek zorunda."

"O zaman sen sakat değilsin? Acı çektiğini ve zile
ulaşamadığını düşünmüştüm. Bu yüzden içeri baktım."

"Aman Tanrım, hayır, sadece esniyordum! Laura'nın yalnızlığın iyileştirici etkisi dediği şey için gelmiştim, ama Laura yerin çok
pahalı olduğunu ve tedavinin de dahil olduğunu düşündü, Türk hamamına,
masaj ve elektriğe gitsek daha iyi olur, cilt için çok iyiler. İyileşenlerin yemek odasında kendime ait küçük bir masam var ve
hiç kimseyle tanışmadım. Onların dana derisi tenlerine ve
çift çenelerine dayanamıyorum. Hastaların hepsi o kadar şişman ki, hep bir ağızdan Isaac Watts'ın ilahisini söyleyebilirler: 'Zamanımın çoğu belime kadar indi.'"

"Bu ilham verici bir topluluk değil," diye kabul ettim, "ama hepsini senin gibi
bir arada görmedim."

"Ve sadece kendilerini düşünüyorlar, ki bu tam olarak benim düşünmek istediğim şey -- kendimi, yani. Bu katta büyüleyici bir kız var. Solar pleksusuyla ilgili bir sorun var ve konuşmasına izin vermiyorlar, bu yüzden sessiz saatte birkaç güzel sohbetimiz oldu. Şimdi bana tekrar aramamam gerektiğini söylediler; çok
heyecanlıymışım gibi görünüyor. Bana kendin hakkında bir şeyler söyle, Vashti--eminim
adın bu, ya da Semiramis ya da Zenobia ya da Judith ve eğer bunlardan biri değilse ne olduğunu duymak istemiyorum, çünkü sen
benzemezsin."

Az önce bir sayfa bir mektup getirdi ve mektubun içine şöyle bir göz attı: "Affedersiniz, lütfen."

"Aman Tanrım! Şimdi Laura yarın gelemez! Kesinlikle evrendeki en talihsiz varlık. Yerleşim yerinde tanıştığı sağır bir adamla çok ilgilenmeye başladı ve zavallıya iş verebilmek için onu Çalışan Çocuklar Kulübü'nün Müdürü olarak atadı. Şimdi çalışan çocuklar onunla oynamayı reddediyor ve yöneticiler Laura'dan onu derhal görevden almasını isteyen bir toplantı yaptılar. Sanırım bir sezon ona yirmi dolarlık bir kulak trompeti verdiğimde ona katlanmış olabilirlerdi, ancak bazı insanlar tamamen mantıksız;
ve ben buradayım, her an tavsiyeye ihtiyacım var ve Laura şehirde tutuluyor!"

"Ailen yok mu?"

"Hiç kimse; var mı?"

"Kuzen dışında kimse yok."

"Bence günümüzde iyi ve ilginç olan hiç kimsenin ailesi yok. Laura'nın ise sevimsiz bir üvey annesi var ve bu yüzden bu kadar yakınız. Çok neşeli ve uçarıyım ve Laura o kadar asil
ve fedakar ki, kendimi ara sıra,
çok meşgul olmadığım zamanlarda ona göre şekillendirmeye çalışıyorum."

"Onunla yaşıyorsun, değil mi?"

"Ah, hayır! Belirli bir yerde yaşamıyorum. Elbette bir evim var
ve bir hizmetçi hanım ama o sayılmaz. Çoğunlukla
annemin eski bir arkadaşı olan Bayan Beckett'ın yanında kalıyorum. O dünyadaki
en sevgili ve en güzel kadın ve ondan
uzak kalmaya dayanamıyorum."

"Dünyada bu kadar yalnızsan o neden seninle güçlerini birleştiremiyor?"

"Çünkü bir oğlu var."

"Güçlerini birleştirmek için çok mu genç, yoksa çok mu yaşlı?"

"Hayır, tam yerinde ve güçlerini birleştirmekten veya
beni içine alan başka bir şeyden çok memnun olurdu, ama yapmamalı ve bu yüzden
Laura beni buraya getirdi!" Ve bunu söyledikten sonra kanepe yastıklarına
asi bir şekilde yumruk attı, her şeyden çok öfkeli bir Angora kedisine benziyordu.

"Soğuk sprey sıkma vaktin geldi," dedi Jimmy, uşak, kapının aralığından içeri bakarak.

"Geleceğim!" diye isteksizce karşılık verdi. "Şimdi tekrar içeri gir," diye fısıldadı, bana dönerek, "çünkü biriyle konuşmalıyım ve Laura
seni görebilseydi eminim ki seni buradaki herkesten daha güvende hissederdi."

O öğleden sonra, sanatoryumun altındaki koruda hamakta sallanırken, üç kat yüksekliğine ve sıra sıra pencerelere baktım ve çatısı altındaki kaç tane nevrasteni vakasının sevgi ve vicdan arasındaki bir çatışmaya dayandığını merak ettim. "Şu geveze komşuma ilgi duymaya başladım," diye düşündüm uykulu bir şekilde, "ve bu yerde bir tanışma
ya yemin ettikten sonra. Aşk, onun yemek listesinde bir garnitür olacak, rosto değil,
eğer karakter konusunda bir yargıçsam ve Laura'sı neden olayların doğal akışını durdurmaya çalışıyor? Kaderin böyle bir tüy kafalıya çözmesi için herhangi bir sorun vermesi neredeyse kötü bir şey;
eğer onu istiyorsa, özellikle de o onu istiyorsa, Beckett'ı ona vermeli. Asil Laura'ya gelince, onunla tanışmayı
özlüyorum. O sevimsiz üvey anneyi, ateşli aşçıyı ve öfkeli yöneticileri, onu görüş alanlarından
çıkarıp yerine tamamen pratik ve aşağılık bir kişiyi koyması için bir ilahi takdir için bağırırken duyabiliyorum."

* * * * *

Pazar

Bütün sabah çok mutluydum; o kadar mutluyum ki toniklerimi, masajımı ve sakinleştirici haplarımı unuttum; ama doktor öğlen aradı ve
sistemimin onun ilaçlarına verdiği harika tepkiden bahsetti, bu yüzden
hiçbir şey söylemedim.

Kuzen Sarah bana, Pennsylvania'daki küçük bir kasabanın yakınında bir araştırmayı denetleyen Richard Morton'dan bir mektup iletti.
İyi olmadığımı ve kırsala bir ziyarette evden uzakta olduğumu biliyor,
ama tabii ki tam olarak nerede olduğumu bilmiyor. Bu,
sadece onun neşeli, dostça mektuplarından biriydi, içinde daha sıcak bir şeyin alt tonu vardı. Diğer şeylerin yanı sıra şöyle diyordu:

İnsan ne kadar da zayıf bir şey! Şimdi sen çok uzaktasın ve ben
günde sadece bir görevin olduğu bir köyde sürgündeyim, senden bir kelime duymak için açlık sancıları çekiyorum. Şimdiye kadar tek bir günlük posta
arzularınız için fazlasıyla yeterli olurdu, çünkü henüz tek bir kelime bile yazmadınız; ama her zaman umut vardır! Bu gece
bir mektup bekleyen adamı çevreleyen korkunç riskler ve tehlikeler üzerine kafa yoruyordum. Bana öyle geliyor ki
en iyi posta hizmeti bile sizden bana gelen bir
mektubu idare etmek için yetersiz!
Nakliye sırasında maruz kaldığı belirsizlikleri ve tehlikeleri düşünün!
Bir hizmetçiye bir posta kutusuna bırakması için veriyorsunuz, ama o unutup cebinde bırakabilir veya
kaybedebilir. Ya da diyelim ki bırakıyor; bu özel görevin katı bir şekilde yerine getirilmesinde yer alan konular hakkında hiçbir fikri olmayan sıradan bir insan tarafından kutudan çıkarılmalıdır.
Mektup daha sonra bölümünüzün şubesine, sonra genel postaya ve sonra da yeni tehlikelerin değerli varlığını tehdit ettiği
demiryoluna götürülür.
Tren soyulabilir; ve eğer tek bir mektup çalınırsa
o
benim için senin olacak. Hiçbir canlı senin
bir mektubuna karşı koyamaz
bir kere okuduktan sonra.

Burada bir şefkat notası yok mu, sadece son birkaç ayda
içeri sızan bir not? Ama ya varsa?
Yemekten sonra aklıma geldi ki
benim için hissettikleri tek soru değil, hatta
en önemli soru bile değil.
Tavsiye edilen nokta,
onun için daha iyi bir şey varken beni sevmesine izin vermeli miyim?

Bayan Blossom bu akşam odamdan zar zor çıkmıştı ki
kapıma bir tıkırtı ve aceleyle vurulan bir ayak sesi duydum. "Gel" dememle
karşı komşum içeri girdi ve anahtarı kilide soktu.
Alışılmadık ve eğlenceli bir performanstı ama aldırmadım. Nedense
bu kadar şımarık bir bebekle hiçbir şey umrumda olmazdı.

"İyi akşamlar, Zuleika!" dedi. "Hayır, bana gülümsemene ve parmağını kaldırmana gerek yok
sanki bana adının Abigail olduğunu söylemek için can atıyormuşsun gibi! Bayan Blossom geceyi geçirdi, değil mi? Ben de öyle düşünmüştüm. Bu akşam hemşirelerin balosu olduğunu biliyorsun ve şu andan dokuz buçuğa kadar her koridorda sadece bir görevli var. Pencerenin yanındaki bu büyük sandalyeyi alabilir miyim? Bu yerden o kadar sıkıldım ki
ne kadar aptalca olduğunu düşünmek bile beni heyecanlandırıyor. Keşke sadece his yoluyla bir veya iki semptomum olsaydı. Akşam yemeğinde Somnolina yedin mi? Yedim ve bir ara yemek odasında bir sahne yaratacağım
ve yüz elli hazımsızın aynı anda çay veya Somnolina fincanlarını kurumuş dudaklarına götürmesini izleyeceğim."

"Utanmalısın," diye azarladım, "burada bulunan hemen hemen herkesin diyete girmesi gerektiğini bildiğin halde. Şampanya, su kaplumbağası ve keten sırtlı ördek beklemezdin herhalde?"

"Biliyorum; azarlama, seni Cassandra'ya benzetiyor. Ay ışığı büyüleyici değil mi ve burası bir sağlık tesisi olmasaydı yeryüzündeki bir cennet olmaz mıydı?"

Geniş, sinekliksiz pencereler ardına kadar açıktı ve her tarafta çam veya hanımeli sarmaşıkları vardı. Uzaktaki manzarada bir göl gümüş bir ayna gibi parlıyordu ve karaağaçlar, akçaağaçlar ve kestaneler yaz esintisinde sallanıyordu. Küçük gruplar geniş meydanlarda sohbet ediyorlardı ve ay ışığında rustik bir bankta burada ve orada bir erkek ve bir kadın oturuyordu - tek bir düşünceye sahip iki zihin ve o düşüncenin kendi solar pleksusu.

Sırların paylaşılacağı bir saatti ve sıkıntılı kalbimin
güçlü, denenmiş bir dostluk için haykırdığını hatırlıyorum
ve sempati. O zaman, Laura'sından mahrum kalan Angora kedi yavrusunun ipeksi küçük kafasından bazı endişelerini boşaltması,
benim daha yaşlı ve daha ciddi olduğumu ve belki de kayıp topunu bulup tekrar oynaması için ona vereceğimi tahmin etmesi ne şaşırtıcı.

"Laura'nın ne zaman buraya geleceğini kimse bilemez!" diye haykırdı
umutsuzca. "Bin mil uzaklıkta bir görev olduğunda onu yerine getirmek için kalır. Bayan Beckett kendini cıva ile zehirlemiştir
ve Laura bir iki gün gidip ona bakması gerektiğini düşünüyor--sanki
Bayan Beckett'in altı hizmetçisi ve yılda hemşirelere harcayacağı yirmi bini yoktu! Laura, Tom'a dayanamıyor, onun tedavi edilemez hafifliği sinirlerini bozuyor,
ve neden onunla evde kalarak kendini şehit etmek istiyor
ben gitmekten çok mutluyken, aklım almıyor!"

(Bunu açıklayamıyorum, ama o anda sanki Yavru Kedi yokken
Laura'nın Beckett'le flört ettiğine dair vizyonlar görüyordum.)

"Bazen," diye devam etti, sanki saatlerce doğal konuşma yeteneğinden mahrum bırakılmış gibi dalgalanarak, "bazen böylesine üstün bir varlığı yakın bir arkadaş olarak seçmemiş olmayı diliyorum, ve sonra yine böylesine aşağılık bir duyguyu beslediğim için kendimden nefret ediyorum. Sürekli tırmanmaya çalışıyorum ve Laura beni sürekli olarak onun seviyesine çekmeye çalışıyor, ama sanırım oraya ait değilim ve bu yüzden sürekli kayıp aşağı kaymaya devam ediyorum. Şu anda, eğer doğam gereği sürünen küçük bir
toprak solucanı olmama izin verseydi, Tom Beckett ile evlenebilir ve
gün boyu
süregeldiği kadar mutlu olurdum."

"Ne oldu?" diye sordum sempatiyle, ama bu kadar sığ bir dereye
bir şale
atmaktan utanıyordum. "Annesini bu kadar çok seviyorsan ve onu da seviyorsan ve onun sevgisinden eminsen, neden onunla
evlenmiyorsun? O uygun değil mi?"

"Ah, evet; neredeyse fazla uygun; bu, yolundaki aslanlardan biri. Ailesi iyi, Apollo kadar yakışıklı ve benimkinden
çok daha fazla geliri var, ama görüyorsun ya, başka bir adam daha var."

"Başka bir adam! Dün ondan bahsetmedin."

"Söylemedim mi? Ne kadar komik! Ama sonuçta bu bizim ilk röportajımızdı ve
aptalca olsa bile çekingenliğim var."

"İkisini de eşit derecede seviyor musun?" diye sordum, sesimdeki alaycı tonu engellemeye çalışarak.

"Elbette hayır. Tom Beckett dışında kimseyi umursamıyorum ama
Laura böyle bir evliliğin sadece kendini şımartan lüks, tembellik ve zevk dolu bir hayat anlamına geleceğini söylüyor. Evliliğin kişinin kendini memnun etmesinden daha yüce ve asil bir şey olduğunu; hem erkek hem de kadın için büyüme ve gelişme anlamına gelmesi gerektiğini söylüyor. Tom üzerinde hiçbir etkim olmaması gerektiğini ve beni ayakta tutacak güçlü ve ciddi birine ihtiyacım olduğunu söylüyor. Tom ve benim sadece hayatımızı
zorla yaşayıp dünyayı bulduğumuzdan daha iyi veya daha akıllı bırakmayacağımızı söylüyor. Hatta şöyle diyor (ve burada yüzünü hanımellerine doğru çevirdi)--"Tekrarlamak istemiyorum ama Laura o kadar ileri seviyede ki
utancımı aptalca gösteriyor--hatta böyle bir birlikteliğin çocuklarının
tedavi edilemez derecede hafif kafalı ve önemsiz olacağını söylüyor; ve oh,
Zuleika, eğer bir insan herhangi bir şekilde biraz ileri değilse, hayatında hiç görmediğin birkaç
hafif çocuğun iyiliği için sevdiğin biriyle evlenmekten kaçınmak zor görünmüyor mu?"

Ne yeri, ne saati, ne de konusu gülünecek bir şeydi ama
nevrastenimi unuttum ve yürekten bir neşe patlamasına yol açtım! Her saniye bakış açısının bilinçsiz mizahını artırıyor gibiydi ve sadece koridorda görevli hemşireden duyduğum korku
kendimi kontrol etmemi sağladı.

"Komik miydim?" diye sordu neşeyle, başını pencereye doğru çekerken. "Kendi şakalarımı asla göremem ama seni eğlendirdiğim için mutluyum, sadece biraz sempati umuyordum. Herkes ortak zayıflıklardan
üstün
Zenobias, Vashtis ve Lauras olamaz!"

"Evet, sempati duyuyorum," dedim, gözlerimden neşe gözyaşlarını silerek, "ve seninle Laura'dan çok daha fazla aynı fikirdeyim. Şimdi 'diğer
adam', sanırım, ciddi ve saygıdeğer olan tek şey -- çok önemsiz Thomas'ın tam bir
zıddı mı?"

"Evet, ve olabilecek en iyi kişi; güvenilir, yetenekli,
şerefli, her şey; bilirsin işte, bu tür insanlarla hiç anlaşamam."

"Seni seviyor mu?"

"Laura sevdiğini düşünüyor, ama benim öyle olduğunu varsaymak için hiçbir nedenim yok. Biz her zaman arkadaştık, Tom Beckett ve ben haftada iki kez kavga edip barışırken; ama neyse, Tom'un aptalca tarzında beni sevmese bile,
Laura aldırmamam gerektiğini söylüyor. Bana, onun muhteşem ve müreffeh bir kariyere kavuşmasına yardım etmenin asil bir davranış olacağını söylüyor ve babamın onu bir damadı olarak ne kadar istediğini hatırlamam gerektiğini düşünüyor - görüyorsunuz ya, o çok fakir."

Babaların ve yoksulluğun bu şekilde bir araya gelmesiyle bilincimde aniden bir ışık
yandı ve kanepe yastıklarının arasında dimdik oturdum. Bu pembe yanaklı köftenin, bir dinlenme tedavisinin tesadüfi tanışıklığının, benimkiyle herhangi bir bağlantısı olabileceğini nasıl tahmin edebilirdim? Eğer ilk görüşte sır veren türden biri olmasaydı, en baştan birbirimizin isimlerini öğrenip tetikte olurduk. Gerçek şu ki, itiraflarında Tom Beckett'ten başka kimseyi düşünmemiştim; "diğer adamın" kişiliği, o kadar geç bir zamanda tarihe sızmıştı ki, ona hiç ilgi duymamıştım.

"Sen Amy Darling misin?" sordu tombul.

"Evet, ama Blossom'ı pompalaman ne kadar da kötü! Seni Zuleika olarak düşünmeye devam etmek ve bana hayali ve romantik bir şey
söylemeni istedim."

"Ben Philippa Armstrong'um. Hiç duydun mu bu ismi?"

"Hayır, ama fena değil; sana benziyor ve neredeyse Zenobia kadar
güzel. Şimdi eğer Tom Beckett seni seçseydi ve ben Laura'ya aşık olarak onu memnun edebilseydim--"

"Diğer adamın adını anma!" diye bağırdım aceleyle; "sadece
onu tanımış olabileceğim aklıma geliyor."

"Dick Morton'la mı tanıştın?"

O zaman doğruydu! Richard'ın dünyevi iyiliği için evlenmesi gereken kız buydu ve o hiç de bir kadın değildi, sadece bir Angora
yavru kedisiydi ve dahası Tom Beckett'a aşık bir kediydi!

"Evet, onunla tanıştım ama bundan ancak şu an şüphelendim!"

"Onu uzun zamandır mı tanıyorsun?"

"Bir yıldan az."

"Bu meseleyi halletti!" diye bağırdı heyecanla ayağa fırlayarak. "Eğer Dick Morton seni bir yıldır tanıyorsa beni istemez ve ben Tom'la evlenebilirim! Goody, goody, goody!"

"Saçma sapan şeyler!" dedim hemen. "Richard Morton sadece çok
yakın bir arkadaş."

"Saçma sapan şeylerle uğraş! Kafasında gözü olan hiçbir adam senin
yakın bir arkadaşın olamaz! Ve Dick Morton, Dottie Dimples'ı umursamayan ama Vashtis ve Zuleika-Zenobias'a tapan kahramanlardandır.
Hiç paran var mı?"

"Bir kuruş bile yok!"

"Aman Tanrım! O saçların ve o gözlerinle bunu yapmayacağını bilebilirdim. Önemi yok! Dick'in zengin küçük bir solucandan çok yoksul bir tanrıçayı tercih edeceğinden eminim."

"Bu konu hakkında daha fazla konuşmamalısın," dedim kahkaha
attıran saçmalıklarının ortasında toplayabildiğim kadar onurlu bir şekilde, en kutsal konuları bile doğal bir tartışma konusu gibi gösteriyordu. "Bayan Taunton'dan tüm koşulları biliyorum - babanın istekleri ve Richard'a yazdığı mektup. Eğer onu sevebiliyorsan onu kabul etmeli, servetini ilerletmeli ve babana karşı görevini yerine getirmelisin. Bu konuda Laura Simonds kadar asil olmaya kararlıyım ve tökezleme taşı olmayı reddediyorum!"

Kız, şezlonga yığıldı.

"Ah," dedi umutsuzca, "eğer _sen_ de asil olacaksan,
bu konuyu tartışmanın bir anlamı yok. Putperest uluslar için ne kadar da iyi bir örnek olacağız! Sen asil olacaksın ve Dick Morton'dan vazgeçeceksin; ben asil olacağım ve onunla evleneceğim; ve aynı zamanda Tom'dan vazgeçerek asil olacağım; Tom, benden başkasıyla evlenmeme izin verdiği için asil olacak; Dick, babamı memnun edip seninle evlenmek yerine benimle evlendiği için asil olacak; Laura her zaman asildir! Aramızda bir sürü asillik kullanabiliriz! Ve hepsi çok saçma! Sevgili babamın, kendi kızı da dahil olmak üzere, dördümüzün mutsuz olmasını isteyeceğini mi sanıyorsun? Gerçekten önemli olan tek kişi Laura ve biraz yaratıcılığın olsaydı, onu sakinleştirebilir ve bir kereliğine de olsa aşağılık eğilimlerimi takip etmenin benim görevim olduğuna ikna edebilirdin. Ondan korkuyorum ama _sen_ korkmana gerek yok! Sadece istesen, parlayabilir, parlayabilir ve kule gibi yükselebilirsin ve hepimizi kurtarabilirsin!"

"Unutmuş gibisin," diye ısrar ettim, "Bay Morton'un bana asla evlenme teklif etmediğini. "

"Önemli değil; muhtemelen benden nasıl güzelce kurtulabileceğini veya
yağmurlu havalarda sana
girmeni isteyebileceği bir çatı nasıl kazanabileceğini düşünüyordur. Geçtiğimiz kış çok aptal, asabi ve sıkıcıydı ve şimdi onu anlıyorum.
Seni hiç Rebecca-at-the-well saçların aşağıdayken böyle gördü mü?"

"Kesinlikle hayır!"

"Ben de öyle düşünmüştüm; yoksa gerekli çatıyı unutmuş olurdu!--İçeri
gir!--Aman Tanrım! Bu senin odan ve ben kapıyı kilitledim! Lütfen beni mazur gör;
Ben açacağım. Sana bir telgraf.--Cevap için dışarıda bekle,
Jimmy."

Zarfı yırttım, Kuzen Sarah'ın felç geçirdiğini güvenle bekliyordum; bunun yerine şunu okudum:

Archville, Pennsylvania,
16 Haziran

Bu an, iki yıllık kazançlı bir işi garantileyen büyük ve önemli bir sözleşmeyi güvence altına aldı. Hemen seni görmeye gelebilir miyim?
En erken günü söyle.

R. M.

Mesajı Yavru Kedi'ye uzattım, o da okudu ve haykırdı: "Sadece
çatıyı beklediğini biliyordum! Görüyorsun ya, o benim
olasılıklarımla ilgilenmiyor--bencil domuz! Cevapla ve Perşembe de--Perşembe günü iyileşebilirsin, değil mi?--çünkü aynı gün Tom'u çağırmak istiyorum.
Cumartesi günü evde bir polo maçı var ve Tom'un yeni bir arabası var.
Dick'e kasabadaki en iyi otelin Brooks House olduğunu söyle.
Laura'ya da telgraf çekmeliyim. Diyeceğim ki, bir bakayım: Diyeceğim ki: '_Beni
bırakmamalıydın. Tek başıma asil olamazdım._' Bu sadece on kelime.
O yeterince çabuk anlayacaktır ve durumu ona açıkladığında senin için yolu açacaktır. Cuma günü sanatoryumdan ayrılacağız
ve eve dönüş yolculuğumuzda bize eşlik etmesi için kuzenin Sarah'ı çağıracağız. İşte,
mesajlarımı yazdım, şimdi sen de yaz - acele et! İşte!--Jimmy, kibritle
oynamak için çok yaşlısın, değil mi?"

"Evet, marm."

"Pekala, o zaman, bu iki telgrafı sana emanet edebiliriz.
Onları ateşe yakın tutma; her birinde bir kibrit var."

* * * * *

İKİNCİ HAFTA

Dr. Levi'nin söylediğine göre bir hasta olarak kurum için neredeyse Bayan Chittenden-Ffollette kadar büyük bir onurum.

Pazartesi.--Bütün gün uyudum, sadece yemek için uyandım.

Salı.--Kelepçeler bileklerimden ve toplar ve zincirler ayak bileklerimden kaydı.

Çarşamba.--Baş ağrım, yan ağrım, sırt ağrım ve omuz ağrım
kayboldu. Doktorla kahve, sıcak bisküviler,
biftek ve sosisli sac kekleriyle kahvaltı yaptım.

Perşembe.--Richard Morton geldi.

Cuma.--Tamamen iyileşmiş olarak işten çıkarıldım.

"Bu merhametin boyutları düşüncelerimin ötesinde," diye yazdı Cromwell Worcester dövüşünden sonra.

SON

Riverside Press
CAMBRIDGE . MASSACHUSSETTS
ABD

Proje Gutenberg'in Bekleyen Kadınlar'ının Sonu, Kate Douglas Wiggin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LADIES-IN-WAITING ***

***** This file should be named 26928.txt or 26928.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/9/2/26928/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
