*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Flash-lights from the Seven Seas (Yedi Denizden gelen el fenerleri)
Yazar: William L. Stidger
Yayın Tarihi: October 14, 2008 [EBook #26924]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26924
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Flash-lights from the Seven Seas, by William L. Stidger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Flash-lights from the Seven Seas

Author: William L. Stidger

Commentator: Bishop Francis J. McConnell

Release Date: October 14, 2008 [EBook #26924]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLASH-LIGHTS FROM THE SEVEN SEAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ronald Lee tarafından üretilmiştir

YEDİ DENİZDEN
EL FIRÇALARI

WILLIAM L. STIDGER

[İllüstrasyon: ÇİN'İN TAISHAN DAĞI, DÜNYADAKİ EN ESKİ İBADET
YERİ OLDUĞU SÖYLENİR.]

YEDİ DENİZDEN
EL FIRÇALARI

WILLIAM L. STIDGER

"STANDING ROOM ONLY", "STAR
DUST FROM THE DUGOUTS", "OUTDOOR
MEN AND MINDS", VB.'NİN YAZARI

GİRİŞ

PİSKOPOS FRANCIS J. McCONNELL

RESİMLİ
YAZARIN

FOTOĞRAFLARINDAN

NEW YORK
GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ

TELİF HAKKI, 1921,
GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

ADANMIŞTIR

MARY I. SCOTT

DÜNYANIN UFKUNU GERİYE İTTİ VE BENİ
SONU OLMAYAN
İZİN BAŞLANGICINA GÖTÜREN
BİR KADIN DOST: HAYALLERİN VE SEYAHATLERİN İZİ

GİRİŞ

PİSKOPOS FRANCIS J. McCONNELL

Rahip William L. Stidger, bugün hizmetteki en canlı adamlardan biridir. Hızlı görür, anında tepki verir ve
başkalarını zihinsel ve ruhsal nöbetin benzer bir uyanıklığına nasıl getireceğini bilir.
Eğer onun izlenimci olduğu söylenirse,
izlenimlerin sağlam bir amaca sahip bir zihinde yapıldığı ve
izlenimin ardındaki gerçek uğruna başkalarına iletildiği unutulmamalıdır.
Seyahat anlatıları rehber kitap kategorisine veya
bilimsel coğrafya kategorisine ait değildir. Ancak,
tanımlanan ülkeleri kendiniz ziyaret etmenin nasıl bir şey olduğunu bilmek istiyorsanız, Bay Stidger'ın taslaklarını okumak size yardımcı olacaktır.
Sonuçta elde edilen şeyin Stidger görüşü olduğu söylenirse,
Stidger görüşünün harikulade derecede canlı ve canlandırıcı olduğu unutulmamalıdır. Stidger canlılığı
canlandırıcı ve sağlık vericidir. Biraz yaşlanan ve uyuşuklaşan hepimiz için bir toniktir.
Gençliğin ve enerjinin bulaşması bu kitaptadır: okuyan herkese ulaşacak ve onları harekete geçirecektir.

FRANCIS J. MCCONNELL

_Pittsburgh, Pa._

ÖN SÖZ

O uçsuz bucaksız opal adaları; yeşim kıtaları; garip gün batımlarının safir denizleri; esmer tenli insanlığın gizemli kitleleri; kahverengi gözlü, dolgun göğüslü, dolgun dudaklı ve dolgun kalçalı kadınlar; ki biz buna Doğu diyoruz, ancak fotoğrafçının flaşlı
resimlerdeki sanatıyla yakalanabilir.

Gece çekilmiş bir fotoğraf gibidir. Net olamaz. Net hatları olamaz. Sadece omuzlarında yüklerle bulanık bir insanlık kütlesi olabilir; yere eğilmiş insanlık; gıcırdayan
arabalar; yorgun gözlü çocuklar ve kadınlar; hareket eden, hareket eden, hareket eden; hayalet gölge şekilleri gibi; içeri ve dışarı; görkemli çağlar boyunca tek bir büyük labirent; kadim geçmişin tek bir karmaşık tarihi; ortaya çıkan; ama henüz
güneş ışığına
çıkmamış!

Böylesi insan kitleleri; babadan kalma ırkların böylesine belirsiz, belirsiz kökenleri; bunlar ancak karanlık bir camdan görülüp yakalanabilir.

Arkadaşım Paul Hutchinson, "The Atlantic Monthly"de Çin için
tüm Doğu için geçerli olanı söylüyor:

"Bu geniş ülke alanında, iletişimi zayıf olan yerlerde,
sadece kısmen bilgi edinebiliyoruz. Genelleme yapmaya kalkıştığında, bunu
kendi tehlikesiyle yapar. Tek teselli, herhangi bir ifadeyi çürütmenin neredeyse imkansız olmasıdır; çünkü ne kadar
fantastik olursa olsun, muhtemelen ülkenin bir bölümündeki gerçeklerle uyumludur. "

Bu kitabın gerçekleri, hayalleri ve yanılgıları, elli beş bin milden fazla süren sağlam bir yıllık seyahatin
gezginliklerinden ve saçmalıklarından derlenmiştir; on ayrı ülkeden geçer: Japonya, Kore, Çin,
Filipin Adaları, Fransız Hint-Çini, Malay Devletleri, Borneo, Cava,
Sumatra ve Hawaii Adaları; yedi deniz boyunca: Pasifik Okyanusu,
Japon Denizi, Kuzey Çin Denizi, Sarı Deniz, Güney Çin Denizi, Malakka Boğazı ve Cava Denizi; beş vahşi
ve ilkel kabileyi ziyaret ettikten sonra: Japonya'nın Ainu Kızılderilileri, Filipinler'in Igorrotları, aynı adaların Negritoları; Borneo'nun Dyak'ları ve
Sumatra'nın Battak'ları; gece gündüz yeni ırklarla,
yeni yüzlerle, yeni sorunlarla, yeni özlemlerle, yeni şeyler yapma biçimleriyle, yeni
yaşam biçimleriyle, yeni kötülüklerle, yeni günahlarla, yeni zulümler, yeni korkular, yeni
aşağılanmalar; yeni umutlar, yeni günler, yeni yollar, yükselen yeni uluslar; yeni
tanrılar ve yeni bir Tanrı!

Birisi böyle bir yolculuktan döndüğünde, bu uzak diyarlar hakkında yazılmış birçok kitabı okuyarak ve seyahatine ek olarak, kendini güçlendirmiş olarak, her şey söylendikten, yapıldıktan ve düşünüldükten sonra, bu geniş toprakları ve insanlığı resmetmenin tek dürüst yolunun, her şeyin hareket halinde olduğunu itiraf etmek olduğuna dair derin bir kanaate sahip olur; tıpkı bir kovandaki büyük bir arı kütlesi gibi, üst üste, vızıldayarak, satın alarak, satarak, yaşayarak, ölerek, tırmanarak, başararak; karanlıkta el yordamıyla; ışığa doğru yanılmaz bir içgüdüyle yukarı doğru hareket ederek.

Geceleri, o tuhaf, loş, sisli, geçici, yanıp sönen resimlerin panoramasını düşünmekten uyuyamıyorum; Sourabaya'da gördüğüm, bir yuvanın ne anlama geldiğini hiç bilmeyen binlerce Cavalı; Geceleri kapı girişlerinde ve nehir kıyılarında uyuyan;
annelerin çocuk doğurduğu,
çocukların da açık gökyüzünün altında yaşayıp öldüğü
yerler. Kanton'da yiyeceği için bir oluğa
kazanan o hayvan benzeri dilenciyi; ya da kışın Shantung'daki demir yolu boyunca
o iğrenç dilencileri; ya da Şanghay'ın Çin kesiminde bir dilenci kadının kendi çıplak göğsüne
tuttuğu, yaralarla kaplı
çıplak bir yaşındaki çocuğu unutamam. O resimler ve binlercesi daha var.

İnsan, eğer bu uzak kıyılara tekrar tekrar, tekrar geri dönebilse ve bu insanlarla yaşayıp onlarla
ölebilse, o zaman tüm bunların ne anlama geldiğini ve
nereye gittiğini belli belirsiz anlamaya başlayacağı hissine kapılıyor.

Ve bu yazar, dikkatli araştırmasına, kapsamlı seyahatine ve sempatik bir yüreğine rağmen,
ancak belirsiz bir şekilde gördüğünü söylemekte dürüst. Her şeyin ihtişamı, her şeyin yaşı, her şeyin harikası, her şeyin gizemli güzelliği ve heyecanı; bu insan kitlelerinin heyecanı, gelecekteki büyüklükleri için sonsuz olasılıkları; büyük bir kör edici ihtişam parıltısı gibi, bir süreliğine insanın gözlerini karartır.

Ama şimdi, sessiz meditasyon ve perspektif yoluyla düşünce filmlerini geliştirme şansına sahip olduğunda, eve, özellikle de Asya'ya ne olacağının büyük ölçüde Amerika'ya ne olacağını belirlediği günümüzde, kendine saklamaması gereken resimleri getirdiğini fark eder.

Bu yüzden, bir yıldır geliştirdikleri karanlık odadan ve geldikleri o gizemli ülkenin loş gölgelerinden,
basılırlar ve her resmin altına mütevazı şu sözler yazılır:

"Yedi Denizden Flaş Işıkları"

WILLIAM L. STIDGER.

_Detroit, Michigan._

İÇİNDEKİLER

SAYFA

PİSKOPOS FRANCIS J.'NİN GİRİŞİ MCCONNELL vii

ÖNSÖZ ix

BÖLÜM

I ALEV FLAŞLARI 19

II FİZİKSEL FLAŞLAR 33

III İNANÇ FLAŞLARI 49

IV KORKU FLAŞLARI 63

V KORKUNÇLUK FLAŞLARI 79

VI KADIN FLAŞLARI 101

VII EĞLENCE FLAŞLARI 123

VIII ÖZGÜRLÜK FLAŞLARI 145

IX BAŞARISIZLIK FLAŞLARI 165

X DOSTLUK FLAŞLARI 189

RESİMLER

MT. TAISHAN, DÜNYADAKİ EN ESKİ İBADET YERİ _Ön sayfa_

SAYFA

MANİLA'NIN DUVARLARI 48

GÜZEL FİLİPİNLİ KIZLAR 48

AMERİKAN İDEALLERİ VE EĞİTİMİ OLAN KORELİ KIZLAR 49

KORE'DE KENARA ÇEKİLMEK 49

ÇİN, ÇUFU'DAKİ KONFÜÇYUS MEZARI 64

MING MEZARLARININ YIKINTISI 64

ÇİN'DE PİRİNÇ ÖĞÜTMEK 65

PEKİN'E GİRİŞ YAPAN BİR DEVE TERKİSİ 65

CENNET TAPINAĞI, PEKİN 112

PEKİN YAKINLARINDAKİ ON ÜÇ KATLI GÜZEL BİR PAGODA 112

YOL KENARINDAKİ BİR TAPINAK VE TAPINAK 113

GÜNEŞ DOĞUŞU SİLÜETİ, JAVA 113

ESKİ BROMO YANARDAĞI, JAVA 128

GÜZEL BOROBOEDOER'İN YANDAN GÖRÜNÜMÜ, JAVA 128

ÇIPLAK VE BAŞKA 129

BİR KÖPEK PAZARI 129

YEDİ DENİZDEN GELEN FLAŞLAR

BÖLÜM I

ALEV FLAŞLARI

Ateş! Ateş! Her yerde ateş!

Gökyüzünde ateş, denizde ateş, gemilerde ateş, çiçeklerde ateş, ormandaki ağaçlarda ateş; her bahçeden ve ormandan kırmızı alevlerini
yansıtan Poinsetta çalılarında ateş.

Tropikal topraklarda çiçekler çiçek açmaz; alev alırlar. Amerikan leylak çalıları kadar büyük, alevli Poinsetta çalıları Manila'da bir gecede alev aldı.

Meşe kadar büyük olan ve "Ormanın Alevi" adını verdikleri o büyük ağaç, çiçeklerle yanan bir ağaç gibi görünüyor. İnsan dünyayı dolaşıp, katı bir alev şemsiyesi gibi görünen bu büyük ağaçtan daha güzel bir şey görmeyecektir.

Doğu'daki her çiçek kızıl bir çiçek gibi görünüyor. Filipinler, Cava, Borneo, Sumatra, Malay Devletleri ve Hindistan'ın uzak köşelerinin tropikal sıcağı; güzel Seylan ve Burma ile birlikte; kızıl çocuk çiçekler doğuruyor gibi görünüyor.

Gün batımları çiçeklerle birlikte çiçek açıyor. Dünyada, gün batımlarının Güney Çin Denizi bölgelerinde olduğu gibi bir ihtişam ve güzellik parıltısıyla doğup öldüğü başka bir bölge yoktur.
Aylarca, her gece, hiç ara vermeden, en vahşice muhteşem, alev alev, parıldayan, parlayan kızıl gün batımları günlerin ihtişamını taçlandırır.

Dünyanın dört bir yanında gün batımlarının fotoğraflarını çekmekle ilgileniyorum. Graflex ile yüzlerce gün batımı yakaladım; ve diğer
yüzlercesini de tam meydana geldikleri anda bir Corona ile yakaladım; ve
dünyada gün batımlarının Manila Körfezi'nin kıyılarında olduğu kadar muhteşem kızıl ve altın rengi
güzellik patlamaları olduğu bir yer görmedim.

Gecelerce o antik şehirde oturdum ve bu
çalkantılı, yuvarlanan, Turner benzeri renk cümbüşlerini izledim.

Bir gece gökyüzü Manila Körfezi boyunca denizden tepeye kadar alevdi.
Tam çiçek açmış büyük bir Orman Alevi ağacı gibiydi. Alev alev gün batımı bulutlarının olduğu bu gökyüzüne karşı, körfeze demirlemiş yüzlerce gemi, daha küçük kızıl ışıklarını yaktı; arada sırada, başka bir gemiye işaret veren bir savaş gemisi, kızıl gün batımındaki solan ihtişam parıltısına karşı ışık mesajını parlattı.

"Işığın ışığa konuşması; şimşek çakmaya; kızılın kızıla!" dedi, benimle birlikte oturup o güzel körfeze bakan bir arkadaşım.

O alev alev gün batımının resmi, büyük gemilerin silüetiyle; gemilerdeki küçük ışıkların paralel sıralar halinde uzanmasıyla; ve savaş gemisinin direklerinden gelen sinyallerin yanıp sönen ışıkları insanın hafızasından asla silinmeyecek.

Sessiz, huzurlu bir sahneydi.

Ama aniden, güçlü bir yanardağ gibi, Pasig Nehri'nin ağzında havaya bir alev patlaması yayıldı. Gökyüzüne sıçradı ve büyük bir yangınla
tüm limanı aydınlattı. Küçük gemiler, o büyük, alev alev yanan petrol tankerinin önünde siluet halinde duruyordu.

"Bu yanan bir gemi!" diye haykırdı Otto.

"Hadi gidip görelim!" diye ekledim.

Sonra Pasig'in ağzına doğru yola koyulduk, çok da uzak değildi.

Orada şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem yangını gördük. Hindistan cevizi yağıyla dolu büyük bir petrol tankeri alev
alev almış, otuz adamı korkunç fırınına
kapatmıştı. Zayıf direkleri, orman yangınından devrilmiş ağaç iskeletleri gibi, artık derinleşen güce karşı duruyordu; her bir benzin veya petrol tankının patlamasıyla daha da yükseğe sıçrayan patlayan alevlerle canlı ve soluk bir hale geliyordu.

Graflex'imi çıkardım ve bu alev flaşının birkaç fotoğrafını çektim, ancak hiçbiri hafızamın filmine kazınan flaş kadar canlı, korkunç veya kalıcı olmayacaktı.

Bir sonraki alev çakması gece yarısı karanlığından Java adasında patlayarak geldi.

Java'nın o dev yanardağı olan eski Bromo'ya gidiyorduk.
Gece yarısı yola çıkmıştık ve bu görkemli ateş dağının krater kenarına ulaşmamız
gün ışığının doğmasını alacaktı.

Beyaz ışık çakmaları, tropikal orman patikasında midillilerle yolculuk ederken, yukarı doğru ve cehennem çukurunun kenarına doğru ilerlerken, tüm gece Bromo'dan sık aralıklarla sıçradı.

Bromo'dan dar korkulukta beyaz ışık çakmaları sıçradı.
Bunlara "Gece Açan Zambaklar" adını verdiler ve gerçekten de o gece engebeli patikayı birçok küçük beyaz Peri gibi
örttüler. Gerçekten de geceye karşı beyaz harikalarında güzel bir
tuhaflık vardı.
Yıldız ışığında oynayan, yanardağın kükürt kokusuyla garip bir şekilde karışan
tatlı bir koku
yayan zayıf, yeryüzü meleklerine benziyorlardı.

Ve tüm bunların arkasında o korkunç, gürleyen, 
gürültü yapan ve homurdanan, intihar kadar kasvetli yanardağın arka planı vardı. Garip bir şekilde garip
çakmalar etraftaki dağları millerce aydınlatıyordu.

"Evde sıcak bir şimşek çakması gibi görünüyor," dedi bir Amerikalı.

"Sadece çakmalar daha canlı!" dedi partiden bir başkası.

Yeryüzünün iç ateşlerinden gelen, Bromo yanardağının çatlaklarından fışkıran o ışık çakmaları, yeni bir Cehennemin
garip bir görüntüsü gibi sonsuza dek kalacak.

Java'nın bir başka fışkıran ocağı olan Volkanik Merapi bana bir alev çakması
resmi verdi.

Boroboedoer'in eski tapınağında kaldığımız gece, Merapi
alışılmadık derecede aktifti; ve ara sıra alev çakmaları tapınak ile dağ arasındaki
tüm güzel vadiyi aydınlatıyordu.

Her bir ateş parıltısında, uzun Bambu ve Hindistan cevizi ağaçları, geniş, yeşil pirinç tarlalarının ortasında zarif Cava kadınları gibi yükseliyordu; aşağıda birleşen iki nehir, gecede iki gümüş iplik gibi o ışığın altında kıvrılıyordu.

Bir keresinde, Merapi'den alışılmadık derecede yoğun bir parıltı geldiğinde, aşağıda kahverengi sevgilisinin kollarında sarılmış güzel bir Cava kızı gördük. Her biri, Rodin bronzları gibi bir Hindistan cevizi ağacının altında dururken çıplak görünüyordu.

Daha sonra, tropikal gecede sevgilisine bir Cava aşk şarkısı söyleyen bu güzel kızın sesiydi. Anladığım kadarıyla bu, Aşk Alevi'ydi; dünyayı sonsuza dek
aydınlatan bir alev; her yerde, giyinik veya çıplak, müritleri aynıdır;
sonsuza dek ve bir gün; ister Broadway sokaklarında; ister New England'ın
Berkshire Tepeleri'nin patikalarında; ister Sierras'ın engebeli patikalarında;
ya da bir Amerikan köyünün sessiz, ağaçlarla çevrili sokaklarında olsun. Bu bir
alev; bu aşk işi; gece gündüz parıldayan,
dünyayı yeni bir ihtişamla aydınlatan bir alev.

* * * * *

Bir gece Kore'deki misyonerler tepelere doğru alevlerin
yayıldığını gördüler.

"Bu ne?" diye bağırdılar, korkuyla.

"Japonlar Kore köylerini yakıyor!" dedi bilen biri.

Köyler bütün gece boyunca yandı ve insanlar bütün gece boyunca
öldürüldü. Koşucular, endişeli,
kalbi kırık Amerikan misyonerlerinin beklediği Seul'ün yamaçlarına haber getirdiler.

"Bir, iki, üç, dört, beş; on, on beş, yirmi; otuz, kırk, elli; yüz, iki yüz, üç yüz; köyler yanıyor,"
mesajlar böyle geldi.

Yarımadanın tamamı büyük bir kıyamet gibi aydınlandı.

Işığın Fusan'ın kendisinden, yüzlerce mil öteden görülebildiği söyleniyor.

Bir misyoner bana, "Bizim köyümüzden büyük bir Amerikan çelik fabrikası şehrinin üzerindeki bir ışık gibi görünüyordu," dedi.

Ve sabah olduğunda, alevler hala şafağın kızıl gökyüzüne
karanlık bir şekilde
sıçrıyordu.

Köylerin bu şekilde yakılması günlerce devam etti. Belçika daha
acımasız alev ve ateş görmedi; daha sert ruhlar tarafından; veya daha katı kalpler tarafından!

Bu iki yıl önceydi.

Köyler artık kömürleşmiş harabeler. Bazıları asla
yeniden inşa edilmedi. Bu köylerin katledilen insanları toza döndüler.

Japonlar yangınların söndüğünü düşünüyor. Alevler, o yanan köylerin
gökyüzüne sıçramayı bıraktığında; ve sonunda
sadece için için yanan közler olduğunda; alevlerin söndüğünü düşündüler. Fakat Japonlar
yanılmıştı, çünkü tam o gün, Özgürlük Alevleri Korelilerin
kalplerinde ve ruhlarında yanmaya başladı! Ve o günden bu yana; o alevler
gittikçe daha da yükseliyor. Bunlar, yıllar geçtikçe; Kore tepelerinde umut ışığı gibi yükselen, Kore Bağımsızlığının yürüyen şafağını
aydınlatan Alev Flaşlarıdır.

* * * * *

Eskiden güzel bir Kore geleneği; tarihin ekranında bir ateş alevi
çakmak.

Eskiden Kore İmparatoru, Çin sınırından Kore başkenti Seul'e kadar tepeden tepeye ateş sinyalleri
çaktırırdı. Bu sinyal, sınırlar boyunca her şeyin yolunda olduğunu ve kuzeyden bir Çin işgali tehlikesi olmadığını gösterirdi.

Kore her zaman Çin, Rusya ve Japonya arasında bir çekişme noktası olmuştur. Sonuç olarak bu küçük yarımada her zaman bir tampon devletin kaderi olan
tehlikeli yollarda yürümüştür.

Hiçbir Kore İmparatoru dışarı bakıp
Seul şehrini çevreleyen güzel dağ zirvelerinde işaret ateşlerinin yandığını görene kadar huzur içinde uyumamıştır; bu ateşler o gece sınırların güvenli olduğunu ve saray sakinlerinin huzur ve güven içinde dinlenebileceğini gösteriyordu.

"Kuzeydeki dağ zirvesinde ışığın parladığını görmek muhteşem bir manzara olmalı," dedim seksen yaşındaki bir Kore patriğine.

"Gece için huzur demekti," diye cevapladı. "Çok güzeldi. Eskiden o ateşlerin şu dağda tekrar yandığını görmek için sık sık can atıyorum."

Bunu görkemli beyaz cübbeli kolunu dramatik bir şekilde sallayarak söyledi.

"Günbatımı hala o batı dağ zirvesinden alev alev yanıyor,
şehrinize
bakıyor, güzel!" dedim gülümseyerek.

"Evet, gün batımları hala o tepenin ardında alev alev yanıyor," diye cevapladı yaşlı gözlerinde
uzaklara bakan bir bakışla.

"Belki de iyi Hıristiyan Tanrı sizin için ateşleri yakıyor?" diye önerdim.

"Evet, O, iyi Hıristiyan Tanrı; hala bizim için ateşleri yakıyor;
ama onlar özgürlüğün ateşleri, umudun ateşleri ve Demokrasinin ateşleri!"
dedi yaşlı adam kendi parlayan gözlerinde yeni bir ışıkla. "Ve barış ateşleri," diye ekledim.

"Evet, özgürlük geldiğinde barış ateşleri!" diye yanıtladı.

Ancak politik çıkarımlar ne olursa olsun; bu eski geleneğin Japonlar Kore'yi ele geçirip bu güzel geleneği durdurana kadar
yıllarca var olduğu tarihsel olarak doğrudur.

Ancak eski günlerde şenlik ateşlerinin yakıldığı o dağın arkasında; sınırların gece için güvenli olduğunu;
düşman ordularının yarımadayı işgal etmediğini; o dağın arkasında
günbatımının ateşlerinin hala alevlendiğini, parladığını, parladığını ve gecenin kasvetli mor gölgelerinde
söndüğünü;
* * * * *

Hiç kimse Seul'den yüzlerce mil uzaktaki Wanju'daki bir akşamı da unutamaz;
Misyon Evi'nde oturup yüz bin kişilik o köye bakmak; akşam ateşlerinin yakılmasını izlemek;
gri-mavi dumandan oluşan bir örtünün o küçük köyün üzerine yavaşça kalkmasını izlemek;
Büyük yuvarlak ayın köyün ötesindeki çıkıntılı bir tepenin üzerinden yavaşça yükselip Aralık ortasındaki o sessiz, huzurlu sahneye gülümsediğini izlemek.

Koreliler akşam olana kadar ateşlerini yakmazlar ve sonra evin bir ucunda, zeminin altında bir ateş yakarlar ve duman ve ısı evin tüm uzunluğu boyunca yayılarak odaları ısıtır. Kötü bir
ısıtıcıdır ama pitoresk bir gelenektir.

Binlerce alev o gece gökyüzünü aydınlattı. Küçük saz evler ve tuhaf giysileriyle alevlere karşı hareket eden çocuklar
tuhaf bir Doğu Rembrandt tablosu oluşturdular.

* * * * *

Sokaklar! Sokaklar! Sokaklar!

Işıklar! Işıklar! Işıklar!

Bir şekilde sokaklar ve ışıklar bir araya geliyor.

Büyük Broadway'imizi düşünüyoruz. "Büyük Beyaz Yol"u düşündüğümüzde üstün yaratıcılığımıza gülümsüyoruz.

Ama saf güzellik için; büyüleyici, büyüleyici, baştan çıkarıcı, güzellik için; bana
yaz akşamı Tokyo'daki Ginza'yı verin; milyonlarca
parıldayan küçük ışıklarıyla binlerce Doğu dükkânının üstünde;
çan sesleri, satıcıların düdükleri, güzel
Japon kızlarının kahkahaları; tahta ayakkabılar içindeki zarif ayakların takırtıları; ve
geceleri bu Doğu tipi bir sokağın üzerinde
dolanan tarifsiz romantizm özü. Tokyo'daki Ginza'nın
romantizmini ve güzelliğini dünyadaki herhangi bir sokağa karşı bahse girerim.
Gece Ginza'ya
bakan kişi, bir Alev Parıltısına sahiptir; minik, sayısız küçük
alevli ışık; hafızasına kazınmıştır; en sonunda Cennet'in aydınlatılmış sokaklarını
görene kadar yaşayacaktır.

* * * * *

Doğu'nun kıyafetleri de alevli renklerinden yoksun değildir.

Japonya'nın Geisha kızlarının güzel kimonoları; Çin'in Sing Song Kızlarının kızıl, altın ve gül ihtişamı; Filipinler'in kahverengi tenli İspanyol güzellerinin, rüzgarda savrulan Bambu ağaçları gibi sokaklarda süzülürkenki
parıldayan kırmızıları; ve erkeklerin ve kadınların Borneo ve Java'da giydiği
parlak, soluk, cüppeler. Aslında Doğu'nun tüm
giysileri alevli giysilerdir. Doğulunun elbisesine dokunmuş sessiz renkler yoktur. Doğulu, yumuşak kahverengilerin ne olduğunu bilmez. Kızıl, erkek ve kadınlar için en sevilen renktir. Hatta yelkenlerini bile kırmızı, mavi, yeşil ve sarı yaparlar. Yokohama limanındaki yelkenlilerin güzel renkleri, bir gezginin edindiği Doğu'nun ilk parıldayan dokunuşlarından biridir. Japon kızlarının belini kavrayan Japon Obies'lerinden, Javanese Sarongs'a kadar, hem erkeklerin hem de kadınların elbiselerinde kızılın alevi ve parıltısı hakimdir. Bir Amerikalı
erkek, kravat hariç, kırmızının baskın olduğu herhangi bir elbiseyle
yakalandığında utanırken, Japon beyefendiler,
Filipinliler, Malaylar ve Cavalılar
çoğu zaman parlak renkler giyerler. Ve kadınlar her zaman muhteşem alevli ateş çalıları gibidirler.

Bir Cava gelini, elbisesine gelince tamamen alevdir.
Yüzüne pudra sürülür; kaşlarına kömür karası kalem çekilir; kollarına ve
omuzlarına sarı bir yağ sürülür. Elbisesine gelince, sarong göğüslerine kadar vücudunu örten alevli bir
cübbedir; kırmızı baskın renktir; başında bir arı kovanına benzeyen metal bir taç vardır. Zarif kollarındaki pirinç bilezikler ve süsler kostümünü tamamlar.

* * * * *

Doğu topraklarının Pagodaları ve Tapınakları bile alevdir.

Japonya'nın en güzel Tapınakları Nikko Tapınaklarıdır.

"Nikko'yu görürseniz Japonya'yı görmüş olursunuz" sözü iyi söylenmiştir.

Ancak kişi Nikko'da haftalar veya bir hafta, günler veya bir gün geçirdiğinde; güzel, uzun, sıralı, kırmızı lake Pagodalar; güzel, zarif kırmızı cübbeli kadınlar; Doğu Tapınaklarının güzel, mimari şaheserleri; hepsi harika kırmızı lake ile tamamlanmış; köy mağazalarında güzel kırmızı yanaklı kadınlar; Curio mağazalarında satılık güzel kırmızı Kimonolar; kırmızı meyveler
harika yeşil çimenlere karşı yanıyor; ve hepsi muhteşem yeşil sıralar halinde, karşıda ve
altında ve taçlandırılmış büyük Cryptomaria ağaçlarıyla.
Bu kırmızı Tapınaklar ve bu Kırmızı Pagodalar--kırmızı, cila sanatçısının becerisinin son sözünün alev alev
görkemiyle; zümrüt bir
çerçeveye yerleştirilmiş güzel kızıl mücevherler gibidir.

Ve tüm bu Alev Flaşlarının arkasında, gece Manila Körfezi'nin pürüzsüz yüzeyinde tek bir yıldızın yolu; ve
büyük gemilerin fosforun bir yaz gecesinde ağırlaştığı
ateş gölünü yarıp geçtiği Manila Körfezi'nin fosforlu güzelliği; ve her dalgalanma bir alev dalgasıdır. İnsan, Borneo'da ve Ekvator Denizleri'nde sürekli şimşek çakmasını; ve insan, Güney Haçı'nı; ve melez bir kadının gözlerindeki ateş flaşlarını hatırlar.

BÖLÜM II

FİLM IŞIKLARI FİZİKSEL

Tropikal Java'nın kızıl şafağı yaklaşıyordu. Gecenin gölgeleri hala
şafaktan önce rüzgarlarda hafifçe sallanan milyonlarca zarif Palmiye ağacından
oynuyordu.

Hala apaçık bir faaliyetle gümbürdeyen üç antik volkan, yeraltı dünyasının devasa canavarları gibi yükseliyordu, siyah omuzlarını
yeryüzünün üzerine
çıkartıyorlardı. Önümüzde yeşil pirinç tarlalarından oluşan bir vadi uzanıyordu.

Gece boyunca antik Boroboedoer'in üzerinde dolaştık, perili
kuyruklarını ve köşelerini keşfettik, garip seslerini dinledik; asırlardır süren
yaşamını düşledik; yedi terasına tırmandık. Ancak
yaklaşan şafakta, gecenin tek olağanüstü heyecanı, bir saat boyunca, kahverengi güzelliğiyle Buda Çanlarından birinin tepesinde duran, garip bir
Java müzik aletiyle şafağa şarkı söyleyen yarı çıplak bir Java kızıydı.

Sonra geldi.

"Ne? Sevgilisi mi?"

Hayır! Şafak! Şafak sevgilisiydi! Ya da belki sevgilisi yaşlı
Merapi'ydi.

Çünkü orada, biz de onun tuhaf müziği ve ince kahverengi güzelliğiyle çağırdığı
şafağı izlemek için Buda Çanı'nın tepesindeki stratejik ihtişam zirvesine tırmanıyorduk; önümüzde, Cennetteki Zümrüt Bahar'ın Zümrüt çimenliği gibi yayılmış binlerce dönümlük yeşil pirinç tarlaları uzanıyordu. Altımızda iki gümüş su akıntısı birleşti ve
birleşerek tek bir bütün olarak devam etti.

O sabah Boroboedoer'in en yüksek çanının tepesinde dururken,
Edna St. Vincent Millay'in dizeleri ruhuma işledi:

"Ayağımdan görebildiğim tek şey
Üç yüksek dağ ve bir ormandı."

Sadece bu durumda görebildiğim tek şey üç yanardağdı. Ve
ortadaki, yaşlı Merapi siyah duman izi püskürtüyordu. Bu üç volkan, yüzyıllar boyunca dönüşümlü olarak çalışır. Biri çalışırken diğer ikisi dinlenir. Biri faaliyetini durdurduğunda, diğerlerinden biri
gürleyen marşı devralır ve birkaç yıl veya
yüzyıl boyunca sürdürür ve sonra kendi payına düşeni yaptıktan sonra sessizliğe gömülür. Biz
oradayken Merapi'nin gök gürültüsü sırası gelmişti ve bu özel
sabah Merapi gün doğmadan önce meşguldü.

Ufuk boyunca elli mil boyunca, bir trenin durgun bir günde ardında bıraktığı kara duman izi gibi kara duman izi süpürüldü. Doğu semalarında başka bir bulut yoktu. Şafak vakti Boroboedoer'in tepesinde durup izlerken gördüğümüz
kara duman izinden başka bir şey yoktu.

Sonra bir şey oldu. Sanki bir sihirbaz dağın arkasında sihirli bir
değnek sallamış gibiydi. Doğan güneş sihirbazdı. Onun habercilerinin, volkanın konisi, doğrudan birleşme merkezi olan büyük altın yelpaze kaburgaları gibi yayıldığını gördük. Sonra şaşkın, tamamen şaşkın ve büyülenmiş gözlerimizin önünde, o eski volkanik koni
altın bir koniye dönüştü. Sonra altın koni altın duman
çıkartmaya başladı. Ve sonunda ufuk boyunca elli mil boyunca uzanan duman izi altın duman izine dönüştü.

Bu, kelimenin tam anlamıyla hafızalarımıza kazınan ve sonsuza dek kalan bir Flaş Işığıydı.

Bir önceki bölümde bahsettiğim başka bir
volkanla ilgili olan başka bir Flaş Işığı Fizikseli daha var. Adı Bromo. Hala orada, Java'nın en doğu ucunda, ta ki
bu arada o yaşlı serseri, karnımızın üstünde yattığımız, yere tutunduğumuz, yanların altımızda titrediği gün yaptığı gibi
kendini parçalara ayırmayı şeytani kafasına koymuşsa.

Yaşlı Bromo iyi bir isimdi. Bromo-Seltzer'i andırıyor. Java'ya
varmadan çok önce duymuştum.
Gümüş beyazlığının ortasına
yerleştiği Kum Ovaları'nı duymuştum, gündüzleri koyu mor, geceleri ise ateş gibi büyük bir konik mücevher gibi.

Seyahat edenler "Bromo'yu görmelisin! Bromo'yu görmelisin! Başka
her şeyi kaçırırsan Bromo'yu gör! Dünyanın en tatmin edici
yanardağıdır." demişlerdi.

Bromo'nun dik yamaçlarından yukarı doğru küçük engebeli
Java midillileriyle yola çıktığımızda sabahın ikisiydi.

Şafak vakti, dünyaca ünlü Kum Denizi'ne bakan bir mil yüksekliğindeki uçuruma ulaştık. Beyaz sisli bir denizdi. Aynı şeyi Büyük Kanyon'da ve Yosemite'de kenarlardan aşağı bakarken gördüm. Bromo Kum Denizi'ne bakarken bu büyük Amerikan kanyonlarını düşündüm. Öğle vakti, güneş ışığında büyük bir gümüş halıyla kaplı balo salonu zemini gibi parıldayan on mil uzunluğunda büyük bir gümüş kum vadisiydi. Dünyanın dört bir yanından gelen turistler, garip
güzelliğinden heyecan duyuyorlardı. Büyük ve kadim bir kraliçenin elbisesi gibi bu gümüş kumaş
orada yatıyordu; ya da öğle vakti vadi tabanını dokuyan büyük bir Doğu gümüş halısı gibi.

Ancak şafak vakti, sanki birinin tenine kadar çıplak bir şekilde dalıp ruhunu tropikal ter ve kirden
temizleyeceği gibi görünen bir sis deniziydi; Java tanrıları için uygun bir yüzme havuzu, ki bunlardan çok sayıda var.

Sonra, aşağıda büyük dalgalar halinde yuvarlanan o beyaz sisin pürüzsüz denizine bakarken bir şey oldu. Sanki tüm Hindenburg hattı "Heavies" ile serbest kalmış gibi ani bir kükreme oldu. Ayaklarımızın altındaki toprakta ani ve korkunç bir titreme oldu ve bu bizi o uçurumdan korkuyla geri sıçrattı. Sonra yavaşça, sanki büyük bir mekanik sahnedeymiş gibi, eski gürleyen Bromo'nun mükemmel konisi, ince bir siyah duman tutamının kıvrıldığı, o beyaz sis denizinin merkezinden dışarı doğru şişti, sabah sahnesi kurulmuş, oyun başlamış ve sis perdesinin arkasındaki görünmeyen sahne görevlileri, güçlü bir vinç ve muazzam bir güçle devasa bir yanardağı bir sahne parçası olarak kaldırıyorlardı. Sonra, hızlı, yakıcı tropikal güneş geldi, volkanik koni sisin üzerinden kaldırıldığı gibi aniden doğu ufkunun üzerinden geçti. Bu sıcak güneş sisleri birkaç dakika içinde yakıp yok etti ve orada,
aşağımızda uzanan, tüm oryantal güzelliğiyle, sinirli,
şehvetli gümüş kum denizi formu vardı - Bromo'nun zarif metresi.

* * * * *

Asla ölmeyecek başka bir Fiziksel Flaş Işığı daha var. Bir akşam Singapur Boğazı'ndan gün batımında, Güney Çin Denizi'nin karşısındaki Borneo adasına doğru yola çıktığımda, küçük bir Hollanda gemisinin üst güvertesinde oturuyordum. Branda rüzgarda çırpınıyordu. Serin, tropikal bir esinti yüzümüzü yelpazeliyordu. Arkamızda, hemen arkamızda, gökyüzünde sıçrayan, yuvarlanan, çalkantılı tropikal bir gün batımı parlıyordu. Kızıl bir ihtişamdı. Kızıl güneşin doğrudan yolunda bir deniz feneri, batonunu çalan bir müzik yönetmeni gibi, gözlerini kırpıştırıyordu.

Kızıl gün batımına karşı bu yanıp sönen, daha az ışığı izliyordum ve büyülenmeye başlamıştım.

Sonra, o kızıl arka planın üzerine büyük kara bulutlar yuvarlanmaya başladı.
Sanki yukarıdan aşağı doğru açılan dev perdelermiş gibi, batı sahnesinin ayarını başka bir gösteri için değiştirmek için.

Ama yuvarlanırken garip ve güzel Dor sütunları oluşturdular
kızıl gökyüzüne karşı ve farkına varmadan, gökyüzündeki eski bir Yunan tapınağının kalıntılarına bakıyordum. Sonra kara bulutlar denizden göğe uzanan mükemmel bir kum saati oluşturdu, arka planında kızıl ihtişam vardı ve küçük deniz feneri o kum saatinin atardamarlarındaki dakikaları
parlatıyormuş gibi görünüyordu.

Ve sonra gece oldu, derin, yoğun, tropikal bir gece; karanlıkla
ağır; parfümle zengin; gizemli tuhaf. Ama kızıl gün batımı; harabe halindeki Dor tapınağı; kum saati; ve parıldayan deniz feneri hala duruyordu.

* * * * *

Ve Manila Körfezi'ndeki altın gün batımlarını geceler boyunca kim unutabilir; büyük savaş gemileri ve görkemli vapurlar, şık ve ince kesiciler, beyaz yelkenler, uzun rıhtımlar ve zarif Filipinli kadınlar, altına karşı silüet halinde? Ve Katedrallerin kubbelerini, kulelerini ve sivri kulelerini; ve şehrin surları içindeki eski kaleyi, onlar da akşamın altın rengine karşı silüet halindeyken kim unutabilir?

* * * * *

Dünyanın en eski ibadet yeri olan, Konfüçyüs'ün doğum yerinden çok da uzak olmayan; Şantung'da bulunan Taishan Dağı, Doğu'nun en kutsal tapınaklarından biridir. Orada, yüzlerce yüzyıldır sayısız milyonlarca kişi, yeminlerini yerine getirmek; mavi denizin yakınlığından bir manzara yakalamak; yüce yüksekliğinin süpürmesini, harikasını ve ihtişamını hissetmek için altı bin granit basamağı tırmandı; Konfüçyüs'ün kendisinin bu tırmanışta övündüğünü bilerek. O görkemli
manzaranın yüceliği; bir kış gecesi, gün batımında Japon Denizi'nin tüm süpürmesini yakaladığımızda, Kore'deki Black Diamond sıradağlarının tepesinden gördüğümüz manzarayla yan yana yaşayacak. Aslında bunların hepsi, birinin ruhuna yakıcı bir mucizenin asidiyle kazınmış büyük
dağ tepesi Fiziksel Flaş Işıkları olarak yaşayacak!

Japonya'nın o yalnız, büyük ve tapınılan dağı olan Fujiyama ile bir aylık birlikteliği asla unutamayız; bir tapınak kadar kutsal;
karla güzel; bir Japon kadınının kıvrımlı yanağı kadar zarif;
yazla bronzlaşmış; bir Japon kadının Obie'si gibi gün batımında kızıl bulutlarla
kuşanmış. O da unutulmaz Fiziksel Flaş Işıklarını sundu.

İlk bakış anlatılmamış altın sarısı ihtişamdan biriydi. İşte orada duruyordu.

"İşte orada! İşte orada! Bakın!" diye bağırdı bir yol arkadaşı.

"Ne var orada?" diye seslendim. Tokyo'daki büyük bir Amerikan Koleji binasının
tepesindeydik.

"Fuji bu!"

Umudumu yitirmiştim. İki haftadır oradaydık ve Fujiyama
görülemiyordu. Kışın sisleri, pusları ve bulutları onu bizim hüzünlü, meraklı, bekleyen
gözlerimizden saklamıştı.

Ama orada, çıplak bir adam gibi, utanmadan; beyaz
biçiminden gurur duyarak; tek bir bulut olmadan; beyaz güneş ışığında yanarak duruyordu. Büyük
omuzları bastırılmış bir güçle geriye atılmıştı. Beyaz göğsü,
yaşlılıktan kıllı bir Walt Whitman; karla grileşmiş göğüsleri; dünyaya meydan okuyan
güçlü bir güreşçi gibi şişkindi. Ona tapmalarına şaşmamalı!

Fujiyama'yı birçok farklı bakış açısından yüceltmiştim. Japon adanmışlığının bu büyük tapınağını sayısız
ruh hallerinden birçoğunda yakalamıştım. Sabahın belirgin güneş ışığına karşı, güneşin açık namlusundan ateşlenen bir ışığın ihtişamıyla
yıkanan, onu ana hatlarıyla görmüştüm.
Beyaz bulutlarla örtülü olarak görmüştüm; ve ayrıca, akşam vakti bir fırtına
üreten kara bulutlarla.
Alnında beyaz bir taçla
ve boynunda beyaz bulut incilerinden bir kolyeyle
görmüştüm.

Bir keresinde bu büyük dağı, sisli gri bir kış akşamında, uğursuz bir yanardağa
benziyordu. Ve bir öğleden sonra, onu neredeyse sisli bir gökkuşağıyla
çevrili olarak gördüm, ruhu bir kralla ziyafete davet etmektense, güzel bir ziyafetin
bağırılmaya değer olduğunu düşünen biri için ne yeryüzünde ne de
cennette asla unutulmayacak bir görüntü.

Ama Fuji'yi son görüşüm Tokyo'da olduğum son geceydi, Yeni Yıl arifesinde Ginza'dan Aoyama Gakuin'e doğru giderken, ölümlü gözlerin görmediği, duyulmamış bir gün batımına doğru.

Önümde, narin ve yine de devasa bir sanatçının eliyle oyulmuş, devasa bir abanoz kütlesi gibi büyük bir dağ yükseliyordu.

Sanatçının bu sivri abanoz dağını düz tepesiyle oymak için abanozu nereden aldığını kısa sürede keşfettim; çünkü bu siyah silüetli dağın çok yukarısında, batı ufkundan doğu ufkunun kenarına kadar yayılmış gibi görünen bir abanoz bulut kütlesi vardı.
Ve ötesinde, adanın arka bahçesindeki görünmeyen Japonya Denizi'ne kadar uzanıyordu.
Dev sanatçı o gece abanoz Fuji'sini bu kömür karası gece yarısı karası bulut kütlesinden oydu.

Ama her şey siyah değildi. Belki de dev, o dağı oymaktan ziyade
dövmüştür, çünkü Fuji'nin arkasında alev alev yanan bir fırın vardı. Ve bu
fırın ateş püskürtüyordu. Kırmızı değildi. Altın değildi. Kırmızı değildi. Ateşti.

Fırın ateşiydi. Pittsburgh'un kendisinden on bin kat daha büyük bir Pittsburgh yüksek fırınıydı, ateş ve kıvılcım alevleri püskürtüyordu. Bu kıvılcımlar akşam gökyüzüne doğru fırlatılıyordu. Sanırım bazı insanlar o unutulmaz gecede onlara yıldız diyorlardı; ama ben daha iyisini biliyorum.
Fuji'nin arkasında gürleyen ve
kükreyen yüksek fırından fırlatılan dev kıvılcımlardı. Kükrediğini duyamıyordum; bu doğru; ama
kükrediğini hissedebiliyordum. Duyamadım çünkü
o fırının çıkardığı kadar büyük bir ses bile altmış mil yol alamazdı, oysa ki
Rhode Island'da kışın kar mezarları örttüğünde
o eski teolojik kulede olduğu kadar sessizdi.

Sonra aniden Fuji'nin konisinin hemen arkasında bir ateş parlaması yükseldi,
dağların üstündeki kömür bulutlarına doğru alevlendi, sanki yaşlı tüylü kahin yaşını unutmuş ve dünya gençken ve kendisi bir yanardağken
yeniden gençliği hayal ediyordu.

O ateş çizgisinin üzerinde ve onunla karışmış, siyah duman
düşene kadar döküldü ve doğrudan koninin üzerinde düz bir siyah duman bulutu oluşturdu ve gökyüzüne bir yelpaze gibi yayılarak dev sanatçıya dağ anıtını
şekillendirmesi için daha fazla abanoz verdi.

Sonra Fuji aniden renk ve lav volkanını püskürttü; gül ve
altın, kehribar, somon, çuha çiçeği, safir, kadife çiçeği; ve bunlar bir dere halinde Fuji'nin yamaçlarından aşağı ve daha küçük tepelerin sırt çizgisi boyunca aşağı doğru aktı, ta ki onlar da bir mil kalınlığında erimiş bir ihtişam tabakasıyla kaplanana kadar.

Fuji'nin üstündeki bulutlar siyah olmayı unuttu. Aslında, somurtkanlık
ruhları sihirle kaybolmuş gibiydi ve muazzam
somurtkanlık
ruhlarının üzerinden bir gülümseme geçti ve ihtişam gökyüzünü kapladı. Sanki Fuji'nin arkasındaki o fırın
birden patlamış, erimiş ateşini tepelere,
dağlara, gökyüzüne, dünyaya fırlatmıştı.

Ve "gözlerim" "Rabbin gelişinin ihtişamını" görmüştü. Ve bu
herhangi bir insan için bir ömür boyu yeterliydi.

* * * * *

Sonra Cava'da güzel bir Boroboedoer var. Yunan tanrılarının dünyada dolaştığı çağın bir kalıntısı gibi devasa ve gizemli tarihi
mimari güzelliğiyle beliren Fiziksel
Bir Flaş Işığı. Zirvesinden bir gün doğumunu daha önce tarif ettim, ancak tapınağın kendisi unutulmaz. Dünyada buna benzer
hiçbir şey yok.

Boroboedoer, az bilinmesine rağmen dünyanın harikalarından biridir.
Genel olarak Mısır piramidinin şeklindedir, ancak daha güzeldir.
Bir yazar, "Boroboedoer, büyük piramitlerden daha fazla insan emeği ve sanatsal beceriyi temsil eder." diyor. Bay Alfred Russel Wallace, "Boroboedoer'e harcanan
insan emeği ve beceri o kadar büyüktür ki, büyük piramite harcanan emek onun yanında önem kazanır." diyor.

Boroboedoer, MS yedinci yüzyılda, Cava'lılar tarafından Hindu kültürü altında inşa edildi.
Daha sonra Müslüman istilası geldi ve yolundaki tüm bu sanat eserlerini yok etti.

Rahiplerin bu güzel Buda tapınağını o kadar sevdikleri
söylenir ki,
üzerini toprakla örttüler ve sonra üzerine ağaçlar ve tropikal
bitkiler diktiler. Altı ay içinde o kadar büyümüştü ki
bir tepe gibi görünüyordu. Bu, bin yıl boyunca neden
bilinmeden yattığının bir açıklamasıdır.

Volkanik küller şüphesiz bu salgılanmaya yardımcı oldu, çünkü yaşlı Merapi
şimdi bile küllerini, kayalarını ve tozunu Merapi'nin baktığı
güzel vadinin üzerine
kusuyor.

Djodjakarta'dan tapınaklara gidiyorsunuz.

Bu büyük tapınak, büyük piramidin düz yüzeyleri yerine, bir mil uzunluğunda, Buda'nın gökyüzünden indiği andan Nirvana'ya veya dünyadan mükemmel bir şekilde izole olduğu zamana kadar olan hayatını tasvir eden 2141 ayrı panelle
bir mil uzunluğunda güzelce oyulmuş süslemelere sahiptir.
Bin yıldan uzun bir tarih, heykeltıraşın keskisiyle taş tabletlerinde anlatılır, güzelce, kalıcı bir şekilde, muhteşem bir şekilde anlatılır.

Bir yazar şöyle diyor: "Bu tapınak, bu tapınağın fikrini tasarlayan, aydınlanmış beyniyle bir dinin tarihini heykele
yazdığı bir ustanın eseridir."

Ve yine mimari açıdan şöyle diyor:

"Bu, çıkıntılı duvarlar ve çıkıntılı kornişler üzerinde gri kubbeleri olan, koyu renkli trakitten çokgen bir piramit, bir sivri tepeler ormanı."

Bu tepe tapınağının dört çıkıntısı var ve her çıkıntının veya taş yolun üzerinde büyük 5 fitlik taş çanların içinde saklı Buda sıraları ve tapınağın tepesinde Buda'nın dünyadan tamamen gizlendiği, tüm Budistlerin aradığı arzulanan Nirvana'nın
sembolü olan 50 fitlik büyük bir çan var.

Geçmiş bir çağın garip yankılarıyla gizemli bir şekilde duruyor, bu gece ilk kez gördüğümde alev alev bir gökyüzüne karşı siluet halinde duruyor. Akşamın geç saatleri ve tüm gün boyunca Java adasındaki Hindu kültürünün o muhteşem döneminin antik kalıntılarına tırmanıyoruz. Bu Boroboedoer tapınağı günün doruk noktası olacaktı ve kesinlikle hepsi bu.

Gökyüzünden ateş sönüyor. Taş tapınağın yedi terası
tek bir büyük ve güzel piramitte bulanıklaşmaya başlıyor. Sadece sayısız taş çan, yıldızlı geceye karşı öne çıkıyor; taş çanlar, içlerinde küçük gözetleme delikleri olan, sakin yüzlerin ve birçok Buda'nın taş gözlerinin, sakin bir şekilde dinlenerek, pusulanın dört noktasına baktığı.

Gece çöktü. Büyük Tapınağı kızıl gün batımında gördük ve şimdi gece göreceğiz.

Gölgeler, iki bin zarif oymasını ve Buda Çanlarını sevgi dolu ve sıcak tropikal kucaklamayla sarıyor gibi görünüyor. Ama
Tapınak'ın etrafındaki gölgelerin kucaklaşması, çıplak Javan güzelliklerini kalplerine saklayan yirmi Javan çocuğunun çıplak kucaklaşmasından daha sıcak değildir.
Bunlar, gecenin gökyüzüne bakan teraslarda oturup, zamanın geçişinden veya meraklı Amerikalı yabancıların varlığından tamamen habersizdir.

Aşk, bu Javan ekvatoral kahverengi kaslı ve güzelleri için o kadar doğal bir şeydir ki, hiç utanmadan, Buda'nın sessiz çanlarında, göğüs göğüse, yanak yanağa ve uzuv uzuvlara yatarlar; sanki tropikal gecenin sıcaklığında bayılmış gibi. Güney Haçı, hepimiz o devasa granit gölge piramidinin en üst terasında toplanırken sevgili ve turiste tepeden bakıyor.

Geçmiş çağların sayısız çıplak ayak seslerinin sesi taş teraslar boyunca
pıtırdayarak geliyor. Arada sırada Cava angklong'unun tınısı ve bir flütün güzel notaları tatlı bir şekilde gölgeli havaya
sıçrıyor.

Sonra, belden yukarısı çıplak, kızıl ve sarı sarongları gecenin rüzgarlarında uçuşan yarım düzine Cava dansçı kızının dansı geliyor, yavaş ve zarif hareketlerle, Buda'nın Çanlarından birine
karşı
durarak yeminlerini yerine getiriyorlar ve bedenlerini ve ruhlarını Buda'ya sunuyorlar; ve belli ki, danslarında onlara eşlik eden Cava gençlerine de.

Gölgelerde Rodin'in hayalini kurduğu figürlere benzeyen bu Cava kızlarının seslerinin sesi, kahkahalarını garip müzikle harmanlıyor; güzel şeylerin hafızasında uzun süre kalacak.

Çıplaklıkları bile gecenin ruhuna uyuyor gibiydi; güzelliğe ve tapınmaya tamamen teslim olma ruhu.
Tutumlarında din ve dünyevi tutkunun bir karışımı var gibiydi; ama o kadar saygıyla doluydu ki Amerikan hassasiyetlerimizde hiçbir şok hissetmedik.

Bütün gece eski Tapınağın teraslarında dolaştık.

Cava kızlarının ne kadar süre daha kalacaklarını merak ettik.

Şafak vakti, Boroboedoer'i gün ışığında görmek için kalktığımızda, kahverengi güzellikleriyle hala oradaydılar, gecenin çiyi siyah saçlarında parlıyor ve dolgun göğüslerini ıslatıyordu.

Ve karşıda, Boroboedoer'den, doğan ihtişamıyla güneş,
geğiren ve gürleyen eski volkanik Merapi'yi altın bir koniye
dönüştürüyordu.

[İllüstrasyon: MANİLA'NIN DUVARLARINA BAKARAK, AMERİKAN ASKERLERİ BİRKAÇ YIL ÖNCE KALMAK İÇİN BU DUVARA TIRMANMIŞLARDI.]

[İllüstrasyon: HEPSİ İNGİLİZCE KONUŞAN GÜZEL FİLİPİNLİ KIZLAR.]

[İllüstrasyon: AMERİKAN İDEALLERİ VE EĞİTİMİ OLAN KORELİ KIZLAR.]

[İllüstrasyon: AMERİKAN ŞEYTAN ARABASI GEÇSİNİ İZLEMEK İÇİN KORE'DE KENARA ÇEKİLİYORLAR.]

III. BÖLÜM

İNANÇ FLAŞLARI

Yaşlı bir adamdı; gri saçlı, gri sakallı; gri elbiseli; ve biliyordu ki
Japon Jandarmaları bir sigara yakmak kadar canına kıyacaktı. Bunu insanlık dışı bir dokunulmazlıkla yapıyorlar. Biri onlar için
diğeri kadar önemli.

Bağımsızlık Hareketi'nde komplo kurmaktan tutukluydu.

"Bağımsızlık Hareketi hakkında bir şey biliyor musun?" diye soruldu.

"Evet, her şeyi biliyorum," korkusuzca cevap verdi; ancak bu cevabın kendi başına ölüm anlamına gelebileceğini biliyordu; hatta yargılanmadan veya daha fazla kanıt olmadan bile. Hareket hakkında herhangi bir şey bildiğini
kabul etmiş olması bile onu hapse atmaya yetti.
Tavırlarında
yaşlı bir Peygamber gibiydi. Adamın onuru ve yüce İnancı, Ada İmparatorluğu'ndan gelen bu kaba barbarların ruhlarını hayrete düşürüyordu.

"Ne zamandan beri başladı?" diye sordu Jandarmalar.

"On yıl önce siz Japonlar Kore'ye ilk geldiğinizden beri," diye cevapladı onurlu.

"Nereden çıktı?" diye soruldu sonra.

"Yirmi milyon insanın kalbinden!"

"Yirmi milyon insan bir araya gelip plan mı yaptı?"

"Bedenen değil, ruhen bir arada!"

"Ama bunu başlatacak birkaç adam olmalı?" dedi Japon Jandarması.

"Hepsi başlattı!" diye cevapladı yaşlı adamın.

"Bu hareketi başından beri yöneten kimse yok mu?"

"Evet, var!"

"Onu tanıyor musun?"

"Onu iyi tanıyorum!"

"Adı ne?"

"Adı Tanrı!" dedi bu yetmiş yaşındaki, korkusuz Hristiyan Koreli Vatansever.

Yukarıdaki paragraflarda belirttiğim türden bir inanç Kore'de yaygın bir şeydir. Dünya tarihinde Hristiyan insanlar, ilk Hristiyan şehitleri gibi, inançları için hiçbir zaman aynı işkencelere, aynı zulümlere, aynı dehşetlere maruz kalmamıştır; Koreliler hariç. Dünyanın, erkeklerin Hıristiyan oldukları için işkenceye uğradığı, ezildiği, zulüm gördüğü ve öldürüldüğü o günü geride bıraktığını düşünmüştük
ama Kore'deki hemen hemen her Amerikalı misyonerin tanıklık edeceği gibi o gün henüz geçmedi.

Japon yetkililer, Hıristiyanlık yüzünden zulüm olmadığını söyleyecekler; ancak Kore'deki misyonerler daha iyisini biliyor. Erkeklerin, kadınların ve çocukların, Hıristiyan olmalarından başka hiçbir sebep olmaksızın
takip edildiği ve zulüm gördüğü sayısız olaya işaret edecekler.

Ve İsa bunu duyduğunda çok şaşırdı ve ardından gelenlere, Gerçekten size söylüyorum, İsrail'de bu kadar büyük bir inanç bulmadım, hayır, hayır!" dedi. Koreli Hıristiyanlar için her saat, her dakika, her saniye söylenebilir. İnançları için ölmenin ne anlama geldiğini biliyorlar.

Pak Suk Han'ın hikayesi, Doğu ülkelerinde duyduğum en heyecan verici İnanç örneklerinden biri. Yedi yaşından beri Hristiyandı. Harika bir konuşmacıydı ve Hristiyan olmayanların bile onu sevdiği Pyeng Yang'daki Birinci Metodist Kilisesi'nin Yardımcı Pastörüydü. Bağımsızlık Günü'nde tutuklandı ve yerlilerin "Vahşi" dediği barbar bir Japon subayının Mesih'inden vazgeçmediği için onu tekmelediği bir hapishaneye gönderildi. Bu tekme ve altı ay boyunca devam eden insanlık dışı muameleden sonra, en güvenilir misyoner doktorlardan birinin bana söylediğine göre Pak Suk Han'ın hayatına son veren bir hastalık gelişti. Ölmek üzere olduğunu anladığında şöyle dedi: "Ben bir Hristiyanım
ve yedi yaşımdan beri kiliseye hizmet ediyorum. Hayatımı Mesih'e adadım, hapishanede geçirdiğim son altı ay hariç, onu da ülkeme verdim. Hiçbir pişmanlığım yok.
Ulusumun haklarını inkar etmeye ve Mesih'imden vazgeçmeye razı olsaydım yaşayabilirdim.
Babamın evine gidiyorum. Hoşça kalın!" Roma'nın zulmünün ilk yüzyıllarında hiçbir Hristiyan şehit ruhlarında daha büyük bir ihtişamla; ya da
daha derin bir İnançla ölmedi!

* * * * *

Sıcaklık sıfırdı.

Soğuk, Sibirya ve Mançurya ovalarından Seul şehrine gece boyunca inmişti. Kore'nin başkenti soğuktan titriyordu. Ama başka bir şeyle canlıydı. Yaklaşan bir şeyin
büyük bir hissiyle canlıydı.

Korelilerin ruhlarındaki huzursuzluğun Mart Bağımsızlık Hareketi'nin korkunç günleriyle birlikte söndüğünü söyleyenler vardı; ama insanların inancının bundan daha derin olduğunu biliyordum. İnancın ateşinin henüz için için yandığını biliyordum.

Bunu, en başından beri Kore'de bulunan eski zaman misyonerlerinin sohbetlerinden hissettim. Bunu, Amerikan okullarından mezun olan genç Korelilerin sohbetlerinden hissettim. Oradaydı;
Tanrı'ya ve umutlarının adaletine canlı, yaşayan, atan bir inanç: Kore'nin Bağımsızlığı.

Bütün bunlar benim için bir anda özetlendi. Gözlerimi bir gün boyunca kör eden muazzam bir inancın ışığının bir parıltısıydı; ama ruhum büyük, sonsuz bir ışıkla aydınlandı.

Bir Koreli çocuk, adını kullanmaya cesaret edemediğim bir misyoner arkadaşımın evine girdi. Eğer kullansaydım, büyük ihtimalle Japonlar tarafından evine gönderilirdi. Erkekler daha az ücret karşılığında evlerine gönderiliyordu.

Avludan ve verandadan yürürken kar ayaklarının altında çıtırdıyordu. Kapıyı çaldı.

"Girin," dedi misyoner, nazikçe.

Çocuk içeri girdi. Misyoner onu daha önce hiç görmemişti. Çocuk, büyük bir duyguyla derinden etkilenmişti. Dışarıdaki
havanın gerginliğini ve politik durumun gerginliğini de yanında getirmiş gibiydi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu misyoner.

"Seninle çok önemli bir şey hakkında konuşmak istiyorum," diye cevapladı Korece.

"Tamam! Devam et! Korkma. Ben senin arkadaşınım!"

"Biliyorum. Tüm misyonerler bizim arkadaşımızdır."

"O zaman konuşmaktan korkmana gerek yok."

"Hayır!" dedi çocuk. Ama konuşmadı. Telaşı daha da belirginleşiyordu.

"Hadi oğlum! Bana ne için geldiğini söyle."

Koreli çocuk mutfağa açılan yarı açık kapıya baktı.

Misyoner tek kelime etmeden gelip kapıyı kapattı,
çünkü anlamıştı.

Çocuk kendisi misyonerin çalışma odasına açılan kapıyı kapattı. Çünkü
Kore'de bu günlerde hiçbir ev; bir misyonerin evi bile casuslardan uzak değildir.

Çocuk aceleyle konuşmaya başladı. Misyoner kısa süre sonra onun
geldiği şey hakkında konuşmadığını gördü.

"Konuya gel! Konuya gel! Bana böylesine gizlice, böyle sıradan şeyler konuşmak için gelmedin!" dedi misyoner biraz sert bir şekilde.

Sonra çocuk aniden misyonerin masasının arkasında dizlerinin üzerine çöktü
ve büyük bir bıçak çıkardı. Sonra beyaz önlüğünden uzun bir beyaz kumaş parçası çıkardı. Bunu yere serdi. Sonra keskin bıçağını hızlı bir hareketle açtı ve misyoner farkına varmadan
sağ elinin işaret parmağını, ucundan avucuna kadar, kemiğe kadar kopardı, ta ki kan yere fışkırana kadar.

"Ne yapıyorsun, oğlum?" diye bağırdı misyoner.

Çocuk yüce bir gülümsemeyle gülümsedi ve sonra beyaz bezin üzerine diz çöktü ve misyonerin yaşlarla dolu gözlerinin önünde tertemiz bezin üzerine kendi kanıyla şu sözcükleri yazdı: "Mansei! Mansei! Mansei! Kore Bağımsızlığı Sonsuza Dek! Özyönetim!"

Sonra bu sözcüklerin altına kendi kanıyla birkaç hızlı vuruşla Kore bayrağının bir resmini çizdi. Ve çizerken, ara sıra kan yeterince hızlı akmıyordu; ve bıçağını aldı, tıpkı bir dolma kalemi hazırlar gibi; ve ülkesinin bayrağı ve inancının bildirgesi kendi damarlarının sağlayabileceği
en koyu renklerle yazılsın diye yeni damarlar açmak için biraz daha derin kesti.

Sonunda, sanki saatler gibi gelen bir sürenin ardından ayağa fırladı ve misyonere bayrağı uzattı; bunu yaparken ağlayarak: "Bu bizim inancımız! Bu bizim
Korelilerin hissettiğimiz şey! Amerika'ya geri dönüyorsun! Amerika'nın Kore Bağımsızlığına olan inancımızın ölmediğini bilmesini istiyoruz!
Ateş bugün her zamankinden daha yüksek yanıyor. Japon zulümleri daha kötü!
İhtiyaç daha büyük! Zulüm daha korkunç! Kararlılığımız her zamankinden daha derin! Bugün buraya geldim, Amerika'ya geri döneceğinizi bilerek; bu sözleri kendi kanımla yazmaya geldim
ki siz bilesiniz; ve Amerika da bilsin; inancımız Kore tepelerindeki işaret ışıkları gibi
sönmeyen bir alevdir, asla
sönmez!"

* * * * *

Doğu'da gördüğüm en göz kamaştırıcı İnanç Feneri
Filipin Adaları'ndaydı. Çıplak Negrito kabilesini ziyaret etmek için orman patikasında seyahat ediyorduk. Bunlar, Amerikan zencilerine benzeyen, ancak çok daha küçük olan, çok daha az beslenen ve Borneo Orangutanları gibi ağaçlarda yaşayan ufak tefek insanlardı. Kök ve fındık yerler. Ok ve yaylarla avlanırlar.

Adalardaki zihniyet açısından en düşük kabiledirler.

Çok sıcak, tropikal bir gündü ve dağın yamacından bu Negrito köyüne giderken güneş çarpması geçirdim.

Canlı döneceğimi beklemiyordum.

Öldürücü tropikal güneşin altında, uygun mantar başlık ve koruma olmadan, üç saat boyunca bir kazık çakma makinesi kafamı çakmaya devam etti. Attığım her adımda bunu hissediyordum. Sonunda patikada bilincimi kaybettim. Birkaç saat sonra Negritoların kamp yaptığı dağın tepesine
çıkabildim.

Saat iki civarında oraya vardık ve öğle yemeği yedik. Yaklaşık elli kişi yerken
Negritolar etrafımızı sardı.

Korkunç görünümlü bir kalabalıktı; çıplak, pislik içinde;
deri kemiklere kadar açlıktan ölmüş; ve her bakış ve hareketleriyle hayvan gibiydiler.

Öylesine hastaydım ki, sepetlerde verilen öğle yemeğini yiyemedim. Sırt üstü yatıp gücümü toplamaya çalıştım.

Keşif ekibinin geri kalanı yemek yerken, aç gözlerle Negritolar
yaklaştı. Yerlilerin ön saflarında çirkin yaşlı bir adam vardı. O kadar çirkin görünüyordu ki, yüzünde güneş ışığının oynadığı bir çizgiyle
bir hayvan gibi çömelmiş haldeyken bana iğrenç bir şekilde
iğrenç geldi.

Bu güneş ışığı çizgisi, acımasız bir şiddetle, yaşlı kırışık yüzündeki çirkin kir kabuklarını belirginleştirdi. O yüz yıllardır suyun dokunuşunu
hissetmemişti. Tüm vücudu kir ve yaralarla kaplıydı.
Güneş ışığı o siyah vücuda vurduğu her yerde uyuz bir köpeğinkine benzer pullar ortaya çıkıyordu. Vücudu ayrıca toprağa
dolaşmış gri tüylerle kaplıydı.

Adadaki en eski misyonerlerden biri olan McLaughlin, "Bu yaşlı ihtiyar, bir insanın ulaşabileceği en yakın hayvanı temsil ediyor," dedi.

"Haklısın!" dedim. "Gördüğüm herhangi bir insan kadar bir Borneo Orangutanına benziyor."

"Ve o da bir insan gibi yaşıyor; bir ağacın tepesinde, keçeleşmiş dallar ve otlardan oluşan bir yuvada," dedi bir diğeri.

"Hayatım boyunca dünyanın vahşi kabileleri arasında seyahat ettim ve dünyadaki en
aşağılık insanları gördüm; Afrika'da, Güney Amerika'da,
Malezya'da, Borneo'da, Cava'da--Avustralya'da--her yerde," dedi kalabalığın içindeki çok seyahat etmiş bir adam, "ve o yaşlı adam kadar düşük bir tip görmedim!"

Öğle yemeği devam ederken onunla konuştuk. Elbette,
onu insanlığın merdiveninin en alt basamağına gönderdiğimizi bilmiyordu,
bu yüzden sadece oturup hayvan gözleriyle yemek yerken bize baktı; ve
ben de geri dönüş yolculuğu için gücümü
kazanmaya çalışırken bir ağacın altında yatarken bana.

"O bir insan değil!" diye ekledi kalabalığın içindeki bir filozof. "O
o
o aşamadan daha aşağı. İçinde tek bir insanlık
kırıntısı bile kalmamış gibi görünüyor!"

Sonra yemek bitti; misyonerler kalan yiyecekleri bu aç Negritos'lara dağıtmaya başladılar. Yeryüzündeki en aşağı insan türü olduğuna karar verdiğimiz yaşlı adam, sonuçta kabilenin lideri gibi görünüyordu; şüphesiz yaşından dolayı; belki de
daha sonra keşfedeceğimiz başka bir şeyden dolayı.

McLaughlin yaşlı adama bir sandviç uzattı.

"Kendisi mi yedi?"

"Kendisi yemedi! Yakındaki bir çocuğa uzattı."

McLaughlin kalan bir sandviçi daha uzattı.

"İnsandan çok hayvan olduğuna karar verdiğimiz yaşlı adam, onu yedi mi?"

"Yemedi. Başka bir yaşlı adamın çekinerek saklandığı bir ağacın arkasına aldı ve ona verdi."

McLaughlin bir sandviç daha uzattı.

"Yaşlı adam bunu yedi mi?"

"Yemedi. Onu aldı ve yakındaki yaşlı bir kadına verdi."

Ve böylece her bir yiyecek parçası atılana kadar devam etti.
Hayvan olduğuna karar verdiğimiz o yaşlı adam, kendisi tek bir lokma bile yemeden önce o kalabalığın içindeki her erkek, kadın ve çocuğun beslenmesini sağladı.

Sonra aniden ortadan kayboldu. Yarım saat sonra bir kucak dolusu büyük, geniş palmiye yaprağıyla geri döndü. Bunları bir ağacın gölgesindeki yere serdi; bu yaşlı adam; bu iğrenç görünümlü canavar;
ve sonra bana kendisi için yaptığı yatağa uzanmamı işaret etti.
Hasta olduğumu gördü.

Sonra tekrar ortadan kayboldu ve geri döndüğünde bir dağ kaynağından aldığı berrak, soğuk suyla dolu uzun bir Bambu tüp taşıyordu.
Benim için yaptığı yatakta yattığım yere getirdi ve bu suyla
ateşli, yanan başımı soğuttu; ve
bu sudan bana içirdi; yeryüzündeki en
aşağı insan tipi olduğuna karar verdiğimiz kişi.

Ve buraya şunu söylemek için yazıyorum; insanlıktaki Tanrı'nın İlahi kıvılcımının daha yüksek veya daha derin bir hissiyle verilen bir "bardak soğuk su"yu hiç görmedim, o tropikal yaz öğleden sonrasını gördüm ve bu su, yeryüzündeki en aşağı insan olduğuna karar verdiğimiz çıplak Negrito tarafından verildi. Yine de bu
hayvan-insanda bile; bu çıplak vahşide bile; Tanrı'nın
asla bir amacı olmayan bu eski dünyada bir insanı yaşatmadığına ve yaşatmayacağına dair daha derin ve daha kalıcı bir inancı sonsuza dek bize veren İlahi bir kıvılcım vardı.

Bu Negrito kabilesini ziyaret etmek için Luzon ormanlarına doğru bu yolculuğa çıkmadan birkaç gün önce, Edna St. Vincent Millay'in şiirlerinden oluşan ince bir kitabın bir kopyasını almıştım. Bu yolculuktan önceki tropikal akşamın serin güzelliğinde, giriş şiirinin son dizelerini okumuştum.
"Geçici"; ve bu dizeler, Luzon yamacında sıcak toprağa uzanmışken bile aklıma geldi.
Hindistan cevizi ağaçlarından yağmur gibi damlayan balı hala hatırlayabiliyorum ve o sıcak günde milyonlarca çekirgenin durmaksızın ve çıldırtıcı çığlığını hala duyabiliyorum; ama
birdenbire bu güzel inanç fışkırdı, bir kadının orman ruhunun
serin derinliklerinden:

"Gerçek değil, İnançtır, dünyayı
canlı tutan! Eğer, birdenbire
İnanç gevşerse,--o bilinçsiz inanç
Biliyorum ki, hala tüm inananların
temel taşı olmalı--şimdi korkusuzca uçan kuşlar
Yeryüzüne dehşetle düşerdi;
Balıklar boğulurdu; ve her şeyi yöneten dizginler
Tanrı'nın çılgın ellerinde
karışırdı
Ve dünyalar baş aşağı yıkıma doğru dörtnala koşardı!"

O gün ruhumda yeni bir inanç doğurdu!

Bu çıplak Negrito hikayesini o olaylı günden beri yüzlerce kez anlattım ve her tekrarlandığında
insan kalplerinde yeni inanç alevleri yakıyor! Şair Bay Edmund Vance Cooke bunu Cleveland'da, Chautauqua programında konuştuğumda duydu ve birkaç ay sonra Michigan, Detroit'teki evimde bana şöyle dedi: "Bu, vahşi bir ruhtaki İlahi kıvılcımın şimdiye kadar duyduğum en
heyecan verici hikayesiydi! Bana Tanrı'ya ve insanlığa yeni bir inanç verdi!"

Bunlar ve binlerce başka İnanç Feneri, o Uzak Doğu geçmişinden parlayarak geliyor; vahşilerin ve barbarların, bu Negrito'da tanımladığım gibi, ruhlarında İlahi kıvılcım olduğuna inandıkları için hayatlarını veren binlerce üniversiteli erkek ve kadının yüce inancı; Hristiyan medeniyetinin, Hristiyan eğitiminin ve bir Hristiyan Tanrı'nın o kıvılcımı
uyandırabileceğine olan inanç.

Ve gerçekten de bu mucizenin birçok kanıtı var! Daha geçenlerde bir Amerikan okulundan, en karanlık Afrika'dan bir kız Phi Beta Kappa onur öğrencisi olarak mezun oldu. Piskopos William A. Taylor bu kızı Afrika ormanlarında çıplak bir çocukken çeyrek asırdan daha kısa bir süre önce aldı!

BÖLÜM IV

KORKU FLAŞLARI

Köprüden gelen konuşma tüpünden hızlı, kısa, keskin sinyaller geldi.

_Santa Cruz_'un Baş Mühendisi kazan dairesinin karşısından bağırdı.

Zil geri vites için çaldı ve tüm gemi titredi.

Güvertede bir kadın çığlık attı ve korkuluklara doğru bir hücum oldu, çünkü eski
tekne Çin Denizi'nden Fransız Hindiçini'ne doğru kıvrımlı, tehlikeli Saigon Nehri'nden yavaşça ilerliyordu.

"Yine o lanet Çinliler, Şeytan'dan kaçmaya çalışıyor!"

"Sorun ne, Baba?" diye sordu biri kaptana.

"Çinlilerle dolu o sampan Şeytan Nehri'nden kaçmaya çalışıyordu,
bu yüzden onu kandırmak için pruvamıza doğru fırladılar ve neredeyse onları eziyorduk."

"Şeytanla sık sık o küçük dostça oyuna mı giriyorlar?" diye sordum, ciddiyetine gülümseyerek.

"Bu nehirlerden birine her girdiğimizde bunu yapıyorlar. Bir yıl önce Şanghay'da nehirden yukarı çıkarken altısını öldürdüm.
Onları pruvamıza doğru
attıklarını her gördüğümde tüylerim diken diken oluyor. Böyle bir gemi onları
bıçak gibi ikiye böler!"

_Santa Cruz_'un yeşil korkuluklarına baktık. Büyük gemi neredeyse
durmak üzereydi çünkü motorlar hala geri vitesteydi ve
sığ nehir çamuru, aksi takdirde berrak olan su çamurlu bir gölete benzeyene kadar çalkalanıyordu. Küçük sampan, sırıtan, çıplak Çinli hamallarla dolu, bizden elli fit uzaktaydı ve Amerikalı denizcilerimiz bildikleri her dilde onlara küfür ediyor ve sırıtanlara doğru büyük, kaslı, kahverengi yumruklarını sallıyorlardı.

Yolcular tarafından bir şaka olarak kabul edildi ama bu zavallı cahil Çinliler için çok gerçek bir şeydi. Bunu Doğu'nun her yerinde görebilirsiniz. Çünkü Çinli her sabah sampanında, arkasında en kötü Nehir Şeytanı ile yola çıkar. Kendini o Şeytan'dan
kurtarmalıdır. Bu yüzden, büyük bir gemi görüş alanına girdiğinde, pruvası çok yakın olana kadar bekler ve sonra yolunun önüne atlar. Buradaki fikir, Çinlilerle dolu bir sampan büyük bir geminin önüne ateş ettiğinde, Şeytan'ın o gün boyunca gemiyi takip etmesi ve Çinli hurdayı veya sampanı rahat bırakmasıdır.

[İllüstrasyon: ÇİN, ÇUFU'DAKİ KONFÜÇYÜS MEZARI.]

[İllüstrasyon: MING MEZARLARININ YIKINTISI.

Uzun yaşamın simgesi olan kaplumbağa, Çin'de ejderha kadar yaygındır.]

[İllüstrasyon: ÇİN'DE PİRİNÇ ÖĞÜTME.]

[İllüstrasyon: MOĞOLİSTAN OVALARINDAN GELEN BİR DEVE TIRI BİR KIŞ GÜNÜNDE
PEKİN'E GİRİYOR.]

Bu, bir Amerikalı denizcinin hayatının bir belasıdır, çünkü bir denizci bile bir insanın boğulduğunu görmekten nefret eder.

Bir Amerikalının zihnine bu saçma görünüyor. Hatta komik bile geliyor.
Kaptan, zayıf Çin sampanını ezmemek için motorlarını geri çevirmek zorunda kaldığını söylediğinde yolcuların nasıl güldüğünü asla unutamam.
Ancak yolculardan birinin aklına aniden şu düşünce geldi;
zavallı Çinli için bu aptalca şeyi yapmasına neden olan korku
ve bu korkunç riski almasına neden olan korku çok gerçekti.

"Tanrı aşkına, zavallı Şeytanlar, ruhlarında gece gündüz böyle bir korku varsa korkunç bir hayat yaşıyor olmalılar!" dedi bir İngiliz.

"Bir günlük işe başladıklarında, o günün her dakikasında sürekli üzerlerine atlayıp onları öldürmek için etrafta dolaşan binlerce şeytan, uğursuzluk ve kötü ruh tarafından rahatsız edilmedikleri asla görülmez!" dedi bir misyoner. "Tüm Doğu korku düşüncesiyle dolu!"

Bu misyoner haklıydı. _Chinese
Christian Advocate_ dergisinin editörü ve Şanghay'da daimi ikamet eden Amerikalıların gerçek edebiyatçılarından biri olan Paul Hutchinson, bana Nanking'deki bir Hristiyan Koleji'nden mezun olan bir Çinli çocuktan bahsetti. Çocuk dört yıldır Amerikalıların etkisi altındaydı. İyi İngilizce konuşabiliyordu. Nanking'deki işini bitirdiğinde Amerika'ya okula gitmeye hazırdı.

O, küçük kardeşiyle birlikte Noel tatili için evdeydi. Üniversiteye geri dönerken küçük kardeş nehre düştü. Ağabey korkak değildi. Herkes buna tanıklık edecektir. Aslında alışılmadık derecede cesurdu. Fakat
zayıf kardeşinin küçük teknenin kenarına yüzebilmesine ve daha güçlü olan ağabeyinden onu tekneye geri çekmesini
yalvarmasına rağmen, ağabey bunu yapmayı reddetti.

"Neden?"

Bay Hutchinson, İngilizce öğretmeninin hikayeyi dehşet içinde duyduğunu,
ama ağabeyinin bunu olağan bir şey olarak algıladığını ve Nehir Şeytanı'nın kardeşini kurtarmaya cesaret eden herhangi birini kesinlikle yakalayıp suya sürükleyeceğini açıkladığını söylüyor.

Bu Çin'de yerleşik bir şeydir; bir yerli nehre düşerse, kendini
çekmediği sürece asla dışarı çıkamaz. Kimse ona
yardım etmeyecektir, çünkü eğer bunu yaparlarsa, bu Nehir Tanrısı'nın gazabına uğrayacak ve
kurtarıcı da ölümüne sürüklenecektir.

Bir kişi nehre düşerse, bunun Nehir Tanrısı olduğu varsayılır.

Bu Nehir Tanrısı'nın sürekli korkusu bu zavallı ruhlarda o kadar derinlere işlemiştir ki, sudan hiç zevk almazlar ve korku hislerini o kadar ileri taşırlar ki, suya düşerlerse kendi bebeklerini veya sevdiklerini kurtarmaya bile kalkışmazlar.

Bay Hutchinson, Dr. E. D. Soper'in "İnsanlığın İnançları" adlı kitabında "Korkunun
Nerede
Egemen Olduğu" başlıklı bir bölüm vardır.

Okuyucu "Korkunun egemen olduğu yer neresidir?" diye sorar.

Cevap, "Doğu'da"dır!

Evet, tüm Doğu, korkunun loş, belirsiz, tuhaf, gizemli flaş ışıklarının olduğu büyük bir galeridir.

Paul Hutchinson şöyle diyor:

"Batılının böyle bir atmosferi, içinde yaşamadan kavraması imkansızdır. Aslında, yıllarca içinde yaşayabilir ve bunun yerli komşuları üzerindeki etkisini asla fark etmeyebilir. Ancak, ortalama bir Çinli için havanın, çoğu kötü huylu olan sayısız ruhla dolu olduğunu ve hepsinin ona zarar vermeye çalıştığını söylemek abartı olmaz. Bilgin Cizvit Peder Dore tarafından adlandırılan şeytanların bir kataloğu bile bu makalenin sınırları için çok uzun. Ancak oradalar, milyonlarcası. Uyanık oldukları her saatin her hareketinin etrafında
dolaşıyorlar ve uykunun kutsallığına
giriyorlar. Sokakları Boston'un efsanevi
ineğini sersemletecek şekilde
büken ve içerideki misafirperverliği gizlemek için kapıların önüne duvarlar
ören karmaşık bir çevreleme sistemi, toplumsal düzenin her yerinde işliyor."

Bu korku, Çin mimarisinde bile ifade ediliyor.

"Her evin kapısının önüne ve hatta Tapınakların önüne neden bu garip duvar inşa ediliyor?" diye sordum Çin'deki bir arkadaşıma.

"Şeytanları kandırmak için oraya konulmuş. O duvarı görüp
kapı olmadığını düşünecekler ve sonra gidip o evi
bir daha rahatsız etmeyecekler," dediler.

Çin evlerinin mimarisinin özü şeytanları dışarıda tutmaktır. Çatıları Amerikalıların gözüne bu kadar güzel kılan zarif yukarı doğru eğimli garip eğriler, havadaki şeytanları raydan çıkarmak içindir. Göklerden inip çatıların eğrisinden aşağı inmeye başlayacaklar ama
bükülmüş çatıların yukarı doğru eğimi yüzünden tekrar göğe dönecekler.

Misyonerlerin gelişinden önce Korelilerin ve Çinlilerin kullandığı eski cerrahi
sistemin gelişmesine neden olan da aynı korkunç korku duygusuydu.

"Bu iğneleri görüyor musun?" Kore'de bir Amerikalı cerrah bir gün bana, bir standın üzerinde duran yaklaşık yüz tane korkunç görünümlü bakır ve pirinç iğneyi işaret ederken sordu.

"Evet," diye itiraf ettim, şaşkın bir şekilde.

"Bunların hepsini, hastanede ameliyat ettiğim insanların vücutlarından çıkardım."

"Nereden buldun?"

"Bağırsakların arasında, kaslarda, vücudun organlarında ve
biri de bana çok iyi nefes alamadığı için gelen bir adamın kalbinde."

"Adamın nefes alamamasına şaşmamalı. Kan pompamda bir iğne olsa
ben de nefes alamazdım sanırım!" dedim gülümseyerek.

"Eski Koreli doktorların bir tutamak taktıklarını düşündükleri bu süslü iğneler," diye devam etti.

"Bu ne içindi?"

"Böylece iğnelerini bir vücutta kaybetmezlerdi. Diğer veya sıradan iğneleri, yaranın veya yaralı yerin olduğu yere
sokup orada bırakırlardı."

"Ve sorabilir miyim, bu eğlenceli Kore cerrahisinin fikri neydi! Bizim 'düğme, düğme, düğme kimin?' gibi bir şey miydi?"

"Hayır, fikir yaranın içinde şeytanlar olduğu yönündeydi. Eğer bir
şişlikse o şişlikte bir şeytan vardı. Eğer tifo ateşiyse ve bağırsaklarda ağrı varsa, etkilenen iç kısımlarda bir şeytan vardı ve böylece iğneyi uzun, siyah, yağlı saçlarından geçirerek dikkatlice sterilize ettikten sonra, yerli doktor şeytanı öldürmek veya vücuttan
kaçmasını sağlamak için vücudun etkilenen kısmına
götürürdü."

"Kore'de Çin'de olduğu gibi korku dini, korku sosyal hayatı, korku aile hayatı ve korku cerrahisi fikri mi hakim?" Bir soru
yoluyla söyledim.

"Doğu'nun her yerinde hakim. Bana göre burada çalışmanın
en korkunç tarafı bu. İnsanların her zaman ve her yerde
oluşturduğu korkunç sürekli korku hissi. "

Bir kaplanın dövülmüş pençeleri; bir geyiğin kırmızı boynuzu; toz haline getirilmiş balık
kılçıkları; ağaç kökleri, domuz gözleri; ve binlerce zehir ve
korku ilacı Doğu doktorunun tıbbi geçmişini oluşturur.

"Neden kız bebekleri öldürüyorlar?"

"Korku!"

"Ne korkusu?"

"Şeytan korkusu! Şeytanlar bir kız bebek doğarsa hoşnutsuz olacaklardır.

Bu yüzden bebeği öldürün.

"Bebekleri mezarlıklara atın. Köpeklerin bebekleri
yemesine izin verin."

Bir gece saat iki civarında mezarlıkta köpeklerin uluduğunu duydum, binlerce küçük konik
tümsekten geçerken, orada burada gömülmemiş bir tabut vardı.

"Bu gece köpekler bebek ziyafeti veriyor," dedi yaşlı bir misyoner.

"Neden?"

"Şeytanları yatıştırmak için."

"Aman Tanrım dostum; köpeklerin bebeklerini yemesine izin verdiklerini mi söylüyorsun
çünkü şeytandan korkuyorlar?" diye bağırdım.

"Tam olarak bunu kastediyorum," diye cevapladı misyoner.

"Korku! Korku! Korku! Her yerde. Gece korku, gündüz korku. Asla
kaçamazlar. Atalarına tapmalarını sağlayan korkudur. Putlara tapmalarını sağlayan korkudur. Kız bebeklerini öldürmelerini sağlayan korkudur. Bir süre sonra çok pis hale gelmesi gereken dar, kıvrımlı sokaklarını inşa etmelerini sağlayan korkudur; eğer yapmazlarsa şeytanların onları bulacağından; ve eğer dar ve kıvrımlı sokaklarını inşa ederlerse şeytanların onları ararken kaybolacağından korkarlar.
Aman Tanrım, korku, korku, her yerde! Doğu korkunç ve sürekli bir korkuyla dolu!"

Arkadaşıma şaşkınlıkla baktım. Nadiren böyle duygusal patlamalara girerdi. Yargılayıcı, sakin, dengeliydi; bazıları soğuk olduğunu söyledi. Fakat insanların üzerindeki bu sürekli korku hissi sonunda onun sakinliğini
yıkmıştı.

"Bacalar güzel. Mimarideki o güzel yukarı doğru eğime bakın. Çatılar gibiler," dedim.

"Fakat o güzel, simetrik gelişme bir güzellik
duygusundan kaynaklanmadı. Tıpkı çatılar için söylediğimiz gibi şeytanları kandırmak için geldi.
Şeytanlar uzaya doğru kayacak ve asla bacalardan aşağı inemeyecekler." Diğer Doğu ülkelerinde de durum böyledir.

* * * * *

Filipin Adaları'nda da aynı şey geçerlidir. İnsan hayatının tüm dokusu korkunun kara ipliğiyle
işlemiştir.

Bu Çin ve Kore için de geçerlidir; Borneo için de belirgin bir ölçüde geçerlidir;
ve Hindistan olarak düşündüğümüz o büyük insan topluluğu için de geçerlidir.

Bu ve diğer korku flaşları aklımda kalmaya devam ediyor ve sonsuza dek kalacak. Ama yüz milyonlarca insan arasında elli bin millik bir yolculukta; korku resimleri göze çarpıyor, burada ve orada bulanık; ama
ana hatları yeterince net, böylece gece yarısı karanlığının arka planında insan yüzlerini hala görebiliyorum.

Üç resim diğerlerinden daha net. Belki de zihnimin tabağına odaklayan flaş daha güçlüydü. Belki de ruhumun tabağı bu izlenimlerin odaklandığı günlerde daha hassastı.
Ama göze çarpıyorlar; her şeyden önce üç korku flaşı:

Birini bana Zela Wiltsie Worley anlattı, üniversiteli bir kız, şimdi bir misyonerin karısı, iki devrimci ordunun ateşi arasında, evinin zemininde bütün bir sabah boyunca makineli tüfek mermilerinin
evini deldiği bir yerde yatmanın ne demek olduğunu biliyor.

"Amah'ımla konuşuyordum - o bizim çocuklarımıza bakan kız," dedi Bayan Worley.

Anladığımı başımı sallayarak belirttim.

"Bebeğimizi yıkıyorduk -ilk minik çocuğumuz- ve Amah'ın
konuşmaya karşı alışılmadık bir eğilimi varmış gibi görünüyordu. Onunla şakalaşıyordum ve
ona Clara Gene'i satın almak isteyip istemediğini sordum. Eğlenmek için
karakteristik Çinli pazarlıklarına başladık, o beni 'Yahudileştirmeye' çalışıyordu
ve ben de onu 'Yahudileştirmeye' çalışıyordum.

"'Ah!' dedi, 'kız bebekler son iki veya üç yıldır çok pahalı. Şimdi güzel ve şişman bir tane almak için on dolardan fazla ödemeniz gerekiyor!
Ondan önce, eğer onları boğmadıysanız, onlardan kurtulmak için
çok zor zamanlar geçiriyordunuz. Kasabamızda bebekleri götürdüğümüz bir adam vardı--kız bebekleri kastediyorum. Onlarla sokaklarda aşağı yukarı dolaşır ve karşılığında ona bir tavuk ve bir kase pirinç verecek olan herkese satardı.'

"'Ama şimdi kız bebekleri boğuyorlar mı?' diye sordum Amah'a.

"'Elbette, bir veya iki oğlunuz varsa. Biliyorsunuz,
benim köyümde tek Hıristiyan benim. Kendi ailem ve köyün geri kalanı putlara tapıyor. Tanrılarından korkuyorlar. Daha iyisini
bilmiyorlar. Kız kardeşim ikinci küçük oğlumu yanlışlıkla neredeyse
boğacaktı. Daha yeni gelmişti ve kız olduğunu düşünüyordu ve ben onu kurtardığımda başını çoktan bir kova suya sokmuştu.'

"'Ama kız bebekleri genellikle kim öldürür?' diye sordum. 'Kesinlikle annesi değil mi?'

"'Evet, öldürüyor. Kız olduğunu gördüğünde çok korkuyor,
tanrıların ona kızacağından korkuyor,
dünyaya başka bir kız getirdiği için,
onu öldürüyor!'

"'O zaman gömüyorlar mı?'

"'Bazen sarıp bir çöp yığınının altına atıyorlar.
Biliyor musun, ilk dişleri çıkmadan ölen bebeklerimiz için
tabut yaptırmıyoruz! Çok sayıda bebeğin boğulduğunu gördüm,
Bayan Worley. Hiç hoşuma gitmedi. Çok ağlıyorlar!'

"Sonra Çinli öğretmenimizin karısına Çin'de hala kız bebek öldürmenin
olduğunu bilip bilmediğini sordum.

"'Geçen hafta,' dedi bu öğretmenin karısı soruma cevap olarak,
'yan komşu kadın buradan iki mil uzaktaki köyüne geri döndü ve
kendi kız kardeşinin oradayken bir bebeği boğduğunu gördü.'

"Bir İngiliz misyonere, bu korkunç geleneğin dört yüz milyondan fazla cana sahip Çin'in çoğunda hala yaygın olduğunu bilip bilmediğini sordum.

"Bana Ning-daik'te kadınların kız bebeklerini yataklarının altına atma geleneği olduğunu ve 'bir iki gün içinde yok olacaklarını' söyledi.

"Ve bunun nedeni, bir kız bebek doğururlarsa tanrıların hoşnut olmayacağına dair korkunç korkuları!"

Korkuya dair ikinci olağanüstü ışık Java'dan geliyor.

Fiziksel Işıklar bölümünde Bromo'nun eski yanardağını anlattım. İçine bakmak korkunç bir şey. Topraktaki büyük çatlaklar, geğirme, gök gürültüsü, kükürt, ateş ve lav. Araba büyüklüğündeki büyük kayalar havaya fırlayıp iki yüz fitlik kraterin kenarına
ve sonra bir gürültüyle geri düşüyor.

Yüzyıllardır ve hatta günümüzde bile gizlice; Bana güvendiğim erkeklerden; Cava kabilesinin en güzel kızı; ve Doğu'da gördüğüm en güzel kadınlardan bazıları; yumuşak tenli, yumuşak sesli, rahat hareket eden, zarif uzuvlu, sallanan vücutlu; Cava'nın kahverengi tenli kadınları; kabilenin en güzeli olan o alındı; ve onunla birlikte en güçlü uzuvlu genç; lifli kaslı; demir pazılı; temiz tenli; ve ikisi de eski Bromo'nun geğiren ateşli kraterine atıldılar.

"Neden?" diye sordum.

"Bu şekilde yanardağın tanrılarını yatıştırabileceklerini düşünüyorlar. Kalpleri, yanardağın tanrılarının öfkelenip onları yok etmesinden sürekli olarak korkuyla dolu," dedi misyoner.

Sonra bana bir yıl önce sürekli püsküren en ulaşılmaz yanardağlardan birinin tepesine yaptıkları bir geziden bahsetti.

"Yerli rehberler bulmakta zorluk çektik. Sonunda başardık. Dağa ulaşmadan önce elli mil yol kat etmek zorunda kaldık. Sonra dik yamacından beş mil tırmandık, tropikal ormanda ilerlerken kendi patikamızı açtık. Sonunda ormana ulaştık. Ama ormana girmeden önce rehberlerden biri yanıma geldi ve sesinde ve yüzünde en acıklı ve titrek korkuyla beyaz insanlara dağa saygısızca hiçbir şey söylemememizi, şaka yapmamamızı, gülmememizi ve şarkı söylemememizi rica etti; çünkü bu dağın öfkelenmesine neden olurdu ve hepimiz ölürdük. "Ölümcül bir ciddiyetle baktığını gördüm ve gülmek istesem de
olabildiğince ciddi baktım, çünkü yüzünde öyle bir korku vardı ki
gülürsem dönüp medeniyete geri döneceğini biliyordum.

"Bir saat sonra orman sınırına ulaştık. İçeri girmeden önce
ilk çocuk yüz üstü yere kapandı ve dağın tanrısına dua etti
ve o tanrıdan onlara zarar vermemesini istedi. Sonra bir sonraki çocuk da aynısını yaptı; sonra
üçüncü, dördüncü ve beşinci!

"Biz misyonerler dua etmediğimizde yüzleri neredeyse korkudan bembeyazdı. Onları dehşetle doldurdu!"

* * * * *

Ve Korkunun son Flaşı Medan'daki bebekti. Rahip
karşıdaki bir tapınakta yaşıyordu.

Bebek boğmaca hastasıydı. Bu, tüm Amerikalı bebeklerin sahip olduğu ve burada ne doktor ne de anne tarafından ciddiye alınmayan
sıradan, basit bir bebek hastalığıydı.

Anne bebeği rahibe götürdü.

Rahip kızgın bir demir aldı; bebeği kilise sunağına yatırdı ve
demiri boynundan, sonra göğsünden ve sonra
küçük karnından geçirdi. Sonra tapınağın ön basamaklarına bıraktı.

Bebek birkaç saat boyunca korkunç acılar içinde yaşadıktan sonra öldü.

Rahipten nefret mi ediyorsunuz?

Hayır!

Anneyi hor mu görüyorsunuz?

Hayır!

Onlara acıyorum!

Rahip dürüsttü ve anne dürüsttü. İkisi de bebek için bildikleri
en iyi şeyi yapıyorlardı. Bebeğin küçük bedeninde bir şeytan olduğunu biliyorlardı ve onlar sadece o şeytanı
bedeninden çıkarmaya çalışıyorlardı.

Korku! Korku! Evdeki şeytanlardan korku, gecenin gölgelerinde ve gündüzün ışığında gizlenen; bebeklerin bedenlerinde gizlenen; her yerde--her zaman şeytanlar.

Bunlar Korkunun Flaş Işıkları!

Ve onlar gibi, bir sonraki bölümde
yer verdiğim Korku resimleri de öyle.

BÖLÜM V

KORKUNÇLUĞUN FLAŞLARI

"Japon, Doğu'nun çekik gözlü Hun'udur. Çekik gözlü bir
etik, çekik gözlü bir ahlak, çekik gözlü bir dürüstlük, çekik gözlü bir toplumsal
bilinç; çekik gözlü bir hırs, çekik gözlü bir askeri sistem; ve
çekik gözlü bir zihin!" dedi tanınmış yazar ve öğretim görevlisi Peter Clarke Macfarlane, bir gün Japon sorusu üzerine kendisiyle röportaj yaparken.

"Bu oldukça güçlü, Bay Macfarlane, her zamanki
muhafazakarlığınız ışığında," diye yorumladım.

"Bunu dikkatlice ve çok düşündükten sonra söylüyorum. Şimdiye kadar söylendiği gibi kalacak," diye kesin bir şekilde ekledi.

Bu aynı zamanda benim de kendi fikrimdi, Japonya ve Kore'de üç ay, Çin'de bir ay daha ve Manila'da bir iki ay daha geçirdikten sonra;
Japon liderliğinin her açıdan açısını yakaladım.

Ve gereken değerlendirmeden ve bir yıl dikkatlice düşündükten sonra, şunu söylemek için buradayım: Alman yönetimi altındaki Belçika'da, Doğu'dayken, Kore, Sibirya ve Formoza'da Japon yönetimi altında olup bitenlerden daha kötü bir şey görmedim veya duymadım.

Şu noktada, Japonların tüm Doğu tarafından nefret edildiğini söylemek yeterli. En kötü günlerinde Alman Hun'unun insanlık dışı uygulamaları nedeniyle bugün tüm Doğu tarafından Japon Hun'undan daha fazla nefret edildiğine inanmıyorum.

"Daha iyiye mi gidiyor yoksa daha kötüye mi?" Bana sürekli soruluyor.

"Daha kötüsü!" diye cevap veriyorum ve bu cevap, geri dönen Koreli misyonerlerle yaptığım
röportajlarla destekleniyor.

Japonların Doğu'nun bir ucundan diğerine kadar hor görüldüğünü ve nefret edildiğini gördüm.
En güneyde Cava'ya, en doğuda Süveyş'e; en kuzeyde Mançurya ve Sibirya'nın en uç noktalarına; bu yönde
Hawaii'ye kadar.

Örneğin, altı ay Kore'den uzak kaldıktan ve Amerika'ya döndükten sonra San Francisco'daki Romona Oteli'nde çok muhafazakar bir misyonerle tanıştım. O toplantıdan önce onu en son Kore'de görmüştüm. Ona "Kore'de işler daha mı iyi yoksa daha mı kötü?" diye sordum.

Cevabı şu oldu: "Genel olarak konuşursak, her zamankinden daha kötü!" Amerika ve Japonya arasındaki kötü hissiyatı daha da artırmak gibi bir niyetim ve isteğim yok. Aslında bu yönde savaş gibi bir şeyden korkmuyorum; ancak okuyucularıma tüm Uzak Doğu dünyasının Japonya'dan nefret ettiği gerçeğini söylemek konusunda yoğun bir sorumluluk duygusuna sahibim.

Eğer bu düşünce Amerika'nın zihnine girebilirse, bu ülke en azından Japon askeri politikasında ve karakterinde bir hata olduğunu anlayacaktır.
On ırk ve beş farklı ülkenin Japonya'dan nefret ettiği düşünüldüğünde, bunun
çoğunlukla Japonya'nın kendisinin suçlu olmaması pek mümkün görünmüyor. Bir nefret meselesi dünyanın o bölgesindeki tüm ırklar arasında bu kadar oybirliğiyle kabul edildiğinde,
bu kadar çok insan türünün nefretini eylemlerine odaklayan ırk ve ulusun hata yapması muhtemeldir.

Ben Java'dayken Japon Donanması'ndan bazı yüksek rütbeli kişiler Batavia'ya geldi. Batavia'da yaşayan Çinli amirler, Ricksha'larında herhangi bir Japon subayı veya denizciyi taşımayı kesinlikle reddetti. Bu, Japon ulusuna yönelik çarpıcı bir suçlamaydı.

Singapur'da Japonlara karşı güvensizlik ve nefret herkesçe kabul ediliyor. Filipinler'de de aynı. Hong Kong'da çok az Japon görüyorsunuz.
İstenmiyorlar ve güvenilmiyorlar. Şanghay ve Pekin'de de aynı.
Dünyadaki herhangi bir ulusta ortaya çıkan en güçlü silahlardan biri olan Öğrenci Hareketi, Çin'in Çin'deki bencil Japon saldırganlığına karşı olan duygularını odakladı.

Japon yetkililer, Japon mallarına yönelik Öğrenci Boykotu'na ilk başladığında güldüler.
Ama bir yıl sonra bu boykot karşısında titremeye başladılar. Öğrenci Sokak Gösterileri sırasında Tientsin ve Pekin'deydim. Amerikan gösterileri gibiydiler.

Dikkatli, uyanık, zeki Çinli çocuklar kalabalığa seslenerek onları Çin dükkanlarından Japon malları almamaları konusunda uyardılar. Baskı o kadar güçlü hale geldi ki en düşük dükkân sahibinden büyük zincir mağazaların sahibine kadar tüm Çinli tüccarlar, bizim Woolworth kurumları gibi, Japon yapımı malları kaldırıp satmayı reddettiler.

Şanghay'da Çin'in önde gelen tüccar prenslerinden biriyle akşam yemeği yedim ve "Japon yapımı mal satıyor musunuz?" dedim.

"Kesinlikle satmıyorum. Milyonlarca param ve tüm mağaza zincirimle böyle bir riski göze alabilecek kadar güçlü değilim. Tüm Japon mallarımı mahzene koydum."

Çin'deki Japon mallarına karşı boykot o kadar güçlü hale geldi ki, Tientsin'de oradayken Japon Konsolosu, Eyalet Valisine sert bir şekilde şikayette bulundu ve Japon parasının etkisi altında olduğu söylenen Vali birçok öğrenciyi tutukladı. Gördüğüm en kararlı ve korkunç isyanlardan biri yaşandı. Savaştı. Herhangi bir hafif Amerikan isyanına benzemiyordu. Ölümüne savaştı. Birkaç öğrenci öldürüldü ve sonunda baskı o kadar güçlüydü ki bu Japon Ajanı bile tutuklu öğrencileri serbest bırakmak zorunda kaldı. Çin'de kaldığım süre boyunca Pekin Lideri için yazmam istenen bir başyazıdan alıntı yapacağım:

Japonları en çok endişelendiren silahın Öğrenci Hareketi'nin başlattığı boykot olduğunu söylemeliyim. Japon Hükümeti'nin kendisini bu kadar endişelendiren
bir şeyi olmamıştı. Bin savaş gemisine veya elli tümen askere bedel bir silah. Sürekli, istikrarlı ve sadakatle kullanılırsa Japonya gibi para düşkünü bir ulusu dizlerinin üzerine çökertecek ve
sonunda, kırbaçlanmış bir köpek gibi kuyruğunu bacaklarının arasına alıp ait olduğu
yere geri gönderecek bir silah.

Japonlara tepkilerinin ne olduğunu öğrenmek için tercüman aracılığıyla perişan bir Çinli çocukla konuştum. O bir dilenciydi. "Japonların
köpek gibi bir kalbi ve kurt gibi bir karaciğeri vardır." dedi.

Pekin _Leader_'daki başyazıdan tekrar alıntı yapıyorum:

Bütün gün Pekin sokaklarında, öğrenci gruplarının Boykot'un tüm ilgi çekici sorusunu tartıştıklarını dinliyordum.
Sancaklarındaki
karakterleri anlamadım ama Genç Çin'in
gözlerindeki ışığı anladım. O dili ve o ışığı anlayabiliyorum, çünkü o özgürlüğün, adaletin, hürriyetin
dili ve ışığıdır! Ben
Amerikalıyım. O ışığı gördüğümde anlıyorum; ve ayrıca biliyorum ki; o asla söndürülemeyecek bir ışıktır. Hapishane duvarlarının gizleyemeyeceği ve işgalcinin
kaba elinin söndüremeyeceği bir ışıktır.

"Peki neye karşı protesto ediyorlar?" diye soruluyor.

Öncelikle Shantung'un Japon kontrolüne karşı. İkinci olarak,
Japonya'nın temsil ettiği bir medeniyet türüne karşı;
Amaçlarına ulaşmak için korku silahlarını kullanan bir medeniyet; 
Kore gibi bir ulusu çalan, süngü ucuyla zayıf bir İmparatoru tahttan indiren ve sonra da açıkça ilan edilmiş imha
yöntemini kullanarak boyun eğdirilmiş bir ulusu tüketen bir medeniyet. Tüm Doğu
Japonya'yı ve Japonya'nın fethedilen topraklarda kullandığı ve kullanmaya devam ettiği yöntemleri bilir. Bu, sürekli ve sürekli bir imha, korku ve asimilasyon politikasıdır. Bu, tüm Doğu'nun ve Uzak ve Yakın Doğu'nun Japonya'ya karşı nefretinin altında yatan sebeptir; ve bu, Öğrencilerin Çin'deki Japon mallarını
Boykot etmesinin temel sebebidir.

Bir kişi, Japonların Koreliler, Sibiryalılar ve Formozalılar'a karşı işlediği korkunç zulümlerin anlatımlarına bütün bir kitap ayırabilir; ancak bu, Japonya'nın içinde bulunduğu bu evrensel nefretin altında yatan etik sebeplerin ortaya konulması kadar güçlü olmazdı.

Ancak bu yazarın, kendi kişisel gözlemleri altında gerçekleşen birkaç korkunç eylemi, sürekli olarak yaşananların sıradan örnekleri olarak buraya yazması oldukça dürüst ve adil olabilir.

Bir gün, bir misyonerin karısıyla Seul sokaklarında yürüyordum. Bir kazı yapılıyordu ve bu kazı boyunca küçük bir demir yolu
yolu döşeniyordu. Bir Koreli çocuk, damperli vagon dik yokuştan aşağı indiğinde insanların yaralanmasını önlemek için bu yolu korumakla görevlendirilmişti. Japon işverenleri, sinyal verildiğinde tüm geçişleri durdurmasını emretmişti.

Yürürken, bu Koreli sıradan bir Japon sivili durdurdu. Alçakgönüllü biriydi; zihinsel olarak yetersiz diyebilirim; ancak Japonya'nın bu fethedilen ülkelere yerleşmek için kullandığı ortalama bir tipti.

Koreli, ellerini uyarırcasına kaldırdı.

Japon eğildi, lahana başı büyüklüğünde bir taş aldı
ve Koreli ile arasında sadece iki ayaklık bir mesafe varken,
tüm gücüyle Korelinin yanağına fırlattı ve
çenesini parçaladı, kulağını kopardı, çene kemiğini kırdı ve
yüzünü korkuyla parçaladı. Gördüğüm en insanlık dışı şeylerden biriydi.

Misyoner kadın, Japon kaçtığında Koreliye şöyle dedi; "Bunu neden Japon polisine bildirmiyorsun?"

"Hiçbir işe yaramaz. Bana adalet sağlamazlar ve bunu bildirdiğim için
ölümüme kadar kovalanırım."

Bir akşam bir arkadaşımla Pyeng Yang'da konuşuyorduk. Bir Pazar günü gece yarısıydı ve Seul'e giden bir treni bekliyorduk.
Peronda beklerken; kuzeye giden bir tren geldi. Durdu.
Durduğunda birkaç Japon tren çocuğu trenden indi. Yaklaşık yetmiş beş yaşında yaşlı beyaz saçlı bir Koreli beyefendi, treni beklemek için
peronda duruyordu. Zeki görünüyordu; dengeliydi; ve her zamanki gibi tertemiz beyaz cübbesiyle iyi giyimliydi. On beş yaşında bir Japon tren çocuğu, onu orada dururken görünce, kasıtlı olarak yolundan çıktı, omuzlarını bir futbol topu gibi indirdi ve yaşlı adama doğru koştu, onu platforma
düşürdü ve kahkahalar ve mırıldanan birkaç Japonca kelimeyle koşmaya devam etti.

Sayın Koreli beyefendi ayağa kalktı, üzerindeki kiri silkeledi; saldırgan çocuğa bakmaya bile tenezzül etmedi; ve sanki hiçbir şey olmamış gibi
yürüdü.

Bu sahne iki şeyi gösteriyor: Birincisi, Korelilerin zihin ve karakterinin Japonlara göre üstünlüğü. Bu, Japonların izlediği aşırı korkunun nedenlerinden biridir. Tutsaklarının üstünlüğünü içgüdüsel olarak hissederler. Tarihte daha düşük bir ulusun daha üstün bir halkı fethetmesi ilk kez olmuyor.

Korelilerin Japonlara göre sahip olduğu bu ruhsal üstünlük, iki halkla en ufak bir şekilde bile olsa tanışan tüm Avrupalılar ve Amerikalılar tarafından hemen fark edilir. Hristiyan medeniyetlerinin sempatisi Korelilerle hemen başlar.

Bu basit sahnenin gösterdiği bir diğer şey ise, Japon gençliğinin Korelilere karşı
acımasız zulüm ve korku ruhudur. Tren çocukları bile ceza korkusu olmadan
böyle bir şey yapabilirler.

Kore'nin başkenti Seul'de olduğumuz ilk gün, Pat
McConnell ve ben bu ilginç şehrin ana caddesinden depoya doğru yürüyorduk. Bizimle paralel olarak bir Japon askeri birliği yürüyordu. Önlerinde, aynı yöne doğru giden, bizim Amerikan el arabasına benzeyen küçük bir arabayı iten zavallı bir Koreli işçi vardı.

Japon askerleri geniş bir caddenin ortasında bir düzen içinde yürüyorlardı.
Ama kasıtlı olarak; belli ki görevli subaylarından aldıkları emirle; Korelinin yürüdüğü sokağın kenarına yanaştılar ve onu kaldırım taşına ittiler, geçerken el arabasını tekmelediler, ancak bunun için en azından on beş fitlik bir rotadan sapmaları gerekiyordu. Bu kasıtlı bir
vahşet vakasıydı.

"Kore patikalar ve teraslar diyarıdır," dedi ünlü bir misyoner bir gün Fusan'dan Seul'e giderken o güzel yerde bana.

"Ve terör," diye ekledi Amerika'dan gelen bir başka gezgin. "Patikalar, teraslar ve terör diyarıdır!"

Bir gün bir arkadaşım, Kore'nin şu anki Genel Valisi olan Baron Saito'dan, Kuzey Kore'deki köylerde Japon jandarmalarının zulmünü durdurmasını rica ediyordu. Baron, misyonere zulümler hakkında bilgi verenlerin isimlerini istedi ve o da vermeyi reddetti.

"Neden vermiyorsun?" Baron Saito sordu.

"Çünkü şikayet ettikleri için öldürüleceklerdi," dedi misyoner.

Sonra Vali-General Saito'ya bir baba ve oğlunun hapishanede acımasızca dövüldüğünü polis departmanına nasıl şikayet ettiğini anlattı.

"İsimlerini ver," dedi jandarma.

"Bana korunacaklarına dair bir söz verirsen yaparım."

"Hayır! Bunu yapamam! Jandarmalar çok intikamcı!"

Ben şahsen, serbest bırakılan Koreli tutuklular için verilen bir akşam yemeğine katılmaktan daha büyük bir suç işlememiş bir Koreli vaiz tanıyorum. Sadece o
yemeğe katıldığı için tutuklandı ve üç gün hapiste tutuldu.

Konuştuğum bir diğer vaizin Mart Bağımsızlık Hareketi'nden sekiz ay sonra para toplamaktan şüpheleniliyordu. Japon polisinin kendisini almaya geldiğini duyduğunda kaçtı. Bu polisi kızdırdı. Ertesi sabah saat üçte evinde belirdiler. Geriye sadece anne ve on iki yaşında bir kız çocuğu kalmıştı. Önce jandarmalar tüfeklerinin dipçikleriyle zayıf kapıları kırarak içeri girdiler,
sonra sabahın üçünden gün ağarana kadar o iki çaresiz Hristiyan Koreli kadını dövdüler ve işkence ettiler; bayılana kadar
tekmelediler. Bu iki Koreli kadın o geceki deneyimden dolayı iki hafta yatakta kaldılar ve bundan çok daha uzun bir süre yürüyemediler.

Ve bu kadınlar eğitimli, kültürlü kadınlardı. Hiçbir suç işlememişlerdi. Bunun tek sebebi babanın nerede olduğunu bilmemeleriydi.

Daha sonra baba ve oğul tutuklandı. Tutuklanma sürecinde hiçbir direniş göstermemelerine rağmen acımasızca dövüldüler. Oğul daha sonra bana şöyle dedi: "Kendim dövülmeye ve hatta babamın dövülmesini görmeye dayanabilirdim ama dayanılmaz derecede acımasız olan şey, onları koruyacak hiçbir erkek yokken masum annemi ve kız kardeşimi dövdüklerini bilmekti."

Bu örneği aktarıyorum çünkü Bağımsızlık Hareketi'nden sekiz ay sonra ve Baron Saito Hükümeti'nin sözde reformundan üç ay sonra ve Japon basını tüm zulümlerin sona erdiğini dünyaya duyurduktan sonra gerçekleşti.

Dikkatimi çeken korkunç bir olay; Bana göre zulmün özü, polisin Bağımsızlık Hareketi ile bir ilgisi olduğundan şüphelendiği eğitimli bir Koreli Pastörün ahlaki terörize edilmesiydi. Hiçbir doğrudan kanıtları yoktu ama onu aylarca süren ahlaki terörize ettiler ki bu duyduğum en kötü şeydi. Aylarca aralıksız olarak evinin dışında belirip süngülerini kapılarından içeri sokuyorlardı. Sonra tek kelime etmeden çekip gidiyorlardı. Kesinlikle hiçbir telafisi yoktu. Şikayette bulunsaydı hapse atılırdı.

Kore'de tanıştığım en güvenilir misyonerlerden biri bana bir sabah polislerin Kuzey Kore'deki bir kiliseye ayin sırasında nasıl geldiğini anlattı. Seksen pencereyi kırmışlar, on dört kişiyi tutuklamışlar, küçük orgu silah dipçikleriyle parçalamışlar, güzel bir lambayı parçalamışlar,
zemindeki hasır koltukları söküp kilisenin önünde yakmışlar.

Başka bir genç Koreli vaiz olan Pak Suk Han'ın Pyeng Yang'daki cenaze töreninde, yüzlerce Japon askeri süngülerini
çekmiş olarak sadece insanları terörize etmek için belirdi. Kilise kılıçlarını çekmiş Japon subaylarıyla doluydu.

"Vatanseverlik krizi geçiren biri 'Mansei' diye bağırsaydı ne olurdu?" diye sordum.

"Anında öldürülürdük!" dedi misyoner ayık bir şekilde. "Bundan
korkuyordum!"

Ünlü, eğitimli ve İngilizce konuşan bir Koreli yetkili, bana
üst düzey bir Japon yetkiliyle yaptığı bir sohbette, o özel
Japon'un "Planımız Kore halkını asimile etmek olacak!" dediğini söyledi.

"Ama bu imkansız olacak. Yirmi milyon kişiyiz. Bunu yapmanın
zor olduğunu göreceksiniz!" dedi bu Koreli.

Japon yetkili gülümsedi ve anlamlı bir şekilde, "Yolunu biliyoruz!" dedi.

Koreliler bunun ne anlama geldiğini biliyordu. İmha demekti; imha, mümkün olan
her şekilde. Kore'ye fuhuş getirerek imha demekti. Bu yapıldı. Kore'de hiçbir zaman yasal fuhuş olmadı. Kore, Kırmızı Işık Bölümü'nün ne anlama geldiğini asla bilmedi. Japonya'nın ilk hareketi bunu tanıtmaktı. Hasta kadınlarını Kore'ye gönderdi. Fuhuşu gülünç derecede ucuz hale getirdi; elli sen; bu da Amerikan parasıyla
yirmi beş sent.

"Neden?"

Bu, onun asimile etme yollarından biri, yani imha etme ve o
Kore'de zührevi hastalık oranlarını
tehdit edici bir düzeye
çıkardı.

Bir sonraki korkutucu adımı afyonu tanıtmaktı. Japon Ajanlar
Kore'de binlerce dönüm Afyon yetiştirip satıyorlar. Bu, asimilasyon veya imha sürecindeki adımlarından bir diğeri.

Japonya, yoksul Korelilerden pirinç tarlalarını ve kömür yataklarını çaldı.
Bu süreç, bir Japon şirketinin aşağıdaki pirinç tarlalarının su kaynaklarını satın alması ve ardından Korelilerin kendi pirinç tarlaları için su almasını reddetmesidir. Bu, yeterince uzun süre devam ederse sonunda Korelileri yok edecek olan korku dolu bir adımdır.

Japon askerleri tarafından Mançurya'da Korelilerin yakın zamanda katledilmesi
Japon ruhunu göstermektedir. Aynı korkutma politikası Formosa'da ve Sibirya'da ve Japon ordusunun ve jandarma sisteminin yetki sahibi olduğu her yerde sürdürülüyor. Almanların Fransa'da veya Belçika'da yaptığı her şeyden daha kötü. Bunun karanlık çağlarda tek bir benzeri var.

Bunu Kore Genel Valisi Baron Saito'ya bir röportajda söyledim. Amerika'nın Kore'deki Japonya yönetimi hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyordu. Şöyle dedim:
"Amerika ve tüm medeni dünya, Kore'deki Japon yönetimine öfkeyle
uğruyor. Karanlık çağlardan beri buna benzer hiçbir şey olmadı." Sonra ona Boston'da yayınlanan bir kilise gazetesi olan _Zion's
Herald_'daki bir başyazıdan bir alıntı okudum. Bu gazetede neredeyse bu kelimeler vardı.

* * * * *

İlk olarak Fransa'dan döndüğünde tanıştığım arkadaşım. Fransa, Amerikan Ordusu'nda Yüzbaşı olarak Sibirya'ya gönderilmişti.

Sibirya'dan döndükten hemen sonra Manila'da onunla tanıştım. O, Sibirya'da Japonların korkunçluk yöntemlerini
görmüş olan tüm Amerikalılar gibi nefretle doluydu.

"Bir gece," dedi, "bir grup Japon askeri Vladivostok'un altı yüz mil kuzeyindeki bizim bulunduğumuz küçük köye girdi. Bolşevikleri avladıklarını duyurdular.

"Küçük köyde hiçbir Bolşevik bulamadılar, ancak o köydeki her evin
kapısını acımasızca
kırdılar. Sonra kasabadan yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir kereste fabrikasına gittiler ve on iki ila on sekiz yaşları arasındaki beş çocuğu içeri aldılar.

"Bu çocukları iki gün boyunca eski bir vagonda işkence ettikten sonra, onları baş parmaklarından kolları arkalarında olacak şekilde astılar ve bayılana kadar; sonra da burun deliklerine sırayla tuzlu su, sıcak su, soğuk su ve
içine biber katılmış su zorladılar; ve diğer
eklenen zulümler; köy halkına onları o gece meydanda serbest bırakacaklarını duyurdular."

"Bunu yaptılar mı?" diye sordum endişeyle, çünkü Sibirya'daki zulümleri anlatmasıyla ruhumun derinliklerine kadar
harekete geçmişti.

"Evet, onları serbest bıraktılar; şu şekilde:

"Tüm tutukluların arkadaşlarını ve ailelerini
kamu meydanında bir araya çağırdılar. Sonra beş mezar kazdılar. Sonra beş Japon subayı
kamu meydanından yürüyerek geldi, geldiklerinde kılıçlarla
dikenli çalıların tepelerini çırptılar; sonra bu masum Rus çocuklarına doğru yürüdüler ve kafalarını uçurdular.

"Yargılanmışlar mıydı?" diye sordum öfkeyle.

"Onlara hiçbir yargılama yapılmamıştı. Muhtemelen Bolşevik kelimesinin ne anlama geldiğini bile bilmeyen sıradan çocuklardı. Bu, gördüğüm en kötü korku örneğiydi, ancak Japon birliklerinin ülkede dolaşıp yoksul köylülerin uzun kışlar için biriktirdiği
varil dolusu balı altüst etmesi, genç patateslerini sökmesi, taylarının ve sığırlarının boğazını kesmesi ve toprağı talan etmesi yaygın bir şeydi."

"Buna nasıl dayanabildin?"

"Buna dayanamadık. Amerikalılardan oluşan birliğimin yumruk ve süngülerle onlara
yelken açmasını engellemek için savaşmak zorunda kaldım. Bu savaş anlamına gelirdi.
Bu yüzden karargaha erzakımızın bittiğine dair haber gönderdim ve
Vladivostok'a geri çağrıldık."

Bu sahne, Japonların egemen olduğu Formoza ve Kore'de tekrarlanabilir mi?

Olabilir.

Kore'deki Bağımsızlık Hareketi sırasında şu oldu: Tüm
Koreli Hıristiyanlar bir kilisede bir toplantı için toplanmaya çağrılmıştı. Hepsi kilisedeyken, Japon jandarması kiliseyi ateşe verdi ve sonra içeri ateş ederek tüm erkekleri öldürdü.

Küçük, çocuklu bir kadın, silah sesini duymuş ve kocasının içeride olduğunu bilerek kiliseye doğru koşarak geldi.

Büyük, iri yarı bir Japon kadını geri itti.

"Ne istiyorsun?" diye Korece bağırdı.

"İçeri girmek istiyorum. Kocam orada," diye bağırdı kadın dehşet içinde.

"Ama içeri girersen öldürüleceksin!"

"Umurumda değil! O ölecekse ben de ölmek istiyorum!"

"Tamam! Dileğin gerçekleşecek!" dedi Japon ve kılıcını çekip başını kesti ve onu anında öldürdü. Doğmamış çocuğuyla birlikte ayaklarının dibine düştü; ve bu manzaraya yüksek sesle güldü.

Bu Japonların korkunçluğudur ve konuşmaya cesaret ederlerse Kore'deki birçok misyoner tarafından tekrarlanabilir.

Ama konuştukları ve gerçeği söyledikleri anda hayatlarının işinden
evlerine gönderilirler. Bunun Korelileri barbar Japonların mutlak ve korkunç zulümleriyle baş başa bıraktığını fark ederler ve bu nedenle, öfkelerine rağmen daha büyük iyilik için dillerini tutarlar. Ama Amerika'ya geri dönen bizlere gerçekleri hevesle verirler, böylece Amerika da Kore'de neler olup bittiğini
öğrenebilir. Tek umut budur; savaşsız, dürüst bir
dünyanın öfkesi, Japonya'ya bu korkunç zulümleri ve işkenceleri durdurması için baskı yapabilir; bu tarifsiz korku. Bu misyonerlerin umududur; bu Korelilerin tek umududur!

* * * * *

Koreli erkeklere, kadınlara ve çocuklara yönelik Japon muamelesinin en vahşi hikayelerini uzun süredir dinlediğimden mi yoksa; cinayet, tecavüz, evlerin, özellikle de Hristiyan evlerinin yakılması; bir annenin ve on iki yaşındaki kızının, vaiz babalarının saklandığı yeri ifşa etmeleri için sabahın üçünden sekize kadar dövülmesinden mi bilmiyorum, Kore'deki son gecemde tanık olduğum kızıl, kan kırmızısı gün batımı bana "kızıl yaraların gün batımı" gibi geldi. Tek bildiğim, bunun Kore'de ben oradayken gerçekleştiği ve ruhumun, tam bir ay boyunca, insan dudaklarından ilk elden duyduğum şeyler yüzünden haklı öfkesinin derinliklerine kadar harekete geçtiği.

Ama işte oradaydı. Gökyüzü kan kırmızısıydı. İlk başta siyahtı, kasvetli bir siyah. Kömür karası değil, arduvaz karası. Sonra aniden ufkun hemen
ucunda bir çatlak belirmeye başladı. Bir kan yarığıydı.
Daha önce gördüğüm her şeyden daha çok bir yaraya benziyordu.
Kan yarığı, arduvaz karası bulutlarda giderek büyüdü.

Sonra aniden ufkun her yerinde bu yaralar kara bulutların
kütlesini delmeye başladı. Bu yarıklardan bazıları yatay yarıklardı ve bazıları zarif eğriler çiziyordu. Bazıları sanki o kasvetli bulutun
gövdesine bir süngü saplanmış gibi görünüyordu ve
bir ev kadar büyük,
pürüzlü kenarları olan büyük, kızıl bir yarık açılmıştı. Sonra sanki acımasız bir Japon jandarması kılıcını alıp
o göğün karnında bir yarık açmış gibiydi; ve bir yandan diğer yana, bir hilal gibi, bu büyük kızıl yara belirdi.

Daha önce hiç böyle bir gün batımı görmemiştim. Ama işte oradaydı. Sanki
o büyük kara bulutun arkasında kan kırmızısı bir gezegen vardı,
o arduvaz-kara kütlenin arkasına büyük bir şelale gibi
kızıl gelgitlerini döküyordu
sonunda kara perde yırtılmaya başlayana ve kan
ufka doğru akıp
bulutlara çarparak
gece bulutları arasında yaralar gibi yolunu açana kadar.

Ve başka bir şey düşündüm. Bir Adamın bir zamanlar nasıl çarmıha gerildiğini düşündüm.
O öğleden sonra gökyüzünün ne kadar karanlık olduğunu düşündüm.
Tüm hayatın, özellikle o küçük
mürit grubuna ne kadar
arduvaz rengi ve kasvetli göründüğünü düşündüm. Ellerindeki, ayaklarındaki ve
yanındaki yaraları düşündüm. Tacındaki dikenlerin açtığı yaraları ve
yüzünden akan kanı düşündüm. Onu orada, o bulutun arkasında
Kore'de görebiliyordum. Hristiyan halkının dinleri yüzünden tekrar
çarmıha gerildiğini görebiliyordum. Yanına saplanan Japon süngülerini ve
ayaklarından ve ellerinden geçen Japon çivilerini görebiliyordum. Başında dikenli bir Japon tacı görebiliyordum çünkü şöyle demişti, "Bunların en küçüğüne
yaptığınızı
bana yapmış
olursunuz." Ve yaralarının kanının, Aralık ayında Kore dağlarının arkasındaki "yaraların gün batımı"nın o harikulade akşamında o ulusun bulutlarını deldiğini görebiliyordum. BÖLÜM VI

DİŞİ İŞARETLERİ

"Doğulu kadınlar Batılı erkekler için büyüleyicidir," dedi bir yıl önce Şanghay'daki bir otel lobisinde bir gazete muhabiri.

"Tüm kadınlar Batılı erkekler için büyüleyicidir. Fransız kızlarını ve Amerikan askerlerimizi ele geçirme biçimlerini ele alın; tabii ki bu kahverengi gözlü, kahverengi tenli, zarif, gizemli----"

"Tam da dediğim gibi," diye cevapladı ilk konuşmacı ikinci konuşmacıyı bölerek, "Doğulu kızlar Batılı erkekler için beyaz kızlardan daha büyüleyicidir."

"Evet--sanırım haklısın, işin aslına
düşündüğümüzde," dedi Amerikalı bir petrolcü. "Odamın kapısını çalan o Cava kızını alın; ya da Singapur ile Batavia arasındaki gemide tanıştığımız o melez Malay kızını alın; ya da Tokyo'daki o küçük kırmızı yanaklı Japon kızını; ya da Manila'daki o İspanyol esmeri;
ya da--Aman Tanrım! Damarlarında İngiliz kanı, beyninde İngiliz eğitimi, sırtında Paris kıyafetleri, gözlerinde Amerikan canlılığı ve sırtında Japon ipek çorapları olan o Çinli melezi hatırlıyor musun----"

"Hadi! Hadi! Sizi tanıştığınız Doğulu kızlar hakkında bir ders için çağırmadık," dedi ilk konuşmacı.

Sonra bir zilli beni çağırdı ve konuşmanın geri kalanını kaçırdım.

Ama bu diyalog beni çeşitli büyüleyici Doğulu kadınları, dünyadaki itibarları ve yaşam statüleri hakkında düşünmeye yöneltti.

Japon kadınları vardı; güzel, zarif, kırmızı yanaklı, ufak tefek, hüzünlü gözlü, rengarenk giyinmiş; her zaman erkeklerine gülümseyen köleler.

İyi eğitimli Geisha kızı, yüzyıllardır, üstün eğitimi sayesinde Japon erkeklerinin sırlarını kazanmıştır; bir Japon
erkeği ise karısıyla konuşmaktan nefret eder.

Tokyo'daki Imperial Hotel'de katıldığımız ziyafet vardı. Dışişleri Bakanı Bay Uchida ve Japonya'nın birçok üst düzey yetkilisi eşleriyle birlikte oradaydı. Parlamento Meclisi'nin birkaç üyesi ve Başbakan Bay Hara'nın Sekreteri de oradaydı. Japonya'nın bu büyük liderlerinin her birinin ziyafet masasında yanında karısı vardı.

Küçük bir gruptu.

Akşam konuşmacılarından biri şöyle dedi: "Belki siz Amerikalılar bu ziyafetin Japonya'da alışılmadık bir olay olduğunu fark etmiyorsunuz. Sanırım hayatım boyunca ilk kez bir ziyafete katıldım,
bu kadar çok Japon beyefendinin kendi eşleri de vardı. Çok alışılmadık bir şey ama zamanla Amerika'da olduğu gibi Japonya'da da daha yaygın hale geleceğini umuyorum."

Bu konuşma orada bulunan Japon beyefendiler tarafından eğlenceli kahkahalarla karşılandı; ama bu kahkahalar nazikti; ve orada bulunan Amerikalılar tarafından alkışlarla karşılandı.

Bu, eğitimli bir Japon erkeğinin bile karısının yanındayken toplum içinde görünme konusundaki tutumunun tipik bir örneğiydi.

Hokkaido adasındaki Sapporo'da güzel bir Japon kadın tarafından ağırlandık. Birkaç aydır Amerika'dan uzaktaydık ve Japon yemeği yemekten bıkmıştık, bu yüzden bu Japon evine akşam yemeği için davet edildiğimizde homurdandık.

Ama çok sevinerek, oturduğumuzda hepimizin yediği en
güzel Amerikan
akşam yemeğini yedik.

Ev sahibimize, Sapporo Koleji Dekanı'nın karısı olan çok güzel bir Japon kadına döndüm ve şöyle dedim: "Amerikan yemeği pişirmeyi bilen
hizmetçileriniz var mı?"

"Hayır, hepsini kendim pişirdim!" dedi, beni çok şaşırtarak, eğilerek ve gülümseyerek.

Ve orada oturdu, o sabah on beş kişiye yetecek kadar yemek
pişirdikten sonra sakin ve dengeli bir şekilde; ve
en iyi şekilde servis edilmesini ayarladı; yer kartları, tuzlu bademler, hindi, puding,
sebzeler ve bir Amerikan yemeğini güzel yapan her şeyle; güzel bir
salata dahil. Orada oturdu; sanki o sabah tüm işi kendisi değil de hizmetçiler yapmış gibi sakin, soğukkanlı ve kendine hakim. Ve hayatım boyunca bundan daha nazik bir ev sahibi görmedim. O
her konuğun isteklerini izliyordu. Hangi konukların özel bir yemeği sevdiğini not ediyor ve o belirli yemekten bol miktarda yemelerini sağlıyordu; ve buna ek olarak yemek sırasında sürekli olarak büyüleyici bir sohbet hattını sürdürüyordu.

"Amerikan tarzında mı yoksa Japon tarzında mı yaşıyorsunuz?" diye sordum,
Amerika'da eğitim gördüğünü bilerek.

"Her ikisinde de!" diye cevapladı. "Japon konuklarımız için Japon odalarımız var
ve Avrupalı ​​ve Amerikalı konuklarımız için Amerikan odalarımız var."

"Ama siz nasıl yaşıyorsunuz; çocuklarınızı nasıl eğitiyorsunuz?" diye sordum.

"Kızlarımızı Amerikan tarzında yaşamaya eğitiyoruz; erkeklerle ortak bir zeminde. Bu daha iyi bir yol. Bu daha adil bir yol!
Bu, kadınsı karanlığımızdan çıkış yolu!"

Bunu sessizce, sakin bir şekilde ve heyecan verici olan güzel bir güvenle söyledi. Bu, savaşa çağrı gibi, kadınlar için yeni özgürlükte bir trompet notası gibi duyuluyordu.

Bir misyoner arkadaşım, yemeğin sonunda bana, bu güzel genç Japon ev sahibinin, yemek sırasında, kaynanasına, yanındaki adamla pek fazla sohbet etmediğini fark ettiğinde, "Bir şeye başla! Japoncayı İngilizce kadar iyi konuşabiliyor!" diye fısıldadığını söyledi.

Bunun üzerine, sevgili Bayan Kaynana, solundaki sessiz konuğuyla Japonca canlı bir sohbete başladı. Bu, ev sahibimizin, masasında mutlu olmamızı ne kadar özenle izlediğinin göstergesiydi. Unutmak istemediğim bir Kadınsı El Feneriydi; Gelecekteki Japon kadınının, toplumsal ölçekte erkeğe göre daha aşağı bir konumdan gelen kölelikten özgürlük haklarını kazandığında, olası verimliliğinin, duruşunun, zarafetinin, güzelliğinin ve tatlılığının bir örneği.

Bir Amerikalı için, Japonya'daki fahişelik açısından kadının konumu
korkunç bir şeydir, ancak Japonya'nın Etik düşüncesinin bunu gördüğü ışıkta düşündüğümüzde, İsa'nın kendi zamanında zina yapan kadını suçlamasından daha fazla kadınları suçlamıyoruz.

Fahişelik sistemi Hükümet tarafından yürütülür ve Hükümetin sahip olduğu en büyük
gelir, ulusal içki olan Sake'nin ve fahişelik evlerinin satışından gelir.

Fahişe olan bir kadın bir kahraman olarak görülür. Bunun basit nedeni, ona birkaç yüz yen verilmesidir, bu da pozisyonu için olan şekline, güzelliğine ve niteliklerine bağlıdır;
ve bu para fakir ebeveynlerine gider. Küçük
köyünü terk edip hayatının belli bir yılını Yoshiwara'ya verip ebeveynlerini borçtan kurtarmak için gittiğinde köy halkı tarafından övülür ve kutlanır ve bir hizmet haçlı seferine çıkan biri olarak gönderilir.

Fahişelik Japonya'nın kabul görmüş yaşamının o kadar büyük bir parçasıdır ki
fahişeler için gidip dua edebilecekleri tapınaklar vardır. Bir tapınakta, Yoshiwara'nın bazı kızlarının mallarını tanıtmak için
çok sayıda fotoğraf astıklarını gördük.

Sonuç olarak Japonya'da yerleşik etik değerlere dair güzel bir gelenek yoktur ve zavallı kızın kendisi de suçlanamaz. O da suçlanamaz; çünkü
bir Japon kızının fahişelik evinden çıkıp iyi bir aileyle evlenmesi hiç de alışılmadık bir şey değildir.

Doğu'da her dikkatli gezginin keşfettiği korkunç Kadınsı Flaş Işıklarından biri, Şanghay, Seul, Pekin, Nanking'in ayrılmış kesimlerinde Japon kızlarının varlığıdır; ve hatta Singapur kadar
uzakta. Ancak, İmparator'un yakın zamanda verdiği bir emrin tüm bu kızları Japonya'ya geri çağırdığını anlıyorum, bu sadece bir ulus olarak Japonya için değil; aynı zamanda Japonya'nın kadınları için de
yukarı doğru bir adım.

* * * * *

Pat McConnell ve ben, Japonya'nın garip gelenek ve görenekleriyle deneyimlerimizi Kuzey Çin'deki bir Japon Oteli'nde yaşadık. Pat fotoğrafları çekiyordu ve ben de hikayeleri yazıyordum. Tüm geceyi normal bir Japon hanında geçirmenin alışılmadık bir deneyim olacağını düşündük. Kaldık.

O gece, bizimle birlikte kalan misyonerlerin çok eğlenmesine rağmen, üç güzel Japon kızı, giysilerimizi çıkarmaya başladığımız
soğuk odaya zarif bir şekilde girdi.

Sıcak çay fincanlarıyla gelirken birkaç kez eğildiler.

Bana özel bir ilgi gösteriyor gibiydiler.

Üçü de önce bana eğildi ve sonra her biri çay servis edecekleri birer erkek seçti.

Bana bu özel ilgiyi göstermelerinin sebebinin, erkeksi güzelliğin veya entelektüel görünümün özel bir özelliği olması veya etrafımda bilinmeyen bir şekilde
dolaşmış olması gereken büyüklük atmosferi olduğunu varsaydım.

Gururla şişinip aldığım bu ilgiyle
övünme hatasını yaptım.

"Ah, bunun sebebi kel kafan. Seni partinin yaşlı adamı sanıyorlar. Yaşlılığa büyük saygı duyuyorlar!" misyoner
kahkahalarla
dedi.

Aslında, grubun en küçüğü bendim, ama
o kızlar beni Amerikalılar grubunun saygıdeğer üyesi olarak seçmişlerdi.

Ama zirve, bu genç hanımların bizimle kalmaya karar vermesiyle geldi, Pat'in dediği gibi "acı sona".

Bizi çayla doldurduktan sonra bile kaldılar; eğilip gülümsediler;
ne bizim ne de bizim onların söylediği tek bir kelimeyi anlamamıza rağmen.

"Saat bir oldu! Yatmak istiyorum," dedi Pat.

"Ne kadar bizimle kalacaklar?" diye sordum.

Misyonerler sadece sırıttılar.

"Aman Tanrım, gömleğimi çıkarıp gitmeyeceklerine bakacağım!"
dedi Pat.

Gömleğini çıkardı. Ona hizmet eden genç kız gömleğini aldı ve
düzgünce katladıktan sonra dikkatlice kaldırdı.

"Demek ki bekledikleri bu; bizi soymak mı?" diye sordu Pat ve misyonerler tekrar güldüler, ne olacağını görmek için beklediler.

"İstedikleri kadar ileri gidebilirler. Onlar dayanabiliyorsa ben de dayanabilirim!" dedi
Pat.

Sonra ayakkabılarını çıkardı.

Genç bir hanım ayakkabıları aldı, dikkatlice fırçaladı ve
kaldırdı. Sonra çoraplarını çıkardı, ardından pantolonunu.

Pat pijamalarını giyene kadar kalacak gibi görünüyorlardı. Bir köşedeydi.

"Sanki bu genç hanım beni hemen yatağa yatırmak istiyor!" dedi Pat,
bir sırıtışla.

"Tam da bunun için burada. Bu Japon otellerinde bir otel geleneği ve biz bunu hiç düşünmüyoruz. Aynı havuzda yıkanıyorlar; erkekler ve kadınlar aynı; ve bunu hiç düşünmüyorlar. Sonuçta,
tevazunun tamamen bir kıyafet meselesi olmadığını Japonların kanıtladığı gibi."

"Neyse, ben buna hizmet derim!" dedi Pat sırıtarak.

* * * * *

Kore, Seul'de soğuk bir kış gecesiydi. Bir Kore evine akşam yemeğine davet edilmiştim; Kore rejimi altındaki eski bir Valinin evi; ve şimdi, Japon yönetimi altındaki saygın bir yetkili.

Bu akşam yemeğini alışılmadık bir ilgiyle bekliyordum.

Oraya gitmek için Rickshas'a bindik ve yolda neredeyse donuyorduk.

Ayakkabılarımızı ve paltolarımızı arka verandada çıkardık ve onları o gece hüküm süren
sıfır havanın şefkatli merhametine bıraktık.

Bu güzel eve buyur edildik.

Bir oda erkeklerle doluydu; ailenin görkemli oğulları; gri sakallı, onurlu baba; ama kadın yoktu, tek bir kadın bile yoktu. Bunu merak ettim, çünkü bu evin güzel kızları ve harika bir anneyle tanındığını biliyordum. Misyonerler bana bunu söylemişti.

Hiçbir kadının beni karşılamaya gelmemesinin nedenini merak ettim.

Sonunda, o bitmek bilmeyen Doğu yemeklerinden birine oturduk,
otuz veya kırk çeşit yemek; soğuk zeminde, çömelmiş bir şekilde;
yarı donmuş, kasılmış ve rahatsız.

Sonra içeri güzel bir kız girdi. Kelimenin her anlamıyla güzeldi; fiziksel ve ruhsal olarak.
Onunla ilgili, bana İngiliz eğitimi aldığını hissettiren bir incelik vardı.

Ama yemeğin hiçbir bölümünde orada değildi. Hayır, hayır. O sadece
hizmet etmek için oradaydı.

İngilizce konuşabildiğini gördüm ve bana hizmet etmek için her geldiğinde, onunla konuşma fırsatını değerlendirdim; bunu yapmanın
diplomatik olup olmadığı konusunda bir şans verdim. Bilgi peşindeydim.

"İyi İngilizce mi konuşuyorsun?" dedim. "Neden oturup bizimle
yemiyorsun?"

Yüksek sesle güldü.

"Bunu yaparsam babam yere yığılırdı. Kore'de kadınların böyle bir durumda
erkeklerle birlikte yemek yemesi
âdet değildir. Biz mutfakta tek başımıza yeriz."

"Annen var mı?"

"Evet, ama o mutfakta."

"Gitmeden önce onunla tanışamayacak mıyım?"

"Belki? Belki de hayır. Eğer onunla tanışırsan, bu akşamın sonunda olur, tabii babam onu ​​aramayı düşünürse. Önemli değil; Koreli erkeklerimiz öyle düşünüyor."

"Ama sen; daha iyisini mi biliyorsun? Bir Amerikan okulunda mıydın?" dedim,
onbeşinci ders için içeri girdiğinde ve benimle konuşmak için bir an durakladığında.

"Evet, daha iyisini biliyorum! Amerikan kadınlarına davranış biçiminin
Hristiyan tarzı olduğunu biliyorum," dedi üzgün bir şekilde.

"Peki sen bu tarz hakkında ne düşünüyorsun? Kore tarzından
daha çok hoşuna gitmiyor mu?" diye sordum.

"Amerikan tarzı çok daha iyi." Sonra durakladı ve benim çok
memnuniyetime, sesinde çekici bir dokunaklılık ve kahverengi yanaklarında bir kızıllıkla tipik bir Amerikan kızının ifadesini kullandı, "Neden,
Amerikan tarzını seviyorum!" dedi ve sonra utancından kızararak, sanki edepsiz bir şey söylemiş gibi
kaçtı.

O akşam onu ​​bir daha görmedim. O evdeki diğer kadınlardan hiçbirini de görmedim. Evin annesini de hiç görmedim.

* * * * *

Şanghay'daki bir hastanedeydi. Çin Bilgi Bürosu'nun başında olan bir Amerikalı
gazeteci arkadaşımın yanında oturuyordum.
Dünya gezginiydi. Yatağının yanında, İngiltere'de eğitim görmüş ve annesi İskoç bir kadın olan
güzel bir Çinli kız oturuyordu.
Babası tam bir Çinliydi.

"Onu seviyorum ama benimle evlenmek istemiyor!" dedi arkadaşım aniden Çinli kıza doğru bakarak.

[İllüstrasyon: CENNET TAPINAĞI, PEKİN.

Avrupa'da tek bir katedral bile inşa edilmeden çok önce bu güzel
yapı inşa edildi.]

[İllüstrasyon: PEKİN YAKINLARINDA ON ÜÇ KATLI GÜZEL BİR PAGODA.]

[İllüstrasyon: MİLYONLARCA YOL KENARI TAPINAK VE TAPINAK JAPONYA, KORE VE ÇİN'İN HER YERİNDEKİ
TARLALARI VE OTOYOLLARI SÜSLÜYOR. BU ONLARDAN BİRİ. BİR TAPINAK VE BİR TAPINAK.]

[İllüstrasyon: BOROBOEDOER, JAVA'DAKİ YÜZLERCE BUDA ÇANINDAN BİRKAÇININ GÜNEŞ DOĞUŞU SİLÜETİ FOTOĞRAFI.]

Çok güzel bir kızdı ve tanıştığım en az Amerikalı kadından biri olarak piyano çalabiliyordu. Amerika'daki herhangi bir sosyal odayı esmer güzelliği, kahverengi gözleri ve Doğu ateşiyle süslerdi. Zengindi. Babası birkaç milyonluktu; birçok kurnaz Çinli iş adamından biriydi. Parisli bir manken gibi, son Avrupa
tarzlarında giyinmişti. Hayatında ilk kez Çin'deydi. Babası onu bir Çinli çocukla evlenmesi için geri getirmişti. Onu sevmiyordu. Amerikalı arkadaşımı seviyordu.

"Neden James ile evlenmiyorsun?" diye sordum.

"Babam beni öldürür," dedi sessizce.

"Böyle mi diyor?"

"Öyle. Bir hafta önce Amerika'ya gitti; ve söylediği son şey,
'Çinli dışında biriyle evlenirsen seni öldürürüm!' oldu."

"Gerçekten bunu mu kastetti?" diye sordum, şaşkınlıkla.

"Hayatında kastettiği her şeyden daha fazlasını kastetti.
Çinli bir çocuk dışında biriyle
evlenirsem bu tüm ailem için bir utanç olarak kabul edilir."

"Baban bir İskoç kadınla evlenmiş olsa bile mi?" dedim.

"Tam da bu nedenle kendi kanımdan biriyle evlenmem şart," dedi.

"Bu korkunç!" diye cevapladım, karışık kanlı bir kızın Çin'de bulunduğu garip ve korkunç toplumsal konumu ilk kez gördüğümde.

"Görüyorsun ya," dedi, sakin ve zarif bir sesle, belirgin bir İngiliz aksanıyla, "İngiliz eğitimi aldım ama Çin kanı taşıyorum. İngiltere'de eğitim gördükten sonra
bir Çinliyle evlenmekten asla mutlu olamam.
Çin kıyafetlerinden, Çin geleneklerinden ve
Çinlilerden asla mutlu olamam. Ve yine de sevdiğim adamla evlenirsem, bu babamın
kalbini kırar. Beni kesinlikle öldürür; çünkü eğer bunu yapacağını söylerse, bu sözünü tutacağı anlamına gelir. Ama en kötüsü bu olmazdı. Ölmek kolay olurdu."

"En kötüsü ne olurdu?" diye sordum, kalbim bu güzel Çinli kızın ikilemine karşı garip bir şekilde derin bir sempatiyle kıpırdandı.

"En kötüsü babamın kalbini kırması olurdu!"

Sonra ağladı.

Bu, Doğu'nun melez bir kadınının katlanmak zorunda olduğu trajedi dolu hayata dair ilk bakışımdı.

Onlarla Filipinler'de tanıştım, damarlarında İspanyol ve Amerikan kanı akıyordu; babaları Alman veya İngiliz olan Malay kızlarla tanıştım; babaları Hollandalı olan Dyak kızlarla tanıştım; ve babaları Amerikalı, İngiliz veya Hollandalı olan Cava kızlarıyla tanıştım.

Böyle bir kadınla Borneo'daki bir evde kaldım. O bir Dyak
kızıydı. Ama öyle görünmüyordu. Güzel İngilizce konuşan çocuklarıyla güzel bir evi vardı. Onunla Borneo'nun iç kesimlerinde, tek bir beyaz kadından yüzlerce
mil uzakta tanıştım. Ve yine de bu uzak iç kesimde; Madencilik projesinin başında olan İngiliz kocası; çocuklarının İngiliz eğitimini aksatmadan sürdürüyordu. Bir piyano vardı ve çocuklar güzelce çalarken anne zengin bir
kontralto sesiyle şarkı söylüyordu.

Zarif, yetenekli, güzel, dengeli ve tatlıydı.

Bir gece ay ışığında yalnız yürürken İngiliz bana kalbini açtı ve "Yarın Kafa Avcısı Dyak'ları ziyaret edeceksin. Onların sefil sefaletini ve pisliğini göreceksin. Sana karımın bir Dyak kızı olduğunu ve on beş yıl önce onu bir Kampong'dan çıkarıp İngiltere'ye götürdüğümü söylediğimde şaşıracaksın."

"Bu bir yalan!" diye haykırdım.

"Gerçek bu!" diye ekledi.

Bir şekilde ifadesi beni kızdırdı. Nedenini bilmiyorum. Belki de tropiklerin alışılmadık
sıcaklığıydı. Doğrudan Ekvator'daydık. Bu
ifadesi için onunla kavga ederdim.

Ama doğruydu.

"Ve işin aslı, onu İngiltere'ye götürdüğümde mutlu değildi ve halkım onu ​​kabul etmedi. Bu yüzden Borneo'ya geri dönmek ve medeniyetten uzakta bu şekilde yaşamak zorunda kaldık."

Birkaç dakika sessiz kaldı.

"Bu tropikal topraklarda kan karışımının kaderi bu," dedi titreyerek. "Ve kadın her zaman erkekten daha fazla acı çeker!"

Singapur'dan Java, Batavia'ya giden gemide başka bir Malay-İngiliz kızla tanıştım.

O da eğitimli, İngilizce konuşan, garip bir güzelliğe ve hayranlığa sahip bir kızdı. Hollanda gemisinde tek başıma otururken benimle konuşmaya başladı. Gemide İngilizce konuşan tek kişiler bizdik ve aramızda belli bir yoldaşlık
hissettik. Akşam boyunca Malay Devletleri'nde karışık kanlı bir kızın
sorunu hakkında konuştuk.

"Beyaz adamlar her zaman bizim kötü kızlar olduğumuzu varsayarlar. Stenograf olarak çalıştığımız
ofislere gelirler ve bize hakaret ederler. Bu, karışık kanın lekesidir. Damarlarımızda en iyi kanın özlemleri ve idealleri vardır; ancak ten, renk ve tutkular en kötülerindir. İyi olmaya çalışırız; bazılarımız; ancak her şey bize karşıdır. Beyaz adamlarla asla evlenemeyiz; ancak sık sık onlara aşık oluruz
çünkü ofislerde onlarla yan yana çalışırız. Ancak bizimle evlenmeye gelince, sosyal yasaktan korkarlar. Bu korkunç bir şeydir. Çıkış yolu yoktur! Bu, geçmiş nesillerden beri bize dayatılan bir şeydir. Biz ödüyoruz!"

Büyük Hollanda gemisi Güney Çin Denizi'nin dalgalarını kesip Java'ya doğru giderken, kahverengi gözlerini, kahverengi tenini, inip kalkan göğsünü asla unutamam.

"Neden iyi bir pozisyonu bırakıp Java'ya gidiyorsun?" diye sordum ona.

"Biz kızlar için Java'da her şeyin daha iyi olduğunu söylüyorlar; Hollandalılar o kadar seçici değiller. Şüphesiz Singapur'u özleyeceğim ama bir süre Java'yı deneyeceğim. Kız kardeşim orada!"

* * * * *

Komik bir yanı olan Kadınsı Flaş Işığı Borneo'da deneyimlediğim bir şeydi.

Fotoğraf çekmek için bir Dyak köyüne gitmiştik.

Çok sıcak bir sabahtı. O gece Ekvator tarafından ikiye bölünen
Pontianak'ta kaldım. Gecenin ortasında o kadar soğuktu ki
kalkıp bir gecelik giymek zorunda kaldım!

Ertesi gün Orman'da on mil yürüyerek bir
Dyak Kafa Avcılığı köyüne gittik.

Bu Kampong'da bir saattir fotoğraf çekiyordum ki,
en güzel Dyak kızlarından altısı, zarif ve güçlü omuzlarına büyük Bambu su tüpleri
atmış halde içeri girdi.
Tenleri ayak parmaklarından çenelerine kadar kırmızı bir muz gibiydi. Bellerindeki bir kuşak dışında
çırılçıplaktı. Su için beş mil uzaktaydılar.

Tenleri egzersizden kızarmıştı. Orada,
gördükleri Kampong köyündeki beyaz adamlar.

Aslında dehşete kapılmışlardı.

Büyük kahverengi gözleri dışarı fırlamıştı.

Göğüsleri korkudan inip kalkıyordu.

Misyonere, "Dyak Madonnas! Ne resim yaparlardı?" dedim.

"Evet, hiçbir yerde güzel kadın kalmadı. Bronz heykellere benziyorlar. Bir Rodin veya bir St. Gaudens uzuvları ve vücutları üzerinde çılgınca dolaşabilirdi."

Misyonerden, su kaplarını omuzlarında tutarak, çıplak ihtişamları ve güzellikleriyle, tam oldukları gibi fotoğraflarını çekmek istediğimi söylemesini istedim.

Onlara söyledi.

Amerikalı kızlar gibi çığlık atıp canlarını kurtarmak için koştular ve göz açıp kapayıncaya kadar kayboldular.

Onları dışarı çıkıp fotoğraf çektirmeye ikna etmeye çalıştı. Misyoner onların dilini konuşabiliyordu ama onlar sadece sırıtan yüzlerle kapılardan içeri göz atıyorlardı.

Sonunda, eğer elbise giymelerine izin verirsem fotoğraflarını çekebileceğimizi kabul ettiler.

Bunu yapmak istemedim; çünkü onları oldukları gibi istiyordum; ama gördüm ki
kahverengi bedenleri olgunlaşan mangolar kadar yumuşak ve güzel ve kahverengi görünse bile ruhlarında kararlıydılar.

Her türlü çirkin elbiseyi hayal ettim; beyaz adamlar tarafından atılmış ve onlara verilmişti. Ama beni çok şaşırtan bir şekilde, fotoğraf için tamamen giyinmiş
olduklarında, hepsinin üzerinde beyaz bir kadının atılmış geceliği vardı.

Gülmek istedim. Bu onların pitoreskliğini mahvetti ama o gecelikler
uzuv ve bedenlerinin simetrik güzelliğini mahvedemedi.

"Bu giyinmenin hızlı bir yolu!" dedim misyoner arkadaşıma.

Gülümsedik ama ben fotoğrafı çektim.

Ve bu Flaş Işıklarının Kadınsı'nın arkasında; Uzak Doğu'daki kadınlık tarihinin kara sayfası var; Çin'in onda dokuzunda hala yaygın olan ayak bağlama; bebek öldürme, bebek satma ve bebek köleleştirme
ki bunları kendi gözlerimle defalarca gördüm; Japonya'dan Seylan'a kadar kadın köleleştirme
her zamanki şey. Ama Uzak Doğu'nun kadın kalbinde hala umut var; ve umut
Amerikalı kadın ve onun dinidir. Sadece bu ve bu önyargıları yıkacak, zincirleri kıracak ve geçmişin geleneklerini
parçalayacak.

* * * * *

"Kadınlar acı çekiyor! Evet, kadınlar her zaman acı çekiyor!" dedi iri yarı bir adam Filipinler'in Luzon'unun kuzey kesiminde bir akşam bana.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum, bir hikaye koklayarak.

Sonra adam bana geçirdiği bir kolera salgınından bahsetti;
bir doktor olmamasına rağmen hastalara nasıl bakmaya çalıştığını; bana "kötü ruhları" kovmak için kullandıkları zavallı batıl inançlı yöntemlerden bahsetti.

Evlere girdiğinde yedi kişinin ölü
ve dördünün ölmekte olduğunu bulduğunu; elinde hiçbir tıbbi
şey olmadan onlara nasıl bakmaya çalıştığını anlattı. Sonra bana zavallı insanların kirli bir iç nehre nasıl indiklerini
ve bir domuzu öldürüp kalbini aldıklarını; bir köpeği öldürüp kalbini aldıklarını;
ve sonra onları küçük bir sala koyup
kolerayı uzaklaştırmak için nehirden aşağı yüzdürdüklerini anlattı. Sonra bana yerlilerin,
çaresizlik içinde, kötü ruhların
yeryüzünden çıkıp bedenlerine girmesini
önlemek için ayak bileklerine nasıl sıkı bantlar bağladıklarını anlattı.

"Peki sen bir doktor hakkında ne yapıyorsun? Burada bile bir doktordan 400 mil uzakta olduğunu söylüyorsun. Peki ya çocukların hastalandığında?" diye sordum ve sonra bu soruyu sorduğum için pişman oldum
çünkü gözlerindeki korkunç derecede incinmiş ve tarifsiz bir şekilde kederli bakış vardı.

"Annem ve ben bundan bahsetmek veya bunu düşünmek istemiyoruz!" dedi basitçe ve kalbinin hemen üzerindeki eski bir yarayı
açtığımı biliyordum.

Konuşurken sesi titredi ve cesur yardımcısı olan kadına baktı ve tekrar şöyle dedi: "Annem ve ben bunu düşünmekten hoşlanmıyoruz!" Gözyaşları yanaklarından aşağı aktı ve "Annemin" ve benimkiler de.

"Özür dilerim! Eski bir yarayı açtıysam özür dilerim!" dedim, verdiğim zararı telafi etmek için oldukça çaresizdim. Kendimi istemeden bir çiçek yatağına basmış ve birkaç menekşeyi ezmiş biri gibi hissettim. Kan
görmüyor olsanız da kanıyorlar. Kalplerinin
kanadığını gördüm. Ama konuştu.

"Bir doktordan 400 mil uzaktaydık. Bebek hastalandı. Bir doktorumuz
olsaydı kurtarılabilirdi."

"Şimdi baba, bunu kesin olarak bilmiyoruz," dedi içindeki her zaman
muhafazakar kadın.

"Filipinli bir doktor yoktu. Annesinin kollarında öldü!"

Uzaktaki o misyon evinde birkaç dakika boyunca baskıcı bir sessizlik oldu. Birinin yüksek sesle hıçkıracağını düşündüm. Hepimizin hissettiği gibi, herhangi birimiz olabilirdi. Baston sandalyemi, ellerimi yarım saat boyunca uyuşturan bir tutuşla kavradım.

BÖLÜM VII

EĞLENCE FLAŞLARI

Dünyadaki tüm "Peck'in Kötü Çocukları" Amerika topraklarıyla sınırlı değil.

Onları Uzak Doğu'nun her yerinde buldum; özellikle Çin'de.

Pekin'in romantik bölgelerindeki yıkık Saraylar'dan geçerken bir tür lüks rehber olan onlardan biri tarafından ilhak edildim.

Kendini bize, dikenlerin yoğun olduğu tarlada yürürken bir deve dikeninin veya bir dikenin kendisini size ilhak etmesiyle aynı şekilde ilhak etti.

O, şüpheli değerde edinilmiş bir varlıktı. Yanında çok sayıda takipçi vardı ama çetenin lideri olduğu açıkça görülüyordu; bu çete, tüm dünya için, tipik bir Amerikan şehrindeki sokak çetesi gibiydi. Eski Yaz Sarayı'nın kalıntıları arasında bizi takip eden bir düzine küçük serseriden oluşan grubu kim görmezden gelebilirdi? Her şeyin taklitlerine kim karşı koyabilirdi? Hapşırdım ve küçük serseriler de hapşırdı. Graflex'imi bir resim için ayarlarken bir, iki, üç, dört diye saydım ve bir kahkaha korosu duydum "Bir, iki, üç, dört." Partideki bir Amerikalı üyeye bağırdım ve "Bekle!" dedim ve bir düzine çocuk "Bekle!" diye bağırdı.

Kirli yüzlü serserilere aşık olduk. Başladığımızda bir rahatsızlık gibi görünüyorlardı ve onları geri göndermek istedim, ama bitirmeden önce tüm yolculuğun en ilginç kısmı haline gelmişlerdi. Elbette ki keselerimizi penilerden ve biraz beyaz paradan boşalttık.
Çıplak ayaklı ve gerçek bir yedi yaşındaki Çin mizahıyla "Bunlar giydiğim deri ayakkabılar ve hayatım boyunca dayanacaklar," diyen küçük adam kalbimizi kazandı. Bu intikamcı bir mizahtı.

Bu çocuk mutluydu. O zaman partiden birinin sabahın erken saatlerinde ona fazladan bir peni vermesine
şaşırtıcı değildi, sanki sevgi dolu iç meclislere alınmış biriymiş gibi bilerek göz kırptı. Ve ona o kuruşu veren adamı sabahın sonuna kadar takip etmesine şaşmamalı ve tercüman aracılığıyla oğlanları sevdiğimiz için iyi oğlanlar olduklarını söylediğimizde de şaşmamalı; o da buna karşılık, "Bazı oğlanlar seni takip eder, paltolarını çeker, kaba davranır ve sana bağırırdı." dedi. İyi oğlanlar olduklarını kabul ettikleri kayıtsız tavırları kalbimizi kazandı ve parasız geri döndük.

Sonra, Lama Tapınağı'ndaki onurlu Lama törenleri sırasında gülümseyen ve göz kırpan küçük haylazları kim unutabilir ki, bu onurlu ilahi ayinine katılmak zorunda olmalarına rağmen, sonuçta, küçük ruhlarında bir kahkaha ve eğlence ruhu olan gerçek insan oğlanları olduklarını kanıtladılar.

Ayin bittiğinde, Tapınak'tan o kadar hızlı düştüklerini görmek eğlenceliydi ki, bir oğlan düştü ve yaklaşık altısı onun üstüne düştü, tıpkı Amerikan oğlanlarının okuldan çıkarken yaptığı gibi. Hatta bir çocuğun kel kafasının arkasına
bir başkasına vurduğunu ve bir arbede yaşandığını gördüm.
Güldüler, kavga ettiler, alelacele yuvarlandılar, tekrar ayağa kalkıp sırıttılar, göz kırptılar
ve tüm dünyaya iyi huylu Amerikalılara Amerikalı çocuklar gibi
güldüler.

Çinlilerin belirgin bir mizah anlayışı vardır ve bu bizim
Amerika'mızda bulunan mizah anlayışına çok benzer. Gerçekten de Çinliler birçok bakımdan bizim gibidir.

Filipinliler iyi bir şakadan hoşlanır ama mizah anlayışı Amerikan mizahından
daha acımasızdır.

Borneolu Dyak'ın tam olarak bir Amerikan zihnine
çekici gelmeyecek bir oyun ve eğlence anlayışı vardır; ancak Amerikan futbolu'nun Borneo'lu Dyak'ların
sevdiği keyifli Kafa Avcılığı
oyununa yakın olduğunu iddia edenler vardır.

Dyak'lar yüzyıllardır Uzak Doğu'nun kafa avcıları olarak bilinirler. Filipinler'deki Igorote'lerle ortak olarak, ruh halleri uygun olduğunda dışarı çıkıp, Kızılderililerin kafa derisi almaları gibi birkaç kafa getirme gibi eğlenceli bir
âdete sahiplerdi. Bir Dyak genci, hoşlandığı genç ve hoş bir Dyak kızıyla evlenmek istediğinde (ve okuyucuya bazılarının Rodin'in bronz heykelleri kadar güzel olduğunu temin edebilirim), beş veya altı kafa getirene kadar o genç bronz güzelliğe olan arzusundan bahsetmeye bile cesaret edemezdi. Ondan sonra, hanımın gözü önünde birkaç tane daha duruyordu. Kafalar olmadan, kızı veya babasını veya Dyak ailesinden herhangi birini kazanma şansı, Borneo'dan erimeden geçme şansının kartopundan daha fazla değildi. Bu, Dyak görgü kurallarına göre yapılamazdı.

Kafa avcılığı da kabileler arasında bir oyundu. İki Dyak kabilesi şakacı bir ruh halinin geldiğini hissettiğinde, birbirlerine kafa avcılığı oyunu için meydan okurlardı. Oyun bir hafta kadar sürerdi ve en çok kafayı alan kabile kazanırdı. "Etiketle" gibi bir şey değildi. Eğer öyleyse, Dyak Yerleşkeleri'nde gördüğüm kafataslarının bazıları, günümüzde bazı kibirli ve gururlu Dyak avcılarının direklerini süslerken bu kadar çirkin bir şekilde sırıtmazdı.

Sumatra'daki Battak'ların da yaşlı adamlarından kurtulma gibi şakacı bir gelenekleri vardır. Bir adam o kadar yaşlandığında ki artık son hikayesini anlatma zamanının geldiğini düşünürlerse, onu bir Hindistan cevizi ağacına koyarlar. Sonra köyün tüm genç erkekleri bir araya gelip onu sarsmaya çalışırlar. Eğer tutunamayacak kadar güçsüzse ve aşağı inerse, bu onun günlerinin bittiğinin bir işaretidir ve onu pişirip yerler.

* * * * *

Japonlar harika bir mizah anlayışına sahip olduklarını iddia ederler. Amerika'da konuşan Japon öğrenciler bunun doğru olduğunu iddia ediyorlar. Ancak Japonya'daki gezginler bunu doğru bulmuyor. Gerçekten de Japonya'nın bir mizah anlayışı olsaydı, onu
birçok uluslararası karmaşadan uzak tutardı. Gülmeyi bilmiyor.
Onur duygusu o kadar abartılı ki
gülümsemenin ve kendine gülmenin ince sanatını bilmiyor.

Bir öğrenci bana "Japonya'nın en çok ne öğrenmesi gerekiyor?" diye sordu.

"Gülmek," diye cevapladım. "Sanırım haklısın! Lincoln'ün nasıl gülüneceğini biliyordu!" diye yanıtladı düşünceli bir şekilde uzaklaşırken.

Japonya'nın kuzeyindeki bir kolejde konuşma yapmam için ilan edildim. Okulun Dekanı, öğrencilerin beni dinlemek için
çıkmalarını sağlamak için beni ilan etmek istiyordu. Bunu şöyle yaptı:

"Dr. Stidger, Amerika'da futbol oynayan bir kolej öğrencisidir. Kafası kocaman bir adamdır!
Boyu altı fittir; çevresi dört fittir; öküz gibi bir kolu ve tahta gibi bir kafası vardır!"

Bu göndermelerin birçoğuyla tam olarak ne demek istediğinden emin değildim,
ama bunların bana karşı son derece iltifat edici olduğu konusunda bana güvence verildi. Bundan henüz emin değilim ama yine de iyi güldüm.

Japon Donanması'ndan bir grup Japon Subayı'nı eğlendiren acımasız bir Amerikalı mizahçının hikayesi anlatılır.
Bu Amerikalı'nın Japonya'ya karşı hiç sevgisi yoktu. Ayrıca onların
mizah eksikliğini de biliyordu; bu yüzden Japon Kaptan otele vardığında
Amerikalı Müdür oldukça uzun bir hoş geldiniz konuşması yaptı, Amerikalı arkadaşları da çok eğlenerek dinledi.

Kısmen şöyle dedi: "Otel sizin! Konaklamanız sırasında tüm hizmetçi gücü emrinizde. Görmediğiniz
bir şey isterseniz lütfen isteyin."

[İllüstrasyon: ESKİ BROMO YANARDAĞI, JAVA.

"Bromo'nun köpürme şekli uygun bir isim," dedi yazar onu hareket halinde gördüğünde.

]

[İllüstrasyon: JAVA'DAKİ GÜZEL BOROBOEDOER'İN YANDAN GÖRÜNÜMÜ.

Gezginler tarafından Piramitleri muazzam bir yapı parçası olarak çocuk oyuncağı gibi gösterdiği ve
tüm dünyada rakibi olmayan bir sanat eseri olduğu söylenir.]

[İllüstrasyon: ÇIPLAK VE BAŞKA ŞEKİLDE.

Borneo'da Dyaklar, Çinliler, Malaylar ve diğerlerinin ayrım gözetmeksizin karıştığı fotoğrafçıyı izleyen bu ilginç melez çocuk topluluğu.]

[İllüstrasyon: FİLİPİNLER'DEKİ İGGOROTELER ARASINDA BİR KÖPEK PAZARI.]

Japon Kaptan sürekli eğildi ve gülümsedi; karakteristik bir ulusal
âdetle nefesini içine çekti; Japon yemekli vagonda kızarmış yumurta yerken çıkardıkları sesin aynısı; kahveyi fincandan içmenin eski moda ama artık kullanılmayan yöntemine benzer bir ses.

"Yine de, otelde bizimle birlikteyken sizden tek bir ricamız olacak," diye devam etti Amerikalı otel müdürü.

"Peki, sorabilir miyim?" diye sordu Japon Kaptan, hala eğilerek ve dişlerinin arasından havayı içine çekerek.

"Ağaçlara tırmanmayın!"

Japon subaylar şakayı görmediler ve hatta gülümsemediler bile ama
Uzak Doğu'daki Amerikalılar yıllardır buna gülüyorlar.

Bu, Sambas Nehri'ndeki geceyi hatırlatıyor, o gece yüz küçük maymun kızıl bir gün batımının önünde silüet oluşturuyordu.

Kırmızı, kahverengi, sarı, altın, mavi orkideler güneş ışığında parlıyordu; ve
Tanrı'nın mavi gökyüzünün altında her renkten çiçekler nehir kıyılarını parlatıyordu. Bazen gemi o kadar yaklaşıyordu ki uzanıp bir ağacın dalını yakalayabiliyordum, maymunların bana sanki bir şey çalmışım gibi gevezelik etmelerine çok öfkeleniyordum. Ara sıra büyük, tembel bir timsah çamurlu kıyılardan suya kayıyordu, pervanemizin dalgaları onu korkutuyordu.

Sambas Nehri'nden aşağı inerken, kıvrımlı, güzel yolu boyunca bir akşam oturup geminin güvertesinden kızıl bir gün batımını izledik.
Nehrin bir noktasında bir sıra ölü, çıplak ağaç vardı. Dallarda
yaprak yoktu--sadece maymunlar vardı: "Beroks" dedikleri büyük kırmızı maymunlar ve "Wahwahs" dedikleri küçük gri maymunlar.
Bu maymunlar, garip bir tropikal tarzda, kızıl gün batımına karşı çarpıcı bir şekilde silüet oluşturuyorlardı. Ölü ağaçların uçlarından en alttaki dallara kadar düzinelerce maymun nöbetçi gibi duruyordu veya çocuklar gibi
koşuyor veya saksağanlar gibi gevezelik ediyordu. Uzun kıvrık kuyrukları
akşam ışığına karşı dalların altında siluet oluşturuyordu. * * * * *

Japonya'ya girip çıkan çoğu Amerikalı, polislerin kendilerine dayattığı
düzenlemelerden iğreniyor.

Bu, özellikle Çin'de yaşayan ve ticari nedenlerle Japonya'ya girip çıkmak zorunda kalan Amerikalılar için geçerlidir, çünkü her seyahatte aynı soru listesini yanıtlamaları gerekir. İspanya Elçiliği Askeri Ataşesi ile
Kore'den Japonya'ya seyahat ettim.
Yıllardır kendisini tanıyan bir Japon subayı
karşılaştığımızda, her zamanki soruları yanıtlamasında ısrar etti.

"On yıldır bu ülkedeyim ve yine de dışarı veya içeri hiç çıkmıyorum ki, Almanya'dan kopyaladıkları ve vazgeçmek için yeterli
aklı olmayan aynı aptalca polis düzenlemelerinden geçmeye zorlanayım!" dedi öfkeyle.

Ayrıca, bir Metodist Piskoposun karısının da bulunduğu bir partiyle seyahat ettim. Bu Piskoposun karısı, Japon polise yaşını söylemeyi kesinlikle reddetti. Yaşından utanması için bir sebebi yoktu.
Aslında muhtemelen olduğundan yirmi yaş daha genç görünebilirdi,
ama ortalama bir Amerikalı kadının cesaretine sahipti ve bunu vermeyi reddetti.

Birkaç dakika boyunca Japonya ile Amerika arasındaki diplomatik ilişkilerin ciddi şekilde çatlamış, hatta
bozulmuş gibi göründü; çünkü Japon memurunun mizah anlayışı yoktu. Bu, Japon polis ve askeri sisteminin en büyük kusurlarından biridir. Mizah anlayışı yoktur.
Kendini fazla ciddiye alır.
Gülmeyi bilmez.

Partideki sekiz veya on Amerikalı için bütün mesele büyük bir şakaydı ve Piskoposun karısının cesaretine hayrandık, ama zavallı Japon polis memuru, uluslararası bir sorun olduğunu düşündüğü bir şeyle karşı karşıyaydı.

Bütün meselenin sonunda herkesin memnuniyetiyle çözüldüğünü söylemeye gerek var mı; Japon memurun değil, Piskoposun karısının memnuniyetiyle.

* * * * *

Doğu'da iş yapan bir arkadaşım, annesi, büyükannesi vb. hakkında sayısız soru sorulmasından, takip edilmesinden ve cevaplanmasından o kadar bıkmıştı ki, bir gün Yokohama'ya
çıktığında, şaka amaçlı olarak, subayın sorularını şu şekilde cevapladı:

"Kaç yaşındasın?"

"Otuz altı."

"Ailen var mı?"

"Evet."

"Kaç çocuğun var?"

"Üç."

"Kaç yaşındalar?"

"Biri otuz sekiz, biri kırk, biri kırk beş."

"Mesleğiniz nedir?"

"Grönland Donanması Başkomutanı."

"Japonya'da ne yapıyorsun?"

"Grönland'a geri götürmek üzere bir buz kargosu alıyorum."

Bilgi iştahını tatmin ettikten sonra, Japon polis memuru raporlarını yazmak üzere ayrılırken, genç Amerikalı yüzünde bir sırıtmayla oteline gitti.

O akşam yemeğini yerken, aniden Japon polis memuru yüzünde kocaman bir gülümsemeyle yemek odasında belirdi ve Amerikalının bir grup arkadaşıyla oturduğu yere doğru yürüdü.

Amerikalının masasına yaklaşırken sırıtarak, "Sen Amerikalısın! Biliyorum! Sen Amerikalısın!" dedi.

"Bunu nasıl tahmin ettin, dostum?"

"Beni aptal yerine koydun!" dedi raporu uzatarak.

* * * * *

Doğu'da görülen en gülünç şeylerden biri, burada ve orada biraz İngilizce öğrenmiş bir Japon tüccarın İngilizceye çevirdiği Japon tabelalarıdır.

Çok eğlendiren tabelalardan biri de, Amerikan Turist ticaretine hitap etmeye çalışan bir terzinin tabelasıydı. Açıkça, misyonerlerin manevi ifadeleriyle de bir miktar teması olmuştu. Büyük bir tabelaya şunları yazmıştı:

"PANSIMIZI SATIN ALIN!
SİZİN İÇİN DAHA UYGUNDUR VE
BACAKLARINIZI TANRI SEVGİSİ GİBİ
ISITIRLAR!"

Belki de Japonların Korelilere yaptıkları en heyecan verici ve komik şey, Polis Departmanı tarafından Ford'ların düzenlenmesiyle ilgili olarak Kore'nin her yerine
basılan ve asılan bir dizi tavsiyeydi:

KURALLAR!

1. Polisin elini kaldırmasıyla, hemen durun. Yanından geçmeyin veya ona saygısızlık etmeyin.

2. Ayak yolcusu görüş alanına girdiğinde, ilk başta ona trompet çalın. Eğer hala geçişinizi engelliyorsa, ona şiddetle trompet çalın ve ağızdan ağıza "merhaba, merhaba" uyarısını yapın.

3. Yanından geçerken korkmaması için başıboş dolaşan ata dikkat edin.
Egzoz kutusunu ona doğru patlatmayın.
Yavaşça yanından geçin veya yavaşça geçene kadar yol kenarında durun.

4. Yolda spor yapan şenlikli köpeğe geniş bir alan verin. Köpeğin tekerlek tellerinize dolanmasını önleyin.

5. Yağ-çamurda sakince ilerleyin, çünkü orada kayma şeytanı pusuda bekler.
Çökmeyi ve bağlanmayı önlemek için köşeleri dönerken ayağınızın frenine basın.

6. Ford'a koyduğunuz kişi sayısı: Ön eve iki, arka eve üç kişi koyarsınız.

Başka kurallar da vardı ama bu liste, ortalama bir Japon'un çevirilerde İngilizce'nin fikirlerini ve ifadelerini nasıl saçma bir şekilde çarpıttığına dair bir fikir vermek için bir Eğlence Feneri olarak yeterli olacaktır.

Gülümseten harika bir tabela gördüm.
Hokkaido adasındaydı. Üzerinde büyük İngilizce harflerle şunlar yazıyordu:

"ANNENİN SÜTÜNÜ BURADAN AL!"

Bu cümlenin altında, bildiğim her şeye
benzeyen bir Fil ve Deve kombinasyonuna benzeyen bir ineğin resmi vardı. Sanatçı bir harikanın
olması gerekirdi. İneklerin her birinin meme ucuna, büyük bir reklam panosu boyunca yaklaşık on fit uzanan uzun hortumlar bağlanmıştı. Her hortum hattının sonunda, bizim Amerikan bebek meme uçlarımız gibi bir meme ucu vardı. Her meme ucunun sonunda, meme ucunu çeken bir erkek
boyutunda bir bebek vardı. Gördüğüm en komik reklam
tabelalarından biriydi. Birkaç Amerikalının ona baktığını ve hepsinin yüksek sesle güldüğünü gördüm. Ve bununla ilgili komik olan şey, bunun ciddi bir reklam
işareti olması amaçlanmış olmasıydı.

* * * * *

Tokyo'daki Imperial Hotel'de verilen bir ziyafette, herhangi bir
ziyafette şimdiye kadar meydana gelen en kahkaha
atan olaylardan biri, kasıtsız olarak yaşandı.

Büyük bir Japon iş adamının oğullarından biri konuşuyordu.
Ziyafet, Doğu'da çalışmaya gelen Amerika'dan tanınmış bir Kolej Başkanı'nın
onurunaydı. Bu ziyafet, onu Japonya'ya resmen
karşılamak içindi.

Dışişleri Bakanı Bay Uchida'nın yanında oturan konuşmacılardan biri, bu adamın eskiden kolej başkanı olduğu Amerika'da bir öğrenciydi ve kalabalığa başkanı Japonya'ya
karşılamaktan ne kadar mutlu olduğunu göstermeye çalışıyordu. Bunu hatırlayabildiğim kadarıyla şu dilde yaptı:

"Tuhaf gazetenizde gördüğüm bir karikatür gibi hissediyorum - ona ne diyorsunuz - _Puck_? _Judge_? Hayır - o tuhaf gazetede, _Life_? O
oydu.

"Bu resim; birbirleriyle konuşan iki köpeği gösteriyor.

"Bir köpek harika, ona ne diyorsunuz - Hamal mı? Pug mu? Evet, o bir İskoç Hamal'dı. Diğeri minik bir köpekti; ona
Savaşçı Köpek diyorsunuz sanırım.

"Küçük köpeğin kuyruğu tamamen bandajlarla sarılmış.

"Büyük köpek, 'Küçük köpek, neden kuyruğunu böyle sardın? Kaza mı geçirdin?' dedi.

"'Hayır,' dedi küçük köpek, 'ama efendim, Fransa'dan yeni döndü ve onu gördüğüme o kadar sevindim ki
kuyruğumu bütün gün sallayacağım, ta ki kırılıp onu böyle sarmak zorunda kalana kadar.'"

Sonra konuşmacı dramatik bir şekilde döndü -- en derin ciddiyet duygusuyla; yüzünde en ufak bir gülümseme olmadan, o ziyafetteki Amerikalıların kahkahalara boğulmamak için dişlerini gıcırdattıklarının bilincinde olmadan; ve görkemli bir şekilde, Amerikalı ileri geleni işaret ederek, "Ben de tıpkı o küçük köpek gibi hissediyorum. Dr. ----'un Japonya'ya geldiğini gördüğüme o kadar sevindim ki
bütün gün kuyruğumu sallıyorum."

Ama daha fazla devam edemedi. Tam giyimli ve
saygınlıkla dolu olan Amerikalı kalabalık patladı. Bu konuşma, uluslararası nezaket adına bile, böyle bir kalabalığın dayanmasını beklemek için fazlaydı. Neyse ki oradaki eğitimli Japonların çoğu şakayı gördü ve gülmeye katıldı.

* * * * *

Bir akşam, Kuzey Japonya'dan Tokyo'ya gelen bir Japon treninin yemekli vagonunda komik bir deneyim yaşadık.

Zengin bir Kimono giymiş iyi giyimli bir Japon, bizden birkaç adım ötedeki bir masada oturmuş, çok içiyordu.

Birden başını kaldırıp "Sessizlik!" diye bağırdı, doğrudan bize bakarak.

O kadar ani ve komikti ki güldüm. Bu, Japon beyefendiyi kızdırdı.

Sonra daha uzun bir İngilizce cümle kurdu. Daha sonra, bunun bildiği tek İngilizce cümle olduğunu ve bu cümleyi, sık sık bu cümleyi tekrarlama fırsatı bulan sert bir İngilizce öğretmeninin ayaklarının dibinde oturarak öğrendiğini anladık.

Bu sarhoş Japon bana güldüğüm için sertçe baktı ve şöyle dedi,
"Sessizlik! Tüm beyler sessiz olmalı!"

Bu benim mizah anlayışım için fazlaydı ve tekrar güldüm.

"Sessizlik! Tüm beyler sessiz olmalı!" diye bağırdı üçüncü kez.

"Ondan uzaklaşmalıyız; yoksa başımız belaya girer. Bunu tekrarladığında kendimi gülmekten alamıyorum," dedim Dr. Goucher'a.

Hepimiz başka bir masaya geçtik, ancak Dr. Goucher küçük bir masada tek başına oturuyordu. Bu hareket, sarhoş Japon'a hakaret etti ve Dr. Goucher'ın oturduğu yere geri döndü ve yüzüne bakarak bir kez daha bağırdı, "Tüm beyler sessiz olmalı!"

Bunun üzerine gruptan biri Dr. Goucher'ın yanına atladı ve Japon'u omzundan tutup çevirdi ve "Hadi! Otur, aptal!" dedi.

Tren gece boyunca dönüyordu. Japonlar arasında mırıldanmalar ve küfürler vardı ve bunların bize yönelik olduğunu düşündük; ancak dili anlayabilen bir misyoner, Japon kalabalığının tamamının sarhoş Japonları yabancılara hakaret ettikleri için sert bir şekilde azarladığını söyledi. Ona Japonca ifadelerle kendi ülkesinde yabancılara hakaret ettiği için utanması gerektiğini söylediler.

Bundan yaklaşık beş dakika sonra aniden yerinden kalktı, vagonun koridorundan sendeleyerek geldi
bir tabak dolusu büyük kırmızı elmayla
ve her birimize birer elma uzattı.

Bizim grubumuzda ona "Yaşlı Bay 'Bütün beyefendiler sessiz olmalı!'" diye seslenmeye başladık ve eğlencemizin gerçek bir karakteri oldu.

Ancak bir ay sonra bir sabah hepimiz Fusan'dan Seul'e giden bir trene binerken vagonda kim oturmalıydı ama "Yaşlı Bay 'Bütün beyefendiler sessiz olmalı.'"

Bu sefer Amerikan kıyafetleri giymişti. Yanımızda bir Japon arkadaşımız vardı.
Bu arkadaşa Kuzey Japonya'daki trende yaşanan olayı anlattık
ve adamın kim olduğunu sorduk.

"Bu Lordlar Kamarası üyesi ve Kore'ye gidip Kore'deki rezaletleri rapor etmek için Meclis'i temsil ediyor," dediler.

Bir ay daha geçti ve ben Seul, Kore'den Tokyo, Japonya'ya dönüyordum ki aniden eski arkadaşımızla karşılaştım "Bütün beyler sessiz olmalı!" Bu sefer yine sarhoştu ve ilk gördüğümüzde giydiği aynı Kimono'yu giymiş bir Japon yemek vagonunda oturuyordu.
Beni vagona girerken gördü.

Ondan kaçınmaya çalıştım ama uluslararası nezaket için bu fırsatı fark edilmeden ve gelişmeden geçirmemeliydi. Bu yüzden, benim büyük sevincime ve şaşkınlığıma rağmen ayağa kalktı ve alçak bir reverans yaptı.

Ben de geri reverans yaptım. Burnu vagona neredeyse değene kadar bir reverans daha yaptı.
Ben de karşılık reverans yaptım. Üçüncüsünü yaptı. Ben de onu takip ettim. Dördüncüsünü yaptı. Dördüncüsünü yaptım, ancak başım dönmeye başlamıştı ve
iç organlarım şikayet etmeye başlamıştı.

Ne zaman duracağını merak ettim. Bir spor salonu zemininde gördüğüm yüzlerce şişman adamın aynı şeyi yapmaya ve
elleriyle zemine dokunmaya çalıştığını düşündüm. Bu tür bir testte
dayanıklılığımın bir sınırı olduğunu biliyordum. Beş, altı, yedi, sekiz, dokuz, on kez eğildi ve ben de eğildim. Etrafımda dönen şeyleri görebiliyordum. "Suçla onu, neden biraz durmuyor!" dedim kendi kendime.

Çaresizdim. Sonra aniden ona baktım ve o da bana baktı ve
büyük bir onurla, "Bütün beyler sessiz olmalı!" dedi ve
arkadaşları ve şaraplarıyla
oturdu.

Ne kadar komik olduğunun farkında olup olmadığını bilmiyorum.
Sarhoş haldeyken ne söylediğini bilip bilmediğini bilmiyorum ama
o arabadan inip antreye girdiğimde hayatımın kahkahasını attığımı biliyorum. Bir Japon kadın yanıma geldi, bana gülümsedi ve eminim
kendi kendine şöyle dedi:

"Ah, bu Amerikalılar hepsi çılgın!"

* * * * *

Flash-light of Fun'ın son fotoğrafı Filipinler'den.

Negrito kabilesine yaptığım yolculuğun "İnancın Flaş Işıkları" bölümünde bahsetmiştim, ancak o bölümde yaşlı adamla yaşadığım deneyimden sonra orman patikasından medeniyete geri dönme yolculuğunun umutsuz macerasından bahsetmemiştim.

O unutulmaz günde ikinci kez güneş çarpmasıyla yere yığıldım. Bacaklarım hareket etmeyi reddetti. Kaslarım atık maddelerle
dolmuştu ve belli ki beynim de öyleydi. Bilincim yerine geldiğinde, yanımda yatan Bay Huddleston'ı gördüm, uzun yıllardır Filipinler'de bulunan yaşlı bir misyonerdi. Karşısında, bize rehberlik eden çıplak bir Negrito vardı.

Yukarıdaki bir ağaca baktım ve bir grup maymun olduğunu düşündüğüm bir şey gördüm.

"Maymunlara bak!" dedim misyonere.

"O ağaçta maymun yok!" dedi.

Bu beni kızdırdı. Zihnim güneşten o kadar etkilenmişti ki
Negrito rehberinin Bolo'sunu kemerinden çıkarıp misyonere
götürmek için çılgınca bir istek duydum. Bunu yapmak için kararlı bir zihinsel çaba gösterdim ama kolum çalışmıyordu. Birinin hayalindeki bir tehlikeden kaçmaya çalışırken ayakları bağlıyken yaptığı gibi çabalıyordum. Eğer o bolo'ya ulaşabilseydim
bir dakika bile tereddüt etmeden misyonere
götürürdüm.

Ama zihnim bu düşünceden, aniden yattığımız patikada koşan iki büyük fil tarafından
uzaklaştırıldı. Yüksek sesle bağırdım!

"Filler! Bizi çiğneyecekler dostum! Bak! İşte geliyorlar!" diye bağırdım yattığımız patikayı işaret ederek.

"Neden delirdin be adam! Çok fazla tekneyi kaçırdın! O güneş seni
yakaladı! Bu patikada fil yok!"

"Ama filleri gördüğümde tanırım!" diye bağırdım ve
patikadan yuvarlanmaya çalıştım ama yine beynimle kaslarımın koordine olmasını imkansız buldum. Benim için korkunç bir andı.

"Aman Tanrım dostum! Sen delirdin mi! Filleri gördüğümde tanırım. Şu anda
tam üzerimizdeler! Beni buradan çıkar! Kımıldayamıyorum!"

"Sana söylüyorum, bu adalarda fil ve maymun yok. Yirmi yıldır veya daha fazla zamandır buradayım!"

"Ama filleri gördüğümde tanırım!"

Ama tam o anda çok daha büyük bir tehlikeyle karşı karşıyaydık, çünkü
üç kaplanın ormandan fırlayıp iki filin peşine düştüğünü gördüm;
tam patikada bize doğru. O zaman neredeyse öldüğümüzü anladım.

"Kaplanlar! Kaplanlar! Fillerin peşinden koşuyorlar! Üstümüzdeler!" diye bağırdım.

Misyonerin aptalı, patikada yatarken yüksek sesle güldü ve şöyle dedi,
"Çılgınca! Çılgınca! Güneş onu yakaladı! Güneş onu yakaladı!"

"Güneş kimi yakaladı, aptal? Filler ve kaplanlar bizi yaklaşık bir
dakika içinde öldürecek!"

Ancak tam o sırada, hesaplarımı altüst eden ve bana -sonuçta- belki de eski misyonerin
haklı olduğu hissini veren bir şey oldu--çünkü aniden o iki fil; kaplanlar tarafından çok yakından takip ediliyorlardı; iki büyük kuş gibi umursamazca havaya uçtular ve
maymunların olduğunu düşündüğüm başımızın üzerindeki ağaca kondular. Eğer o filler uçmaya başlamasaydı; hala misyonerle
tartışıyor olacaktım; ancak ortaya çıktığı gibi; aptal ağzımı kapattım ve
misyonerin haklı olduğuna ve "Çok fazla tekneyi kaçırdığıma" karar verdim. "

BÖLÜM VIII

ÖZGÜRLÜK FLAŞLARI

"ÖZEL BELİRLEME!" Bu cümle tüm dünyayı ateşe verdi!

"Bağımsızlık!" Bu kelime bir şekilde Doğu dünyasını uyandırdı;
insanlığın o kitlesini daha önce hiç uyanmadığı kadar uyandırdı.

Kore belki de bu uyanışa Doğu'nun veya Yakın ve Uzak Doğu'nun hiçbir kesimi kadar heyecanlandı. Hindistan'ın milyonlarcası huzursuz;
Filipinliler, Amerika Birleşik Devletleri'ne sadık olmasına rağmen Bağımsızlık için aç; ancak Kore bu konuyu yüreğine koydu.
Bu kararlılık asla kırılmayacak; Kore asla Japonya tarafından fethedilmeyecek!

Bu tam ve eksiksiz bağımsızlık hayali, çocukların, cesur kadınların ve Kore'nin yaşlı erkeklerinin ruhlarında gömülüdür.

"Bu, Doğu'da gördüğüm en heyecan verici şeylerden biri!"
dedi Editör kadrosundan bir adam _Millard's Weekly_. "Bu, savaşın en önemli sonucudur; Kore'nin bağımsızlık tutkusu ve Çin'deki Öğrenci Hareketi!"

Doğu'nun her yerini dolaşan ve Resimli Gelin geleneğinin terk edilmesinin yolunu hazırlayan Komisyon'un bir parçası olarak gönderilen Kaliforniyalı bir iş adamına, "Doğu'da gördüğün en önemli şey nedir?" dedim.

"Korelilerin Özyönetim Kararlılığı!" diye hızlı bir şekilde yanıtladı.

"Bunu başaracaklar mı?"

"Zamanla kaçınılmaz!" diye yanıtladı ve sonra ekledi: "Neden küçük haylazlar; çocuklar, yani; kahverengi karınlarına Kore bayrağı çiziyorlar, çünkü Japon jandarmaları onların Kore bayrağını kamusal alanda sergilemelerine izin vermiyor!" ve bu anıyı hatırlayarak yüksek sesle güldü.

"Karınlarına bayrak çizilmiş Koreli çocuklar gördün mü?"

"Onlarcası. "Onları Amerikalılara göstermeyi seviyorlar," dedi.

Bir hafta sonra bir Koreli misyonerle yürüyordum ve ona
Kaliforniyalı iş adamının bana çocuklar hakkında anlattıklarının doğru olup olmadığını sordum ve "Bir grup bulana kadar bekle," dedi.

Sadece birkaç dakika bekledikten sonra okuldan eve gelen bir kalabalığa rastladık.
Dostça bir gülümseme ve alçak sesle söylenen bir "Mansei" dikkat çekti.

Sonra kendi midelerimizi işaret ettik.

Bir anda ne istediğimizi anladılar ve etrafa dikkatlice bakarak, her küçük haylaz cübbesini çözdü ve orada, gerçekten de
karnına ülkesinin bayrağı çizilmişti.

"Bu, Doğu'da gördüğüm en heyecan verici manzaralardan biri!" dedim gözlerimde yaşlarla. "Eğer ülkenin çocukları böyle hissediyorsa,
Kore asla fethedilemez!"

"Amerikalı anlıyor! Amerikalı anlıyor!" dedi küçük parlak gözlü çocuklardan biri misyonere Korece.

* * * * *

Bir misyoner Korelilere Cennet hakkında ders veriyordu.

Küçük bir el kalktı.

Misyoner çocuğun konuşabileceğini söyleyerek başını salladı.

"Cennette Japon olacak mı?"

Bu şaşırtıcı bir soruydu; çünkü diplomatik kaderler söz konusuydu.
Ancak misyonerler genellikle dürüsttür, bu yüzden "Evet, eğer iyi Japonlarsa!" dedi.

"O zaman gitmek istemiyorum!" dedi sekiz yaşındaki küçük Koreli vurgulayarak.

Başka bir öğretmen Coğrafya dersinde bir sınıfa Doğu'nun bir haritasını çizmelerini söylüyordu.

Bir Koreli çocuk "Çin kıyılarının doğusundaki o küçük ada grubunu mu eklemek zorundayız?" dedi.

Amerika'da tanıdığım bir Koreliyle tanıştım. Amerikan üniversitelerinde eğitim görmüştü. Kelimenin tam anlamıyla bir beyefendi ve entelektüeldi.

Bana Ailesinin büyük çocuklarının, "Mansei" kelimesi söylendiğinde
dokuz aylık bebeğe ellerini başının üstüne kaldırmayı
öğrettiğini söyledi.

Küçük çocuğun o kutsal kelime söylendiğinde
küçük kollarını başının üstüne kaldırdığını gördüğüm gün vatanseverlikten elektrik şoku aldım.
Bu, özgürlüğün bir
kutsaması gibiydi!

"Çocuğun bu duruşu daha anlamlı," dedi Bay. ----, "Japonların kullandığı en acımasız işkence yönteminin
bir erkeği, kadını veya çocuğu
baş parmaklarından tavana kadar germek olduğunu
biliyorsun, ayak parmakları yere değecek kadar."

Aynı işkence pozisyonunda Koreliler, üniversitedeki bir Amerikan öğrencisi gibi
tüm dünyaya ulusal "Mansei" çığlıklarını attıklarında ayak parmaklarının üzerinde yükselirler.

"Bildiğin gibi o çığlığı atmak hayat ve ölüm demektir," dedi bu zeki Koreli.

"O zaman çocukların biraz daha büyüyüp sokağa çıkıp bu çığlığı
attıklarında ne yapacaklar?" diye sordum bu zeki babaya.

"Hiç şüphesiz, cahil, acımasız bir Japon jandarması tarafından öldürülür!" dedi kesin bir şekilde.

"O zaman o minik dudaklarına o kelimeyi öğretmelerine izin vermemelisin!" dedim.

"Çocuğumun o çığlığı unutmasındansa ölmesini tercih ederim!"

Aynı ailede bir Pazar öğleden sonra iki yaşında bir çocuk bir hasırın üzerinde uyuyordu. Anne ve baba, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki eski üniversite arkadaşlarının kendilerine gönderdiği bazı Amerikan gazetelerini okuyorlardı.

Birdenbire o iki yaşındaki çocuk hasır yatağında doğruldu, kollarını havaya kaldırdı ve "Mansei! Mansei! Mansei!" diye üç kez bağırdı
ve sonra hiçbir şey olmamış gibi tekrar uykuya daldı.

"Nasıl hissettin?" diye sordum Koreli arkadaşıma.

"Ağladım. Karıma 'Kore'de iki yaşına gelmeden önce küçük ruhlarında bu olan
bebekler olduğu sürece, Kore asla Japonya tarafından asimile edilmeyecek!' dedim."

Koreli çocuklar bir Japon öğretmen odaya girdiğinde tavana bakarlar. Misyoner okullarında bile Japon öğretmenleri olması zorunludur.
Çocuklar bir Japon öğretmen için hiçbir şey yapmayı reddederler.

Bir gün bir Japon öğretmen komik bir hikaye anlatarak bu havayı bozabileceğini düşündü. Bunu ustalıkla anlattı.

Ama hiçbiri gülmedi, gerçi o gece bir tanesi babasına "Gülmemek zordu çünkü çok komik bir hikayeydi!" demişti.

"Size bunları yapmanızı kim söylüyor; siz öğrenciler? Size Japon öğretmenlerinize bu şekilde davranmanızı kim öğretiyor?" diye sordu Koreli arkadaşım altı yaşındaki çocuğuna.

"Bize kimse söylemiyor; biz kendimiz yapıyoruz! Bütün çocuklar Japonlardan nefret ediyor!" diye cevapladı yetişkin bir adamın bilgeliğiyle.

Kore'nin her yerinde duvarlara oyulmuş, taşlara oyulmuş ve kumun küçük parmaklar ve sopalar tarafından
etkilenebildiği kazılara karşı Kore bayrakları gördük. Bu alışılmadık bayrakların birçok fotoğrafını çektim.

Koreli çocukların tam mezuniyet zamanında greve gittiği bir olay oldu. Bu, diplomalarını alamayacakları anlamına geliyordu ama bunu yapmalarının tek nedeni buydu: Japon diplomalarına olan
aşağılamalarını göstermek.

Japon yetkililer onlardan okula dönmeleri için yalvardı.

Sonunda Mezuniyet Günü'nde geri dönmeye karar verdiler.

Bir şey olmuştu.

Japonlar arasında sevinçli bir gündü, bu yüzden Mezuniyet törenlerine birçok
Japon subayı davet ettiler.

Diplomalar her çocuğa verildi; Japon öğretmenler eğildi ve kendilerine özgü
bir şekilde gülümsediler.

Sonra on üç yaşında bir Koreli çocuk teşekkür etmek için öne çıktı.
Çok güzel bir teşekkür konuşması yaptı. Japon
öğretmenler keyifle eğiliyorlardı.

Ancak çocuğun konuşması bitmemişti. Sonlara doğru durakladı,
bluzunu geriye attı, gururlu başını kaldırdı ve "Ekleyeceğim tek bir şey daha var." dedi.

Yapmak üzere olduğu şeyin ciddiyetini biliyordu. Bunun kendisi ve akrabaları için
muhtemelen ölüm anlamına geleceğini biliyordu.

"Siz Japonlardan tek bir şey istiyoruz. Bize eğitim verdiniz ve
bu diplomaları verdiniz. Öğretmenler bize iyi davrandılar."

Sonra bluzunun içine uzandı ve bir Kore bayrağı çıkardı. Bir tanesine sahip olmak
Japonların yargısına göre Kore'de bir suçtur. Küçük başının üstünde sallayarak bağırdı, "Bize ülkemizi geri verin! Kore bin yıl yaşasın! Mansei! Mansei! Mansei!"

O işaret üzerine okuldaki her çocuk ayağa fırladı, bir Kore bayrağı çıkardı ve çılgınca havada salladı, ağladı ve haykırdı
kalplerindeki özgürlüğe olan inanç ve cesarete
çılgınca teslim olmuş bir şekilde!

Sonra dehşete kapılmış ve öfkelenmiş Japon öğretmenlerin önünde diplomalarını yırttılar.

Sonuç, özgürlük için büyük bir öğrenci gösterisiydi; Japon jandarmalarının kılıçlarını çekerek
dağıtması; ama
çok sayıda erkek ve kız çocuğunun vurulmasından önce değil; ve dört yüzden fazla kız ve erkek çocuğun hapse atılmasından önce değil; bazıları asla
çıkmadı.

"İnancın Flaşları" bölümünde, Japon jandarmalarına yılmadan karşı koyan ve Bağımsızlık Hareketi'nin geldiği kaynağı bildiğini ve Bildirge'yi imzalayanları kişisel olarak tanıdığını itiraf eden yetmiş beş yaşındaki Korelinin hikayesini anlattım; her birini. Bu ruh, yalnızca Kore'nin bebeklerinin değil, beyaz saçlı görkemli patriarkların da
ruhlarında yanıyor.

Akılsız yaşlı bir adamın, "Mansei" diye bağırıldığında vatanseverliğini ifade etme
yolu vardı. Her zaman kollarını başının üstüne kaldırırdı. Konuşamıyordu ama kollarıyla bağırabiliyordu!

Bu, Japon yetkilileri "Mansei!" diye bağırdığı için
akılsız bir adamı tutuklamak gibi gülünç bir duruma soktu.

Aylarca ona işkence ettiler. Bir daha asla ellerini başının üstüne kaldırmayacağına söz verirse serbest bırakılacağı söylendi.

Taleplerine cevap veremedi. Beklediler.

Birdenbire ne demek istediklerini anladı. Onu vatanseverliğini göstermenin tek
yolunu açığa vurmaktan korkutmaya çalışıyorlardı.

Gözleri ateş saçtı. Japon esirlerine
aşağılayıcı bir bakışla ayağa fırladı.

Sonra çelikten parlayan piston çubukları gibi kolları başının üstünden üç kez havaya fırladı, sessiz vatanseverlikleriyle "Mansei!
Mansei! Mansei!" diye bağırdı.

Kadınlar da özgürlük için bu kararlılıktan yoksun değiller. Bu kararlılık onların
cesur yüreklerinde atıyor. Bu, onların ruhlarında ve yarımadanın çocuklarının ve erkeklerinin
kalplerinde büyük bir alev.

"Ruhun zırhı, bir kadının eli onu desteklemediği sürece asla yüreğe yerleşmez ve ancak gevşekçe desteklediğinde erkekliğin onuru
kaybolur!" diyor Robert McKenna "The Adventure of Life" adlı eserinde.

Eğer bu, onurun gücünün ve özgürlük arzusunun gerçek bir tanımıysa, o zaman Koreli erkeklerin zırhı iyi ayarlanmış demektir.

Genç bir Koreli kız olan Sauci tutuklanmıştı. O sadece bir okul kızıydı
ve çok güzeldi; koyu kahverengi gözleri vardı; cildi ceviz rengiydi;
ve çok yürüdüğü ırkın zarafetinden türemiş bir formu vardı. Bebekliğinden itibaren memleketinin sayısız patikasını
yürümüştü ve esnek vücudunun ritmik salınımı, fatihleri ​​hariç, herhangi bir ırkı hayranlıkla saygılı hale getirirdi.

Sauci, Japon esir alıcıları için fazlaydı.

Japon muhafız, bir kırbaçla ağzına vurdu.

"Bu bana zarar vermiyor. Bu Tanrı'nın lütfu. O darbe için senden nefret etmiyorum!" dedi Sauci.

Bu, Japon'u öfkelendirdi ve ona tekrar vurdu. Bu darbe, yüzünde bir kan izi bıraktı.

Sauci tekrar, "Bu bana zarar vermiyor. Bu Tanrı'nın lütfu. Bana vurduğun için senden nefret etmiyorum!" dedi.

Jandarma öfkeliydi. Öfkesi bir hayvanınki gibiydi. Körü körüne ona
uçtu ve bitkin düşene kadar kadının vücuduna vurdu, vurdu, vurdu.

Birkaç gün sonra, o vahşi dayaktan iyileşirken, Japon jandarma kuvvetlerinin üst düzey bir yetkilisi onu görmeye geldi.

"Sauci," dedi ona, zeki bir Koreli kız olduğunu fark ederek,
"Koreliler neden bizden hoşlanmıyor?"

Kadın, "Dün gece burada hücrede bir rüya gördüm. Bu sana nedenini anlatacaktır. Rüyamda evimize bir ziyaretçi geldi ve akşam yemeğinde kaldı.
Sonra eve gitmek yerine, ziyaretçi bütün gece kaldı. Sonra ziyaretçi iki veya üç gün kaldı. Sonra iki veya üç ay. Sonra iki veya üç yıl. Şaşırmıştık ama bir şey söylemeyecek kadar naziktik.

"Ama sonunda ziyaretçi bize evimizi nasıl yöneteceğimizi söylemeye başladı."

"Nasıl?" diye sordu Japon yetkili, "Ziyaretçi sana evini nasıl yöneteceğini söyledi mi?"

"Ziyaretçi," diye cevapladı Sauci, "duvar kağıdımızı beğenmediğini söyledi. 'Sanırım yeni kağıt alsan iyi olur!' dedi. 'Giysilerinizi ve okullarınızı sevmiyorum. Benimki gibi
giysiler giyin ve benimki gibi
okullarınız olsun. Konuşma tarzınızı sevmiyorum. Benim dilimi öğrenin!'

"Sonunda ziyaretçimizden bıktık ve 'Lütfen eve gidin! BİZ sizden
hoşlanmıyoruz! Sizi istemiyoruz!' dedik. Lütfen eve gidin!'"

"Ama bunun bizimle ne alakası var?" dedi Japon yetkili.

"Rüyamdaki ziyaretçi neden birkaç gün içinde evine gitti!" dedi Sauci
basitçe. "Ve birkaç yıl içinde Japonlar da eve dönecek!" Koreli kadınların
cesaretli ruhu böyledir.

* * * * *

Bir gün Amerikalı bir arkadaşım, "tekrar tutuklama suçlaması" olarak adlandırılan bir şeyle
çağrılan genç bir Koreli kızla birlikte Polis Karakoluna gitmişti.

Çünkü Japonlar, bir kişinin suçsuz olduğu kanıtlandıktan sonra bile
bir kişiyi tekrar tutuklamakta kendilerini tamamen özgür hissederler. Bir Koreli her an
tekrar tutuklanabilir. Kendini asla özgür hissedemez.

Bu genç, eğitimli kız, önceki tutuklanmasında bu kitapta anlatamayacağım
o kadar aşağılayıcı muameleye maruz kalmıştı; bu yüzden kadın arkadaşından kendisiyle birlikte gitmesi için yalvardı.

Karakola girerken yanından geçerken kaba, cahil bir Japon subay ona
"Merhaba! Yine mi buradasın? Hâlâ
hapiste olduğunu sanıyordum!"

Odadan çıktığında Koreli kız Amerikalı kadına, "O adam beni son kez
hapiste olduğumda bir gün on saat boyunca dövdü!" dedi.

"Seni neden dövdü?" diye sordu misyoner.

"Beni 'Kadınlar Birliği'ne üye olan kızların isimlerini ona vermeye zorluyordu."

"Ve sen ona isimlerini söylemedin mi?"

"Ona isimlerini vermektense dövülerek öldürülmeyi tercih ederdim!"

"Cesaretin için Tanrı'ya şükür!" dedi misyoner, çünkü kızın hapisten çıktığındaki cesedini görmüştü; güzel tenindeki sigara izlerinin yanıkları; yara izleri, kırbaç izleri; hakaretler.

Bu hikayeyi bana, Amerikalı bir üniversiteli kadın olan anlatıcının gözyaşları arasında anlattığımda, ruhunda ateşle sözlerini şöyle bitirdi: "Hayatım boyunca kadınların hiç bu kadar cesaretli olduğunu görmedim! Sadece kızlar ve
çocuklar bile buna sahip. Tutuklananların çoğu bizim Amerikan Misyoner okullarımızdan çıkıyor.
İçlerinde Joan of Arc'ın ruhu olmayan tek bir kişi bile yok. Fransa'da bir Joan of Arc varsa,
Kore'de on bin tane var!"

Hakkında duyduğum genç bir kız, altı ay boyunca sürekli işkence altında hapiste tutulmuş. Ve bu acımasız bir hapis. Kore'deyken bir kış günü bu hapishaneyi kendim ziyaret ettim. Termometre sıfırı gösteriyordu;
kar zemini kaplamıştı ve Japon gardiyanların kaldığı yer hariç, hapishanedeki tek bir odada bile ateş yoktu ve onlar
kükreyen bir kömür sobasının etrafında toplanmışlardı.

Ve burası tüm Yarımada'nın gösteri hapishanesi. Japonlar ziyaretçileri
buradan geçiriyor. Ama bir Amerikalı için bile sadece Orta Çağ'ın karanlığına uygundur.

Sınırlı mekanında, on ve on beş genç kız gördüm, tatlı yüzlü,
kültürlü, eğitimli okul kızları, dar odalarda, tek bir sandalye olmadan, o kadar sıkışık bir şekilde oturuyorlardı ki
bir kovandaki arılar gibi yere oturmuşlardı.

Bu korkunç hayatın altı ayından sonra bahsettiğim kız serbest bırakıldı.

Muhafız ona sordu. "Şimdi ne yapacaksın?"

Cevabı bir atış kadar hızlı geldi, ancak bunun kendisini serbest bırakılacağı
cehenneme geri göndereceğini biliyordu.

"Ya Kore için özgürlük ya da biz öleceğiz!" dedi. Ve üç dakika içinde, dövülerek ve saçlarından tutularak yere sürüklenerek,
çıkarıldığı hücreye atıldı; çürümeye ve ölmeye
Japonlar açısından.

135 gün boyunca hakkında hiçbir suçlama yapılmadan hapiste tutulan bir başka kız daha serbest bırakıldı. Yaşlı annesi onu görmeye geldi ve Seul'deyken annesi kadınlar için düzenlenen
Bağımsızlık Toplantısı'na katıldı. Daha sonra tüm kadın kalabalığı Polis Karakoluna gidip "Mansei!" diye bağırdı!

Anne tutuklandı ve yetmiş beş yaşına rağmen acımasızca dövüldü.

Dövmeyi bitirdiklerinde, "Şimdi 'Mansei!' diye bağırmaktan vazgeçecek misin?" dediler.

"Asla!" dedi bu yaşlı kadın.

Sonra bir demir çubuk alıp bacaklarına
düşene kadar vurdular.

"Şimdi 'Mansei' diye bağırmaktan vazgeçecek misin?"

Yaşlı kadın güçsüzdü, ancak alçak, acı dolu bir fısıltıyla, "Bir dahaki sefere kadınlar bağırmaya geldiğinde, yürüyebilirsem onlarla birlikte olacağım!" dedi.

Başka bir yaşlı kadın "Mansei!" diye bağırdığı için hapse atıldı. Ona neden "Mansei" diye bağırdığını sorduklarında, Kore'nin kadın kalbindeki tüm ruhu özetleyen bir cümleyle cevap verdi.

"Aklımda sadece bir kelime var ve o da 'Mansei!'"

Ben şahsen, bir gün Kore'de, Japon jandarmalarının bir Koreli kız için geldiğini gördüm. O, Amerikan Metodist Misyoner Okulu'ndaki en popüler kızlardan biriydi.

Japon yetkililerin gelip Koreli kızları bu okullardan, uyarıda bulunmadan, emir vermeden, söz söylemeden alıp hapse götürmeleri yaygın bir gelenekti.

Kızın Amerikalı öğretmenlerine veda etmesine veya anne babasına bir kelime yazmasına bile izin verilmiyordu.

"Kendilerine tuvalet malzemesi bile almalarına izin verilmiyor," dedi başhemşire o gün bana.

O gün, altı iri, vahşi, çirkin yüzlü, hayvana benzeyen Japon subayı bu güzel kız için geldi.

Misyoner kadınlar kız sürüklenirken ağladılar. Kız el salladı.

Asla unutulmayacak bir manzaraydı; ruhuma öfkenin sıcak asidiyle
yakıp geçen Özgürlüğün o flaşlarından biriydi. Saf bir kıza yapılan bu adaletsizlik ve ahlaksızlık damarlarımda kanımı
kaynattı.

Yüzündeki ifadeyi asla unutamam. İnançları için ölen eski şehitlerin bakışına benziyordu.

"Elveda! Elveda! Sevgilerimi Mary ve Elizabeth'e ilet!" yanında duran, ona yardım edemeyen misyoner kadına bağırdı. Bu iki isim, misyoner evinin çocuklarıydı; bu Koreli kızın, bu Amerikan evinde yaşarken sevmeyi öğrendiği çocuklardı.

"Ve tüm bunların korkunç yanı," dedi misyoner bana, kızı götürürken, "o kız ne kadar safsa, bir çiçek kadar safsa, Seul'den elli mil uzaktaki bir hapishaneye götürülecek, orada altı ay boyunca işkence altında tutulacak ve arkadaşlarını görmesine izin verilmeyecek. Onu ziyaret etmemize bile izin vermeyecekler. Soyunabilir
ve hayvanlardan daha aşağı olan adamlar tarafından üzerine tükürülebilir. Bundan daha
kötü acı çekebilir----"

Sonra Amerikalı misyoner kadın bayıldı.

O el feneri Kore'de yüzlerce kez tekrarlanabilir.

"Koreli kadın, erkek kadar acı çekiyor. Ama Tanrıya şükür ki
gözlerini bile kırpmıyorlar!" dedi bir Amerikalı misyoner.

Japon Jandarmaları misyon kiliselerinde birkaç büyük kilise ilahisinin söylenmesini yasakladılar çünkü bunların
özgürlük ilahileri olduğunda ısrar ediyorlar; Japonların "Tehlikeli
Fikirler" dediği şeyleri körüklediklerini söylüyorlar. Japon casusları, düşünce tarzlarına göre Japon Hükümeti'ne karşı olan ilahiler
söyledikleri için bazı Seul Metodist kiliselerini ihbar ettiler. Japon zihninin tuhaf işleyişinin bu özel örneği, Eğlence
Flaşları bölümüne dahil edilebilirdi; eğer Japon subayları bu eski kilise ilahilerine "Özgürlük İlahileri" demeselerdi. "

Japonlar, Japonya'daki bu "Tehlikeli Düşünceler"den Kore'deki kadar korkuyorlar. Bu korkunun iyi bir örneği, "Liberty Film Şirketi" adlı bir Amerikan film şirketinin Japonya'ya birkaç film göndermesidir. Hükümet, "Liberty" kelimesi filmden çıkarılana kadar bu resimlerin gösterilmesine izin
vermeyecekti.

Bazı Japon casusları, Seul'deki bir Misyon kilisesinin "Rock of Ages" şarkısını
söylediğini bildirdi.

"Ama neden 'Rock of Ages' şarkısını
söylemeyelim?" diye sordu sorumlu Amerikalı vaiz.

"Çünkü 'Mansei!' ile başlıyor." diye cevapladı memur.

"Rock of Ages" düşüncesini, Japon Hükümeti'nin Korelilerle ilgilenemediği ve başka bir koruyucu güce doğru uçtukları yönündeki doğrudan bir suçlama olarak yorumladı.

"Bu kadar ciddi olmasaydı komik olurdu!" dedi bir misyoner bana
bir gün Seul.

Daha sonra kiliselerin "Tanrım Sana Daha Yakın" şarkısını söylemesini engellediler,
çünkü bunda, o ilahiyi söyleyenlerin Japonya'dan daha yüksek bir güce bağlılık yemini ettiğine dair bir ima varmış gibi görünüyordu.

"Gülünç! Kesinlikle saçma!" dedim iğrenerek.

"Evet, saçma ama ciddi," diye cevapladı misyoner, "yıllarca bununla yaşamak zorunda
kaldığınızda."

"Her Şeyin Efendisi Taçlandırın onu," diye ısrar ettiler Japon casuslar, o eski ilahiyi söyleyen bir kilisenin "Tehlikeli Düşünce" olduğunu ciddi bir şekilde bildirdikleri zaman. Bu cahil casusa, "Taçlandırmanın" Japon Hükümeti'ninkinden
önce başka bir gücü koymak olduğu gibi göründü.

"İsa Adının Gücü Yaşasın" yasaklandı ve bir misyoner kadından Kore YMCA'sında şarkı söylemesi istendiğinde ve
"Oh, Rest in the Lord" şarkısını söyleyeceğini duyurdu,
jandarmalar tarafından "Tehlikeli Düşünce" olarak kabul edildiği ve "Özgürlük", "Hürriyet" ve benzeri tehlikeli kelime ve fikirleri ima ettiği için
söylememesi tavsiye edildi.

Bir Protestan vaiz "Şeytanları Kovmak" hakkında dua ettiğinde, Japon casuslar tarafından ihbar edildi ve Kore'deki Japonlardan bahsettiğinde ısrar ettiler ve bunların ülkeden kovulması gerektiğini kastettiler.

Fransızların dediği gibi "'Gülmek için!" Bu hikayeye yanıt verdim.

"Hayır! Ağlamak için!" dedi Amerikalı misyoner.

Dr. Frank W. Schoefield fuhuşa karşı konuştuğunda, Japon
gazeteleri onun Hükümete
şiddetli bir saldırıda bulunduğunu ilan etti.

Luka 4:18'deki "Tutsakları serbest bırakmak" temasını vaaz eden bir Koreli vaiz tutuklandı ve dört gün hapiste tutuldu.

Bir Koreli vaize "Öldürüleceğinizi bildiğinizde 'Mansei' diye bağırmak çok aptalcadır," dedim. Bu öneriyi nasıl karşılayacağını görmek istedim.

"Biz Koreliler özgürlüğümüzü elde edemezsek yerin üstünde olmaktansa yerin altında olmayı tercih ederiz!" dedi sakin sesinde bir heyecanla.

Bir gün bir Koreli vaiz, "Önce Tanrı'nın Krallığını arayın, o zaman bütün bunlar size verilecektir," temasını vaaz ettiği için tutuklandı, çünkü bu şüphesiz Japonya'ya sadakatsizlikti ve isyan anlamına geliyordu.

Başka bir gün Y.M.C.A.'daki bir konuşmacı, "Kalkın ve yeni çağ için inşa edelim!" dedi. Kendisinden, Özgürlük hakkında bu tür "Tehlikeli" konuşmalarla tam olarak ne kastettiğini Polis Merkezine bildirmesi istendi.

IX. BÖLÜM

BAŞARISIZLIK PARLAKLARI

Uzak Doğu ve Doğu dünyasında bugün üç büyük Başarısızlık Parlaması göze çarpıyor; biri bir ırkın hayatta kalmayı başaramaması,
bir diğeri dünyanın Shantung'un Çin'in bir uzantısı değil, Kutsal Topraklar olduğunu anlamaması; bu Çinlilerin bu kutsal tapınağının Japonya'ya pervasızca ve isteksizce teslim edilmesi;
ve üçüncüsü Japonya'nın Karanlık Çağlar'dan kalma barbarlık yöntemlerinin modern bir medeniyette işe yaramayacağını anlamaması.

Amerika'dan ayrılmadan hemen önce bir tanıdığım bana "Neden Shantung için bu kadar yaygara koparıyorlar?" dedi. "Sonuçta bu sadece Çin'in bir tür uzantısı değil mi? Eğer ben Çinli olsaydım, Şantung'u unuturdum
ve sahip olduğum şeyi merkezileştirir ve geliştirirdim."

Bu yüzeysel bir şekilde söylendi, ancak ifadenin hesaba katmadığı gerçek, Şantung'un Çin'in bir uzantısı olmak yerine
tam kalbi ve ruhu olmasıdır.

Ortalama bir Amerikalı, Çin'i sık sık Çin olarak düşünmüştür; dört yüz milyonluk büyük, geniş, belirsiz, uzak bir ulus,
her zaman yuvarlak rakamlarla ifade edilir, Şantung bizim için pek bir şey ifade etmez.
Evet, ancak Çin için çok şey ifade ediyor.

Bir ulus gelip Yeni İngiltere'yi bizden alsa aynı şey demektir; Yeni İngiltere, en kutsal tarihimizin merkezi,
ulusal yaşamımızın başlangıcı,
en eski geleneklerimiz,
erken kurucularımızın gömüldüğü yer,
dinsel oluşumumuzun merkezi. New England'daki pek çok insanın Amerika Birleşik Devletleri'nin bir uzantısı olarak anılmak isteyeceğine inanmıyorum.

Bu yüzden Çin'e gittiğimde yapmaya kararlı olduğum şeylerden biri de Shantung'un bir ucundan diğerine gidip hamallarla, memurlarla, yaşlı ve genç adamlarla, öğrencilerle ve ne okuyup ne de yazabilenlerle; misyonerlerle ve askerlerle; yerlilerle ve yabancılarla konuşmaktı; Shantung'un Çin için ne kadar önemli olduğunu görmekti.

Keşfettiğim ilk şey, yarımadanın sınırları içinde yaklaşık kırk milyon insanın yaşadığıydı; bu da Amerika Birleşik Devletleri nüfusunun neredeyse yarısına denk geliyor. Bu, Çin'in uzantısı gibi mi geliyor? Bu büyük toprak parçasının şehirlerini, yollarını ve tarlalarını kelimenin tam anlamıyla insanlarla dolu ve her birinin karıncalar kadar hareketli olduğunu görseydiniz öyle düşünmezdiniz.

Yarımadanın bir ucundan diğerine bütün gün bisiklet sürdüm. Kansas'lı bir adamla seyahat ediyordum. Çiftçilikle ve buğday yetiştirmekle ilgilenen bir adamdı. Yüzlerce mil boyunca tamamen düz ve her karışı ekili arazilerden geçiyorduk. Kendi kendime tekrar tekrar "Aman, tıpkı Orta Batı Ülkemiz gibi" diyordum.

Sonra büyük bir şaşkınlıkla bu Kansaslı adam bana döndü ve şöyle dedi,
"Şantung'un bu tarlalarının tıpkı Kansas'a benzediğini hiç düşündün mü?"

"Evet, tam şu anda aklıma geldi," diye yanıtladım.

Sonra Kansaslı adamın karısı, "Gözlerimi kapatıp Kansas'ta olduğumu hayal etmeye çalışıyorum, evime çok benziyor." dedi.

"Ve deyin ki dostum, ama o tarlalarda bir traktör harikalar yaratırdı," diye ekledi
William Allen White'ın okuma bölgesinden bir kısım.

Ve Şantung, tüm gün boyunca düz tarlaların olduğu geniş alanlardan
geçen bir Amerikalıya tam olarak böyle görünüyor. Kendini
bir gün boyunca Kansas'ta at sırtında gezerken kolayca hayal edebilir.

Şantung'a ilk ziyaretim, Alman imtiyazının ve şimdi Japon imtiyazının merkezi olan Tsingtao'daydı. Orada bir gün geçirdim ve iskelelerin ve kasabanın fotoğraflarını çektim. İskelelerde hala Alman isimleri ve kaçınılmaz "Made in Germany" ifadesiyle işaretlenmiş yüzlerce kutu duruyordu. Bu kutular, bir ulusun yabancı bir topraktan tahliyesinin sessiz hatırlatıcılarıydı. Ancak bu kutuların yanında, sürekli bir akışla Şantung'a
atılan yüzlerce başka kutu daha vardı; ve bu kutuların her birinde İngilizce ve Japonca olarak basılmış yeni bir ticari marka var: "Made in Japan."

İki büyük iç şehir olan Tsinanfu ve Tientsin'de birkaç gün geçirdim ve Şantung'un küçük kasabalarında, köylerinde ve kutsal yerlerinde bir haftadan fazla dolaştım.

Madenlerini ve fiziksel zenginliklerini duydum. Ama dünya bunu zaten
biliyor. Dünya zaten bu fiziksel
maden ve hammadde zenginliğinin Almanya ve Japonya'ya iyi görünmesini sağlayan şey olduğunu biliyor.
Ama beni etkileyen şey manevi zenginliğiydi.

Şantung'u Japonlar için çekici kılan şey, elbette,
dünyanın çok iyi bildiği gibi manevi zenginlik değil. Belki Japonlar
sonuncusunu Almanlardan daha fazla düşünmemişlerdir; ancak Çinliler için onu en kutsal kılan şey, sonuçta idealist bir ırk olan
manevi anılar ve türbelerin hazineleridir.

İlk olarak, birçok Çinli size bunun "Çin ırkının beşiği" olduğunu söyleyecektir.
Tarihlerin bu ifadeyi doğrulayacağından emin değilim. Ve ayrıca, fikir Çin halkının
kalbine gömüldüğü sürece bunun bir fark yaratacağından da emin değilim.
Bir gelenek
genellikle bir ırk için bir gerçek kadar önemlidir. Ve gelenek kesinlikle
Şantung'un tüm Çin tarihinin doğum yeri olduğudur.
Bu yüzden bu, Şantung'u Çinliler için kutsal kılan köklü manevi gerçeklerden biridir.

İkinci manevi altın madeni, şehirlerinden biri olan Chufu'nun bilge Konfüçyüs'ün doğum yeri ve son dinlenme yeri olmasıdır. Ve Çin, kelimenin tam anlamıyla Konfüçyüs felsefesi ve Konfüçyüs
sözleriyle doludur.

Shantung kaybının manevi atmosferini yakalamak için bu tapınağa bir gezi yaptım.
Gezi, gördüğüm en tozlu çölde gidip gelerek yaklaşık on beş mil yürümemi gerektirdi,
ama bu, sonunda bir Kaliforniya bungalovu kadar yüksek olan küçük höyüğün önünde durduğumda hissettiğim heyecanla karşılaştırıldığında önemsizdi; bu büyük Çinli bilgenin tozunu tutan höyük.
Savaş sırasında Fransa'da Napolyon'un mezarının önünde durdum.
Fransa'ya gitmeden önce Grant'in mezarını ziyaret ettim. Batı Virginia'daki küçük bir höyüğün yanında, annemin dinlenme yerinde birçok kez durdum ve sanırım bu tür deneyimlerin insan kalbi için kutsallığı hakkında bir şeyler biliyorum, ancak bir şekilde o Ocak sabahı, güneş ışığıyla sıcak, kış soğuğuyla baharatlı bir şekilde bana gelen heyecan, yalnızca basılı kelimelerin iletemeyeceği kadar derin bir his yarattı.

"Bu kutsal noktada dururken hissettiğimiz gibi hissediyorsak, Çinlilerin kendi bilgelerine karşı nasıl hissettiklerini düşünün!" dedi partinin eski bir misyoneri.

"Evet," diye ekledi bir diğeri, "ve unutmayın ki Çinliler atalarına, bilgelerine ve türbelerine bizim hayal ettiğimizden daha fazla saygı duyarlar. Herhangi bir mezar onlar için kutsal bir noktadır, öyle ki demiryolları mezarlardan kaçınmak için ana hatlarını millerce dolambaçlı yoldan geçirmek zorundadır.
Bu Çinliler birinci sınıf idealistlerdir. Geçmişte yaşarlar ve geleceği hayal ederler."

"Bu gerçekleri Amerikalıların kafasına soktuğunuzda," diye ekledi partinin üçüncü bir üyesi, biraz buruklukla, "o zaman Çinlilerin Shantung'un kaybını mineral zenginliği açısından değerlendirmediğini anlamaya başlayacaksınız."

Konfüçyüs'ün dinlenme yeri olan Chufu'da ayrıca onun doğduğu yer de var ve burası da Çin ulusu için en kutsal yer. Her iki yeri de ziyaret ettik. Sanırım Shantung'un kaybının bu Çinliler için ne anlama geldiğini o güne kadar hiç fark etmemiştim, ta ki ertesi gün Shantung'da bulunan kutsal Taishan dağına tırmanana kadar.

"Dünyanın en eski ibadet yeridir," dedi partinin tarihçisi. "Dünyada ibadetin bu kadar uzun süre devam ettiği başka bir yer yoktur. Burada İsa'dan önceki yirmi yüzyıldan fazla bir süre boyunca erkekler ve kadınlar ibadet ediyordu. Çin'in en eski tarihinden günümüze kadar imparatorlar ibadet etmek için bu dağı ziyaret ettiler. Konfüçyüs'ün kendisi ibadet etmek için altı binden fazla basamağı tırmandı."

"Evet," dedi bir başka misyoner tarihçi, "ve bu dağ Çin klasiklerinde on iki ayrı yerde anılır ve İsa'dan iki yüzyıl önce buraya büyük hac yolculukları yapıldı."

O gün dağa altı binden fazla taş basamak tırmandık, bunlar mükemmel durumdaydı ve binlerce yıl önce ilk ibadet edenler tarafından tasarlanmıştı.

Taishan Dağı'na tırmanmayı karşılaştırabileceğim tek tırmanış, San Francisco'ya bakan Tamalpais Dağı'na tırmanmak. Tırmanış neredeyse buna eşit. Dağın kendisi yaklaşık bir mil yüksekliktedir ve dağ tırmanışına alışkın olmayanlar için tırmanış zordur ve yine de her yıl binlerce kişi Çin'in dört bir yanından hac ziyaretlerinden sonra tırmanır.

Taishan'ın tepesine tırmandık ve yüzlerce yıl önce Çin'den öğrenimi kovmaya çalışan İmparator Chin tarafından dikilen "Karaktersiz Taş"ı gördük. Konfüçyüs'ün durduğu yeri gördük ve
Pasifik Okyanusu'nu, açık bir günde, doksan mil ötede gördük.
Zor bir tırmanıştı; ancak, kişi tüm Çin'in en kutsal dağının tepesinde durduğunda, ibadet yeri uzaylıların elindeyken Çin'in manevi kaybını anlamaya başladı.

"Ve Çinlilere Shantung'un manevi değerlerinin sayımını yaparken, Konfüçyüs'ün ilk müridi olan Mencius'un da Shantung'da doğduğunu ve öldüğünü unutmayın," benim için gerçekleri kontrol eden yaşlı misyonerden gelen bir uyarıydı. O, çeyrek asırdır Çin'de çalışıyordu.

"Ve Boxer ayaklanmasının Shantung'da başladığını ve Çinliler tarafından yüzyıllardır 'Kutsal Eyalet' olarak adlandırıldığını ve öyle olduğunu unutmayın. Onların 'Kutsal Toprakları'dır. Ve unutmayın ki, Shantung'dan gelen hamallar bu yüzyılın başlarında Güney Afrika'ya gittiler ve Shantung'dan gelen Çinliler batı dünyasıyla ilk temas kuranlar oldu. Ve Fransa'daki savaşta yardıma giden hamalların onda dokuzunun Shantung'dan olduğunu unutmayın!" diye ekledi vurgulayarak. Bu benim iyi bildiğim bir şeydi, çünkü bundan sadece birkaç hafta önce Tsingtao'da _Asya İmparatoriçesi_'nden boşaltılan iki bin hamal görmüştüm.

Hayır, Shantung birçok Amerikalının sandığı gibi Çin'in bir uzantısı değil; ama Çin'in tam kalbi ve ruhudur. Çin'in "Kutsal Toprakları"dır. "Çin'in Beşiği"dir. "Çin'in Kutsal Eyaleti"dir. En büyük bilgesinin tapınağıdır. "Dünyadaki en eski ibadethanenin" evidir. Çin'in Shantung'u kaybetmesinden mutsuz olmasının sebebi manevi değerleridir, maddi zenginlikleri değil.

Dünyanın Shantung'un Çin için ne anlama geldiğini anlayamaması ve Japonya'nın Shantung'u korumaya devam ederek tüm dünyanın öfkesine karşı yıllarca dayanamayacağını anlayamaması, Uzak Doğu'nun yüzyılımızdaki en büyük manevi başarısızlıklarından biridir.

İkinci büyük başarısızlık, tüm bir ırkın trajik başarısızlığıdır; Japonya'nın Ainu Kızılderilileri.

Bir insan ırkının yok oluşunu görmek, "Yolun Sonuna" gelmek acınası bir şeydir. Fakat insanların bana Japonya'nın bir ucundan diğerine seyahat etmem gerektiğini söylemelerine rağmen onları görmeye kararlıydım; sonra Hokkaido'ya varmadan önce dört saatlik deniz yolculuğu yapmam gerekti; Japonya'nın en kuzey adası, bu bir zamanlar asil olan ırkın
parçalanmış kalıntılarının yaşadığı yer.

Bu ölmekte olan ırkın adı, uzun bir I ile I-new olarak yazılmış gibi telaffuz edilir.

Bunlar, günümüz Japonlarının Kore'den ülkeye girip onları santim santim Japonya'nın kuzeyine ve batısına sürmesinden önce Japonya'da yaşayan insanlardır. İnatçı bir mücadeleydi ve yüzyıllarca sürdü; ama bugün onlar, Japonya'nın kuzey sınırı olan Hokkaido adasına sürüldüler, Japonya'nın taşkınları yılda dört bin kişiyle birlikte akıyor, bugüne kadar iki milyon kişi ve bunların sadece elli bini Ainus.

"Tarihleri ​​onlara çok benzediğine göre, görünüş olarak bizim Amerikan yerlilerimize benziyorlar mı?" diye sordum misyoner arkadaşıma.

"Onları görene kadar bekle ve kendin karar ver. Amerikan yerlileri hakkında çok az şey biliyorum."

Böylece bir sabah saat üçte, iki gün iki gece Japonya'nın bir ucundan diğer ucuna seyahat ettikten sonra, sonra Japon Denizi ile Pasifik Okyanusu arasındaki boğazı geçerek adaya ulaştık, trenimizden indik ve küçük bir taşra tren istasyonuna indik. Tipi vardı ve kar yüzümüze
acı, kırbaç gibi şaklamalarla çarpıyordu.

Ben istasyondaki küçük sobanın ateşçisi olarak atandım,
diğer grup ise
bir daire şeklinde dizilmiş banklarda uyumaya çalışıyordu,
sobaya olabildiğince yakın bir yerde toplanıyorlardı.

Bu büyüklükteki yabancılardan oluşan ilk gruptuk ve köyü ziyaret
ederek onurlandırmışlardı. Ve buna ek olarak
dünya dışı bir saatte gelmiştik.

Sabahın üçte birinde tipi esiyorken bir kasabaya kim bir grup deli yabancıdan başka gelirdi ki? Ya biz deliydik,
ya da bazı uğursuz niyetlerimiz vardı. Belki de sahilin haritalarını
yapıyorduk.

Ve gün doğmadan önce kasabanın yarısı pencerelerden bize bakıyordu.
Sonra polisler geldi. Japon polisleriydiler ve
bizi hiç riske etmediler. Tercümanımız onlara Ainus'u ziyarete gelen bir grup bilim insanı olduğumuzu söyledikten sonra bile, sabahın çoğunda bizi takip ettiler ve hareketlerimizi nazikçe takip ettiler.

O sabah saat beş civarında, bir şekerleme yapmaya çalışırken, köyün gazete satıcıları, geldiğimiz trenle gelen sabah gazetelerini almaya geldiler. Soğuk istasyonda gazeteleri açtılar; nefesleri buhar bulutları oluşturuyordu; gazeteleri açarken, katlarken ve sayarken gülüyor ve şakalaşıyorlardı; ve sabah teslimatı için rotalarını ayarlıyorlardı.

Beni Batı Virginia'daki çocukluk günlerime götürdü. Ben de bu Japon çocukların yaptığı şeyi yaptım. Ben de gün doğmadan kalktım,
yataktan çıktım ve karanlık sokaklarda ıslık çalarak, sabahın erken saatlerindeki trenlerin şehirden gazeteleri boşalttığı istasyona gittim. Ben de, bir kış sabahı birkaç Amerikalı çocukla birlikte havaya buhar bulutları
soluyordum, ayaklarımı
sıcak tutmak için
tepiniyordum ve ellerimi yanlarıma vuruyordum. Ben de büyük kağıt destelerini
açıyordum ve bunu bu Japon çocuklarının yaptığı gibi, sıkıca bağlanmış
paketleri
patlayana kadar yere
çarpıyordum. Ben de sayıyordum, katlıyordum, içine ekler koyuyordum,
kağıt rotamı ayarlıyordum ve ayaklarımın altında kar çıtırdarken
donuk havaya fırlıyordum. Bazı şeyler ne kadar da evrenseldir. Tek fark,
bu çocukların bir tür korsan üniforması giymeleriydi.
Yüksek deri çizmeler ve ceketlerinin etrafında onları
Richard Harding Davis romanından çıkmış gibi gösteren kemerler vardı. Ama bunun dışında
küçük bir kasabadaki bir Amerikalı çocukla aynı süreçlerden geçiyorlardı.

Köylülerin öncüleri bizi denetlemeye geldiklerinde, önce bizimle Rusça konuşmaya çalıştılar. Daha önce başka hiçbir yabancı görmemişlerdi. Bu uzak adada hiç Amerikalı görmemişlerdi.

Gün ışığı geldiğinde, Ainu köylerine doğru uzun bir yürüyüşe çıktık.
Okyanusta bir veya iki mil uzaktaydılar. Bu insanlar eğer mümkünse
denizin yakınına ev yaparlar. Balıkçılık, onların ana yiyecek kaynaklarından biridir.

Günümüzü kulübelerinde geçirdik. Hayvanlar gibi yaşarlar. Pirinç samanı ve sazla kaplı büyük, kare bir kulübe, evin etrafında aynı türden bir saman çiti, ikametgahı oluşturur. Tek ateş, tek odanın ortasındadır ve bu, ortada düz bir taş veya metal parçası üzerinde yanan bir odun yığınından oluşur. Çatıda baca yoktur ve hatta Amerikan yerlilerinin çadırlarının tepelerinde bulunan gibi bir açıklık bile yoktur. Nasıl yaşadıklarını bilmiyorum. Duman duvarlardaki ve çatılardaki çatlaklardan yavaş yavaş yolunu buluyor. Gözleri
mahvolmamış tek bir Ainu bulmak neredeyse imkansız. Duman bu
zararı vermiş.

Evlerindeki kapının dışında tek açıklık kuzey penceresi ve
asla kapatılmıyor. Aslında pencere yok. Sadece bir
açıklık.

"Neden böyle? Böyle bir günde donacaklarını düşünürdüm," dedim rehbere.

"Bütün kış böyle tutuyorlar ve burada sıcaklık sıfırın epey altına düşüyor," dedi.

"Ama neden yapıyorlar?" diye sordu yaşlı Shylock. "Bu onların dinlerinin bir parçası. Tanrının o
pencereden girdiğine inanıyorlar. Dilediği zaman içeri girebilmesi için açık olmasını istiyorlar. O
pencereden kafanızı uzattığınızda bu onları çok rahatsız ediyor."

Pat bunu sadece ne olacağını görmek için denedi, tıpkı bir silahın namlusuna bakan bir adam gibi, ya da bir saati parçalayan veya bir "bozuk"u sadece bozuk olup olmadığını görmek için çekiçle vurmak isteyen bir adam gibi. Sonuç
kötüydü. Evden aniden tuhaf bağırışlar geldi. Sanırım her erkek, kadın ve çocuk, köpekler dahil, ki çok sayıdaydılar, hemen irkildi. Şimdi Pat'in nasıl sağ kurtulduğunu merak ediyorum ve sadece "iyiler genç ölür" varsayımıyla kaçışını açıklayabiliyorum.

Amerika'ya hatıra olarak götürmek için birkaç ok istiyordum; ve yaşlı bir Kızılderili uzun yaylarda yüzlerce ayıyı öldürdüğü bir sürü metal ok çıkardığında tatmin olmamıştım. İstediğim oklar değildi.

"Ne tür bir şey arıyorsun?" diye soruldu.

"Çakmaktaşı ok uçları," diye cevapladım.

"Neden, dostum, bu Kızılderililer metal kullanımını beş yüz yıldır biliyorlar. Taş devri onlar için yarım bin yıl geride."

"Bir tarihleri ​​var mı?" diye merak ettim.

Yıllarca bu şeyler hakkında çok bilgisi olan ve aralarında çalışmış tercümanım, "Tüm Japon mitolojisi, bu Kızılderililerin Japonya'dan adım adım kovuldukları
süreçte gerçekleşen savaşlarla ilgilidir." dedi.

Onların, onları fetheden Japonlarla karşılaştırıldığında beyaz insanlar olduğunu görünce şaşırdım. Başka belirgin farklılıklar da var.
Ainuların gözleri, Japonlarınki gibi dar değil, geniştir. Japonların oval yüzlerine kıyasla Amerikalılar gibi oldukça kare kafalıdırlar. Belirgin şekilde çekik gözleri yoktur ve beyaz tenlidirler. Amerika'nın herhangi bir yerinde kendilerini evlerinde hissedebilirler.
Evde onlara benzeyen, sakallı birçok yaşlı adam gördüm. Bu benim için belirgin bir sürpriz oldu.

Her evde, bahsettiğim sürekli açık pencerenin hemen önünde, küçük, kaba bir tapınak vardır. Bildiğim her şeyden
daha çok küçük bir çite benziyor, kırık bambu direklerinden yapılmış
çok kaba bir şey. Bu tapınağı güzelleştirmek için buraya çiçekler ve sarmaşıklar ekilir ve
her direğin üzerinde bir ayı kafatası vardır. Ne kadar çok ayı kafatasınız varsa, o kadar
güvende olursunuz ve o kadar dindar olursunuz.

Pat, hatıra olarak istediği dişleri almak için bir kafatası çalacak kadar günahkârdı. Pat'in dini nezaket eksikliğinden dolayı hem üzüldüm hem de şok oldum. Ancak, Pat onları
dişlerinden birini
dişlerini
dövüp çaldıktan sonra kabul etmeye ikna oldum.

"Ayılara nasıl tapıyorlar ve aynı anda nasıl öldürüyorlar?" diye sordum rehbere.

"Bu tapınmanın bir parçası. Ayıyı öldürüyorlar, onu öldürürken yavaşça şarkı söylüyorlar ve ilahiler söylüyorlar. Öldürdükleri her ayının ruhunun kendi ruhlarına girdiğini düşünüyorlar. Bu yüzden bu kadar çok insanı öldürüyorlar.
O yetmiş yaşındaki serseri yüz kişiyi öldürdü. Kabilesinde büyük bir adam."

"Ben bir ayı olsaydım," diye yorumladı Pat, "Bana tapmamalarını tercih ederdim.
Bu bir tanrıya saygı göstermenin komik bir yolu. Onların şeytanı olup
yaşamayı, tanrıları olup
ölmektense tercih ederim." Pat bazen gevezelik ediyor. "Onlar
zavallı yaşlı ayıyı öldürürken etrafında dans ederler. Bir adam
yanına bir ok fırlatır ve sonra bağırır, 'Ey büyük ayı tanrısının ruhu,
gel içime gir ve beni senin gibi güçlü ve cesur kıl! Gel,
evimdeki meskenini al! Gel, benim bir parçam ol! Senin gücün ve cesaretin
benim gücüm ve cesaretim olsun!'"

"Sonra," dedi tercüman, "ona bir ok daha fırlatır."

"Peki Bay Ayı bütün bu zaman boyunca ne yapıyor?"

"Bay Ayı çaresizdir. Önce bir tuzağa yakalanır, sonra öldürülmek üzere tutulur ve
şişirilir. Öldürme töreni sırasında bir ağaca bağlanır."

"Tek söyleyebileceğim şey, onların lanet olası kötü sporcular olduğudur," dedi Flintlock öfkeyle. "Bay Ayı'ya bir dövüş şansı vermemek zavallı sporcular."

Ve yaşlı Flintlock tüm partinin duygularını dile getirdi.

Panama Pasifik Uluslararası Fuarı'nda bulunan herkes oradaki muhteşem Kızılderili heykelini hatırlayacaktır. Bu Kızılderili
bir ata biniyordu ve ikisi de bitkin ve sarkıktı. Midillinin önünde yerde sürüklenen bir mızrak,
at ve binicinin yorgunluğunun bir başka kanıtıydı. Bu Fraser bronzunun adı
"Yolun Sonu" idi ve kaybolan bir ırkın, Amerikan Kızılderililerinin hikayesini anlatmak için tasarlanmıştı. Ancak bu resim Japonya'daki Ainus'un hikayesini daha da iyi anlatabilirdi.

Rehberimiz, "Çeyrek asır içinde tamamen yok olacaklar," dedi. "Hızlı gidiyorlar. Japon mitolojisinin gösterdiği gibi, eskiden güçlü ve militandılar. Savaşan bir ırktı. Evlerini deniz kıyısına inşa ettiler. Balık tutmak için kilometrelerce uzağa giderlerdi, ama şimdi o kadar tükendiler ki, balık tutmak için sadece nehir ağızlarına gidiyorlar. Dağlarda avlanırlardı, ama artık av gezilerine çıkmıyorlar. Zührevi hastalıklar ve rom (saki) onları her yıl tüketti, tıpkı bizim Amerikan yerlilerinde olduğu gibi. Şimdi büyük ölçüde kısırlar. Kendi teknelerini kendileri yaparlardı, ama artık yapmıyorlar. Biyolojik bir yaşlılık. Günleri bitti."

"Bir ırkın yok olduğunu görmek üzücü bir şey," dedi Pat.

"Özellikle de bu Ainular gibi görünen beyaz bir ırk," dedi partinin bir başka üyesi.

Ve köye sessizce geri döndük, üzerimize müthiş bir güçle
gelen şiddetli bir kar fırtınasının içinden ağır ağır yürüdük. Bu kar fırtınasında yolumuzu bulmaya çalışırken, büyük bir
depresyon
hissetmekten kendimi alamadım. Bir şeyin, özellikle de bir insan ırkının
ölmesini görmek korkutucu bir şeydir. Bu, bir Shakespeare'e layık büyük bir destansı trajedidir.
Bu, tanrıların ruhunu sızlatmaya yeter. Bir ırkın
oyunu oynamış, güçlü, fetheden ve muzaffer olmuş ve sonra adım adım tükenmiş ve zayıf ve bunak hale gelmiş olması, ta ki biyolojik çürüme başlayana kadar -- bu korkutucudur.

Daha düşük bir zihin tipinin daha yüksek bir zihin tipini anlama konusundaki utanç verici başarısızlığının bir başka örneği, bu kitabın son bölümleri yazılırken San Francisco'da tanıştığım bir misyoner tarafından benim isteğim üzerine yazılmış olan aşağıdaki mektupta ortaya konmuştur.

Bu misyonerle ilk kez Kore'nin Seul kentinde tanışmıştım.

Bana Kore'deki zulümlerin durdurulduğu defalarca söylendi. Bazı adamlar Bağımsızlık Hareketi'nden hemen sonra durdurulduklarını söylediler, ancak durdurulmadılar. Amerikan basını sık sık Japon basın kaynaklarından gelen ve Kore'deki vahşetin durduğuna dair ifadelerle dolup taşıyor.

Kore'den yeni gelmiş olan bu misyonere, "Kore'deki zulümlerin durduğu doğru mu?" diye sordum.

"Hayır! Durmadılar! Hatta azalmadılar bile! Daha iyiye gitmek yerine daha da kötüye gidiyorlar!"

"Kore'de olduğumdan beri yaşadığınız birkaç şeyi kendi el yazınızla yazmaya gönüllü olur musunuz? Böylece yazdığım kitap doğru ve güncel gerçekler barındırabilir."

"Bunu sizin için yapmaktan mutluluk duyarım! Biz misyonerler gerçeği söylemeye cesaret edemeyiz!"

"Neden?"

"Eğer bunu yapsaydık Japon Hükümeti asla halkımıza geri dönmemize izin vermezdi!"

"O zaman bunu yapmaya istekliysen benim aracılığımla konuşabilirsin. Gerçeğin Amerikan halkına ulaşmasını istiyorum!"

"Sadece istekli değilim, aynı zamanda konuşmaya hevesliyim!" dedi bu misyoner ve
Seul YMCA'da Din ve Eğitim Müdürü olan eğitimli ve kültürlü bir Koreliye karşı uygulanan zulmün aşağıdaki hikayesini yazdı. Bu son Japon barbarlıklarının hikayesini bu bölümde okuyucuya aktarıyorum, Karanlık Çağlar'ın uygulamalarının bu yüzyılda işe yaramayacağını anlamadaki bir başka utanç verici Hun başarısızlığını göstermek için:

"26 Mayıs 1920'de, Bay Choi sınıfından
çıkarken, biri Koreli, diğeri Japon olmak üzere iki dedektifle karşılaştı ve ona Merkez Polis Karakolu'nda arandığını söylediler.
Burada Polis Şefi'ne teslim edildi ve bir odaya atılıp bütün gün orada tutuldu. Bay Brockman ve Cynn, ikisinin de neden tutuklandığını bulmak için birkaç girişimde bulundu.
Her seferinde kaçamak cevaplar aldılar.
Sonunda Bay Cynn, tutuklamanın nedenini söylemeleri konusunda ısrar etti.
Sonunda Pyengyang'da belirli suçlamalarla arandığı
öğrenildi. O akşam saat 23:00 treniyle Seul'den ayrılacaktı. Bay Choi'nin nasıl muamele gördüğünü merak eden Bay Cynn ve YMCA'dan birkaç kişi istasyona indi. Bay Choi, diğer altı öğrenciyle birlikte platformda duruyordu.
Görünüşe göre Bay Choi, her zamanki gibi bağlı değildi.
Ancak daha yakından bakıldığında ellerinin iplerle bağlı olduğu ortaya çıktı, ancak onun durumunda ipler
giysilerin dışından ziyade
iç tarafına yerleştirilmişti. Ertesi gün, 27 Mayıs'ta, saat 17:00'de Pyengyang'a geldi. Önce Bay Choi'yi almak yerine, adı Chai Pony Am olan öğrencilerden birini çağırdılar. Karanlık Çağların bu
engizitörleri her zamanki ön sorulardan sonra, 'Senin hakkında her şeyi biliyoruz,
yaptığın her şeyi. Hiçbir şeyi inkar etmene gerek yok. Her şeyi açıkça itiraf ediyorsun.' dediler. Bay Choi, 'Hiçbir şey yapmadım. Ne istediğini bilseydim, sana
söylerdim.' diye cevap verdi.
Abartılı konuşmalar
yoluyla daha fazla baskı uygulandı. Sonunda polis, 'Kendi özgür iradenle
söylemezsen, sana söyleteceğiz!' dedi. Sonra, Hükümetin yayınladığı ve ortadan kaldırdığı işkenceler başladı. Dört ayaklı yuvarlak bir tabure çıkardılar ve keskin bacakları yukarı bakacak şekilde yan yatırdılar ve
çırılçıplak soymalarını sağladılar. Sonra ipek bantları (yaklaşık 2 inç genişliğinde) aldılar ve ellerini sırtının arkasına koyup kürek kemikleri birbirine değene kadar kolu bilekten itibaren çok sıkı bir şekilde bükmeye başladılar. Bunu tamamladıktan sonra, onu bacaklarının keskin kenarına diz çöktürdüler. Sonra bambu küreği aldılar (bu, iple sarılmış yaklaşık 2 inç genişliğinde ve 2 ft uzunluğunda iki bambu şeritten yapılır) ve kafasına, yüzüne, sırtına, ayaklarına ve uyluklarına vurmaya başladılar. Her vurduklarında vücudu hareket ediyor ve bu hareket, bacaklarının taburenin keskin kenarlarına sürtünmesine neden oluyordu. Acıyı daha da artırmak için sigara yaktılar ve etini yaktılar. Bu, öğrenci bayılana ve düşene kadar devam etti. Daha sonra hastayı suni solunumla eski haline döndürdüler ve itiraf etmeyi reddettiğinde işkenceye devam ettiler. Bu işlem 45 dakika boyunca devam etti ve sonra öğrenci karanlık bir hücreye konuldu ve üç gün boyunca tutuldu. Üçüncü gün tekrar bu _adil_ polislerin önüne çıkarıldı ve itiraf etmeye
hazır olup olmadığı soruldu. Onlar, 'Eğer bize bu sefer söylemezsen seni
öldüreceğiz. Tai Pong'un (Pyengyang'daki nehir) sularının bu taşları nasıl
aşındırdığını görüyorsun. Biz buraya gelenlere bunu yapıyoruz. Burada birçok kişi
öldürüldü. Senin hayatın bir sinek kadar bile değerli değil.' dediler. Daha önce olduğu gibi
aynı şekilde işkence gördü ve sonra tekrar üç gün daha hücreye kondu. Bu işlem iki hafta boyunca her üç günde bir devam etti.

"YMCA'nın eğitim müdürü Bay Choi polise çağrıldığında, 'Siz eğitimli bir beyefendisiniz ve size beyefendi muamelesi yapmayı teklif ediyoruz. Size sıradan insanlar gibi davranmak istemiyoruz. Şimdi sizden bize düşüncelerinizin ne olduğunu ve ne olduğunu söylemenizi istiyoruz. 1 Mart 1919'dan bu yana yaptığınız her şeyi itiraf edin.' dedi Bay Choi,
'Ne itiraf etmemi istiyorsun? Bana biraz zaman verirsen sana bir şeyler yazacağım.' dedi. Bunu yapmayı reddettiler ve, 'Bize söylemeyi reddettiğin için sana söyleteceğiz.
Sana diğer köpekler gibi davranacağız.' dediler. Sonra zorla kıyafetlerini çıkardılar ve önceki öğrenciyle aynı şekilde bağlamaya başladılar. Bağlandıktan sonra tabureye yatırıldı ve dövüldü. Bilincini kaybetmedi ama tabureden düştü ve sonra tekrar yerine konuldu ve aynı işlem devam etti. Bay Choi tabureden düştüğünde kollarındaki bantlar gevşetildi ve kollarını gevşetip geri sarmaya devam ettiler. Bu sefer onları öncekinden daha sıkı sardılar. Bu bantların uçlarında etin yanına yerleştirilen ve sinirlere baskı yapan pirinç halkalar var. Bay Choi, bu sefer sağ kolunu sararken keskin bir acı hissettiğini ve hemen kolunu kullanamaz hale geldiğini fark ettiğini söyledi. Felç olmuştu. Bay Choi toplamda beş kez işkence gördü - her üç günde bir. İlk işkence bir saat sürdü ve sonrakiler ilkinden daha az şiddetliydi. İki haftanın sonunda, 10 Haziran'da Bay Choi ve onunla birlikte olan altı öğrenci, öğrencilere, 'Size karşı hiçbir şey yok. Kötü bir Koreli, size karşı
yalan yere tanıklık etti. Acı çektiğiniz için üzgünüz ama artık
serbest
kalabilirsiniz' diyen bir polis şefinin önüne çağrıldı. Ancak Bay Choi'ye, 'Bir hafta daha burada kalmalısınız. Hala polis gözetimi altındasınız. Otele
gidin ve kalın.' dedi. 16 Haziran'da polis kaldığı otele geldi ve 'Bu gece Seul'e
gidebilirsiniz' dedi. Bay Choi, 17'sinde Seul'e geldi ve şu ifadeyi verdi. Kolu hala felçli."

Ve bu büyük başarısızlıklar da böyledir: bir ırkın hayatta kalmayı başaramaması; Amerikan halkının Shantung'un kaybını manevi olarak doğru şekilde değerlendirememesi ve Japonya'nın Kore'nin hala ve sonsuza dek _Fethedilmemiş Kore_ olduğunu ve "Körfezdeki Yaban Domuzu" adını verdiğim bu Kore'yi anlayamaması.

BÖLÜM X

DOSTLUĞUN FLAŞLARI

Küçük bir Hollanda gemisi olan _Merkeus_ ile Samabs Nehri'nde koşuyorduk. Ekvatora neredeyse paralel uzanan ve o iyi bilinen kurumdan elli milden fazla uzakta olmayan bu nehir, Borneo'nun batı ucunu ikiye bölüyor ve toprağına olağanüstü bir bereket veriyor.

Nehrin bir kıvrımından dönerken, aniden batı kıyılarında, bir taş atıp vurabileceğimiz kadar yakın, yaprakları dökülmüş bir ağaç belirdi. volkanik bir çöplük kadar ölü; ama ölü dalları
kelimenin tam anlamıyla maymunlarla doluydu. Batıdaki ışık o kadar uzaklaşmıştı ki
gün batımına karşı sessiz silüetler gibi görünüyorlardı. Kuyrukları,
yaklaşık üç fit uzunluğunda gibi görünüyordu ve uçları kıvrıktı,
ölü dalların altından sarkıyordu. Büyük bir adam
ağacın tepesine tünemişti ve loş ışıkta,
siyah hatları akşam ışığına karşı belirirken bir insan nöbetçisi gibi görünüyordu.

Sonra Misyoner Worthington'ın, karakteristik Doğu ruhuyla, kalbinde hızlı bir cinayet olan çocuk Kin Thung hakkındaki hikayesi geldi:

"Ben Java, Batavia'daki Erkek Okulu'nun müdürüyken,
bu oldu. Burada gençlerle uğraşırken,
evde edinemediğiniz deneyimler oluyor, çünkü yanıcı bir madde,
en yüksek derecede patlayıcı."

Hikayesinin devam etmesini bekledim, Hollanda gemisi nehirden aşağı doğru hızla süzülürken
Güney Çin Denizi'ne doğru, ve gece üzerimize çökerken
üst güvertede oturmuş, kızıl ihtişamın
aniden mora dönüşmesini izliyorduk.

"Bir ses duydum ve yatakhanede bir kavga olduğunu anladım.
Okullarımızdaki bu tür Malay ve Çinli çekişmelerinin sonuçlarını daha önce görmüştüm
ve bunun evdeki erkek kavgalarında sıklıkla olduğu gibi önemsiz bir mesele olmadığını biliyordum, bu yüzden aceleyle yukarı çıktım. "Oraya vardığımda Kin Thung'un bıçağını sildiğini ve dövüştüğü çocuğun yerde yattığını gördüm, uzun bir yaradan kanıyordu."

"Ne olmuştu?"

"Kin Thung çabuk sinirlenen bir çocuktu. Buna ek olarak, somurtkan bir yapısı vardı, buna suç eğilimi dediğim bir şeydi. Bu, zaten dengesiz olan ruhuna eklenince, onu okulda gerçek bir sorun haline getirdi. Örneğin, bir öğretmen onu uyarmadan ezbere okumasını
söylediğinde, kontrol edilemez bir şekilde öfkelenen, somurtkanlaşan ve cevap vermeyi reddeden türden bir çocuktu."

"Neden onu kovmadın?" dedim.

"Bu yapılacak en kolay şey olurdu. Onu kovmaktansa
kazanmayı tercih ettim!"

Önerim için kendimden utandım ve güney haçının güzel şeklinin
zirvede belirdiği gece gökyüzüne baktım.

"Hayır, onu kovmadım."

"Ne yaptın?"

"Çocuğun yarasını sararken Kin Thung, tamamen ifadesiz ve pişmanlık duymayan, hatta somurtkan bir şekilde durup baktı.

"O gece Kin'e hiçbir şey söylemedim, sadece ertesi gün ofise gelmesini istedim.

"İçeri girerken diğer çocuklar ona sesleniyorlardı ve pencereden 'Acaba kaç tane rattan darbesi alacak?' diye sesleniyorlardı, çünkü bu bizim ceza şekillerimizden biri.

"İçeri girdiğinde kendisi de merak ediyordu, hala somurtkandı.

"Ona 'Kin, sana ceza olarak
yüz tane rattan darbesi verebilirim. Seni bir ay boyunca pirinç ve suya yatırabilirim veya seni bir hafta boyunca tek kişilik bir hücrede tutabilirim. Ama ikisini de yapmayacağım. Senin için dua edeceğim!" dedim.

"'İstemiyorum efendim!' diye bağırdı telaşla.

"'Diz çök!' dedim ona.

"'İstemiyorum.'

"'Diz çök diyorum!'

"'Ölmeyeceğim!'

"'Ama bu senin cezan. Eğer ben bunu dayatırsam rattan'a boyun eğeceksin. Buna boyun eğmelisin!' dedim.

"'Duadan nefret ediyorum!'

"'Diz çök, çocuk!'

"Diz çöktü. Ben dua ettim. Ağladı."

Misyonerin hikayesinin doruk noktasına ulaşmasının gizemli yolu buydu.
Nehirde bir virajı döndüğümüzde yine Güney Haçı belirdi.

"Çeşme kırıldı. Bir çocuğun kalbi kazanıldı! Onu kovmak zorunda kalmadım. Onu
kazandım!"

"O çocuk iki yıl sonra Batavia'daki okulumuzdan
ayrıldığında yanıma geldi ve şöyle dedi, 'Bay Worthington, beni ofisinize çağırdığınız o an hayatımın en kritik anıydı. O zaman bana karşı kaba olsaydınız; beni cezalandırsaydınız, hak ettiğim kadar bile olsa; Mesih gibi olmasaydınız, sizi öldürürdüm. Bıçağım hazırdı. İçimde bir iblis vardı! Nezaketiniz, benim için dua etmeniz, içimdeki bir şeyi kırdı. Sanırım kalbimdi. Ağladım. Dua ettim. O sabah ruhumu kurtardı!'"

"Harika bir deneyimdi, Bay Misyoner! Durumla başa çıkmanın harika bir yoluydu," dedim alçak bir sesle, Güney Haçı'nın beyaz ana hatlarına bakarak ve iki hırsızı hatırlayarak.

"Bu Mesih'in yoluydu!" dedi misyoner.

Ama belki de ulusal Dostluğun olağanüstü Flaş Işığı
Amerika'nın Filipinler'e olanıdır. Kışın gittiği Çin'den güneşin ısıttığı Manila'ya doğru yola çıktığımız günü asla unutamam.

Büyük gemi Yangsti'nin çamurlu sularında salınırken ve
güneye dönerken, kışın sert rüzgarları
ıssız güvertelerinde esiyordu. Ama iki gün içinde insan sadece yüzünde ılık tropikal rüzgarların
bir esintisini değil, aynı zamanda Filipinler ve Amerika'yı düşünürken ruhuna daha sıcak bir dostluk esintisinin
üflediğini hissediyordu.

Güney tropikal denizlerinden gelen ılık rüzgarların ilk esintisi o öğleden sonra yanaklarını nazikçe öptü. Bu, tropikal ağaçların kokusuyla yüklü, rahatlatıcı bir romantizm esintisiydi.
Bir önceki gün Şanghay'da esen
sert kış rüzgarlarıyla büyük bir tezat oluşturuyordu.
Orada kar uçuşuyordu ve yünlü takım elbiselere çok ihtiyaç vardı.

Ama bu gece hem erkekler hem de kadınlar Manila'ya giden bu geminin güvertelerinde yürüyorlardı. Hepsi beyazdı. Birisi geminin pruvasında duruyor, bronzlaşmış yanaklarına
tuz sıçramasını yakalamaktan, denizle temas eden
rüzgarların saçlarıyla oynamasını hissetmekten, Doğu'nun güzel kadınlarının
yaz güneşleriyle bronzlaşmış olduğunu görmekten mutlu; çünkü Filipinler'de yaz, Çin'de ve daha kuzeydeki Doğu topraklarının geri kalanında ise kış hüküm sürüyor.

Dün gece Şanghay limanından güneye doğru giden dar boğazı geçtik.
Akşamın alacakaranlığında iki deniz feneri yanıp söndü,
kuzeydeki deniz müzisyeni gibi kısa, keskin notalarla, kıyıları hızla çalarak.
Güneydeki ışık göz kırparak dörde kadar sayıyor ve sonra son sayımını bir müzik notası gibi tutuyordu.
İki deniz fenerinin arasında, Çin kıyısının belirsiz, loş, sisli
dağları alacakaranlıkta belirdi.

Bu sabah ve tüm gün boyunca, Şanghay ile Manila arasındaki Çin kıyılarındaki zengin ada olan dağlık Formosa'nın devasa ana hatlarını geçtik. Koyu ve mağaralarıyla, mor denizin sabah ve öğlen vaktinin hafif sisleri arasından görülebildiği
bir ada gibi görünüyor. Dik yamaçları
büyük çıplak kayalıklarla denize doğru uzanıyor, ancak burada ve orada,
güney denizinden gelen güzel bir koy, karanın yeşil dudaklarını öpmek için
içeri giriyor.

Ama şimdi güneş batıyor. Kamaramın penceresinden onu izliyorum.

* * * * *

Ve şimdi Filipinler'de yağmur mevsimi.

Luzon'da yağmur yağmıyor; bulutları açıyor ve okyanuslar aniden
karaya iniyor. Göller ve nehirler bir gecede oluşuyor. Köprüler yıkanıyor, tarlalar
su altında kalıyor, binlerce ev sürükleniyor ve demir yolu rayları
sanki devasa yumruklarla kavranıyormuş gibi bükülüyor ve oynanıyor.

İnsanlar size Baguio'daki dağlardan aniden düşen, dağların birkaç bölümünü kesen, büyük geçitten aşağı
hızla akan ve arkasında Amerikan mühendisler tarafından inşa edilen, sağlam granit üzerine kurulmuş sekiz veya on köprünün demir kalıntılarını bırakan büyük Tayfun'dan bahsedecekler; ancak bir saat içinde tahta oyuncaklar gibi süpürüldüler.

Bir gece Baguio'dan Manila'ya gidiyorduk.

Birdenbire hiçbir yerden bir fırtına çıktı. Yan perdelerimiz yoktu ve sadece üç dakika içinde sırılsıklam olduk ve su
damladı. Yol boyunca bulunan artezyen kuyuları bizimle karşılaştırıldığında sadece
damlayan pınarlardı.

Fırtına berrak, yıldızlarla dolu bir gökyüzünden geldi. Fırtınalar Filipinler'de o tarafa doğru gelir. Daha birkaç dakika önce Güney Haçı'na bakıp güzelliğine hayran kalmıştım. Tekrar baktım ve Güney Haçı yoktu. Birkaç büyük yağmur damlası düştü ve ardından sel geldi.

Sayısız sazdan çatılı evde mum ışıkları titredi, kahverengi ve çıplak kadınlar yağmurdan kaçarak etrafta uçuşuyordu, garip bir şekilde gecede büyük
resimlere benziyorlardı. Her yan verandanın kenarında yerden yukarı uzanan bir Bambu
merdiven vardı. Yağmura karşı bir ateş yanıyordu. Bu
ateş iki fit kadar yükseldi.

Bu fırtınalı gecede, her yolun bir nehir, her tarlanın bir sel ve her boş alanın bir deniz olduğu bir gecede, Bambu direkler üzerinde yükselen sazdan çatılı
evlerin büyük bir okyanusta yüzen tekneler olduğunu kolayca hayal edebilirdiniz.
Arka verandalardaki
ateşler, Japon balıkçı teknelerinden geceye karşı gördüğüm ateşlere benziyordu.

Üniversite günlerinden beri bu şoför ve ben sıcak, samimi arkadaştık. Hayatını geçirmek için misyonerlik alanlarının daha zor yolunu seçmişti.

"Sonuçta," dedi, "bu hayal etmeye değer bir rüyaydı!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum, biraz irkilerek.

"Neden bu adaların Amerikan işgali; McKinley'in
onlara kendilerini yönetmeyi öğretme hayali; ve sonra onlara
bağımsızlıklarını verme; dünyanın daha önce hiç duymadığı bir İmparatorluk Hayali;
başka hiçbir şey yapmamış olsa bile, Amerika'ya zeki Filipinlilerin ölümsüz dostluğunu kazandıran bir hayal. "

"Haklısın dostum! Ama bu günahkar saatte neden böyle bir düşünce? Bence
bir S. O. S. gönderiyor olman gerekirdi."

"Bilmiyorum! Az önce bunun hayal etmeye değer bir rüya olduğunu fark ettim; ve,
aman Tanrım, bunun gerçekleştiğini görüyoruz. Şu mutlu insanlara bak
barış ve güvenlik içinde yaşıyorlar; evlerinin ateşi yanıyor;
çocukları okulda; bol bol yemek yiyorlar; yarın sabah bir Rahibin evlerini altlarından satacağından korkmuyorlar. Amerika'ya ölümsüz dostluklarını vermelerine şaşmamalı!"

Yağmurda hızla ilerlerken devam etti.

"İngiltere ve Almanya Amerika'nın rüyasına alaycı bir şekilde baktılar.
Sömürgesine hizmet ederek böyle bir dostluk rüyası, sömürgeleşmenin başlangıcından bugüne kadar hiçbir ulusal ruhta doğmamıştı, Filipinler'deki Amerika'nın ruhu hariç. Dünyanın ideallerini birçok şekilde belirledik ama hiçbiri bundan daha belirgin bir şekilde değil.

"Fenikeliler ilk sömürgecilerdi ve Akdeniz'i bencil ve aşağılık bir sömürü ve kölelik politikasıyla süpürdüler. Sonra Amerika gibi bir sömürgeleştirme
ideali olan Yunanistan geldi. Onun ideali, kolonilerin bir ağaçtan meyve gibi, olgunlaştığında ana ağaçtan düşmesiydi. Ya da Yunanistan'ın ideali, kolonileştirmenin arıların uçuşması gibi gerçekleşmesiydi."

Başımı salladım. Çamurlu yollarda ilerlerken devam etti, "Roma, İmparatorluk hayaliyle, onu destekleyen ordusuyla, hem Almanya hem de Japonya'nın başarısız olduğu gibi başarısız oldu; sömürgeleştirme konusunda benzer ideallere sahip üç ulus.

"Venedik, Karadeniz'deki sömürgeleştirme politikasında zalim, maceracı ve açgözlüydü ve dünyanın sayfalarında kara bir leke bırakan bir sömürü kaydı bıraktı.

"Modern sömürgeleştirme, Güney Amerika'daki İspanya, Meksika ve Filipinler ile başladı. İspanya'nın bu kayıtta övüneceği hiçbir şey yok.
Cava'daki Hollandalılar, Kongo'daki Belçika'nın kaydı; Uzak Doğu'daki Portekizliler; Afrika'daki Fransızlar; Hindistan'daki İngilizler; Çin ve Afrika'daki Almanya ve Kore'deki Japonya, tamamen tabi kılınan insanlara hizmet için değildi, çünkü tüm bu Hükümetler, koloninin Ana Devletler için var olduğu temel teorisine göre hareket ettiler."

Büyük bir ren geyiğinin etrafından temkinli bir şekilde geçerken bir an durakladı. "Sonra Amerika'nın büyük hayali geldi, Ana Devlet koloninin yararına var oldu.

"Elihu Root, 'Filipin Adaları halkının yararına bir güven ilan ettik!' dedi.

"Başkan William McKinley şöyle dedi: Hükümet sömürü için değil, kendi memnuniyetimiz için veya teorik görüşlerimizin ifadesi için değil, Filipin Adaları halkının mutluluğu, huzuru ve refahı için tasarlanmıştır.'

"Eski Başkan Taft, Adaların Genel Valisi iken şöyle dedi: İngiliz politikası ve tropikal halklara yönelik muamele ile bizimkiler arasındaki en büyük fark, onları kendi rehberliğimiz altında popüler özyönetim için hazırlamaya çalışmamızdan kaynaklanmaktadır. Bunu, öncelikle Filipin halkına ücretsiz olarak sunulan ilk ve orta öğretim yoluyla yapmaya çalışıyoruz.'

"Bu ruh, Filipin halkının ölümsüz dostluğunu kazandı. Doğrusu, sonunda bağımsızlıklarını isteyecekler. Bu doğaldır, ancak kalplerinde Amerika'ya karşı derin bir sevgi var çünkü Amerika onlara karşı dürüst oldu; sözlerini yerine getirdi; onları sömürmedi, onlara hizmet etti. Bu yüzden Amerika'nın Filipinler'deki sömürgeleştirme
politikasını hayal etmeye değer bir rüya olarak adlandırıyorum." Arkadaşım haklıydı.

"Amerika'yı seviyoruz, çünkü Amerika bizim dostumuz!" dedi bir gün Pasig kıyısında mütevazı bir balıkçı.

"Evet, Amerika Birleşik Devletleri; bizim! Siz bizim kardeşlerimizsiniz!" dedi bir Misyon okulunda eğitim görmüş bir Filipinli çocuk.

"Artık kendimize ait değiliz. Biz Amerika'ya aitiz. Bizi bir bedelle satın aldınız! "Bizi satın almak için Amerikan askerlerinin kanına mal oldu!" dedi yaşlı bir Filipinli, yılların verdiği grilikle, ama Hükümet konseylerinde yükseklerde.

* * * * *

Bir gece Lunetta'da Filipinli Bandosu çalıyordu. İnsanı şaşırtıcı ihtişamı ve coşkusuyla
göklere
yükselten bir gün batımıyla güzel bir akşamdı. Orada oturmuş, dünyaca ünlü Polis Bandosu'nun
güzel müziğini içime çekiyordum ve
gün batımının cıva gibi değişen renklerini izliyordum. Sonra
bando "The Star Spangled Banner"ı çalmaya başladı.
Gün batımına ve müziğe o kadar dalmıştım ki fark etmedim.

Birdenbire bir kıpırdanma duydum. Kahverengi bedenler, etrafımda yarı çıplak Filipinliler, ulusal ilahimizin çalınmasıyla
ayağa fırlamışlardı.
Zarif ve narin kanatlı elbiseleriyle güzel Filipinli kadınlar,
çıplak kahverengi omuzları gurur ve dostlukla inip kalkıyordu, saygıyla
durdular. Lunetta'nın her yerindeki Filipinli askerler, eski surlu şehrin rüzgarlarında dalgalanan Yıldızlar ve Çizgiler'e karşı, dikkat kesilmiş bir şekilde
durdular. Sibirya'dan yeni dönen Amerikan askerlerinin yanında Filipinli Polis Teşkilatı askerleri duruyordu. İyi giyimli Amerikan çocuklarının yanında yarı çıplak Filipinli çocuklar, eski ilahi Lunetta'yı süpürürken, saygıyla dikkat kesilmiş bir şekilde duruyorlardı.

"Bunu görmek heyecan verici bir şey!" dedim bir arkadaşıma.

"On yıl önce olamazdı! M diye cevapladı.

"Neden?"

"Bize güvenmediler ve bizi sevmediler. İspanya'nın bencil sömürgeleştirme politikalarını
çok fazla görmüşlerdi. Amerika'dan da aynı şeyleri
bekliyorlardı. Bu gerçekleşmedi. Bizim için kazanıldılar!"

Bu sıcakkanlı dostluk, İngiltere'nin Doğu'daki kolonileri veya Japonya'nın Formoza veya Kore'deki kolonileri için geçerli değildir. Sadece Filipinler'de geçerlidir.

* * * * *

Filipinler'deyken, San Fernando'da, tanınmış bir isyancı için bir heykel dikildi. Adaları ele geçirdiğimizde Amerika'ya bağlılık yemini etmeyi
reddeden bir adamdı. Kaçtı
ve bize karşı bir propaganda yaptı. Ancak öldüğünde ve anısına bir heykel dikilmesi
istendiğinde, Amerika Birleşik Devletleri bu izni verdi.

Bu heykelin adanma töreninde, bu Eyaletin Valisi, yeryüzünde Amerika Birleşik Devletleri dışında herhangi bir ulusun, bu hükümete karşı isyan eden bir kişiye böyle bir heykel dikilmesine
izin vereceğinden şüphe ettiğini söyledi. Konuşmasını bitirirken, "Bu eylem, kalplerimizi Amerika Birleşik Devletleri'nin kalbine daha da yakınlaştıracak!" dedi. Tüm bunların
heyecan verici yanı, konuşmasının açılış için toplanan binlerce Filipinli tarafından uzun süre alkışlanmasıydı.

Amerika'ya karşı bu güzel dostluğun bir başka kanıtı da Manila'daki Hükümet binalarından birinin duvarlarını süsleyen tablodur. Adı "Amerika'ya Hoş Geldiniz"dir. Filipinliler tarafından satın alınmış, ödenmiş ve dikilmiştir; iyi niyetle, ruhlarında kahkaha ve kalplerinde sevinçle
dikilmiştir.

1904'te Paris'te Hidalgo tarafından boyanmıştır.

Yüksek renkler; kırmızılar, kahverengiler, sarılar, altınlar, maviler, morlar; hikayesini anlatır.
Filipin Hükümeti Senato Odası'nın sonundaki paneli süsler.

İçinde ruh ve büyük, derin bir samimiyet vardır.

Merkezdeki figür, Amerika'nın simgesi olan güzel bir kadındır. Pasifik'i geçerek barış, refah, güvenlik ve sevgi hediyelerini kolonisi Filipinler'e taşıyor.

Bir elinde Amerikan bayrağı taşıyor. Yanında, Amerika'nın hizmet etmeye geldiği insanların ruhlarına getirdiği müziğin sembolü olan
bir Arp taşıyan Gençlik var. Sahnenin etrafında şarkı söyleyen melekler dolaşıyor.

Amerika'nın merkezi figürünün üstünde, melek kanatlarıyla, yanan bir
meşale taşıyan bir Gençlik var. Solda, gözleri bu meşaleye dikilmiş güzel, esmer tenli bir Filipinli kadın var. O, geniş göğsünde adaların çocuklarını taşır. Meşale, Hristiyan medeniyetimizin ışığını kolonilerimizin çocuklarına devrettiğimizin
bir simgesidir.

Bu tabloyu birçok kez ziyaret ettim, ancak onu hiç ziyaret etmediğimde, hem genç hem de yaşlı birçok Filipinlinin önünde saygılı gözlerle durduğunu görmedim.

Hükümetin üst düzey bir yetkilisine, "Bu tablo, sizin Filipinlilerin bugün hissettiklerinizi temsil ediyor mu?" diye sordum.

"Hidalgo bizim adımıza konuştu. Duygularımızı iyi dile getirdi!" diye cevap verdi.

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri'ne duyulan bu dostluk, Uzak Doğu'nun her yerinde bulunan heyecan verici bir şeydir. Kore'de ve Filipinler'de,
yanan bir ihtişam ışığı gibi bulunur. Kore, "Amerika bizim tek umudumuz! Biz her zaman Amerika'ya güvendik ve sevdik!" der.

Çin'in hayatından akan gümüş bir dere gibi bulunur. Dr.
Sun Yat Sen bana Şanghay'da şöyle dedi: "Amerika her zaman Çin'in sadık dostu olmuştur! Amerika'ya güveniyoruz! Amerika'yı seviyoruz! Amerika bizim umudumuz! Amerika bizim modelimiz!"

Bay Tang Shao-yi, "Amerika'nın ve sadece Amerika'nın elleri Çin ile ilişkilerinde temizdir. Diğer uluslar için aynı şey söylenemez." dedi.

Sonra bana Boxer İsyanı'nın heyecan verici bir hikayesini anlattı. Kendisi, hükümet yetkilileri olan iki bin Çinliyle birlikte, her zamanki Çin duvarlarının arkasındaki bir yerleşim yerinde barikat kurmuşlardı. Boxer'lar her gün onlara ateş ediyordu. Yiyecekleri bitmişti. Aslında açlıktan ölüyorlardı.

Ama bir sabah duvarın kapısında parlak yüzlü bir Amerikalı çocuk belirdi. Amerikalı olduğu için kabul edildi. Bay Tang Shao-yi'ye götürülmek istedi.

"En çok neye ihtiyacın var?" diye sordu bu genç Amerikalı zengin Çinli tüccara.

"En çok yiyeceğe ihtiyacımız var," diye cevap verdi.

"Tamam, bugün sana yetecek kadarını alırım!" dedi genç Amerikalı.

"O gece," dedi Bay Tang Shao-yi, "o Amerikalı çocuk, İngiliz elçiliğinden aldığı bin çuval una ek olarak, Boxer'ların attığı beş yüz jambonla geri döndü."

"Harika!" diye haykırdım.

"Ve o çocuksu Amerikalı----"

"Kim?" diye gergin bir ilgiyle sordum, çünkü yaşlı adam, rahat kollarında bir doruk noktası varmış gibi, imalı bir Doğu gülümsemesiyle gülümsüyordu.

"O adam Herbert Hoover'dı!"

Ve o röportajdan sonra ve sonsuza dek hiçbir insan bana Çinlilerin dramatiklikten bihaber olduğunu söylemesin.

"Bu yüzden Amerika'yı seviyoruz ve güveniyoruz," dedi bu büyük Çinli
devlet
adamı. "Çünkü Amerika, ihtiyaç zamanlarında her zaman bizim dostumuz olmuştur!"

Bu dostluğun Amerika Birleşik Devletleri için Doğu dünyasının her yerinde doğru olduğunu gördüm. Bana göre bu, ulusal dostluğun büyük bir mucizesiydi. Doğu halkları bize güveniyor. Şoven gazetelerin
dediklerine rağmen niyetlerimizden şüphelenmiyorlar. Kalplerini kazandık. Dostluklarını
kazandık.

Doğu zihninde Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil eden "Amerika" ismi kutsal bir pasaport ve paroladır. Büyülü bir kelimedir.
Dünyanın geri kalanına
kilitli kapıları açar; yüzyıllardır belirli yerleri barikat altına alan
yüzyıllık engelleri yıkar. Bu basit kelime, başka hiçbir şeyle
açılmayacak kalpleri
açar.

Uzak Doğu'nun esmer adamlarının gözleri bu kelimeyle kocaman açılır ve
onlarda yeni bir ışık belirir. Bu özellikle Kore'de, Çin'de,
Malakka Boğazı'nda ve Filipinler'de geçerlidir.

Kendi bayrağını görmek için yalnız kalmış, memleketinin kıyılarını özleyen bir Amerikalının yüreğine bir gözyaşı seli getirmeye yeter, milyonlarca esmer adam arasında ülkemiz için bu dostluğun nabzını görmek, hissetmek, duymak ve bilmek.

"Çünkü biz Çinliler sizin gibiyiz," dedi Tang Shao-yi. "Çünkü ikimiz de özünde Demokratız!"

"Çünkü siz bizim gerçek dostlarımız oldunuz!" dedi Dr. Sun Yat Sen. "Çünkü idealleriniz bizim ideallerimiz; hayalleriniz bizim hayallerimiz ve
dostlarınız bizim arkadaşlarımızdır," dedi Çin'in en büyük liderlerinden biri olan Wu Ting-fang bana.

"Çünkü gençlerimizin çoğu sizin Amerikan okullarınızda eğitim gördü ve çoğumuz Amerika Birleşik Devletleri'nin bizim ikinci evimiz olduğunu düşünüyoruz. Çin'e bize yardım etmek, bize öğretmek, bizimle yaşamak, bizi sevmek, bize hizmet etmek için çok sayıda iyi erkek ve kadın gönderdiniz! Çünkü Amerika'dan gelen misyonerleriniz bize Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek kalbini gösterdi!" dedi Bay Walter Busch, şu anda Pekin _Leader_ dergisinin editörü olan Çinli bir Amerikalı öğrenci.

Ama sebep ne olursa olsun, muhteşem gerçek şunu söylemeye yeter:

"Kalbin çerçevesinden bir coşku dalgası göndermek
Ve iç varlığı, gözyaşları başlamak isteyene kadar ısıtmak!"

Ancak belki de Uzak Doğu'da bulunan en yüce ve en kutsal Dostluk Işıkları, Amerikalı misyonerlerin birlikte çalıştıkları kişilerle kurdukları dostluk ve bu kişilerin karşılığında verdiği dostluktur. Bunlar kutsal şeylerdir.

Ortalama bir misyoner izinli olarak evine döner, ancak eve dönmeden önce üç ay
geçmeden önce halkına geri dönmek için vatan hasreti çeker. Böylece yıllar boyunca dünyanın denizlerini
aşıp kendileri ve Amerika Birleşik Devletleri için büyük bir
Hizmet Mekiği gibi dostluk dokusunu
örerler.

Bu hizmet mekiği, misyonerleri taşıyan büyük gemiler tarafından gece gündüz Atlantik'in üzerinden ve Pasifik'in üzerinden örülür; altı yıllık hizmetten sonra izin üstüne izin; dönem üstüne dönem; memleketi, çocukları, anıları; ölüm o belirli ipliği, kızıl, altın, kahverengi veya beyazı bitirene kadar. Büyük Sevgi Mekiği, gemiler gelip giderken ve yabancı topraklara giden ve dönen misyonerleri taşırken, dostluk dokusunu denizler boyunca örüyor.

Bu taslağı yazarken özellikle Pasifik'i düşünüyorum, Yokohama'nın büyük limanına bakan bir odada oturuyorum, üç Japon savaş gemisi demirli ve iki büyük Pasifik gemisi, biri San Francisco'ya, diğeri Vancouver'a gidiyor. Gelip gidiyorlar, bu büyük gemiler. Birkaç gün önce _Asya İmparatoriçesi_ yirmi sekizinci seferini yaptı ve yakında tekrar Vancouver'a yirmi sekizinci seferine başlayacak. San Francisco'dan çıkan gemilerden bazıları yüzlerce sefer yaptı. Böylece mekiği bu büyük denizde ileri geri örüyorlar. Ve hiçbir gemi bu denizde, misyoner yolcu listesini
taşımadan yelken açmaz. Bizim listemiz yarım yüzden fazlaydı.

Bay Forman'ın _Ladies' Home Journal_ için yazdığı sempatik ve takdir dolu bir makalede belirttiği gibi, bir Pasifik gemisindeki yaygın ifade şudur: "Gemide iki yüz elli yolcu ve kırk beş misyoner var." Her Pasifik yolcu listesi hemen iki gruba ayrılır: misyonerler ve diğer yolcular.

Sonra Bay Forman, bu gezici misyonerden alaycı bir şekilde bahsetmeye cesaret eden sığ, dar görüşlü, genellikle cahil ve eğitimsiz turistleri ve iş adamlarını öldürmeye başlar. Bay Forman'ın misyonlara ve Kiliseye özel bir ilgisi yoktur, ancak bu aşağılayıcı ifadeyi araştırmaya başlar: "ve kırk beş misyoner."

Bay Forman makalesine şu çarpıcı paragraflarla başlıyor

"Pasifik'i geçerseniz, vapurdaki yolcuların sessizce ve otomatik olarak iki gruba ayrıldığını göreceksiniz.

"'Gemide kaç yolcumuz var?' diye
komşunuza rahatlıkla sorabilirsiniz.

"Ve komşunuz, şüphesiz seyahat etmiş bir adam (on ikinci geçişinden bahsedecek), nazik, dünya adamı bir gülümsemeyle zekice cevap verecektir: 'Yüz iki yolcu ve
kırk beş misyoner. '

"Bundan sonra inisiye edileceksin ve gemide bu kadar çok yolcu ve misyoner olduğunu
başka birine kolayca dile getireceksin. Bu, Pasifik geçişinin jargonunun bir parçası olacak."

Fakat Bay Forman, bahsettiğim Hizmet Mekiğini çalıştırmayı görüyor. Herhangi bir düşünen insanın gördüğü gibi, Roosevelt'in gördüğü gibi, Bryan'ın gördüğü gibi ve Taft'ın gördüğü gibi, Doğu'da iyilik için en büyük tek etkinin misyonerler olduğunu görüyor. Bay Forman, Pasifik gemileriyle ilgili bu dikkatsiz ifadeye öfkelendi ve Doğu'dayken misyonerlerimizin çalışmalarını araştırdı ve onların, bu bencil bakış açısından bile, gönderdiğimiz tüm elçilerden daha değerli olduklarına karar verdi, çünkü onlar, geçişlerinde ve tekrar geçişlerinde Doğu ile Batı arasında bir Dostluk Kumaşı örüyorlar; Doğu ve Batı ulusları arasında; beyazlar ve esmerler arasında; Amerika Birleşik Devletleri ve Japonya'daki diplomatik
farklılıklara ve sarı gazetelere rağmen.

Bay Forman sonuçları hakkında şunları söylüyor:

"Bu Doğu ülkelerindeki büyük misyonlardan herhangi birinin, Amerikan itibarı ve prestiji açısından, oradaki tüm diplomatik
temsilimizin toplamından daha fazlasını başardığı sonucuna vardım. Misyonerlerin Doğu için diplomatik temsil denilen şeyin belki de tek yararlı biçimi olduğunu söylemenin abartı olduğunu düşünmüyorum."

Ve yine aynı makalede şunları söylüyor:

"Doğru yerde iyi bir misyoner, bana öyle geldi ki, çok sayıda elçiden daha fazlasını başarabilir."

Ve yine o sevgi misyonunu bir paragrafta harika bir şekilde özetliyor
ki bence bu aktarılmalı:

"Ama bir misyoner bir klinik veya hastane kurduğunda,
kendi şifacılarının umutsuz olarak terk ettiği
yaraları ve hastalıkları iyileştirdiğinde; aksi takdirde karanlıkta kalacak olan erkek ve kız çocuklarını eğittiğinde; tüm benliğiyle bir coşkuyla onlara öğüt, yardım ve hizmet verdiğinde
ve karşılığında hiçbir şey istemediğinde, o zaman duygusuz ve edilgen
Çinli veya Koreli gerçekten etkileniyor. O zaman Amerika gerçekten onun zihninde nezaket ve hizmetin eşanlamlısı oluyor ve
ağızdan ağıza, kendisine iyilik yapmayı amaçlayan, tehdit edici bir sömürü geçmişi olmayan
ülkenin ünü yayılıyor."

Ailesiyle birlikte dört çocuk ve bir eşle birlikte geçiş yapan parlak yüzlü, gözleri pırıl pırıl, kanlı canlı, iri yapılı bir misyonerle konuştum. Doğu'da misyoner olarak on beş yıl geçirmişti ve sonra
hastalığı nedeniyle Amerika'ya gitmek zorunda kalmıştı. Orada
bir kiliseye gitmiş ve beş yıl boyunca vaaz vermişti. Sağlığına kavuşmuştu ve bana söylediği gibi, "Doğu'nun cazibesi beni yakaladı ve geri dönmek zorunda kaldım.
Hayatımda hiç bu yolculukta olduğum kadar mutlu olmamıştım ve tüm
aile aynı şekilde hissediyor. _Halkımıza_ geri dönüyoruz!" Ve o _italik_ kelimeleri telaffuz etme biçimi, onun da
Dostluk Dokusu'nda bir iplik ördüğünü anlamamı sağladı.

Üç sevimli
küçük çocuğuyla Çin'e geri dönen bir kadınla tanıştık. Üçüyle de seviştim ve çok geçmeden birine
babasının nerede olduğunu sordum. Elbette,
evde izinli olduklarını ve babanın Çin'de onların kendisine dönmesini endişeyle beklediğini varsaydım. O buluşmayı gözümde canlandırdım, çünkü savaş günlerinde hem bu tarafta hem de Fransa'da buna benzer birçok şey görmüştüm.

"Babam öldü," dedi çocuk sadece küçük
dudaklarını titreterek.

"Tamam, sevgili bebeğim, o zaman bundan bahsetmeyelim," çünkü o küçük titreyen
dudakların daha fazla dayanamayacağından korkuyordum. Ama o bana bundan bahsetmek istiyordu. Bunu kısa sürede fark ettim. "Sevgili ölü Baba"sından bahsetmeyi severdi.

"Fransa'ya gitti," dedi sadece.

"Ah, asker miydi?" diye sordum. "Hayır, annem bir askerden daha iyiydi diyor. Öldürmeye gitmedi; yardım etmeye gitti." Ve bu duygunun ve bu ifadenin ardında, bir misyoner evinde mücadele ve idealler dünyası gördüm; orada adam ülkesiyle birlikte "içinde" olmak için denizler ötesinde çağrıldığını hissediyordu ve sonunda "öldürmek için değil yardım etmek için" gidebilen adamın sığınağıydı.

"Kullarla çalışmaya gitti ve grip oldu ve geçen kış öldü. Artık bir babamız olmayacak," ve onun küçük mavi gözleri yaşlarla doluydu. Benimkiler de öyleydi, ona göstermeye cesaret edemeyeceğimden daha fazla.
Ve şimdi ben bunu yazarken bile buğulular. Ve sizinkiler de buğulu olacak, eğer siz de okursanız, olması gerektiği gibi. Bu, sizin çağrılmanızda güzel bir şey.

Daha sonra anneyle tanıştım. Bana küçük Doris'in Y.M.C.A.'da Fransa'ya gitme çağrısını hisseden büyük babayla ilgili anlattığı hikayeyi tekrar anlattı. zavallı "kulilere" yardım etmek için, garip bir tesadüf eseri, birkaç yüz tanesi bizimle aynı gemide, o cesur anne ve o sevgili çocuklarla birlikte Çin'e geri dönüyordu. Bu "kuliler"
canlı olarak geri dönüyorlardı, ama onlara hizmet etmeye giden öldü. "Başkalarını kurtardı; Kendini kurtaramadı," o anne ve ben konuşurken ruhumda yankılandı.

"Çin'e geri dönüyorum ve hayatımın geri kalanını Will'in işini bitirmekle geçireceğim. Böylesi daha iyi. Daha mutlu olacağım."

"Ama oradaki ilişki--her şey--döndüğünüz her dönüş--gittiğiniz her yer--size onu hatırlatacak," diye itiraz ettim.

"Will'in en çok isteyeceği şey, benim onun işine devam etmem olurdu.
Memnuniyetle gidiyorum. Bu, üzüntüm için en iyi merhem olacak."

Ve ulusal dostlukların çok üstünde, misyonerlerin birlikte yaşadıkları, hizmet ettikleri ve öldükleri insanlar için kalplerinde bembeyaz fedakarlık dolu dostluk zirveleri belirir.

SON

YAZICI NOTLARI:

Korunan kelimelerin tirelenmesindeki tutarsızlıklar. (el fenerleri,
el fenerleri; futbol, ​​futbol topu; yıldızla aydınlatılan, yıldızla aydınlatılan; bugün, bugün;
bu gece, bu gece)

Korunan İngilizce olmayan kelimelerin yazımında ve çevirisindeki tutarsızlıklar. (Pyeng Yang, Pyengyang)

Sayfa 25, "bacon" kelimesi "beacon" olarak değiştirildi. (umut fenerleri gibi)

Sayfa 26, eksik virgül eklendi. (orada kuzeye," dedim)

Sayfa 79, 101, 145, bölümün başındaki doğrudan konuşmanın başlangıcına çift tırnak işareti eklendi.

Sayfa 153, "flashng" "flashing" olarak değiştirildi (çelikten yapılmış piston çubuklarının parlaması gibi)

William L. Stidger'ın Yedi Denizden El Fenerleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLASH-LIGHTS FROM THE SEVEN SEAS ***

***** This file should be named 26924.txt or 26924.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/9/2/26924/

Produced by Ronald Lee

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
