*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Conservation Reader (Koruma Okuyucusu)
Yazar: Harold W. Fairbanks
Yayın Tarihi: October 16, 2008 [EBook #26935]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26935
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Conservation Reader, by Harold W. Fairbanks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Conservation Reader

Author: Harold W. Fairbanks

Release Date: October 16, 2008 [EBook #26935]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONSERVATION READER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Verity White, Joseph Cooper ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: _Nat'l Ass'n Audubon Societies_
Yolcu güvercini, soyu tükenmiş bir tür.]

KORUMA SERİSİ

KORUMA OKUYUCUSU

YAZAR

HAROLD W. FAIRBANKS

"EV COĞRAFYASI, ANA DÜNYAMIZIN HİKAYELERİ", "KAYALAR VE MİNERALLER", "BATI AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ", "PRATİK FİZYOGRAFİ", "KALİFORNİYA COĞRAFYASI", VB. FOTOĞRAFLAR VE
RENKLİ
RESİMLERİN REPRODÜKSİYONLARIYLA
RESİMLENDİRİLMİŞTİR

YONKERS-ON-HUDSON, NEW YORK

WORLD BOOK COMPANY

1920

WORLD BOOK COMPANY

UYGULANMIŞ BİLGİ EVİ

1905'te Caspar W. Hodgson tarafından kurulmuştur

YONKERS-ON-HUDSON, NEW YORK

2126 PRAIRIE AVENUE, CHICAGO

Koruma ilkeleri konusunda eğitime ihtiyaç duyulmaktadır.
Henry Fairfield Osborn'un da belirttiği gibi, "Koruma momentumunun yıkım dalgasını durduracak ve geri döndürecek kadar güçlü olduğu
noktadan henüz çok uzağız." Doğal kaynakların korunması hareketi ancak konuyla ilgili aydınlanmış bir
kamu duygusunun
oluşturulmasıyla başarılı olabilir. Böyle bir duyguyu yaratmak ve sürdürmek okulların uygun işidir. Bu
_Koruma Okuyucusu_'nu okul kullanımı için hazırlarken, yazar ve yayıncılar
böyle bir metnin
sağlayabileceği büyük ve kalıcı hizmeti akıllarında tutmuşlardır. Yayıncılar, bu küçük cildin ve Koruma Serisinde çıkacak diğerlerinin "Dünyanın Bilgisini Dünyanın İhtiyaçlarına
Uygulayan Kitaplar" arasında üst sıralarda yer alacağına inanıyorlar

Telif hakkı, 1920, World Book Company
Telif hakkı Büyük Britanya'da

_Tüm hakları saklıdır_

GİRİŞ

Ulusal kaynaklarımızın korunmasına yönelik coşku dalgası
çocuklara ulaşmalı, aksi takdirde gücünün çoğunu gereksiz yere harcayacaktır.

Gelecek yıllarda her şeyin beklenmesi gereken şey, çocukların Doğa'ya doğru şekilde bakmaları konusunda eğitilmeleridir. Eğer
kendileriyle ilgili şeylerin değerini anlamayı ve güzelliklerini takdir etmeyi öğrenirlerse, şu anda çok iyi bir şekilde devam eden koruma programının
devam ettirilmesi ve genişletilmesi güvenle onların bakımına bırakılabilir.

Batı, acımasızca sömürülmesine rağmen, daha uzun süredir yerleşik olan Doğu eyaletlerinden daha az doğal zenginliğini kaybetti.

Ülkemizin daha yeni kısımlarında ormanların ve vahşi yaşamın çoğunu kurtarmayı ve bunları çocuklarımıza ve torunlarımıza ilkel güzellikleri ve zenginlikleriyle aktarmayı makul bir şekilde umabiliriz.

Doğu'da, ormanlardan geriye kalanları korumak ve alanlarını genişletmek için daha güçlü bir duygu uyandırmayı umabiliriz, çünkü uygun ormanlaştırma, toprağın erozyon ve sel tehlikesini azaltacak ve ekonomik açıdan çok önemli olan ve yaşam sevincine çok şey katan vahşi yaratıkların geri dönmesini teşvik edecektir.

Koruma ilkelerini basit ve ilgi çekici bir şekilde ortaya koyan bir kitaba uzun zamandır ihtiyaç duyuluyordu, çünkü öğrencilerin eline verilebilecek çok az şey vardı. Bu _Koruma Okuma Kitabı_, mevcut ihtiyaca kısmen cevap verecek bir şey sağlama konusunda samimi bir umutla hazırlanmıştır.

_American Forestry_ ve _Century Magazine_ yayıncılarına, bu yayınlardan alınan şiirleri yeniden basma izni için teşekkür borçluyuz. Kitabı resimlemek için fotoğrafik konular sağlamadaki yardımları için, metinde kullanımlarıyla doğrudan bağlantılı olarak çeşitli resimlerin akredite edildiği kişilere teşekkür ederiz. İki kuş konusunun renkli reprodüksiyonları, Ulusal Audubon Toplulukları
Sekreteri Bay T. Gilbert Pearson'ın dostça işbirliğiyle sağlanmıştır.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
1. İLK ATALARIMIZ NASIL YAŞADI 1
2. İHTİYAÇLARIMIZ İLK İNSANLARIN İHTİYAÇLARINDAN NASIL FARKLIDIR 9
3. UYGAR İNSANLARIN GELİŞİNDEN ÖNCEKİ DÜNYA 18
4. DOĞANIN HEDİYELERİNİ EŞİT OLMAYAN DAĞILIMI 25
5. YOKSUL İNSANLARIN ÜLKESİ 32
6. ÇAMURLU DERENİN SÖYLEDİKLERİ 39
7. DOĞA BOŞA GİDEN HEDİYELERİNİ NE KADAR GERİ VERECEK? 44
8. TOPRAK - DOĞANIN EN ÖNEMLİ HEDİYESİ 51
9. TOPRAĞIN YAPILDIĞI ŞEYLER 57
10. TOPRAK NASIL YAPILIR 61
11. BİTKİ ÖRTÜSÜ TOPRAĞI NASIL TUTAR 67
12. BİTKİ ÖRTÜSÜNÜN KORUYUCU HALISI OLMADIĞI YERDE NE OLUR 73
13. SUYUN KULLANIMI VE BAKIMI 81
14. AĞAÇLAR OLMADAN YAŞAYABİLİR MİYİZ? 89
15. DOĞA ORMANI NEREYE YAYILDI? 96
16. AĞAÇLARIN DÜŞMANLARI NELERDİR? 104
17. ORMANLAR NASIL BOŞA GİDİYOR 112
18. ORMANLAR NASIL YANGINLARDAN MUZDARİP OLUYOR 119
19. ORMANLARIN YOK EDİLMESİNİN ARDINDAN GELEN KÖTÜLÜKLER 125
20. HÜKÜMETİMİZ ORMANLARI KURTARMAYA NASIL YARDIM EDİYOR 130
21. ORMAN OYUN ALANLARIMIZ 139
22. YABANİ ÇİÇEKLERE NE OLUYOR 144
23. DOĞANIN DÜZENLEMELERİNE MÜDAHALE ETMESİNİN CEZALARI 150
24. KÖMÜR, PETROL VE GAZ GİDİNCE NE YAPMALIYIZ? 155
25. SUDA YAŞAYAN CANLILARIN KORUNMASINA İHTİYAÇ 162
26. İNSAN DİĞER HAYVANLARDAN DAHA YIKICIDIR 171
27. HAYVANLARA VE KUŞLARA NE OLUYOR 176
28. MADALYANIN ŞAPKASI VE PELERİNİN TRAJEDİLERİ 183
29. HAYVANLAR VE KUŞLARIN SAHNESİ 188
30. KUŞLAR İYİ DOSTLARIMIZ VE SEVİMLİ YOLDAŞLARIMIZDIR 195
31. VAHŞİ CANLILARI TEKRAR NASIL GERİ GETİRİRİZ 203
DİZİN 213

KORUMA OKUYUCUSU

BİRİNCİ BÖLÜM

İLK ATALARIMIZ NASIL YAŞADILAR

Bu tarlalar biçilmeden ve işlenmiş
Ağzına kadar dolu nehirlerimiz aktı;
Suların melodisi
Taze ve sınırsız ormanları doldurdu;
Ve seller çağladı ve dereler oynadı,
Çeşmeler gölgede fışkırdı.

WILLIAM CULLEN BRYANT, _American Forestry_, XIV. 520'de alıntılanmıştır

Dünya bizim evimizdir. En harika şeylerle dolu büyük bir hazine
evidir. İnsanlar dünyada binlerce
yıl yaşamalarına rağmen, hazine
evinin sırlarını öğrenmekte çok yavaş davrandılar. Bunun nedeni, ilk insanların daha aşağı hayvanlara çok benzemesidir. Tüm bu yıllar boyunca zihinleri yavaş yavaş gelişti.
Şimdi, uzun zaman önce yaşamış atalarımızın öğrenemediği birçok şeyi
öğrenebiliyor ve anlayabiliyoruz.

Alışkanlıklar ve görünüm açısından dünyada dolaşan ilk insanlar, dik yürümeleri dışında diğer hayvanlardan pek farklı değildi.
Yeterince yiyecekleri ve düşmanlardan güvenli bir evleri olduğunda, 
tamamen mutlu ve memnun görünüyorlardı.

Bu ilk insanlar bizimkiyle aynı harika hazine evinde yaşıyorlardı, ancak
zenginliklerini nasıl kullanacaklarını bilmiyorlardı. Gerçekte, ihtiyaçları
o kadar azdı ki, şimdi bizim için çok gerekli görünen şeylere
hiç ihtiyaçları olmayacaktı. Çevrelerindeki zengin tarlalar sürülmemiş haldeydi.
Dünyadaki altın,
gümüş, bakır ve demir keşfedilmemişti; ve
şimdi birçok şekilde kullandığımız
hayvanlar ve kuşlar o zamanlar onlara
çoğunlukla yiyecek olarak hizmet ediyordu.

Soğuk bölgelerdeki hayvanlar gibi onları sıcak tutacak tüylü paltoları olmadığı ve
giysi yapmayı öğrenmedikleri için, evleri dünyanın
sıcak kısımlarında olmalıydı. Kendilerini aslan ve kaplana karşı savunacak silahları olmasa da, keskin zekalı ve hareketlerinde çok hızlıydılar ve bu nedenle genellikle daha güçlü düşmanlarından kaçabiliyorlardı.

Bizim bu erken atalarımız diğer hayvanlara çok benziyor olsalar da, gerçekte çok farklıydılar. Aynı keskin görme, duyma ve koku alma duyularına sahiptiler, ancak daha zekiydiler.

Köpek ve kedi yeterince yemek yediklerinde, mükemmel bir şekilde mutlu ve memnun bir şekilde yatarlar. Ancak erken insanlar yeterince yemek yediklerinde, genellikle tatmin olmazlardı. Sonunda onları etraflarındaki şeylerin kullanımları ve hayatlarını nasıl daha rahat hale getirecekleri hakkında keşifler yapmaya yönelten başka özlemleri vardı.

Örneğin, küçük ayı yavrusu büyüdükçe annesinden her durumda ne yapması gerektiğini öğrenir. Annesinin bildiklerini öğrenir ve hepsi bu. Ancak bahsettiğimiz ilk insanlar arasında
çocuklar sadece ebeveynlerinin bildikleri her şeyi değil, biraz daha fazlasını öğrendiler. Bu şekilde her nesil çocuk dünya hakkında daha fazla şey öğrendi.

Böylece yıllar geçtikten sonra insanlar yaşadıkları
harika dünyayı biraz daha iyi anladılar. Artık vahşi hayvanların, fırtınaların, sıcağın, soğuğun, açlığın ve hastalığın insafına kalmış değillerdi.

İlk insanlar, diğer hayvanlar gibi, avlanırken ve düşmanlarıyla savaşırken sadece ellerini ve dişlerini kullandılar.
Sonunda daha zeki olanlardan bazıları bir sopanın veya topuzun çıplak ellerden daha iyi hizmet ettiğini keşfettiler.

Çakmak taşı bıçaklarının kullanımı, birinin yerden çıkan bir çakmak taşı parçasına yanlışlıkla
kendini kesmesiyle ortaya çıkmış olabilir. Eğer çok zekiyse, bir ok veya topuzun ucuna bağlanmış böyle bir taş parçasının değerini hemen anlardı. Bu sayede belki de tahta, kemik ve taştan yapılmış aletler kullanılmaya başlandı.

Birçok köyün ve dünyanın kadim sakinlerinin yaşadığı mağaraların yerlerini keşfettik. Bu tür yerlerde kazdığımız kemik ve taş aletler, onların yaşamları hakkında çok şey öğrenmemizi sağlıyor.

İnsanların ateşin kullanımını bilmediği bir zaman vardı. Ateş, ilk başta onlara ne kadar korkutucu görünmüş olmalı. Ateş hakkındaki bilgileri muhtemelen şimşekten veya bir yanardağdan akan sıcak lavdan geliyordu. Ateşi kontrol etmeyi ve iki çubuğu birbirine sürterek ateş yapmayı öğrendikten sonra, kendilerini gerçekten zengin hissetmiş olmalılar. Ateşin keşfi, onların en büyük zaferlerinden biriydi. Soğuk, nemli mağarayı sıcak ve kuru tutuyordu, gözlerini dumanla doldursa bile. Açıkta uyumak zorunda kaldıklarında onları tehlikeli vahşi hayvanlardan korumanın bir yoluydu. Yemeklerini pişirmede faydalıydı
ve zamanla, hem bir şeyler _yapmaya_ hem de bir şeyler _bulmaya_ başladıklarında, başka şekillerde de değerli olduğunu kanıtladı.

Yavaş yavaş, kaba barınaklar inşa etmeye başladılar; kulübeler ve kızılderili çadırları, kurumuş çamurdan alçak
evler ve yamaçlarda sığınaklar. Vücutlarını soğuğa ve ıslanmaya karşı korumak için, bazı bitkilerin liflerinden veya saç veya yünden basit örtüler örmeyi öğrendiler.
Bir şekilde, hayvanların derilerini tabaklamayı öğrendiler, böylece önce esneyip kayganlaşmazlardı.
Dikiş yaparak, iğneler için keskin kemikler ve iplik için hayvanların sinirleri veya bitkilerin lifleri kullanarak, şeyleri bir arada tutmayı öğrendiler.

[İllüstrasyon: _American Forestry Association_
Uzak Kuzey'deki Laplander, kızaklarını çekmek için ren geyiği kullanır,
eti yiyecek, derisi giysi ve boynuzları çeşitli amaçlar için kullanılır.]

İnsanlar su üzerinde seyahat edebileceklerini nasıl keşfettiler? Birisi
ilk başta bir nehri geçmek için bir kütük kullanmış ve daha sonra
birkaç kütüğü birbirine bağlayarak bir sal yapmış olabilir. Bir kütüğü yakarak veya kaba baltalarla yontarak bir kano yapmayı öğrendiklerinde,
su üzerinde yeni topraklara uzun yolculuklar yapabilirlerdi. Kürek çekmek çok yorucu olduğundan, diğerlerinden daha zeki olan biri muhtemelen
kabuk veya deriden bir yelken yapmayı ve böylece
rüzgarın kanoyu
itmesini sağlamayı düşündü.

Metallerin nasıl keşfedildiğini bilmiyoruz. Belki de ateş cevher
damarındaki bakırın bir kısmını eritti. Belki de saf bakır bulundu, çünkü
Doğa bazen onu bu şekilde bırakıyor. Bakır kolayca çekiçle dövülerek
çeşitli faydalı eşyalara dönüştürülebilirdi, ancak birçok ihtiyaç için çok yumuşaktı.
Kalay keşfedildikten sonra, bakırla birlikte eritilerek _bronz_ olarak bilinen yeni ve çok sert bir metalin
oluştuğu öğrenildi. Sonra,
düşündüğümüz kadarıyla, demir keşfedildi ve bu o kadar önemli hale geldi ki onsuz yaşayamazdık. Bunun onlar için ne anlama geldiğini bir düşünün! Yakacak odun elde etmek, kaba tekneler ve basit evler yapmak,
vahşi hayvanlarla savaşmak artık daha kolay hale geldi. Demirden sonra altın ve
gümüş keşfettiler ve hem güzel hem de faydalı şeyler
yapmaya ilgi duymaya başladılar.

Bu yeni toprak kullanma yolları bulunduğunda, insanların her zaman sıcak olan kuşaktan başka bölgelere nasıl taşınabildiklerini görmek kolaydır. Kış için yiyecek depolayabilir, sıcak barınaklar inşa edebilir ve sıcak giysiler alabilir ve ateşin başında oturabilirlerdi.

Bazen ilk insanlar avlanmaya çıktıklarında, yakaladıkları
genç hayvanları öldürmek yerine, onları evlerine götürüp onlara bakarlardı.
Böylece küçük yaratıklar oldukça evcilleştiler ve kamplarda büyüdüler.
Vahşi orman kümes hayvanları, bizim çok faydalı bulduğumuz evcil tavukların atalarıydı. Vahşi inek de aynı şekilde evcilleştirildi ve yiyecek ve giysiye ek olarak süt sağlamak için yapıldı. Vahşi atların ve eşeklerin tayları yakalandı ve yük taşımak için kullanıldı. Koyunlar ve keçiler de aynı şekilde evcilleştirildi ve bazı antik halkların en değerli malları haline geldiler, tıpkı bugün olduğu gibi. Bu hayvanların yünlerini giysi ve battaniyeye örmeyi öğrendiklerinde, antik çağlardan bize kadar uzanan uzun yolda bir adım daha atmışlardı.

Bu ilk insanlar tamamen etle mi yaşıyordu? Öyle olsalardı, şu anda çok keyif aldığımız
harika meyve ve sebze çeşitliliğine asla sahip olamazdık. Doğanın bu şeyleri tıpkı bugün bahçelerimizde bulunduğu gibi
yabani olarak yetiştirdiğini varsaymamalıyız. Atalarımız bunları nesiller boyunca yetiştirdi, giderek boyutlarını ve lezzetlerini iyileştirdi. En iyilerini seçip dikkatlice yetiştirerek, onları daha iyi hale getirmeye
devam ediyoruz.

At, eşek, inek ve deve, toprağı işlemeyi öğrenen insanlar için başka bir şekilde de değerli olduklarını kanıtladılar. Eğri ve sivri bir sopaya koşulduklarında, genç bitkilerin
büyüdüğü
toprağı parçalamaya yardımcı oldular.

Ve böylece ilk insanlar etraflarındaki şeyleri keşfedip
kullanırken uzun yıllar geçti. Daha iyi ve daha kalıcı evler inşa etmeye başladılar, çünkü yiyecek aramak için bir yerden
bir yere taşınmak zorunda kalmıyorlardı. Ormanların olduğu yerlerde, binaları için ahşap kullanılıyordu. Az ağaç olan yerlerde, taş veya kerpiç kullanılıyordu.

Daha zeki insanlar, donuk olanlardan daha hızlı Doğa'yı anlamayı öğrendiler. Her yeni bir şey yapma yolunun keşfi, onlara başkalarını yapmada yardımcı oldu ve bu şekilde insanlar sonunda bugünün tüm
rahatlıklarına sahip oldular. Doğa'nın sırlarını öğrenmeye daha az hızlı olan insanlar veya Doğa'nın kendilerine çok az şey verdiği ülkelerde yaşayanlar, çok az konfor elde ettiler ve şimdi bile vahşi kalmaya devam ediyorlar.

Atalarımız toprağı işlemeyi, mineralleri ve ormanları kullanmayı ve hayvanları ve kuşları evcilleştirmeyi öğrendikten sonra bile hala tatmin olmamışlardı. Doğa'nın güçlerinin kendileri için çalışmasını sağlamaya çalıştılar. Uzun süre insanlar tahılı bir havanda ezerek un yaptılar. Daha sonra iki adet yassı taş kullanıldı ve biri diğerinin üzerinde bir sap yardımıyla döndürüldü. Daha sonra, öküz veya at gibi bir hayvan, yavaşça dönerken tahılı öğüten daha büyük taşlara koşuldu. Bu çok fazla işti ve bu yüzden birileri
kayanın bir çıkıntısından akan suyun tahılı öğütmesini düşündü.
Suyun bir su çarkından geçmesi sağlandı. Bu çark daha sonra değirmen taşlarının dönmesini sağladı. Çok daha kolaydı.

[İllüstrasyon: İlk insanların vahşi yurdu.
_H. W. Fairbanks_]

Su gücünün olmadığı yerde, rüzgar aynı işi yaptı.
Kaba bir yel değirmeni, hızla hareket eden havanın gücünü topladı.
Rüzgar ve su onlara hizmet etmeye zorlandıktan sonra, bir çaydanlığın kapağının yukarı aşağı dans ettiğini
görmüş olan biri buhar kullanmayı düşündü. Sonra, ilk insanlara
çok korkutucu görünen keskin şimşek biçimindeki elektrik koşuldu ve tüm Doğa güçlerinin en büyük hizmetkarı haline getirildi.

Barutun keşfi, onlarca kuşun tek atışta öldürülebileceği kadar yıkıcı silahların yapılmasına yol açtı.

Bazı insanlar açgözlü oldu ve tüm bu harika keşifleri Doğa'yı soymak için kullandı. Bazı yerlerde tüm vahşi yaşamın yok edileceği gibi görünüyordu. Ormanların engellenmeden yanmasına izin verildi. Toprak, fakirleşene kadar ürün vermeye zorlandı.

Bencil ve kayıtsız hale gelip Doğa'nın ellerimize bıraktığı hazinelere bakmayı ihmal edersek, diğer insanların başına geldiği gibi bizim de başımıza çok ciddi şeyler gelecektir. Doğa'nın bu hazineleri israf etmeden veya yok etmeden nasıl kullanacağımızı _koruma_ olarak kastettiğimiz şeydir.

İKİNCİ BÖLÜM

BİZİM İHTİYAÇLARIMIZ İLK İNSANLARIN İHTİYAÇLARINDAN NASIL FARKLIDIR?

Diğer hayvanlar gibi ilk insanların da Doğa'nın kendilerine sağladığı
yiyeceğe bağımlı olduklarını ve bu olmadığında aç kaldıklarını gördük. İnsanlar ateşi kullanmayı öğrendiklerinde, Doğanın kendilerine daha iyi hizmet etmesini sağlamak için ilk adımı attılar. Bugün, o bizim için o kadar çok şekilde çalışıyor ki, hepsini adlandırmamız zor.

Ateşin kullanımından sonra insanların öğrendiği bir sonraki şey, daha iyi evler yapmak, vahşi hayvanların bazılarını evcilleştirmek ve yiyecek kaynaklarının bir kısmını yetiştirmek oldu, tamamen oradan buradan toplayabildikleri şeylere bağlı kalmak yerine.

İnsan sayısı arttıkça, yiyecek sağlama sorunu daha da önemli hale geldi. Kahvaltınız için dışarı çıkıp ormanda, tarlalarda veya su kenarında avlanmak oldukça zor olmaz mıydı?
Tek başınızaysanız, yiyecek için yeterli yiyecek bulabilirsiniz, ancak aynı şeyi yapan binlerce kişi varsa, muhtemelen aç kalırsınız. Bu nedenle insanlar meyveler, meyveler, kökler ve tahıllar yetiştirmeye ve sürülerine daha iyi bakmaya başladılar.

Dünyanın iklimin sıcak olduğu bölgelerinde yaşadıkları için genellikle bol miktarda yiyecek buluyorlardı. Ancak bu yerler çok kalabalıklaştığında ve bazıları yeni bölgelere taşınmak zorunda kaldığında, genellikle daha az yiyecek ve her zaman rahat olmayan bir iklim buluyorlardı.

Bu şekilde insanlar dünyanın daha soğuk ve kuru bölgelerine yayıldılar.
Orada sahip olmadıkları şeylere duyulan ihtiyaç bu insanların zekasını keskinleştirdi. Bu, birbiri ardına keşiflere yol açtı. Yeni ihtiyaçlar hissedildi
ve bunları tatmin etmenin yeni yolları arandı. Doğa ve onun nasıl çalıştığı hakkında daha fazla şey öğrenmeye devam ettiler. Yıllar sonra çok daha fazlasını biliyorlardı ve ayrıca Doğanın her şeyi sağladığı yerlerde yaşamaya devam eden insanlardan çok daha rahatlardı.

Şu anda dünyada uzun zaman önce olduğundan çok daha fazla insan var ve hepsine yiyecek sağlamak çok büyük bir görev. Ayrıca, artık çiftçilik, avcılık ve balıkçılık dışında başka işlerle uğraşan birçok insan var. Bu tür insanların hepsi, işi yiyecek bulmak olan kişiler tarafından
sağlanmak zorunda. Büyük şehirlerdeki insanlar, yedikleri her şey için kırsaldakilere bağımlıdır! Herkesin sadece bir hafta boyunca kendi
yiyeceklerini elde etmek zorunda kalması durumunda yaşanacak
acıyı kendimiz hayal edebiliriz. İlk insanların hiç düşünmediği birçok şeye ihtiyacımız var, çünkü
yaşam tarzları bizimkinden çok daha basitti. Şimdi bunların ne olduğuna bakalım.

Sıkıca kapalı evlerde yaşıyoruz ve bu yüzden sıcak ve kuru kalmakta daha az sorun yaşıyoruz. Ancak her zaman ihtiyacımız olan temiz havayı alamıyoruz. Çoğumuz bu yüzden hasta ve güçsüzüz. Atalarımız her zaman temiz ve taze olan açık havada yaşadılar. O halde temiz hava, şimdi sağlamamız gereken şeylerden biridir.

İnsanlar bir zamanlar içtikleri suyun saflığına hiç önem vermezlerdi.
İnsanlar azken, su kolayca kirlenmezdi.
Suyu nerede bulursanız içebilirsiniz ve zarar riski çok azdı. Şimdi birçok yerde binlerce insan bir araya toplanmış durumda ve sağlıklı kalmak için içme suyuna çok dikkat etmeleri gerekiyor.
Temiz su elde etmek için genellikle kimsenin yaşamadığı dağlık bölgelerden kilometrelerce uzağa getirmek gerekir.

Giyim bizi çok ilgilendiren bir diğer şeydir. Atalarımız
giysileri konusunda endişelenmiyorlardı. Sıcak ülkelerde
neredeyse çıplak dolaşıyorlardı. Soğuk olan yerlerde hayvan derileri çok işe yarıyordu.
Moda değişiklikleri onları rahatsız etmiyor ve sıcak örtülerini atmalarına neden olmuyordu. Şimdi kendimize giysi sağlamak için birçok şey için Doğa'ya başvuruyoruz. O, bizim yardımımız olmadan ihtiyaçlarımızı karşılayamayacağı için,
yünleri ve derileri için çok sayıda sürü beslemeli ve
geniş pamuk ve keten tarlaları yetiştirmeliyiz.

Doğa, ilk insanların yediği meyveleri, tahılları ve kökleri kendi tarzında yetiştirdiğinde, bunların
büyüdüğü toprağa hiç dikkat edilmedi. Gerçekte, toprağa hiç dikkat etmek gerekmiyordu. Doğa, kendi yolunda çok dikkatlidir ve asla destekleyebileceğinden daha fazla bitki yetiştirerek
toprağı fakirleştirmez. Kendi bahçelerinde, bitkilerin ihtiyaç duyduğu besinleri, onları
aldıkları kadar hızlı bir şekilde toprakta yeniler.

İnsanların ihtiyaçları o kadar hızlı arttı ki, toprak genellikle olması gerekenden daha fazla büyümeye zorlandı. İnsanlar, toprağa fazladan besin veya bizim dediğimiz gibi _gübre_
vermeden aynı toprakta aynı ürünleri yetiştirmeye devam edemeyeceklerini uzun zamandır öğreniyor. Toprağın bakımı da dikkat etmemiz gereken bir diğer şey, ancak atalarımızı endişelendirmedi.

Doğa, toprağı çimen, çalı veya ağaçlardan oluşan bir halıyla kaplar.
Yağmur yere düştüğünde, kökleri toprağı o kadar sıkı tutar ki
genellikle çok yavaş bir şekilde yıkanır. İnsanlar toprağı ilk işlemeye başladıklarında, suyun gevşek toprağı çok kolay bir şekilde
yıkadığı gerçeğine hiç dikkat etmediler. Toprağın tepesindeki bu gevşek toprakta bitkilerin ihtiyaç duyduğu besinlerin çoğu depolanır. O halde, toprağın yüzeyinin bakımı da aklımızda tutmamız gereken bir diğer şeydir.

İnsanlar ilk başta ellerindeki her şeyden, örneğin kabuk, deri, kaya veya topraktan kendilerine barınaklar yaptılar. Keskin uçlu aletler yapmayı öğrendiklerinde ağaç kullanmaya başladılar. Soğuk yerlerde, sıcak evler inşa etmek için çok fazla odun gerekir. İnsanların sayısı arttıkça, giderek daha fazla miktarda odun kullandılar. Odunun ev inşa etmekten başka birçok amaç için de en yararlı olduğu kanıtlandı. Daha büyük tarlalar dikmek için ağaçlar herhangi bir zarar
verme düşüncesi olmadan kesildi veya yakıldı. Zamanla dünyanın birçok yerinde ağaçlar kıtlaştı
ve insanlar dikkatli olunması gerektiğini, aksi takdirde odun tedarikinin
kendilerini başarısızlığa uğratabileceğini fark etmeye başladılar.

Sonunda kömür keşfedildi ve insanlar, "Şimdi sonsuza kadar sürecek bir şeye sahibiz, çünkü ayaklarımızın altındaki toprakta tükenmez bir miktar olmalı. Tek yapmamız gereken onu
kazıp çıkarmak." dediler.
İnsanlar daha akıllı hale geldiklerinde, kömürün Doğanın diğer armağanlarından daha fazla dikkatsizce kullanılmaması gerektiğini öğrendiler; aksi takdirde tedarik tükenebilir
ve onların yerine koyacak hiçbir şeyleri kalmaz. Avcılık ve balıkçılık birçoklarının işi olmaya devam etti. Çok sayıda vahşi yaratığı öldürebilecekleri
yıkıcı silahlar icat ettiler, öyle ki bazı türler tamamen ortadan kayboldu. İnsanların deniz ve nehirlerde hiç bitmeyen bir arz olduğunu
düşündükleri balıklar da giderek azaldı. Balıkların çoğunlukla kıyılardaki sığ sularda yaşadığını ve büyük okyanus derinliklerinin çok az balık barındırdığını
bilmiyorlardı.

[İllüstrasyon: _George J. Young_
Yosemite Vadisi yakınlarındaki Tuolumne Çayırları'nın üzerindeki Sierra ardıçları,
köklerin görünüşte en elverişsiz yerlere nasıl zorla gireceğini gösteriyor.]

Böylece, dünya insanlarla dolup taştıkça ve ihtiyaçları arttıkça, Doğa'ya ilk atalarından çok farklı bir şekilde davranmaları gerektiğini keşfettiler.

Çok sayıda olduğumuz için, dünyayı verimliliğini ve üretkenliğini azaltacak şekilde kullanmamaya dikkat etmeliyiz. İnsanların dikkatsiz olduğu yerlerde, kıtlık sıklıkla ortaya çıkmıştır. Yoksulluk ve
acı, bu küçük kitapta daha sonra öğreneceğimiz gibi, dünyanın birçok yerine ulaşmıştır.

DÜZLÜKTEKİ ŞEHİR

Duyduğum sesler gerçekten tuhaftı
Bir gün, dağın yamacında:
Dere susmuştu ve kuş sessizdi,
Huzursuz rüzgar nefesini tutmuş gibiydi,
Ve oradaki her şey ölüm kadar sessizdi,
Dağın boğuk sesli tanrısı hariç.

Karmakarışık bitki örtüsünün arasından, telaşlı bir adımla,
Onu dağdan geçerken gördüm,
Çalıları ve çalıları bir kenara iterek,
Çubukları çıtırdatarak ve taşları tekmeleyerek,
Ve yüksek sesle ve öfkeli tonlarda konuşarak
Eski dağın yamacında.

Keçi benzeri kulaklarının uçları kırmızıydı,
Dağda gün serin olmasına rağmen,
Ve boynuzlu kafasına yakın bir şekilde uzanıyorlardı;
Gür kaşları küçük gözlerinin üzerine kıvrıldı,
Ve toynaklarını yere vurdu,--tüm dünya için
Dağda öfke içindeki Pan gibi.

"Güzel ağaçlarım nerede," diye haykırdı,
"Dağın yamacında büyüyen?
Bir zamanlar gururum olan görkemli çamlar,
Gölgeli, sarkık bacaklı ardıçlarım:
Ve çiğli, yumuşakça fısıldayan köknarlarım,
'Dağdaki zümrüt karanlıklarının ortasında?

"Hepsi büyülendi," dedi,
"Ve dağın kollarından koparıldılar,
Serin gölgelerin meskenlerinden,
Burada gelişen yeşil manastırlardan--
Uzun yıllar boyunca barındığım yer,
Hoş dağın yamacında.

"Şarkı kuşu yuvasından yoksun kaldı,
Ve şimdi dağ sessiz.
Mırıldanan arılarım bir zamanlar dinlendiler,
Gün batarken ve korku bilmezlerdi,
Gövdeleri burada çürüyen ağaçlarda,
Yıkılmış dağın yamacında.

"İnsan tutkulu güneşi içeri aldı
Dağın yaşam kanını emmek için,
Ve çeşmelerinden birer birer içmek için:
Ve ölümsüz tazelikten
Takas konusu oldu ve ticarette satıldı
Ana dağın oğulları.

"Aşağıda vadide bir kasaba görüyorum,
Dağımdan yağmaladığı ganimetlerle inşa edilmiş--
Bir hükümdarın tacından koparılmış bir mücevher,
Pan'ın görkemli koruları için bir mezar:
Ve bunun için, vandal adamın başına,
Dağdan bir lanet savuruyorum.

"Onun titrek akarsuları kuruyacak
Bundan böyle dağın yamacında,
Ve yemyeşil ovaları bir çöl gibi uzanacak
Ta ki orman kıvrımını yeniden dikip
Ve krallığımı bana eskiden olduğu gibi geri verene kadar,
Dağda eski günlerde olduğu gibi.

"Uzun süre sessizliğin ruhu kuluçkaya yatacak
Boşa harcanmış dağın yamacında,
Ormanın yalnızlığından
Laneti ovadan kaldırmak için,
Kristal akarsular tekrar fışkıracak
Dağın sevinçli kalbinden."

MILLARD F. HUDSON, _American Forestry_, XIV. 42

[İllüstrasyon: _Pillsbury's Pictures, Inc. _
"'Benim güzel ağaçlarım nerede,' diye haykırdı,
'Dağın yamacında yetişenler?'"]

BÖLÜM ÜÇ

MEDENİ İNSANLARIN GELİŞİNDEN ÖNCEKİ DÜNYA

Çağlar boyunca, buradaki sessiz ormanda,
Kızıl adam gelip
Altında yaşamaya başlamadan önce senin ışınların düştü; gölgelerinde geyikler
Beslendi ve okun ölümcül hedefinden korkmadı.
Tüm o orman dünyasında,
Ne bir ağaç kesildi,
Kunduzun dişi, ne rüzgarlar, ne de sel baskınları dışında.

WILLIAM CULLEN BRYANT, _Gün Batımında Bir Yürüyüş_

Dünya her zaman şimdiki gibi değildi. Şimdi daha medeni insanların sahip olduğu
kısımlar çok büyük ölçüde değişti. Geriye dönüp bazı ülkeleri uzun zaman önce oldukları gibi görebilseydik,
onları pek tanıyamazdık. Bazı topraklarda ormanlar kesilmiş,
vahşi yaratıklar uzaklaştırılmış ve toprak o kadar dikkatsizce ekilmiş ki
fakirleşmiş. Diğer topraklarda ise Doğanın armağanları dikkatlice
kullanılmış; hatta çorak çöller bile yüzlerce mil boyunca yeşil tarlalara ve çiçek açan bahçelere dönüştürülmüş.

Ülkemizin beyaz adamlar tarafından ilk bulunup keşfedildiği zamanki halini kendimize bir hayal etmeye çalışalım. Birkaç yüz yıl önce sadece
vahşi hayvanların ve Kızılderililerin eviydi. Doğanın en zengin bahçelerinden birinde özgürlüğümüze kavuştuk ve birçok çocuk gibi
buradan en çok hazineyi kimin toplayabileceğini görmeye çalıştık.
Bahçenin bakımına pek dikkat etmedik.

Ülkenin hala vahşi ve yerleşmemiş bir yerinde bulunduysanız, bu size tüm toprakların bir zamanlar nasıl göründüğüne dair bir resim
oluşturmanızda yardımcı olacaktır. Harika doğal parklarımızdan birinde bulunduysanız, bu daha çok yardımcı olacaktır. Bu parklarda her şey Doğa'nın yarattığı gibi kalır. Orada hayvanlar, kuşlar ve bitkiler rahatsız edilmeden hayatlarını
yaşamakta özgürdür. Hükümetimizin atalarımızın ilk geldiği zamanki gibi büyük toprak parçalarını
tam da aynı durumda bırakacak kadar akıllı olması iyi bir şey değil midir?

O zaman tüm topraklarımızı her türlü hayvan ve bitki yaşamıyla zengin, büyük bir vahşi park olarak düşüneceğiz. Bu parkta yaşayanlar tamamen mutlu bir aile değildi, çünkü hepsi yiyecek, içecek ve
güneş ışığı için mücadele ediyordu. Ancak hiçbiri uygar insanınkiler kadar ölümcül silahlara sahip olmadığından, hiçbir hayvan türü diğer tüm türleri öldüremedi.

Ne çadırlarındaki Kızılderililer, ne inlerindeki vahşi hayvanlar, ne ağaçlarda şarkı söyleyen kuşlar, ne de bataklıklarda vaklayan ördekler evlerine gelen değişimi hayal bile edemediler. Onlar, korkunç silahları ve birçok ihtiyacı olan, ülkenin tüm görünümünü değiştirecek ve çoğunu neredeyse veya tamamen yok edecek
medeni bir insanı hayal bile etmediler.

Kızılderililerin yaşamı, aşağı hayvanlarınki kadar basitti.
Giysileri çok az bakım gerektiriyordu.
Evleri kolayca
yapılmıştı. Bazıları toprağı işlemeyi öğrenmişti, ancak
çoğunlukla avlanarak elde edilen yiyeceklere ve kadınların
toplayabildiği köklere, meyvelere ve fındıklara bağımlıydılar. Eğer kuşların yaptığı gibi
toprağımıza bakabilseydik, insan sakinlerine dair çok az işaret görürdük.
Yol veya köprü yoktu ve sadece bir köyden diğerine belirsiz patikalar uzanıyordu.

Uzak Güneybatı'da, bahsettiğimiz insanlardan oldukça farklı insanlar vardı. Bunlara Pueblo Kızılderilileri deniyordu.
Meksika'da Aztekler adı verilen benzer insanlar vardı. Tüm bu Kızılderililer, bin yıl önce olduğu gibi
hâlâ kalıcı taş köylerde yaşıyorlar. Doğa hakkında gezgin Kızılderililerden daha fazla şey öğrendiler, ancak
kendi başlarına bırakılırlarsa asla uygarlaşacaklarına inanmıyoruz.

Kızılderililerin evcilleştirdiği tek hayvan kurttu.
Kurt-köpeği, karda kızaklarını çektiği uzak Kuzey'de hariç, pek kullanmadılar.

Ülkemizdeki Kızılderililerin bazıları bir zamanlar bakırın kullanımını biliyordu, ancak
beyaz adamlar ilk geldiğinde unutulmuştu. Kızılderililer hakkında her şey bizi çevreleyen aynı dünyaydı. Gerçekte, bazı yönlerden daha zengin bir dünyaydı, çünkü o zamandan beri hazinelerinin çoğu
açgözlülük ve israf yüzünden kaybedildi.

Vadilerin zengin toprağı neredeyse hiç bozulmamıştı. Ormanlar, kano veya kaba bir kulübe yapımında kullanılan ara sıra bir ağaç dışında kesilmemişti. Ormanlar yalnızca böceklerin, fırtınaların
ve yangınların elinden zarar gördü. İlkbaharda toprağı kaplayan çiçekler
toplanmadan gitti. Geniş çimenli çayırlar yalnızca bufalo, geyik, geyik ve antilop gibi hayvanların
beslenmesiyle rahatsız edildi.

Ülkemizin doğu kısmının tüm dağlarına ve vadilerine yayılmış tek bir büyük orman. Şimdi bu bölgenin daha yoğun yerleşimli kısımlarında millerce yol kat edebilir ve orijinal ormandan tek bir ağaç
göremezsiniz.

Ormanın batısında çayırlar ve ovalar vardı. Daha da
batıda yüksek dağlar ve çöl vadileri vardı. Bu Batı dağlarında
harika büyüklükte ağaçları olan başka ormanlar vardı.

[İllüstrasyon: _American Forestry Association_
Geyikler bir zamanlar vadilerde dolaşırdı.]

Uzun deniz kıyıları, nehirleri, gölleri,
bataklıkları, yoğun ormanları ve açık ovalarıyla bu büyük doğal park, her türden vahşi yaratık için bir cennetti ve Kızılderililer onu böyle bırakmaktan memnundu.

Boz ayılar ve kara ayılar çalılıklarda dolaşırdı. Geyikler
dağlarda ve vadilerde dolaşırdı. Geyikler her yerde bol miktarda bulunurdu. Antiloplar
ovalarda yarışıyordu, dağ keçileri ve koyunlar kayaların arasında yaşıyordu ve
geyikler Kuzey ormanlarını dolduruyordu. Büyük bufalo sürüleri ovaların
yüzeyini karartıyordu. Elli yıldan daha kısa bir süre önce ovalar boyunca ilk demir yolu inşa edildiğinde, trenler bazen rayları geçen
bufalo sürüleri tarafından durduruluyordu.

Ülkeyi o zamanlar dolduran ötücü kuşların çoğu hala bizimle,
çünkü avcı için ticari değerleri çok azdı. Başka hiçbir toprak
bizimkinden daha zengin bir kuş müziğine sahip değildir. Ancak, yiyecek için değerli olan kuşların çoğu neredeyse
soyu tükenmiştir. Şimdi onları korumak için yasalarımız var,
ama bu yasalar bazı türleri kurtarmak için çok geç yürürlüğe girdi. Yolcu güvercini en büyük kayıplarımızdan biridir.

Bir zamanlar Doğu eyaletlerini kaplayan geniş ormanların kesilmesi ve tarlaların ekilmesi, birçok
vahşi yaratığı
uzaklaştırmaya yardımcı oldu. Hepsini kaybedersek ülkemizin ne kadar fakir olacağını yeni yeni öğrenmeye başlıyoruz. Birçok yerde, nesli tükenme tehlikesi altında olan kuşların ve hayvanların avcıdan güvenli bir şekilde yaşayabilecekleri sığınaklar kuruluyor.

Ülkemizin kıyı suları, gölleri ve akarsuları bir zamanlar balıklarla doluydu. Kızılderililer bunları kullandılar, ama kaba tuzakları sayıyı ciddi şekilde etkileyecek kadar balık yakalayamadı. En zeki balıkçının aklına gelebilecek her türlü tuzakla balık tuttuk. Birçok önemli besin
balığı artık sayıca çok azaldı. Kürk foku ve deniz samuru neredeyse yok oldu, sadece en dikkatli koruma onları
yok olmaktan kurtarabilir.

Kızılderililerin bildiği topraklar güzeldi ve insanın
isteyebileceği her şeyle doluydu. Fakat Kızılderililer onu nasıl kullanacağını
bilmiyordu. Soğuktan ve açlıktan muzdarip, fakir bir hayat yaşadı.

İlkel sakinleri tarafından bozulmamış bir toprağın mülkiyetine geçtik. Tıpkı Doğa'nın yarattığı gibiydi. Birkaç kısa yıl içinde
Kızılderilileri neredeyse yok ettik. Ormanların büyük bir bölümünü süpürdük. Birçok hayvan ve kuş türünü neredeyse yok ettik. Toprağı yağmaladık ve nehirlerin akışını engelledik. Bu kayıpların bir kısmını telafi edemedik, çünkü milyonlarca insan bir
toprağı işgal ettiğinde birçok değişiklik olması gerekir. Ama gereksiz yere ve dikkatsizce sebep olduğumuz kayıplar için bir gün pişman olacağız.

[İllüstrasyon: _Pillsbury's Pictures, Inc._
"Ormanın kalbinde ne güzel şeyler var! Çiçekler, eğrelti otları ve
yumuşak yeşil yosun. "]

Bu topraklarımıza daha iyi bakmanın yollarını aramamızda akıllıca olduğunu düşünmüyor musunuz?

ORMANIN KALBİNDE

Ormanın kalbinde ne güzel şeyler var!
Çiçekler, eğrelti otları ve yumuşak yeşil yosunlar;
Yalnızlıklarda kuşların ne kadar sevgisi,
Hızlı rüzgarların bakışları ve ağaç tepelerinin sallandığı yer;
Şarkıyla süpürülmüş sessiz alanlar,
Yukarıdaki Tanrı'dan başka kimsenin duymadığı yerler;
Çok sayıda yaratığın toplandığı alanlar,
Onun koruyucu sevgisinde güneşleniyorlar.

Ormanın kalbinde ne kadar güvenlik ve huzur!
Şehrin tozundan ve gürültüsünden uzakta,
Ne tutkunun ne nefretin ne de insanın araya girdiği,
Ne modanın ne de deliliğin girdiği yer.
Avcının izinden daha derine gitti
Vahşi geyiklerin su içtiği göl parıldıyor;
Ve korkusuz ve özgürce gelen nazik yavru geyik,
Çimli uçurumun üzerinden kendine bakmak için.

Böylesi vaatler Ormanın kalbindeki aşk!
Çünkü her şeyin Yaratıcısı ziyafeti düzenler,
Ve minik çiçeklerin üzerinde
Çağlar boyunca hiç bitmeyen bir özenle kuluçkaya yatar.
Eğer bununla ilgileniyorsa, seninle ilgilenmeyecek mi--
Seni, bugün nerede olursan ol?
Sonsuz bir Babanın çocuğu, bak;
Ve böylesine nazik bir şekilde korunarak güvende kal.

MARGARET E. SANGSTER, _American Forestry_, XIV

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

DOĞANIN HEDİYELERİNİ EŞİT OLMAYAN ŞEKİLDE DAĞITMASI

Temiz, temiz hava hepimiz için bedavadır, çünkü bir okyanus gibi,
tüm dünyayı çevreler. Temiz suya, temiz havaya ihtiyacımız olduğu kadar ihtiyacımız vardır, ancak
her zaman elde etmek kolay değildir. Dünyanın büyük bir kısmı
o kadar tuzlu suyun altında gömülüdür ki onu kullanamayız. Dünyanın diğer kısımları
o kadar kuraktır ki, eğer onlara girmeye cesaret edersek susuzluktan ölebiliriz. Evlerimizi
yaptığımız sağlam toprakların hepsi aynı değerde değildir. Binlerce mil karelik alan o kadar kayalık, o kadar soğuk veya o kadar kurudur ki hiçbir canlıyı desteklemez. Dünyanın diğer binlerce mil karesi Doğa tarafından o kadar
lütuflandırılmıştır ki her türlü yaratıkla oldukça canlıdır.

Bir ülkenin doğal kaynaklar açısından zengin olduğunu, insanların zevk ve rahatlıkları için ihtiyaç duydukları veya kullanabilecekleri şeylerden bol miktarda bulunduğunda söyleriz. Bir ülke bunlardan azına sahip olduğunda fakirdir.

İlk insanlar fakirdi, ancak dünyanın zengin bir bölümünde yaşıyorlardı.
Etraflarında bulunan şeylerden nasıl yararlanacaklarını bilmiyorlardı. Eğer
medeni insanlar şimdi fakirse, bunun nedeni Doğanın armağanlarını
boşa harcamaları veya Doğanın kendilerine çok az şey bahşettiği bir ülkede yaşamalarıdır.

Eskimoların yaşadığı uzak Kuzey'in kasvetli, ıssız bir bölge olduğunu söylediğimizde, insanların rahat ve mutlu olması için gerekli olan şeylerin çoğundan yoksun olduğunu kastediyoruz. Arap çölündeki gezgin Arapların hayatını okuduğumuzda, Doğanın
payını vermediği bir ülkeyi düşünürüz.

İspanya'dan fakir olarak bahsettiğimizde, bir zamanlar Doğa tarafından kayırılan, ancak kaynakları israf edildiği için artık müreffeh olmayan bir ülkeyi aklımıza getiririz. Kendi topraklarımız artık doğal kaynaklarının bolluğu nedeniyle zengin ve müreffehtir. İspanya halkınınkine benzer bir kaderle karşılaşmamak için bunları iyi korumalıyız.

[İllüstrasyon: _H. W. Fairbanks_
Doğanın az yağmur yağdırdığı yerler; çöl kumulları.]

Kendi topraklarımızda yolculuk edersek, Doğanın bazı kısımlara karşı çok taraflı olduğunu, onlara ihtiyaçlarından fazlasını verdiğini keşfederiz. Diğer kısımlarda ise çok az şey kalmıştır. Ayrıca insanların Doğanın başarısızlıklarını telafi etmek ve yaşanmaz hale getirdiği birçok yeri yaşanabilir hale getirmek için ne kadar harika şeyler yaptığını da keşfedeceğiz.

Ülkenin doğu yarısının ormanları seyrekleşti.
Mississippi Nehri'nin batısında neredeyse hiç ağacın olmadığı binlerce mil karelik
ovalar var. Bu tür yerlerde ilk yerleşimciler yakacak odun bulmakta zorluk çekiyorlardı ve evlerini topraktan veya taştan inşa etmek zorundaydılar.

Kuzeybatı kıyısında sis, yağmur ve çok az güneş ışığı var.
Orada ormanlar o kadar yoğun ki içlerinden geçmek
zor. Güneybatı'nın çöllerinde, yılın hemen her günü bulutsuz bir gökyüzünden güneş parlar. Toprak çok kurur ve orada bulunan canlıların garip ve ilginç alışkanlıkları vardır.

Orta ve Doğu eyaletlerinde çok fazla kömür vardır; ve bu nedenle milyonlarca insan üretim yapmak için orada toplanmıştır.
Kaliforniya'da kömür kıttır ve dünyanın diğer bölgelerinden getirilmesi gerekir.

Mississippi Vadisi'nin uçsuz bucaksız çayırları, çoğu uzak bölgelere gönderilen dalgalanan tahıl tarlalarıyla kaplıdır. New England'da toprağın çoğu kayalıktır ve orada nüfusun ihtiyaçlarını karşılayacak kadar tahıl yetiştirilmez.

[İllüstrasyon: _U. S. Office of Farm Management (J. S. Cotton)_
Missouri Nehri'nin bereketli vadisinde bir çiftçilik manzarası.]

İnsanların farklı yerlerde yaptığı iş, Doğa'nın kaynaklarını dağıtma biçimine göre belirlenir. Çiftçiler çoğunlukla
toprağın en iyi olduğu vadilerde bulunur. Sığırlar çiftçiliğe uygun olmayan
topraklarda otlatılır. Madenciler aradıkları mineralleri daha kolay bulabilecekleri dağlara giderler. Oduncu işini iklimin orman ağaçlarının büyümesini desteklediği
yerlerde bulur. Üretici değirmenlerini döndürmek için
güç olan şelaleleri arar.

Şimdi Doğanın planını ne kadar değiştirebileceğimizi ve
yaşanmaz bıraktığı yerleri yaşanabilir hale getirebileceğimizi keşfetmeye çalışalım. Yapamayacağımız bazı şeyler vardır. Havayı daha sıcak veya daha soğuk yapamayız.
Tarlalar kuraklıkla
kavrulmuş olsa bile yağmur yağdıramayız.
Yağmuru durduramayız ve rüzgarların
esmesini durduramayız.

[İllüstrasyon: _H. W. Fairbanks_
Çöldeki evinde dikenli armut.]

Bulutlardan düşen suyu durduramazken,
ovaları ve bataklıkları kurutabilir ve böylece onları çiftçiler için uygun hale getirebiliriz. Nehirler boyunca büyük setler veya setler inşa edebilir ve böylece sel sularını
engelleyebiliriz. Hollanda halkı, setler inşa ederek ve kapalı tarlalardan suyu pompalayarak binlerce dönümü denizden kurtardı.

Yeterli yağmur yağmayan yerlere yağmur yağdıramayız ama
en az bunun kadar iyi veya daha iyi olan bir şey yapabiliriz: hendekler ve borularla
ihtiyacı olan topraklara su taşıyabiliriz. Ülkemizin güneybatı kesimindeki büyük çöllerin topraklarının çoğu
bitkisel besin açısından zengindir. Tek eksiği sudur.

Kızılderililer, Colorado Nehri'nin büyük deltasının zengin topraklarında
dolaşırdı. Sık sık aç ve susuz kalırdı. Nehrin suyunu bir hendeğe alıp akmasına ve zengin toprağı
ıslatmasına izin vermeyi düşünmezdi. Beyaz adam geldi ve nehri kanalından çıkardı ve suyu dünyanın en zengin topraklarının yüzlerce mil karesine
yaydı. Şimdi, bir zamanlar susuzluktan ve açlıktan öleceğiniz yerde, göz alabildiğine yeşil tarlalar ve büyüyen ekinler var.

[İllüstrasyon: Los Angeles'a iki yüz milden daha uzaktaki bir kaynaktan su taşınan Owens Nehri su kemeri.]

Los Angeles şehri, büyük bir şehrin ihtiyaçları için yeterli suyun olmadığı kurak bir bölgede yer almaktadır.
Sierra Nevada Dağları'ndan çöller ve dağlar boyunca iki yüz milden fazla uzaklıktan bir nehir getiren büyük bir su kemeri artık tamamlandı.
Artık yüz binlerce insan için yeterli su var.

Çok fazla yağmur yağdığında, birçok nehir yükselir ve taşar.
Çiftçilerin ekinleri yok olur, sığırları boğulur ve binaları
yıkılır. Ohio ve Mississippi gibi nehir havzalarında çok kötü olan bu sellerin tehlikesini,
nehirlerin başladığı yaylalara rezervuarlar inşa ederek azaltabiliriz. Yaz geldiğinde bu nehirler güvenli bir şekilde seyrüsefer için çok sığsa,
rezervuarlar açılabilir ve akarsulara bu depolanmış
su sağlanabilir.

Ovalardaki ağaç eksikliği bir zamanlar yerleşimciler için ciddi bir sorundu. Ancak, Doğa çayırlara ağaç koymadığı için ağaçların orada
büyümeyeceğini düşünmemeliyiz. Bu tür kurak topraklar için uygun
türde tohumlar olmayabilir. Hükümetimiz
diğer ülkelerin kurak bölgelerinde bizim çayırlarımızda
büyüyecek ağaçlar buldu. Bu ağaçlar kendi evlerinde bizim çayırlarımızınki gibi
kuru bir iklime alışmışlardı.

Dik kanyonlar ve kayalık uçurumlar bir zamanlar dağ sıralarının zıt taraflarında yaşayan insanların birbirleriyle tanışmasını engelliyordu.
Atalarımız küçük, narin tekneleriyle uçsuz bucaksız okyanuslara açılmaktan korkuyorlardı. Bu yüzden üzerinde yaşadığımız kıta uzun süre
bilinmedi. Onu ilk bulan, bugünkü Kızılderililerin ataları, buraya tesadüfen geldiler. Fırtınalar muhtemelen teknelerini Kuzey Pasifik Okyanusu'nun üzerinden
geçirdi ve böylece yeni bir yuva buldular. Şimdi demiryolları
çölleri mükemmel bir konforla geçmemizi sağlıyor. Tüneller dağların arasından
geçti, böylece bir vadiden diğerine
kolayca gidebiliyoruz. Devasa büyüklükteki tekneler bizi fırtınalı okyanusların üzerinden güvenli ve hızlı bir şekilde taşıyor. Doğa havada uçmamızı veya suyun altında yüzmemizi
istemedi, ancak onun yasaları hakkında o kadar çok şey öğreniyoruz ki
yakında kuşlar ve balıklar kadar
havada ve denizde evimizde olacağız.

BEŞİNCİ BÖLÜM

YOKSUL HALKIN ÜLKESİ

Boşa harcanmış ormanlarım, biçilmiş ve yontulmuş,
Gitti; nehirlerim tükendi;
Çarpılmış yamaçlarım, çıplak ve çıplak,
Fırtınada titreyerek duruyor.
Denize doğru kaynayan toprağım
Sarı seller halinde akıyor;
Çiftçinin emeğinin ödülü
Her yıl daha da azalıyor.

ROBERT M. REESE, _The Spendthrift_; _American Forestry_ adlı kitaptan alıntı,
XIV. 269

Bu, neredeyse çöle dönüşen bereketli bir diyarın hikayesidir. Uzun
bir zaman önce bu topraklarda, evleriyle ilgili her şeyde bilge bir halk yaşardı. Uzun yıllar süren zorlu çalışma ve mücadeleden sonra
Doğanın onlara verdiği şeylere en iyi şekilde bakmayı öğrenmişlerdi.
Doğa onlara israfçı görünse de,
çocuklarındaki israfı cezalandırıyordu. İtaat ettikleri sürece rahat evleri, verimli tarlaları ve şık sürüleri oluyordu.

Bahsettiğimiz ülke çok güzeldi.
Yüksek dağlar ve geniş, verimli vadiler vardı. Berrak, serin pınarlarla beslenen birçok dere, topraklardan akıyordu. Ayrıca yeşil çayırlar ve
derin, karanlık ormanlar vardı.

Ormanlarda birçok vahşi hayvan vardı, çünkü ormanlarda hayvanlar hem yiyecek hem de koruma buluyordu. Her türden kuş boldu ve
müzikleri havayı dolduruyordu. Ağaçlar akarsuların üzerine sarkıyordu, onları sıcak güneşten koruyordu, böylece yazın kurumuyordu. Kaynaklar asla
bitmiyordu, çünkü orman ağaçlarının altındaki yaprak halısı ve çürüyen bitki örtüsü yağmur suyunun çoğunun kaçmasını engelliyordu, böylece
toprağa gömülüyordu. Nehirlerde taşkınlar yaratmak yerine, uzun ve kurak yazlar boyunca kaynakları kademeli ve istikrarlı bir şekilde besliyordu.

Bu toprakların insanları büyüyen bitkilerin sırlarını ve bu bitkilerin ekimle nasıl daha iyi hale getirilebileceğini öğrenmişlerdi. Ayrıca
vahşi hayvanları evcilleştirmeyi ve onları faydalı hale getirmeyi de öğrenmişlerdi. Çiftlikler asla fakirleşmeyecek şekilde büyük bir özenle yönetiliyordu. Toprak asla ürünlerini yetiştirmeyi
reddetmiyordu. İnsanlar mücadelelerinin daha önceki yıllarında, ormanları yamaçlardan temizlememeleri gerektiğini
öğrenmişlerdi, çünkü bunu yaparlarsa toprak yıkanmaya başlayacaktı. Dağlardaki ormanları, kaynakları kurtarmak için terk etmeleri gerektiğini
öğrenmişlerdi.

Yağmur her zaman ekinler için ihtiyaç duyulduğunda yağmıyordu ve diğer zamanlarda da çok fazla yağıyordu. Kuraklık zamanlarında kullanılmak üzere fazla suyu tutmak için rezervuarlar inşa edildi. Tarlalara taşımak için kanallar kazıldı.

Vahşi hayvanlar ve kuşlar ekinleri rahatsız ediyordu ve insanların ilk düşüncesi onları öldürmekti. Ancak bunun
akıllıca olmadığı kısa sürede keşfedildi. Çiftliklerindeki vahşi yaratıkları yok edenler,
sıçanlar, fareler, tavşanlar ve ürünleri neredeyse yiyip bitiren bir sürü küçük böcekten muzdarip olmaya başladılar.

Bu insanların Doğa ile şaka yapılmaması gerektiğini öğrenmeleri uzun sürmedi. Bir yıl dünyadan çok fazla şey alırlarsa, ertesi yıl bunun bedelini ödetiyordu. Sadece Doğanın onlara verdiği her güzel şeye bakacak kadar akıllı olmakla kalmadılar, aynı zamanda
kendi kullanımları için uygunsuz bıraktığı birçok şeyi de geliştirdiler.

Böylece topraklar güzel ve bereketli tutuldu. Halk zenginleşti ve bir zamanlar olduğu gibi Doğadan korkmak yerine
kayaları, ormanları, dereleri ve vahşi yaratıkları sevmeye başladılar.

Şimdi bu zengin ve bereketli toprakları terk edelim ve yüzlerce yıl geçtikten sonra geri dönelim. Orada yaşayan yeni bir halk buluyoruz ve ülke o kadar değişti ki, aynı toprak olduğuna inanmakta zorluk çekiyoruz.

Ama aynı olmalı, çünkü uzun zaman önce orada olan dağlar orada. Elbette, oldukları gibi görünmüyorlar. Onları en son gördüğümüzde ormanlarla kaplıydılar, ama şimdi çorak ve birçok vadiyle yaralanmışlar. İşte aynı nehir, ama aynı zamanda farklı görünüyor. Bir zamanlar ağaçlarla kaplıydı ve suları o kadar berraktı ki dibindeki balıkları görebiliyorduk, şimdi geniş, kumlu bir yatağı var; ağaçlar gitmiş ve su sığ ve çamurlu.

Bu toprakların yeni sakinleri yorgun ve umutsuz bir görünüme sahipler. Yeterince yiyecek bulmak için zorlu bir mücadele veriyorlar. Toprak kayalık ve yetersiz mahsulleri yetiştirmek için çok emek gerekiyor. Tarlalardan tüm kayaları asla toplayamıyorlar, çünkü toprak yıkanıyor ve sürekli olarak yenileri ortaya çıkıyor.

Bir zamanlar burada yetişen ormanlar nerede? Onların yerine sadece birkaç bodur ağaç ve çalı buluyoruz. Çok az çimen ve neredeyse hiç çiçek yok, hatta ilkbaharda bile. Koyunlar ve sığırlar yiyecek bulmak için uzaklara gidiyorlar
ve bir zamanlar sahip oldukları şık görünüme sahip değiller.

Herhangi bir türde vahşi yaratık çok az, çünkü orman olmadığı için saklanacak çok az yer var. Hiçbir kuş da görmüyoruz ve
boşuna bir şarkı veya nota dinliyoruz.

[İllüstrasyon: _H. W. Fairbanks_
Kadınlar yakıtı eve taşıyor.]

Evler çamurdan veya taştan yapılmış ve soğuk ve neşesiz görünüyor.
İnsanlar kışın soğuktan muzdarip olmalı. Sahip oldukları tek odun, kadınların ve çocukların uzak tepelerde toplayıp
sırtında kocaman demetler halinde eve getirdikleri küçük çalılar.

Bu ülkenin kasabalarında artık elde edilebilen tek yakıt kömür.
Bu, uzak dağlardan eşeklerin sırtında getiriliyor,
orada kalan birkaç ağaç kömür yakıcılarına iş veriyor. Kömür sokaklarda dolaştırılır ve her kapıda az miktarda satılır. İnsanlar bir seferde çok fazla satın alamayacak kadar fakirdir ve kullanımında çok dikkatlidirler. Mangal adı verilen metal veya toprak bir kapta yakılır ve bir avuç kömür bir aileye bütün gün yetebilir.

Yoksul İnsanların ülkesinde yağmurlar hala yağıyor, tıpkı uzun zaman önce olduğu gibi. Ancak sular korumasız yamaçlarda hızla toplanıyor ve çamurlu seller halinde akıp gidiyor, toprağın bir kısmını da beraberinde götürüyor. Böylece her geçen yıl ekinler için daha az bitki besini oluyor.

[Resim: _H. W. Fairbanks_
Yoksul insanların kayalık toprakları.]

Bir zamanlar zengin ve bereketli olan bu ülke nasıl bu kadar çorak hale geldi? Doğanın yollarından bildiğimiz kadarıyla, sorunun nedeninin o olmadığından eminiz. Açgözlülük ve topraklarına nasıl bakacaklarını bilmeme yüzünden, mevcut sakinler topraklarının zenginliğini israf edip çarçur ettiler ve sonunda neredeyse bir çöle dönüştüler.

Doğayla bir şeyler yapabilir ve onun güçlerinin çoğunu bizim iyiliğimiz için çalışacak şekilde yönlendirebiliriz. Ancak, öğrendiğimiz gibi, düşen
yağmur miktarını değiştiremeyiz veya onu daha sıcak veya daha soğuk yapamayız.

Öyleyse, bu zavallı insanlar ülkelerinin durumundan nasıl sorumlu tutulabilirler? Başlarına gelen sıkıntılar iki şeyden kaynaklandı. İlk olarak, zengin topraklarına nasıl bakacaklarını bilmiyorlardı ve ikinci olarak açgözlüydüler ve olması gerekenden
daha hızlı zengin olmak istiyorlardı.

Bir zamanlar bu ülkeyi bereketli kılan yağmur şimdi neden
toprağı yıkayıp çoraklaştırıyor? Bunun nedeni, o eski zamanlarda
toprağın büyük bir kısmının serin ormanlarla kaplı olmasıydı. Yağmur o zamanlar ormanlar
nedeniyle daha yumuşak yağıyordu. Daha fazlası toprağa
emiliyor ve
kaynaklar daha büyüktü. Şimdi yağmurlar, susuz toprakların sıcak havası tarafından geciktiriliyor ve sonunda geldiğinde, su
seller halinde düşüyor. Bu tür yağmurlar veya bizim sıklıkla adlandırdığımız gibi sağanaklar,
korunmasız toprağı, Doğanın onu yenileyebileceğinden daha hızlı götürüyor.

[Resim: _Bailey Willis_
Kıyılarında ağaçların yok edildiği sığ, kayalarla dolu nehir.]

Yönetimi altında fakirleşen topraklardaki yabancılar, kendilerinin Doğa'dan daha iyi bildiklerini düşünüyorlardı. Ona hepsinin büyük bilge annesi olarak bakmıyorlardı. Bu insanlar topraklara sahip olduktan kısa bir süre sonra, diğer yerlerde tahıllarına, sığırlarına ve yünlerine talep olduğunu gördüler. Tarlalarını ve sürülerini artırmaya başladılar.
Bunu yapmak için uzun süredir var olan ormanları kesmek gerekiyordu. Değerli toprakları sadece ağaçlarla kaplı bırakmak onlara çok kötü geldi.

İnsanlar kuşlara yan gözle bakmaya başladılar, çünkü çok fazla tahıl yediklerini düşünüyorlardı. Bu küçük yaratıkların ne işe yaradığını bilmedikleri için onları öldürdüler. Kuşların çoğu ağaçlarda yuva yaptığı için, ağaçları keserek onlardan daha hızlı kurtuldular.

Dik yamaçlar sonunda ağaçlardan temizlendi ve toprak yıkanmaya başladı ve kayalar kısa sürede ortaya çıktı. Büyüyen bitkilerin aldığının yerine toprağa hiçbir bitki besini verilmedi ve ekinler kısa sürede açlığın etkisini göstermeye başladı. Sığırlar yiyecek eksikliğinden acı çekmeye başladı. Otları o kadar yakından yediler ki çoğu öldü.

Yağmur suyu, kaynakları beslemek yerine şimdi hızla akıp gidiyordu. Berrak, sabit nehirler yağmur mevsiminde çamurlu sellere dönüştü. Vadileri süpürüp evleri ve ekinleri yıkadılar. Yazın kurudular ve balıklar öldü.

Bu insanlar sonunda hatalarını anladıklarında, yıllarca süren cehalet ve açgözlülükle verdikleri zararı onarmak için çok çalıştılar. Bu o kadar yavaş ve zor bir işti ki toprak hala yaşamak için kasvetli bir yer olmaya devam ediyor. Yoksulların Ülkesi olarak bilinir.

ALTINCI BÖLÜM

ÇAMURLU DERİNİN SÖYLEDİKLERİ

Ne yaptığım hakkında bir şeyler bilmek ister misiniz?
Sularımın neden çamurla sarardığını bilmek ister misiniz? Gürültücü, şamatacı bir adam olmakla, insanların servetlerini çalmakla ve her türlü kötülüğü yapmakla suçlanıyorum. Ama en kötüsü, bitkilerin besinlerini bulduğu
küçük toprak parçacıklarını alıp
denizin derinliklerine atmakla suçlanıyorum.

Belki de, işimi gerçekten anladığınızda, hiç kötü niyetim olmadığını
söyleyeceksiniz. Ben sadece Doğanın hizmetkarlarından biriyim. Her birimizin
yapması gereken bir işi var. Bazen kötü görünen şeyler yapmak zorunda kalırız,
ama bunun nedeni dünyadaki birinin Doğanın yasalarını çiğnemiş olmasıdır.

Doğanın birçok hizmetkarı vardır. Her birimize farklı bir tür
iş verilir. Ben toprağın büyük tesviyecisiyim. Hiçbir dağ benim yıkmam için çok büyük veya çok yüksek değildir. Hepsini tane tane taşıyabilir ve
alçak arazilerde veya denizde bırakabilirim. Birçok dağı o kadar
tamamen yok ettim ki, var olduklarına bile inanamazsınız. Yeryüzünde hiçbir hayvan ve insan olmadan çok
önce meşguldüm ve
hepsi gittiğinde meşgul olacağım.

Çiftçi beni düşmanı olarak görüyor, ama eğer tarlalarına zarar verirsem
buna engel olamam. Bana verilen iş,
bulabildiğim her yerden gevşek toprağı taşımaktır. Çiftçi yamaçlarının fakirleşmesini istemiyorsa, onlara iyi bakmalıdır.

Çiftçi, toprağın derin ve karanlık olduğu ve bitki besiniyle dolu olduğu en zengin toprakları için bana teşekkür etmesi gerektiğini bilmiyor. Ben ve kardeşim dereler, aktığımız vadilerdeki verimli ovaları oluşturan toprağı toplamak için binlerce yıldır çalışıyoruz. Hepimiz birleşerek sonunda denize dökülen güçlü nehri oluşturuyoruz.

[İllüstrasyon: _H. W. Fairbanks_
Bir çiftçinin dikkatsizliği yüzünden, bir dere bu zengin vadiyi neredeyse yok etti.]

Nehre doğru akan tüm yamaçlarda biz dereler iş başındayız. Doğanın diğer hizmetkarları burada çalışıyor. Bazıları kayaları yumuşatıp parçalıyor. Diğerleri ufalanan kayada kök salmaları için ot ve ağaç tohumları getiriyor. Onların işi,
yeryüzünün üzerine bitkilerden bir halı yapmak ve böylece
benim işimi durdurmak. Ama yamaçlar dik olduğunda biz dereler yolumuzu buluruz. Kum ve kil parçacıklarını alıp taşırız, böylece sadece
çıplak, sert kayalar kalır.

Dik yamaçlar yumuşadığında ve artık
parçalanmış kaya parçacıklarının hepsini taşıyamadığımızda, bitkilerden oluşan halı yüzeye
yayılır. Artık sularımız berraklaşır. Farklı varlıklar gibi görünürüz. Bazen, yağmurlar çok şiddetli yağdığında, bazılarımız
koruyucu halıyı delip toprağa büyük çukurlar ve oluklar
kazarız.

Biz dereler dağ yamaçlarından taşıdığımız yükten nasıl kurtulduğumuzu bilmek ister misiniz? Şiddetli yağmurlarla çamurlanıp şiştiğimizde,
nehri bir sele çeviririz. Nehir daha sonra kıyılarını kırar ve
yolu boyunca tüm ovalara yayılır. Şimdi nehir daha yavaş akıyor ve derelerin getirdiği kum ve çamurun bir kısmını bırakıyor. Sonunda, fırtına sona erdiğinde ve nehir yatağına geri döndüğünde, vadilerin yüzeyinde bitki besinleri açısından zengin bir toprak tabakası kalıyor. Nehre en ince kaya parçacıklarını, yolumuza çıkan bitkilerin yaprakları ve gövdeleriyle birlikte getirdik.

[İllüstrasyon: _H. W. Fairbanks_
Dereler birleşerek üst kesimindeki çiftliklerden gelen toprakla yüklenen geniş, sığ nehri oluşturdu.]

Yıllar geçtikçe nehri taştırdıkça, ovaların toprağı
daha da derinleşti ve sonunda bugün gördüğünüz gibi oldu. Şimdi nehrin başındaki eğimler eskisi kadar dik değil.
Sularımız o kadar hızlı akmıyor ve nehir nadiren taşar. Böylece çiftçi, tepelerde yaşayan daha az şanslı komşuları tarafından kıskanılacak kadar bereketli bir şekilde büyüyen ekinleri için toprağı kullanabilir.

[Resim: _ABD Çiftlik Yönetimi Ofisi_
Bu vadinin toprağı, sel suları tarafından şimdiki yerine yıkanmıştır.]

Vadilerin etrafındaki yamaçlarda biz dereler çok fazla toprak bırakmadık. Yamaçlara doğru ilerledikçe toprak daha da incelir,
ta ki tepede çıplak kaya belirene kadar.

Ancak çamurlu dere, bizim işimizin, verimli vadi topraklarını
yaratmakla bitmediğini söylüyor. Kum ve çamur yükümüzün bir kısmını nehrin ağzına taşıdık. Nehrin boşaldığı koyda başka bir büyük göreve başladık. Koyu kuru toprağa çevirmeye çalışmak ilk başta umutsuz görünüyordu,
ama yıl be yıl çalışmaya devam ettik,
o kadar uzun bir zaman boyunca ki başladığımızı unuttum. Sonunda körfeze o kadar çok malzeme getirmeyi başardık ki
sular sığlaştı. Sonra su azaldığında yumuşak çamur kendini göstermeye başladı.
Sonunda su, nehir boyunca oluşturduğumuz ovalara çok benzeyen kuru toprakla yer değiştirdi.

Şimdi çamurlu derelerin sadece zarar verdiğini düşünenler,
neyi başardığımızı görün.
Her taraftan bir zemin kadar düz ve neredeyse görebildiğiniz kadar uzağa uzanan en zengin topraklardan oluşan büyük bir delta inşa ettik. Deltanın toprağı yüzlerce fit derinliğindedir ve tüm dünyada
bulunabilecek en zengin topraktır. İlk medeni insanlar evlerini bu nehir deltalarında
yaptılar ve zengin ve güçlü oldular.

Şimdi size Doğanın çamurlu derelere ne yapmaları için görevlendirdiğini anlattım.
Yaptığımız iyilik, verdiğimiz zarardan çok daha büyük değil midir? Zarar verdiğimizde, bunun nedeni insanların
doğanın yasalarına uymayı
öğrenmemiş veya denememiş olmalarıdır. İnsanları yoksullaştırırsak, bu onların kendi hatasıdır.

Yeryüzünde hala yapılacak çok şey buluyoruz. Doğa hala yıkmamız gereken
dağlar yapıyor. Hala zengin ve müreffeh insanların
yaşayacağı deltalar inşa ediyoruz. Tepelerdeki çiftçilerin topraklarını isteyerek bozmuyoruz ve onları geçimlerini sağlamak için
zorlu çalışmaya zorlamıyoruz.

İnsanların Doğayı anladığı o mutlu topraklarda biz derelerin
yapacak farklı bir işi var. Saf ve berrak oluyoruz. Balıklara bir yuva, susuz sürülere içecek ve değirmen çarklarını döndürmek için hiç bitmeyen bir güç sağlıyoruz. Sularımız her canlıya hizmet ediyor.

BÖLÜM YEDİNCİ

DOĞA BOŞA GİDEN HEDİYELERİNİ NE KADAR GERİ VERECEK?

Ülkemizin doğal zenginlikleri toprağı, suyu, ormanları, mineralleri,
hayvan ve kuş yaşamı ve son olarak iklimi ve manzarasıdır.

Bunların hepsinden _iklim_ ve _manzara_, hiçbir zaman bizi yarı yolda bırakma tehlikesi olmadan
istediğimiz kadar kullanabileceğimiz ve tadını çıkarabileceğimiz tek şeylerdir. Güneş mavi gökyüzünde parlayacak, rüzgarlar esecek ve
fırtınalar yine de gelecektir, ne yaparsak yapalım.

Yaşadığımız harika
dünyayı yaratmanın ve üzerine dağları ve vadileri,
gölleri ve okyanusları yerleştirmenin ne kadar zaman aldığını hiç düşündünüz mü? Kayaları yapmanın ve içlerine altın, gümüş, bakır ve demir depolamanın ne kadar zaman aldığını hiç düşündünüz mü? Kayaları toprakla örtmenin, yüzeye çiçekler ve ağaçlar yaymanın ve sayısız hayvan ve kuşla doldurmanın ne kadar zaman aldığını hiç düşündünüz mü? Doğa genellikle çok yavaş çalışır, ama asla dinlenmez. Dünya ve yüzeyindeki her şey her zaman değişmiştir, ama o kadar yavaş değişir ki, normalde neler olup bittiğini fark etmeyiz. Bir deprem olduğunda, bir dağ yamacındaki kayanın kayması veya bir yanardağın patlaması olduğunda, şaşırırız ve genellikle korkarız. Uzak geçmişten bize ulaşan hikayeler, dünyanın o zamanlar da şimdiki gibi göründüğünü söyler. Eğer geriye, ilk insanların yaşadığı zamandan çok öncelere, hatta hayvanların ve bitkilerin bile etrafımızdakilerden farklı olduğu bir zamana bakabilseydik, dünyanın yüzeyinin bugünkünden oldukça farklı olduğunu keşfederdik. O zaman
şu anda vadilerin olduğu yerde dağlar ve tepeler,
şu anda mavi okyanusun olduğu yerde ise kuru topraklar görmeliyiz.

Doğa, yaşadığımız güzel dünyayı o kadar uzun zamandır yaratıyor ki, ona büyük bir saygıyla davranmalıyız. Ayrıca, onun isteklerine kulak vermemiz de akıllıca bir şeydir, çünkü
eğer onunla birlikte çalışırsak, tüm hazineleriyle birlikte dünya emrimizde olacaktır.

Şimdi, israf edersek, topraklarımızın hangi doğal kaynaklarının asla yerine konmayacağını öğrenmeye çalışmayacak mıyız? Ayrıca, yeterince uzun süre beklemeye ve
yavaş çalışmasında ona yardım etmeye razı olursak,
hangilerinin Doğa tarafından tekrar iyi hale getirilebileceğini de öğrenelim.

Her yıl büyüyen bitkiler topraktan belirli maddeler alır.
Toprağın verimliliğini korumak istiyorsak, benzer maddeleri geri koymamız gerekir.
Bu yasayı ihmal edersek veya suyun
toprağı yıkamasına
sadece çıplak kayalar kalana kadar izin verirsek, uzun yıllar yoksullukla karşılaşacağız.

Ancak doğa, ona bir şans verirsek, toprağı yenileyecektir. Kayalar
parçalanacak ve zamanla tohumlar filizlenecek ve minik bitkiler
bir dayanak noktası elde edecek. Ancak yeni ve verimli bir toprağın tekrar gelmesi tüm bir ömür veya hatta yüzlerce yıl sürebilir. Kaliforniya'da plaser madenciliğinin ilk yıllarında, dağ eteklerindeki binlerce dönümlük zengin topraklar yok edildi. Geriye sadece kayalar kaldı. Şimdi elli yıl geçti ve yeni bir toprak oluşuyor, ancak ilk baştaki kadar iyi olması için daha uzun bir zaman geçecek. Batı çayırlarında o kadar uzun yıllardır sadece tahıl yetiştirildi ki, birçok yerde toprak, toplanmaya değer bir ürün bile yetiştiremeyecek. Birçok çiftçi bunu hiç düşünmedi, ancak akıllı olanlar, ekinlerin aldığının yerine sık sık toprağa bitki besini eklemeleri gerektiğini anlıyorlar. Ayrıca, farklı bitkiler topraktan farklı maddeler aldığı için, belirli bir tarlada yetiştirilen ürünleri yıldan yıla değiştirmenin iyi bir şey olduğunu da anlıyorlar. [Resim: _H. W. Fairbanks_
Altın arayışında olan madenci, güzel vadiyi mahvediyor ve onu bir kaya kütlesi olarak bırakıyor.]

Su, durmaksızın bir tur atıyor. Denizden ve göllerden yükselerek bulutları oluşturur, yağmur veya kar olarak düşer ve sonra yamaçlardan aşağı denize geri akar. Herhangi bir yerde düşen yağmurun miktarını değiştiremeyeceğimizi öğrenmiş olsak da, suyun denize geri akma şeklini etkileyebiliriz. Bu da insanların hayatlarını etkiler. Suyu rezervuarlarda depolayabilir ve kanallar inşa ederek yaz aylarında karada kullanabiliriz. Ayrıca, dağ yamaçlarına yayılmış bitki örtüsünü zarar görmeden bırakarak suyun denize geri akmasını, aksi takdirde olacağı kadar hızlı bir şekilde önleyebiliriz. Su, yaprak küfüyle kaplı ve bitki kökleri tarafından tutulan topraktan çok daha hızlı bir şekilde çıplak kayalardan ve çıplak topraktan akacaktır. Öyleyse, yağmuru artırıp azaltabileceğimiz kadar su ve dağılımı üzerinde neredeyse aynı kontrole sahip olduğumuzu görmüyor musunuz?

Peki ya ormanlar? Onları kesersek, geri gelirler mi? Ülkemizin doğu kesiminin tamamında ve Batı'nın dağlarında bir zamanlar ormanlık olan ve temizlenip çiftliklere dönüştürülen araziler vardır. Bu çiftliklerin çoğu terk edildiğinde birkaç yıl içinde genç ağaçlarla kaplanmıştır. Açıklıkların yakınında bırakılan dağınık ağaçlar tohumu sağlamıştır. Rüzgarlar ve kuşlar tohumu açık alanlara taşımıştır ve böylece ormanlar yeniden oluşmaya başlamıştır.

[İllüstrasyon: _H. W. Fairbanks_
Ancak Doğa, elli yıllık bir aradan sonra vadinin üzerine yeni bir toprak halısı sermiştir.]

Ağaçların ilk ormandaki ağaçlar kadar büyük ve değerli olması yüzlerce yıl alacaktır. Sierra Nevada Dağları'nın "büyük ağaçları" dünyanın başka hiçbir yerinde bulunmaz çünkü onlar kendi ırklarının sonuncusudur. Bu ağaçlardan bazıları 4000 yıldan daha eskidir. Atalarımız hala vahşiyken ve ağaçlarda veya mağaralarda yaşarken burada duruyorlardı. Bu ağaçların bulunduğu bölgenin çoğu artık park olarak ayrılmış durumda. Oduncunun onlara ulaşmasına izin verilseydi, çok geçmeden sonsuza dek yok olacaklardı.

[İllüstrasyon: _George J. Young_
Sam Amca hem ormanları hem de su gücünü korumuştur.]

Çoğu orman ağacı türünü tamamen yok etmek, hayvan ve kuş türlerini yok etmekten çok daha zordur. Ağaçları kesebiliriz ve bazı durumlarda filizlerden tekrar büyüyeceklerdir. Birçoğu uzak yerlere saklanacak ve yeni ormanlar için tohum sağlayacaktır.

Hayvanların ve bitkilerin uzun bir geçmişi vardır. Birçoğu birbirini avladığı için bitkilerden daha zor bir mücadele vermişlerdir. Sık sık şu anda yaşayanlara benzemeyen garip hayvanların iskeletlerini
kazıyoruz. Bunların hepsi uzun zaman önce öldürülmüş olmalı. Şu anda yaşayan her tür veya hayvan türü, düşmanlarıyla mücadelede galip gelmiş olmalı. Kendimize medeni diyen bizler için, bir hayvan veya bitki türünü o kadar tamamen yok etmek ki, türünün tek bir türü bile hayatta
kalmasın, bu kalpsizce bir şey değil mi? Yok ettiğimiz hiçbir tür bir daha asla geri gelmeyecek ve yeri her zaman boş kalacak. Çok sayıda yararlı hayvanı yok eden birkaç yırtıcı hayvan ve kuş var. Bunları elimizden gelen her yolla kontrol altında tutmalıyız, ancak değerli olanları düşüncesizce yok etmediğimiz sürece dünya her zaman daha fakir olacak.

Peki ya yeryüzünde saklı mineral hazineleri? Bunların hepsi tükendiğinde yerine yenileri mi konulacak? Doğanın, eski bir bataklıkta toplanan bitkilerden kömür üretmesi çok uzun zaman aldı. Bir zamanlar denizde yaşayan küçük organizmaların gövdelerinden petrol ve gaz üretmesi de aynı kadar zaman aldı.

Petrolün yapıldığı küçük yaratıkların gövdeleri hala denizin dibinde toplanıyor ve bitki örtüsü ve turbanın biriktiği birçok bataklık var. Ancak bu maddelerden petrol ve kömüre kadar uzanan uzun bir hikaye. Korkarım ki Doğa'nın yeni bir kaynak
üretmesini beklemekten yoruluruz.

Altın, gümüş, bakır ve diğer mineraller, bizim için çok yararlıdır ve dünyanın katı kayalarının çoğunda
çok küçük miktarlarda dağılmış olarak bulunur. Bunları kayalardan elde etmemiz imkansızdır,
çünkü herhangi bir yerde çok az bulunur. Ancak Doğa bunların bir kısmını
kayalardaki damarlarda toplamıştır. Bu damarlara kuyular
açar ve cevherleri
çıkarırız. Bu minerallerin hepsini çıkarmamız uzun zaman alacaktır. Elde edilmesi çok zor olduğu için onları
boşa harcamamız pek olası değildir. Ancak mineral hazinelerinin arzının bir sınırı olduğu ve bunların çok, çok yavaş bir şekilde
yenilenebileceği veya hiç yenilenemeyeceği kesindir. Dikkatsizliğimiz yüzünden
uzaktaki torunlarımızın acı çekmesine mi sebep olacağız?

SEKİZİNCİ BÖLÜM

TOPRAK--DOĞANIN EN ÖNEMLİ HEDİYESİ

Eski bir hikaye bize insanların toprağın tozundan yaratıldığını anlatır.
Ayaklarımızın altındaki, ayakkabılarımızı kirleten, bazen
rüzgarın kör edici bulutlar halinde sürüklediği bu toz gerçekten değerlidir. Vücudumuzun
hassas dokuları yediğimiz yiyeceklerden yapılır. Eğer
bitkisel gıda ise, doğrudan topraktan gelir. Eğer et, yumurta veya
süt ise, bitkilerin üzerinde yaşayan ve besinlerini
topraktan alan hayvanlardan gelir.

Toprağın kayalık iskeletini
örten bu yumuşak, koyu maddeye _toprak_ diyoruz. Bir altın parçasının yanına yerleştirildiğinde ne kadar da sıradan ve ucuz görünüyor! Ama eğer her şeyi
bilebilirsek ne kadar da harika görünürdü. Toprak, rahatımız ve refahımız için altından çok daha gereklidir. Altın, gümüş veya değerli taşlar
bizi hayatta tutamaz. Bunlar bizim için yiyecek ve giyecekle kıyaslandığında pek değersizdir. O halde toprak dünyanın gerçek zenginliğidir. Toprağı süren çiftçi, onsuz yapamayacağımız tek işçidir. Dünyanın tüm zenginliği, sahip olduğumuz tüm konforlar, dünyanın uzak köşelerinden getirilen tüm lüksler, ilk olarak topraktan gelir.

Tarlaların meyve vermediği birçok toprak olduğunu ve yine de bu toprakların genellikle zengin ve müreffeh olduğunu öğrenmek için dünyanın çok ötesine yolculuk etmemize gerek yok. Toprak bu kadar gerekliyse bu nasıl olabilir?
New England'a gidelim ve orada yaşayan insanlara zengin insanların bazen neden kendilerine yetecek kadar ürün vermeyen topraklarda yaşadıklarını soralım.

[İllüstrasyon: _H. W. Fairbanks_
Bu engebeli kayalar bir zamanlar erimiş lavdan oluşmuştur. Zamanla
parçalanacaklar ve bir toprak tabakasıyla kaplanacaklar.]

New England'ın çoğu engebeli ve zayıf, kayalık bir toprağa sahip. Oraya ilk yerleşen çiftçiler
çok çalıştılar, erken ve geç çalıştılar ve yine de hayatın konforlarından çok azına sahip oldular. Çiftçilerin çoğu toprağı nasıl iyileştireceklerini veya ormanları ilk temizledikleri ve ekmeye başladıkları zamanki kadar iyi durumda nasıl tutacaklarını bilmiyorlardı; birçoğu çiftliklerini terk edip başka yerlerde geçimini sağlamaya çalıştı. Şimdi tekrar ormanlara dönüşen birçok terk edilmiş çiftlik var.

Bu fakir topraklara rağmen, New England eyaletleri ülkemizin en zengin ve müreffeh bölgelerinden birini oluşturuyor. Bu bölgede yüz binlerce insanı barındıran birçok büyük şehir var.
Halk, dünyanın her yerinden gönderilen her türden lüksün tadını çıkarıyor. New England çiftçileri kesinlikle bu zenginliği kayalık topraklarından üretmiyor. Peki bu zenginlik nereden geliyor?

New England şehirlerinde çiftçilik dışında hemen hemen her türden endüstri yürütülüyor. Tüm bu insanların beslenmesi gerekiyor ve bu bölgedeki çiftlikler, toprak çok verimli olsa bile onları zor bela geçindirebilir. Her gün o kadar çok yiyeceğe ihtiyaç duyuluyor ki, tedarik sadece kısa bir süre için kesilse bile, büyük acılar yaşanırdı.

Bir yerlerde büyük şehirlerdeki insanlar için yiyecek tedarik eden çiftçiler olmalı. Şehirlerdeki işçiler tarafından yapılan birçok güzel ve harika şey, çiftçilerle hayatın gerçek ihtiyaçları için takas edilmeli.

Bir yerlerde sahiplerinin ihtiyaç duyduğundan çok daha fazlasını üreten geniş, verimli tarlalar olmalı. Mississippi Vadisi'nin çayırlarına doğru batıya doğru yolculuk yapacağız. Burada yüzlerce mil boyunca dalgalanan buğday ve mısır tarlalarından başka neredeyse hiçbir şey göremiyoruz. Burada yüzlerce ambar ve un değirmeni var. Nehirler ve göller üzerinde birçok tekne ve kara demir yolu var, hepsi de New England halkını beslemek için un ve diğer çiftlik ürünlerini taşıyor. Burada binlerce sığır ve domuzun bulunduğu büyük hayvan çiftlikleri var, bunlar tahılla beslendikten sonra, oradaki insanları beslemek için New England'a gönderiliyor.

[İllüstrasyon: Batı çayırlarından birinde bir buğday tarlası.]

Sonuç olarak, çiftçilerin kendileri için ihtiyaç duyduklarından çok daha fazlasını yetiştirebildikleri derin, zengin topraklı geniş tarlalar olmasaydı, New England halkının çiftçilik dışında başka şeyler yaparak zengin olması mümkün olmazdı. Ürettikleri ürünler, çiftçilerin olduğu kadar kendi konforlarına ve zevklerine de katkıda bulunur, ancak hayatta kalmak için toprağın ürünlerine sahip olmaları gerekir.

Mississippi Vadisi'nin ve şehir halkını destekleyen diğer tüm vadilerin çiftçileri topraklarına dikkat eder ve verimliliğini korurlarsa, ülkemiz müreffeh kalacaktır. Ancak çiftçilerin her zaman dikkatli olmadığını söylemekten üzüntü duyuyoruz. Birçoğu topraklarından olması gerekenden fazlasını elde etmek istedi. Doğanın toprağı doldurduğu bitkisel besin, onu yenileyebildiğinden daha hızlı bir şekilde yıl be yıl elinden alındı. Birçok tarla bir zamanlar ürettikleri ürünleri üretmiyor. Verim ne kadar düşük olursa, ürünün getirdiği fiyatlar da o kadar yüksek oluyor. Bu da şehirlerdeki işçilerin rahat bir şekilde yaşamasını zorlaştırıyor. Gıda arzı ne kadar az bol olursa, ülke o kadar az müreffeh oluyor.

İngiltere gibi tarımı ihmal eden
ama buna rağmen zamanlarını başkalarına satmak için ürünler üretmeye ayırarak zengin ve güçlü hale gelen ülkeler var. Ancak İngiltere'deki fabrikalarda çalışanların beslenmesi gerekiyor ve bu yüzden gıdalarının çoğunu tedarik etmek için
diğer ülkelere bağımlı olmak zorundalar. Herhangi bir nedenle bu ülkelerle ticaretleri kesilirse, sadece
üretimleri mahvolmakla
kalmayacak, aynı zamanda açlık tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklardı.

Tamamen avcılık ve balıkçılıkla geçinen ilk insanlar için toprağın pek bir önemi yoktu. Şimdi işler farklı. Vahşi hayvan
çoğunlukla yok oldu ve toprağın ürünlerine bağımlı olmak zorundayız.

[İllüstrasyon: _H. W. Fairbanks_
Kıyının tepesinde koyu renkli, zengin bir toprak tabakası görüyoruz. ]

İklimin elverişsiz ve toprağın fakir ve kayalık olduğu toprakların insanları, ticaret yoluyla elde edemedikleri sürece, hayatın konforlarının çoğundan yoksundur. Ancak, Doğanın kayırdığı topraklarda yaşayan insanların her zaman mutlu ve müreffeh olduğu sonucu çıkmaz.

İlk insanların yeryüzünde sayıca çoğaldığını
unutmayın, toprak Doğanın elinden yeni çıkmıştı. İsteyebilecekleri her şeye sahip olmalarına rağmen yine de fakirdiler. Bugün, öğrendiğimiz zengin deltalarda yaşayan ve bizim sahip olduğumuz konforların çok azına sahip insanlar var. Bunun nedeni, tembel ve cahil olmaları ve bu değerli armağanı, zengin toprağı doğru şekilde kullanmamalarıdır.

Bu nedenle, toprağın dünyanın gerçek zenginliğini oluşturduğu sonucuna varıyoruz. Gördüğümüz gibi, tüm konforlarımız ve lükslerimiz ilk etapta topraktan gelir. Yeryüzünde insanlar kalabalıklaştıkça ve üretim ve ticaretle uğraşanların sayısı arttıkça, toprağın bakımı ve işlenmesi daha da önemli hale gelir. Toprağa en iyi şekilde bakmazsak, hepimiz için yeterli
yiyecek
olmayacağı bir zaman gelebilir.

DOKUZUNCU BÖLÜM

TOPRAĞIN OLUŞTURULDUĞU ŞEYLER

Bahçeden yumuşak, koyu renkli bir kürek toprak alalım ve
neden yapıldığını bulup bulamayacağımıza bakalım.

Önce toprağı bir su kabına koyup iyice karıştıracağız.
Suyun hemen çamurlaştığını ve koyu renkli bir maddenin küçük parçacıklarının yüzeye çıktığını fark ederiz. Bu parçacıkların sap ve yaprak parçaları olduğu görülür.

Bu ufalanan bitki örtüsü _turba_dır, birçok bataklığı dolduran bir maddedir
ve bloklar halinde kesilip kurutulduğunda yakıt olarak kullanılır. Toprağa
serpildiğinde turbanın çok farklı bir kullanımı vardır. Bitkilerin yaprakları ve gövdeleri ölüp yavaşça toprağa karıştığında, genellikle iki veya üç fit aşağıya kadar uzanan koyu bir renk verirler. Bu bitki örtüsü değiştiğinde veya çürüdüğünde, genellikle dediğimiz gibi, büyüyen bitkilerin köklerine besin sağlayan bir dizi madde sağlar. Bunlardan en önemlilerinden biri, görünmez bir gaz olan _azot_tur.

Toprağa karışmış halde bulduğumuz çürüyen bitki örtüsünün başka kullanımları da vardır. Suyu tutar ve böylece toprağın nemli kalmasına yardımcı olur.
Toprağı gevşek ve işlenmesi daha kolay hale getirir. Güneşten gelen ısıyı emer ve böylece toprağın ısınmasına yardımcı olur. Tamamen çürüdüğünde bu bitkisel maddeye _humus_ adını veririz. Humus bakımından zengin topraklar genellikle çok
verimlidir.

Şimdi çamurlu suyu başka bir tabağa koyacağız, tabağın dibinde kalan malzemenin üzerine daha berrak
su dökeceğiz ve tekrar yıkayacağız, su artık çamurlu olmayana kadar işi tekrarlayacağız. Çamurlu suyu içeren tabağı bir kenara koyacağız ve
bir zamanlar toprak veya toprak içeren tabağın dibinde ne kaldığını inceleyeceğiz.
Bu çoğunlukla kumdur, ancak bununla birlikte elde ufalanabilen
pürüzlü kaya parçaları da vardır. Küçük kum tanelerinin çoğu
_kuvars_tır. Bazıları cam gibi şeffaftır, diğerleri kırmızımsıdır.
Bu kuvars kumunda mıknatısın seçtiği birkaç tane _demir_ tanesi ve bir miktar sarı _mika_ pulu vardır.

Birkaç saat bekledikten sonra çamurlu su berraklaşır ve
tabakanın dibinde sarımsı bir madde birikir. Suyu dikkatlice dökeceğiz ve geriye ne kaldığını inceleyeceğiz.
Bu ince yumuşak çamura _kil_ diyoruz. Kuruyup sertleştikçe büzülür ve çatlar ve böylece küçük parçalara ayrılır. Kil, tüm toprağın
az veya çok bir kısmını oluşturur. Killi toprak ıslakken çok yapışkandır, eğer üzerinde yürümeyi denediyseniz bunu mutlaka hatırlayacaksınız.
Toprak büyük ölçüde kilden oluştuğunda buna _ağır toprak_ deriz. Batı'da buna _kerpiç_ denir ve bazen ev yapımında kullanılır.
Kerpiç toprak kuruduğunda içinde büyük çatlaklar oluşur. Bu çatlaklar bazen küçük hayvanların içine düşebileceği kadar büyüktür. Çok miktarda kum olduğunda, topraktan _hafif_ veya _kumlu_ deriz. Kum ve kilden oluşan bir toprağa bazen _tın_ denir. Neredeyse tamamen kilden oluşuyorsa _kil tın_; çok kum varsa _kumlu tın_ olur.

Alçak, bataklık yerlerde bulunan topraklar bazen neredeyse tamamen çürüyen bitkisel maddelerden oluşur. Bu tür topraklara _turba toprakları_ denir. Bunlar genellikle çok verimlidir.

Toprağın içerdiği ve hacimli ve keşfedilmesi kolay üç şeyi artık öğrendik: çürüyen bitki örtüsü, kum ve kil. Ancak bunlar
toprağı oluşturan tek şey olmaktan çok uzaktır. Hala çıplak gözle görülemeyen ve bulunması zor olan
birçok şey daha vardır.

Daha sonra çamur çöktükten sonra kalan berrak suyu alacağız.
Bir tabağa dökeceğiz, tabağı ateşe koyacağız ve
suyun tamamı buharlaşana kadar yavaşça kaynamasını sağlayacağız. Kabın dibinde ince bir beyaz kaplama kalacaktır. Bunu bir damla
sirke veya diğer zayıf asitle nemlendirin ve küçük kabarcıklar halinde kaybolacaktır. Bu tür davranışlar bize beyaz maddenin muhtemelen bir
kireç_ ve _soda_ karışımı olduğunu öğretir. Bunların yanı sıra kullandığımız araçlarla ayırt edemediğimiz minik
_potasyum_ ve _fosfor_ parçacıkları vardır.

Bazı topraklar çok miktarda kireç içerir ve kireç taşından oluştukları için _kireç taşı toprakları_ olarak adlandırılır. Bitkilerin biraz sodaya ihtiyacı vardır, ancak toprakta çok fazla olduğunda onları öldürür. Soda bakımından zengin topraklar _alkali topraklar_ olarak bilinir. Bunlar, suları soda içeren göllerin dibinde oluşmuştur. Tuz, toprakta bulunan bir diğer zararlı şeydir. Bazen çiçek saksılarındaki topraklarda soluk beyazımsı soda ve diğer tuz birikintileri görebilirsiniz.

Toprağın unutmamamız gereken bir şeyi daha var,
çünkü hepsinden en önemlilerinden biridir. Bu, çıplak gözle göremeyeceğimiz kadar küçük bir canlı
organizmadır. Bu organizmaların binlercesi, küçük bir bıçak ucu kadar bir toprak parçasında bulunur. Biz bunlara _bakteri_ adını verdik.

Bitkiler, bu organizmaların yardımı olmadan topraktaki maddelerin çoğunu kullanamazlar. Bakteriler, toprağın materyalleri üzerinde yaşar ve bunları bitkilerin sindirebileceği bir forma dönüştürürler.

Toprağa her türlü bitki besini tam doğru miktarda verilebilir ve yine de, eğer sert bir şekilde sıkıştırılırsa ve sulanmazsa, hiçbir canlı
içinde kök salıp büyüyemez. Bitkiler besinlerini içerler ve bu yüzden biz de su vermeliyiz. Diğer canlılar gibi onlar da oksijene ihtiyaç duyarlar. Bu nedenle, havanın içine girebilmesi ve köklerin içindeki oksijeni alabilmesi için toprağı gevşek bırakmalıyız.

Böylece toprağın ne kadar harika bir şekilde yapıldığını öğreniyoruz. Bitkilerin ihtiyaç duyduğu birçok şeyi içerdiğini öğreniyoruz. Bitkilerin tutumlu olabilmesi için bu farklı şeylerden yeterli miktarda ama çok fazla olmamalıdır.

ONUNCU BÖLÜM

TOPRAK NASIL YAPILIR

Toprakta bulduğumuz maddeler bize toprağın kayalardan oluştuğunu öğretiyor. Toprakta bulduğumuz kum, kil, potasyum, soda, kireç ve demiri alıp bunları Doğanın bildiği gibi bir araya getirebilseydik, yine kaya elde ederdik.

Ama bir kaya parçasını alıp ince bir kuma ezseydik, o toprak olmazdı çünkü toprak bu şekilde yapılamaz. Kayalar yavaşça parçalanıp çürüdükçe, Doğanın, kendilerini oluşturan malzemeleri bakteri sürüleri ve bitki besiniyle gerçek toprağa dönüştürmesi uzun yıllar alır.

Ayaklarımızın altındaki yumuşak toprağı kazarsak, sonunda
katı kayaya ulaşırdık. Bu, toprağın halısının üzerinde durduğu
yeryüzünün engebeli ve pürüzlü kabuğudur. Yamaçların dik olduğu dağlarda kayalar toprağın içinden
yukarı doğru çıkar. Ancak bu katı
kayanın dış kısımları her zaman ufalanır. Küçük parçacıklar, gevşedikleri anda, ya kendi ağırlıklarıyla düşerler ya da yıkanırlar.
Kaya parçalarının bir kısmı daha yumuşak yamaçlarda toplanır ve sonunda
toprağa dönüşür. Bu toprak zengin değildir ve sığ olduğu için çabuk kurur. Vadilerdeki toprak, çamurlu dereden öğrendiğimiz gibi, derin ve zengindir.

Doğa, toprağın örtüsünü yavaş yavaş yeryüzüne yaymaktadır. Yeryüzünün bazı yerlerinde, yüzlerce mil yol kat edebilir ve
kaya göremezsiniz. Zamanla Doğanın işinin biteceğini düşünebilirsiniz. Fakat
bir yerdeki dağlar yıkılıp sürüklenmeden önce,
başka bir yerde yeni dağlar yükseltir, böylece yıkma işi
tekrar başlar.

[İllüstrasyon: _H. W. Fairbanks_
Büyük kayalar yavaş yavaş parçalara ayrılır ve sonunda toprak oluşturmak için
ufalanır.]

Hayalimizde, bir kayanın yanına oturalım, orada yıllarca kalmaya hazır olalım, böylece Doğanın toprağı nasıl yaptığını öğrenebiliriz. Kayada herhangi bir değişiklik görebilmemiz için çok, çok uzun bir zaman geçmesi gerekecek. Her
aydınlık günde güneş soğuk kayayı ısıtır ve çok
az genişlemesini sağlar. Geceleri kaya soğur ve büzülür. Bu şekilde sonunda kayayı oluşturan farklı minerallerin tanecikleri arasında minik
çatlaklar oluşur.

Yağmur yağdığında, su minik çatlaklara sızar. Su, yağmur damlalarının havadan aldığı biraz karbonik asit taşır.
Bu madde, bazı kaya malzemelerinin çözülmesine yardımcı olur.
Geceler çok
soğuksa, çatlaklardaki su donar ve onları biraz daha
genişletir, çünkü bildiğiniz gibi buz, su olduğu zamandan
daha fazla yer kaplar.

Bitkiler de kayanın kırılmasına yardımcı olur. Genellikle tohumlar
rüzgarla
düşer ve bu tohumların bazılarının kökleri, filizlendiklerinde, kayaya doğru yol alabilecekleri kadar
büyük ve derin bir çatlak bulabilirler. Bu çatlaklarda biraz yiyecek bulurlar ve yavaş yavaş
daha büyük ve daha güçlü hale gelirler. Zamanla bazı kökler büyük kaya parçalarını
itecek kadar güçlenir.

İncelediğimiz kaya granit ise, bir süre sonra onu oluşturan farklı mineralleri ayırt edebiliriz. Kuvars tanelerini ayırt edebiliriz çünkü cam gibi görünürler ve çok
sert kalırlar. _Feldispat_ dediğimiz diğer taneler yumuşar ve kile dönüşür, bu da suyun kayaların üzerinden akmasıyla çamurlu hale gelir. Ayrıca bazen "aptal altını" olarak adlandırılan küçük sarı mika pulları ve birkaç demir tanesi görürüz. Yağmur suyunun onları eritip
taşıması nedeniyle göremeyeceğimiz küçük miktarlarda başka şeyler de vardır.

Kaya yavaş yavaş kum ve kile dönüşürken, bakteriler
içinde yuva yapmaya başlarlar. İçinde yetiştikleri şey konusunda seçici olmayan dayanıklı bitkiler bir dayanak noktası edinir ve öldüklerinde sapları ve yaprakları çürür ve kaya parçacıklarıyla karışır, ta ki bu malzeme en sonunda toprak gibi görünmeye başlayana kadar. Rengi koyulaşmış ve bitki besiniyle zenginleşmiştir. Sonra, iyi bir toprağa ihtiyaç duyan birçok başka bitki orada kök salar. Kaya, en sonunda toprak tabakasının ve bitki örtüsünün altında tamamen kaybolmuştur. Şimdi, aşağı doğru kazıp toprağın ne kadar derin olduğunu ve altında ne olduğunu bulduğumuzu varsayalım. İki fit aşağı indiğimizde toprak daha sert ve daha açık renklidir, çünkü içinde daha az bitki kalıntısı vardır. Bu daha fakir, daha açık renkli toprağa _alt toprak_ adını veririz. Biraz daha derine kazarsak, alt toprakta kaya parçaları buluruz. Bunların altında yumuşak, ufalanan kayaya ve en sonunda da katı kayaya geliriz. 
Oluştuğu kayaların üzerinde bulunan toprağa _kalıntı toprak_ denir. Bu isim, bu tür toprağa verilmiştir, çünkü
yağmurların daha ince malzemenin bir kısmını
yıkıp götürdüğü uzun yıllar süren kaya çürümesinden geriye kalan şeydir.

Suyun
yıkıp götürdüğü yumuşak toprağa ne oldu? Çamurlu
dere bize ilginç hikayesini çoktan anlattı. Öğrendik ki
bu dünyanın (veya toprağın) bir kısmı uzak okyanusa taşınıyor. Orada
deniz tabanı bir gün kuru toprak haline gelmediği sürece sonsuza dek kayboluyor.
Bu kadim dünyamızda bundan daha garip şeyler de oldu. Suyun zengin vadi arazilerini ve deltaları oluşturmak için taşıdığı toprak parçasına _alüvyonlu toprak_ denir.

[Resim: _U. S. Tarım Bakanlığı_
Alüvyonlu toprağın nehir tarafından biriktirildiği bir taşkın yatağı.]

Ülkemizin kuzey kısmı uzun zaman önce bir buz tabakasıyla
kaplıydı. Bu buz yavaşça güneye doğru ilerledi ve ilerledikçe
üzerinden geçtiği dünyanın yüzeyindeki tüm toprağı ve gevşek kayaları
parçaladı. Eridiğinde bunları ülkenin dört bir yanına kabaca yayılmış halde bıraktı.
Bu tür malzemeler _buzul toprağı_ oluşturur. Genellikle derindir ancak çok zengin değildir.

[Resim: _U. S. Jeolojik Araştırması_
Bir buzul tarafından getirilen ve buz eridikçe biriken toprak.]

Rüzgar tarafından oluşturulan başka bir toprak türü daha vardır. Eğer bir toz fırtınasına
girdiyseniz, her şeyin üzerine çöken ve en küçük çatlaklara
sızan ince, tozlu maddeyi görmüşsünüzdür. Bazı ülkelerde
güçlü rüzgarlar ve çok fazla yağmur olmayan yerlerde toprağı tutacak yüzeyde çok az bitki örtüsü vardır. Rüzgarlar yıl geçtikçe tozlu toprağın parçacıklarını
alır, onları havaya fırlatır ve
birçok mil taşınana kadar tekrar aşağı indirmez. Rüzgarların
aşağıya doğru estiği bazı uzak diyarlarda toz parçacıkları tekrar
yere çöker. Uzun, uzun bir süre sonra, en zengin toprağın kalın bir tabakasını oluşturmaya yetecek kadar toz toplanır. Buna, "rüzgar" anlamına gelen _AEolus_ kelimesinden gelen eol toprağı denir.

Bilmemiz gereken bir toprak türü daha vardır; o da
_turba toprağı_. Bataklık veya bataklık ovalarında bulunur ve büyük ölçüde bitki kalıntılarından oluşur. Bu tür toprağa sahip topraklar kurutulduğunda,
çok
zengin oldukları ortaya çıkar.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

BİTKİ ÖRTÜSÜ TOPRAĞI NASIL TUTAR

[Resim: _H. W. Fairbanks_
Çimlerin yok olduğu yamaç meralarına derelerin yaptığı şey.]

Yağmurlu bir günde dağlara tırmanmak hoş bir yürüyüş değildir. Ayaklarımızın altında
çamur ve su vardır ve başımızın üstünde, dokunulduğunda bir damla yağmuru
gönderecek damlayan dallar vardır. Ancak gözlerimizi açık tutarsak bizim için çok değerli olacak bir şey öğreneceğiz.
Doğanın yamaçlardaki toprağı nasıl tuttuğunu öğreneceğiz--yapması çok uzun zaman alan ve tüm zenginliğimizin kaynağı olan o harikulade toprak.

Dağlara tırmanma yolumuz kıvrımlı bir yoldan geçer. Önce, üzerinde dağınık meşelerin olduğu
eteğin eteklerinden geçeriz. Yağmur sürekli olarak
yağmur yağıyor ve çamurla dolu dereler yamaçlardaki küçük çukurları
yiyip bitiriyor. Yol kenarında, birleştikleri yerde, dereler
yolu geçilmez hale getirme tehdidinde bulunan derin bir hendek oluşturan bir sel oluşturuyor.

Bu yamaçlar bir zamanlar çimenlerle kaplıydı ve dereler hiçbir zarar vermeden aşağı doğru akıyordu. Ancak burada o kadar çok koyun otlatıldı ki
çimler öldü. Bir zamanlar kalın bir koruyucu çimen oluşturan kökler
şimdi çürüyor. Dereler korunmasız yamaçlardan ne kadar çabuk yararlandı!

Yol hala yukarı doğru gidiyor ve bizi bir zamanlar
çam ormanlarının olduğu yere getiriyor. Oduncular bütün ağaçları kesti ve sonra yangın
çıktı ve bir zamanlar yere yayılmış
çürüyen bitki örtüsünü yaktı. Şimdi geriye sadece çıplak toprak ve kararmış kütükler kaldı.

Yağmur damlaları burada ne yapıyor? Tıpkı bir zamanlar çimenli yamaçta olduğu gibi derelerde toplanıyorlar; ancak toprakta hala çok fazla kök
kaldığı için pek fazla iş yapamadılar. Ancak, aylaklık etmiyorlar ve zamanla, kökler çürüdüğünde, fırsatlarını değerlendirip dağın yamacından toprağı
yırtmaya başlayacaklar.

Ama bu yolun sonu değil. Daha yukarılara, dev ağaçların insanlar gelmeden önce olduğu gibi durduğu ilkel
ormanlara geliyoruz.
Burada, yamaçların nasıl korunduğunu görebiliyoruz, çünkü yolu yaparken
işçiler yamaçta derin bir kesim yapıyorlar. Önce bir kat çam iğnesi ve çürüyen dalları
kaldırdılar. Sonra yaklaşık iki fit kalınlığındaki bir toprak tabakasını kestiler, bu tabaka tamamen küçük ağaç ve çalı kökleriyle doluydu. Bunun altında sadece birkaç kök içeren yumuşak alt toprağa geldiler ve en altta sağlam kayaya ulaştılar. Resimden görebileceğiniz gibi, kıyının tepesindeki kök ve toprak tabakası artık yolun üzerine sarkıyor çünkü kıyıya çarpan
yağmur damlaları ulaşabildikleri her şeyi alttaki korumasız topraktan
yıkıp götürmüş. Kök ağını ne kadar net görebiliyoruz. Suyun bu köklerin
büyüdüğü toprağa ulaşması ne kadar zor bir iş olmalı.

[Resim: _H. W. Fairbanks_
Kök tabakası, dağ yamacındaki toprağı tutar.]

Şimdi yoldan ayrılacağız ve hala şiddetli yağmur yağmasına rağmen ormanın içinden bir mesafe yürüyüp öğrenebileceğimiz başka bir şey olup olmadığına bakacağız. Yakında, belki de daha önce hiç kimsenin girmediği derin ormanlara varıyoruz. Etrafımızda her yaştan ve boyutta ağaçlar var,
küçük fidelerden altı fitlik büyük devlere kadar. Bunların arasında
uzun zamandır ölmüş ağaçların ufalanan kütükleri var. Gövdeleri yerde yatıyor ve
çoğu o kadar yumuşak ve çürümüş ki onları ayaklarımızla parçalayabiliriz.

Yürürken ayaklarımız asla gerçek toprağa değmez. Her zaman yumuşak, esnek yapraklara ve ufalanan dallara basarız. Bu yapraklar
ve dallar toprağı tamamen gizleyen kalın bir tabaka oluşturur. Ancak
en
garip şey, yağmur hala yağmasına rağmen
hiçbir dere göremememizdir. Peki, suya ne olur? Üzerinde yürüdüğümüz yumuşak, çürüyen bitki örtüsü ve çürüyen kütükler ve kütükler büyük bir sünger gibi davranır. Bu sünger düşen damlaları
alabildiği sürece, hiçbiri kaçma şansına sahip olmaz. Çok uzun süre yağmur yağarsa ve sünger doyarsa, uzaklaşan ve
sonunda oyuklarda küçük derelerde birleşen damlalar toprağa zarar vermez, çünkü
toprağa ulaşamazlar.

[İllüstrasyon: _H. W. Fairbanks_
Ağacın kökleri toprağı büyük bir elin parmakları gibi kavrar.]

Fırtına geçtikten uzun süre sonra, ağaçların altındaki toprak ıslak kalırken, açıktaki toprak kurumuştur. Çürüyen bitki örtüsünün tuttuğu suyun bir kısmı buharlaşır. Başka bir kısmı
toprağın içinden aşağı doğru kayalardaki çatlaklara doğru sürünür ve kaynakları besler.

Şimdi fırtına giysilerimizi bir kenara bırakalım ve hayalimizde, nadiren yağmur yağan
çok uzaklara, çöl dediğimiz o topraklara doğru yolculuk edelim.
Burada dağ yamaçlarındaki çıplak kayalar sıcak güneş tarafından
kahverengiye dönmüştür. Burada çok az toprak vardır ve bir şekilde yaşamayı başaran sadece birkaç küçük çalı vardır. Toprak neden diğer yerlerde olduğu gibi
kayaların üzerinde toplanmıyor? Kayalar kesinlikle ufalanıyor, çünkü bazı
parçaları elimizde ezebiliyoruz.

Bu çölde uzun zamandır yağmur yağar. Sonra damlalar
öfkeyle
aşağı iner. Su derelerde toplanır ve bunlar
eğimlerden aşağı akan sellere dönüşür. Zamanla, onları tutacak bitki kökleri olsaydı
toprağa dönüşecek olan kum ve kil parçacıklarını
taşırlar.

Rüzgarlar ayrıca çöl kayalarının çıplak ve topraktan arınmış kalmasına yardımcı olur.
Hiç toz fırtınasına yakalandınız mı veya Sahra Çölü'nde bu tür fırtınalara yakalanan kervanlar hakkında bir şeyler okudunuz mu? Şiddetli rüzgar, çıplak topraktan kum ve kil parçacıklarını
alır ve kışın karda olduğu gibi
sürükler veya havada yüksek bulutlar halinde savurur.
Toz bulutları genellikle o kadar yoğundur ki güneşi ve yolcunun yolunu bulabileceği
tüm dönüm noktalarını
saklar. Ama aramızdan herhangi biri
yeşil tarlaların bitki örtüsünün yüzeyi koruduğu yerlerde
rüzgarların çok fazla toz aldığını gördü mü?

[İllüstrasyon: _H. W. Fairbanks_
Bitki örtüsü rüzgarın kumu savurmasını engeller, böylece
köklerin tutunduğu her yerde küçük bir höyük oluşur. ]

Şimdi kuzeybatı kıyılarımızdaki gibi yılda yaklaşık sekiz fit yağmur düşen çok ıslak bir ülkeye dönersek, bitki örtüsünün hem toprağı hem de kayaları gizleyecek kadar yoğun olduğunu görürüz. Burada
su, en dik yamaçlarda bile toprağı aşındırmada pek bir şey yapamazken, rüzgar toprağa bir göz bile atamaz.

Az yağmur yağan yerlerde toprağın, çok yoğun yağmur yağan yerlere göre çok daha hızlı yıkanması garip görünmüyor mu? Bunun nedeni,
ne kadar çok yağmur yağarsa bitki örtüsünün o kadar yoğun hale gelmesidir.
Toprağı korumak istiyorsak, yamaçlardaki doğal büyümeyi korumalıyız.

ONİKİNCİ BÖLÜM

BİTKİ ÖRTÜSÜNÜN KORUYUCU OLMADIĞI YERLERDE NE OLUR

Çamurlu akarsuların hepsi insanların dikkatsizliğinden kaynaklanmaz. Daha önce öğrendiğimiz gibi, Doğanın hizmetkarlarından bazılarının işi
dağları yıkmak ve
yeryüzünde çukurları doldurmaktır. Diğerlerinin işi ise
yüzeye bir bitki örtüsü halısı yaymaktır ve işlerinde zaten başarılı oldukları
yerlerde sular çoğunlukla berrak akar.

Çok fazla zaman kuru olduğu ve çok az bitkinin yaşayabildiği yerlerde,
yıkıcı hizmetkarlar ara sıra yağmur yağdığında kendi yollarını bulurlar.
Sıcak bir güneş ve sık yağmurların olduğu yerlerde, tüm yamaçlara yeşil bir halı yayılır.
Ancak insanlar halıyı yıkıp altındaki toprağa bakmadıklarında, yağmur damlaları çöllerdeki sağanak yağışlarda olduğu kadar hasar verebilir.

Colorado, havzasında çok az insanın yaşadığı nehirlerden biridir.
Yolculuğunun büyük bir kısmı çok az bitki örtüsünün olduğu bir topraktan geçer. Burada, havzanın etrafındaki yüksek dağlardaki eriyen karlardan ve ara sıra yağan şiddetli yağmurlardan gelen sular
her şeyi kendi yolunda yapar. Her zaman çamurla sararırlar. Bu nehrin taşıdığı çamur miktarı
ölçülmüştür. Her yıl altmış bir milyon ton olduğunu söylediğimde bana inanmayacaksınız.
Bu, 164 mil karelik bir alanı bir ayak derinliğinde kaplamaya yeter. Buna
Colorado Nehri'nin büyük havzasının tüm yamaçlarından gelen
toprağın kreması diyebiliriz.

Ülkemizin bol yağmur yağan diğer kısımlarında, akarsular
farklı bir hikaye anlatır. İnsanlar gelmeden önce bu akarsuların suyu yılın büyük bir bölümünde
berraktı. Sadece yağmurlar çok
yoğun olduğunda toprak yıkanırdı, çünkü bitki örtüsü onu iyi tutardı.
Şimdi yamaçlardaki ve yollar boyunca uzanan oluklar bize ülkemizin burada
zenginliğini kaybettiğini açıkça anlatıyor.

[İllüstrasyon: _H. W. Fairbanks_
Ağacın kökleri yeraltında suyun toprağı yırtamayacağı
harika bir ağ oluşturur.]

Toprak en değerli varlığımızdır. Birçok ülkenin insanları bugün yoksulluktan muzdariptir çünkü ataları toprağa gerektiği gibi bakmamıştır. Bu tür topraklarda dağ yamaçlarında yaşayan insanlar fakirdir çünkü topraklarının en iyileri
yıkılmıştır. Vadilerde yaşayanlar ise genellikle sellerin bereketli tarlalarına yaydığı kum ve çakıllar
yüzünden fakirdir.

Yağmur yağarken çamurlu bir dereden bir şişe dolduralım ve
su çökene kadar bekletelim. Daha sonra dipte
ince bir çamur tabakası veya genellikle _silt_ olarak adlandırılan bir şey belirecektir. Son şiddetli fırtınada
benim bahçemden ve sizin bahçenizden akan derelerin ne kadar toprak
yıktığını düşünüyorsunuz? Eyaletinizin nehirlerini oluşturan tüm derelerin aynı fırtına sırasında tüm bahçelerden ve tarlalardan ne kadar yıkandığını düşünüyorsunuz? Bir tahminde bulunun ve ardından cevabınızı bir yıldaki fırtına sayısıyla çarpın ve bunu elli yılla çarparsanız, inanabileceğinizden daha büyük bir miktar elde edersiniz.

Doğanın dikkatsizliğimiz için ödediği bedel budur. Bunu o kadar sessizce yapar ki, çoğu zaman çiftçinin ne olduğu hakkında hiçbir fikri olmaz. Uyurken gelip mallarını çalan bir hırsız gibidir. [İllüstrasyon: _Bailey Willis_
Çin'in yamaçlarındaki toprak, insanların düşüncesizliği yüzünden
akıp gidiyor.]

Çiftçi sonunda uyandığında ve ekinlerinin her yıl neden
daha da küçüldüğünü merak etmeye başladığında, toprağının kremasını çoktan kaybetmiştir. Dik yamaçları sürmeyi ve toprağı
kış yağmurlarının yıkaması için çıplak bırakmayı derhal
bırakmalıdır. Yamaçları kurtarmak için ya
onları teraslayabilir ya da bir çim oluşturacak ve toprağı
tutacak olan çimen veya yonca ekebilir. Çiftçi, boşa harcanan topraklarında bezelye, fasulye, alfalfa veya yonca yetiştirebilirse, bu bitkiler
havadan azot alıp
toprakta depolamak gibi harika bir güce sahip olduğundan, toprağı tekrar verimli hale getirecektir.

[İllüstrasyon: _American Forestry Association_
Bu araziye sahip olan çiftçi, toprağın örtüsünü yok etmedeki dikkatsizliği yüzünden yakında fakirleşecek.]

Son elli yılda, beyaz insanların gelmesinden önceki binlerce yıldan daha fazla toprak ülkemizin yamaçlarından yıkandı. Çiftlik arazileri zarar gördü, koylar sığlaştı ve birçok nehir kanalı o kadar doldu ki, artık buralarda gezinmek ilk günlere göre daha zor.

Çiftçi, hayvan yetiştiricisi, keresteci ve madenci, toprağın tahribatında bencilce paylarına düşeni yaptılar. Her biri sadece en kısa sürede en fazla parayı nasıl kazanabileceğini düşündü.
Çocuklarının ve torunlarının yaşamasını zorlaştırdıklarını akıllarına bile getirmediler.

Güney eyaletlerinde binlerce dönüm arazi yağmurlar tarafından
yok ediliyor ve toprak tahrip ediliyor. İlkbahar selleri, Appalaş Dağları'ndaki orman örtüsünün tahribatı nedeniyle son yıllarda daha da kötüleşti. Binalar ve köprüler sıklıkla sürükleniyor ve çakıl ve kayalar zengin dip arazilerine sürükleniyor. Uzak İtalya'nın dağlarında toprak fakir ve insanlar da öyle. Neredeyse tüm ağaçları kestiler ve yüzlerce yıldır çalılar ve otlar koyunlar ve keçiler tarafından o kadar yakından
yendi ki toprağı tutacak çok az kök kaldı. Nehirlerin çamurlu ve şişkin olmasına neden olmak için orada yoğun yağmur yağmasına gerek yok. Bir zamanlar yamaçları kaplayan toprak koylara taşındı ve şimdi iki bin yıl önce gemilerin yüzdüğü
kara var.

[İllüstrasyon: _U. S. Orman Hizmetleri_
Çin yerlilerinin toprağı tutmaya yardımcı olmak için inşa ettiği kaya terasları.]

İspanya'da en iyi toprağın o kadar çoğu kayboldu ki insanlar artık kendilerini geçindirecek kadar yiyecek yetiştiremiyor ve çoğunu başka ülkelerden ithal etmek zorunda kalıyor.

Fransa, ormanların çoğunun kesilmesine ve dağ yamaçlarının dikkatsizce otlatılmasına rağmen hala zengin bir ülke.
İnsanlar çalışkan ve çalışkandır ve bu nedenle yaşadıkları kayıplara rağmen geçimlerini sağlarlar.

Karadağlılar Avrupa'nın en cesur insanları arasındadır, ancak toprakları çoraktır ve çok az lüksten yararlanırlar. Ülkeleri büyük ölçüde kireçtaşı dağlarından oluşur ve yüzlerce yıldır ağaçlarını bu dağlardan keserler. Çok az toprak vardır ve bu da kayaların oyuklarında bulunur. Bu toprak o kadar değerlidir ki, her parçası, ne kadar küçük olursa olsun, dikkatlice işlenir.

Filistin ve Suriye dağlarında insanlar, Doğanın bir zamanlar oraya ektiği ağaçları ve otları o kadar
tamamen yok ettiler ki
onların yaşayabilecekleri kadarını yetiştirmeleri zor. Nehirler her yağmurdan sonra çamurlu oluyor ve eriyen karlardan gelen su bile
biraz toprak alıp kirli, sarı bir renkle akıp gidiyor.

Çin ve Kore'ye ulaştığımızda, oradaki insanların dikkatsizlikleri nedeniyle
en ağır şekilde cezalandırıldıklarını görüyoruz. Dağ yamaçları
yağmurlar tarafından
yarılmış ve derin oyuklar oluşmuş. Bir zamanlar üzerinde ağaçlar ve otlar yetişen
düz yamaçlar artık keskin sırtlar ve çıplak toprağın derin
çukurlukları yığını. Bu dağlara düşen su, Batı çöllerimizde olduğu gibi büyük kayaları bile taşıyarak
sel gibi akıp gidiyor. Yerliler, toprağı tutmaya yardımcı olmak için burada ve orada kaya terasları inşa etmişler, ancak ülkenin birçok yeri neredeyse tamamen
ıssız. Sular dağlardan o kadar hızlı akıyor ki, genellikle
alt vadilere ve ovalara yayılan büyük seller oluşturuyor. Seller ekinleri yok ediyor ve insanları boğuyor.

Çin'in doğusunda, Pasifik Okyanusu'nun Sarı Deniz olarak bilinen bir kolu var. Sizce bu isim denize neden verilmiş? Çin'in büyük nehirlerinden biri olan Yangste-kiang, denize dökülüyor. Nehir, az önce bahsettiğimiz çorak dağlardan yükseliyor ve sürekli olarak o kadar çok çamur ve kum getiriyor ki, bütün bir deniz
dolduruluyor. Bir gemi karaya ulaşmadan çok önce, suların çamurlu, sarı renkte olduğu görülüyor.

Kore'nin daha küçük vadilerinde yerliler, dağ taşkınlarının pirinç tarlalarına kum ve çakıl
yaymasını önlemek için nehirler boyunca setler inşa ederler. Her yıl nehir yatakları doldukça setleri daha yüksek yapmak zorundalar.

Bu nedenle, dünyanın dört bir yanındaki insanların, Doğanın
toprağı korumak için koyduğu yasalara uymadıkları için acı çektiklerini görüyoruz.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

SUYUN KULLANIMI VE BAKIMI

Okyanus, suyun evidir. Su, eğer
olabilseydi her zaman okyanusta kalırdı, ancak güneş ve hava sürekli olarak küçük parçacıkları çalıp onları uzun yolculuklara göndermek için çalışır.

Su parçacıkları okyanustan yükselirken o kadar küçüktür ki onları
göremeyiz. Zamanla bir araya toplanırlar ve gökyüzünde
yüzen bulutları oluştururlar. Bulutlar daha soğuk havayla buluşur buluşmaz, küçük su parçacıkları bir araya gelir ve giderek büyürler, ta ki artık havada yüzemeyecek kadar ağırlaşana kadar, düşmek zorunda kalırlar. Bazıları tekrar okyanusa düşer, ancak diğerleri karaya düşer. Karaya ulaşan yağmur damlalarının okyanusa geri dönmeden önce anlatacak birçok hikayesi vardır. Bazıları hemen tekrar yakalanır ve başka bir yolculuğa çıkar. Susamış hava, ister okyanusun üzerinde ister karada olsun, her zaman su parçacıkları arar. Hava çok soğuksa, bulutlar yağmur yerine kara dönüşür. Tüylü pullar havadan yavaşça düşer ve yeryüzünün üzerinde yumuşak beyaz bir örtü oluşturur. Yüksek dağlara düşenler, yaz sonuna kadar tamamen eriyip suya dönüşmeyen büyük setler oluşturur. Yamaçların dik olduğu, Doğanın çok az bitki
yetiştirdiği veya insanların yeryüzü örtüsünü yok ettiği yerlere düşen yağmur damlaları, onları
tutacak çok az şeye sahiptir ve kısa süre sonra evlerine geri dönerler.
Aceleci yolculuklarında korunmasız toprağa çok zarar verirler.

Eğer damlalar yumuşak yamaçlara, bataklıkların ve göllerin olduğu yerlere, çürüyen bitki örtüsüne sahip ormanlara veya derin çakıl ve kum yataklarına düşerse, okyanusa geri dönmeleri uzun zaman alır.

[İllüstrasyon: _George J. Young_
İnsanlar gelip ağaçları kesip sıcak güneşin
ulaşabilmesi için önce serin ve gölgeli akarsu.]

Dünyanın herhangi bir yerine düşen yağmur miktarını hiçbir şekilde değiştiremeyiz. Dilediğimizde bir fırtına çağıramayız veya yeterince yağmur yağdığında onu geri gönderemeyiz. Ancak suyun okyanusa geri dönmesini hızlandırmanın veya geciktirmenin birçok yolu vardır. Doğa
bize bunlardan bazılarını gösterir. Ormanın altındaki süngerimsi halı, suyun toprağa nüfuz etmesi için zaman bulana kadar suyu tutar ve
daha sonra kaynak olarak ortaya çıkar. Doğa, suyun bir kısmının hemen akmak yerine göller şeklinde toplandığı
nehirlerin başlarında havzalar oluşturur. Bu göllerden su, şiddetli seller yerine
yavaşça akar.

[İllüstrasyon: _H. W. Fairbanks_
Çürüyen ağaç gövdeleri yağmur suyunu bir sünger gibi emer. ]

Ülkemizde gerçekten ihtiyaç duyulandan daha fazla yağış alan sadece birkaç yer vardır.
Bunlardan biri, Meksika Körfezi'ndeki Mississippi Nehri'nin ağzı civarındaki bölgedir.
Bir diğeri ise Kuzeybatı kıyısıdır.
Ülkenin orta kesiminde yaz yağmurları bazen tam bir hasat için
çok hafiftir.
Güneybatı'nın ovalarına ve vadilerine düşen yağış o kadar azdır ki orada yaşayabilen tek bitkiler,
çöl koşullarına alışmış garip ve merak uyandırıcı formlardır.
Bu toprakların çiftçiler için yararlı hale getirilmesinin tek yolu sulamadır. Sulama için su elde etmek için
ya uzak dağlara gidip oraya düşen yağmurları toplamak için rezervuarlar inşa edip
sonra suyu çöl vadilerine taşımak için kanallar kazmak ya da
eğer böyle bir nehre sahip olacak kadar şanslılarsa,
içlerinden akan bir nehri kullanmak zorundayız. Bu şekilde kullanılan herhangi bir
nehir düşünebiliyor musunuz?

[İllüstrasyon: _Brown Brothers_
Arizona'daki Salt River sulama projesindeki büyük Roosevelt Barajı.]

Su bazen sahip olduğumuz en büyük nimet gibi görünse de,
bakımı yapılmadığında bir lanete dönüşebilir. Suya tarlalarınızda oluklar açma şansı verirseniz, yalnızca suyu değil,
toprağın en iyisini de kaybedersiniz. Tarlalarınızı özenle ekerseniz, suyun çoğu
toprağa nüfuz eder. Akıllı bir çiftçiyseniz, toprağın ekilmesinin suyu tutmaya yardımcı olduğunu da bilirsiniz, çünkü su gevşek topraktan, sıkıştırılmış topraktan kaçabileceği gibi kaçamaz. Dolayısıyla, hem suyu hem de toprağı nasıl idare edeceğinizi biliyorsanız, sadece biraz yağmurla çok şey başarabilirsiniz.

[Resim: Richfield, Idaho yakınlarındaki bir sulama rezervuarının altındaki sahne, kanallar ve hendekler aracılığıyla sulanan bir tarlayı gösteriyor.]

Öyleyse, önce dik yamaçları bitki örtüsüyle kaplı bırakarak; ikinci olarak toprağı gevşek tutarak; ve üçüncü olarak selleri tutacak rezervuarlar inşa ederek suyu tutabilir veya _muhafaza edebiliriz_. Muhafaza edilen suyu, ihtiyaç duyulan bölgelere borular veya hendeklerle taşıyarak kullanabiliriz. Bataklıkları kurutarak ve ovaları nehir taşkınlarından korumak için setler inşa ederek fazla sudan kurtulabiliriz.

Şimdi suyun farklı kullanımları hakkında bir şeyler öğrenelim. Her evimizin bir su kaynağı vardır. Şehirde su, uzak bir rezervuardan borularla gelir. Kırsalda evler o kadar
uzaktır ki, bu şekilde tedarik etmek zordur. Derelerdeki su genellikle içmeye uygun değildir ve yakınlarda kaynak
yoksa başka bir yolla elde edilmesi gerekir. Ayaklarımızın altındaki
yeryüzünün hemen her yerinde su, bir kuyu kazarak veya delerek bulunabilir.
Bazen sadece birkaç fit, bazen de yüzlerce
fit gitmemiz gerekir.
Yeryüzünde bulunan bu su veya _yeraltı suyu_ çok büyük bir öneme sahiptir. Evlerimizi istediğimiz yere inşa etmemizi sağlar.
Kaynak suyu, kayalardaki küçük bir çatlak veya yarıktan yüzeye çıkan sudur. Tepelerdeki gölgeli oyuklardan çıkan
saf, soğuk su ne kadar da lezzetlidir!
Zihninizde, uzak bir dağa düşen yağmurun,
yere sızmasının ve sonunda kayalardaki küçük yarıklara ulaşmasının bir resmini oluşturabilirsiniz.
Bu yarıklar boyunca günlerce ve belki de yıllarca sürünerek
en sonunda bir kaynakta bir çıkış yolu bulana kadar.

Büyük nehir o kadar sessizce akıyor ki, bize ne kadar çok
yoldan hizmet ettiğini sıklıkla unutuyoruz. Sadece kıyısındakilere değil, aynı zamanda yüzlerce mil uzakta yaşayan ve belki de onu hiç görmemiş olanlara da hizmet ediyor. Vahşi doğadan geçen yollar veya demiryolları olmadan önce atalarımız tarafından kullanılan ilk ve en kolay seyahat aracıydı. Şimdi farklı bölgeler arasında ticaretin yapılmasına yardımcı oluyor. Yeterince büyük ve derinse, dünyanın her yerinden gelen teknelerin ülkemizin tam kalbine ulaşmasını sağlıyor.

Kanallara yapay nehirler denebilir. Doğanın seyrüsefer
edilebilir bir nehir yerleştirmediği neredeyse düz ülkelerde önemli bir amaca hizmet ederler. Kanal tekneleri genellikle yavaş hareket etse de, demiryollarından
daha ucuza mal taşıyabilirler. Erie Kanalı, Büyük Göller ve Hudson Nehri ile bağlantılı olarak, kıtanın kalbinden New York şehrine kadar su yoluyla gitmemizi mümkün kılar. Erie Kanalı, New York şehrini ülkemizin en büyük şehri yapmaya yardımcı olmuştur.
Panama Kıstağı'ndan geçen kanal, gemilerin Güney Amerika'da binlerce mil yolculuk yapmasını önler.
Nehirler, sulama için su sağlayarak bize başka bir şekilde hizmet eder.
Colorado gibi büyük bir nehir, birçok farklı
iklimin olduğu bölgelerden geçer. Bazı nehirler yazın o kadar küçülür ki, mahsullerin ihtiyaç duyduğu
zamanlarda bir tedarik sağlamak için kaynak sularına büyük rezervuarlar inşa etmek gerekir. Ancak Colorado'da bu gerekli değildir. Bu nehrin kaynakları, eriyen karlar ve yaz yağmurlarının nehrin sularını yılın diğer mevsimlerinden daha yüksek hale getirdiği yüksek dağlar arasındadır. Bu nedenle, büyük deltası olan Colorado Çölü, binlerce insanın evi haline gelmiştir. Nehirlerden yaptığımız bir diğer kullanım da suyu değirmen çarklarını döndürmektir. Coğrafyalarınıza bakarsanız, ülkemizin neredeyse tüm büyük üretim şehirlerinin, bazı nehirlerin kaya çıkıntılarının üzerinden aktığı
akıntılar veya şelaleler etrafında büyüdüğünü göreceksiniz.

Bir zamanlar su gücünü kullanmak için değirmenlerimizi nehirlerin yakınına inşa etmek zorundaydık, ancak artık buna gerek kalmadı. Şimdi nehirlerin yanına elektrik santralleri kuruyoruz ve elektrik enerjisini kullanmak istediğimiz her yere yüzlerce milden fazla
taşıyabiliyoruz. Uzaktaki dağ şelalesinden üretilen elektrik, onu taşıdığımız her yerde bizim için her türlü işi yapacaktır. Böylece nehrin bizim için birden fazla şekilde çalıştığını görüyoruz. Fabrikalarımız için güç ürettikten sonra, susuz tarlalara yönlendirilebilir ve orada da bize eşit derecede iyi hizmet eder.

[İllüstrasyon: _Great Western Power Company of California_
Kaliforniya'daki Feather Nehri'nin kuzey çatalında, uzak yerlere taşınan elektriği üretmek için elektrik santrali.]

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

AĞAÇLAR OLMADAN BAŞARABİLİR MİYİZ?

İhtiyaçlarımızın çoğunu karşılamak için ağaçlara bağımlı hale geldik ki
onlar olmadan kesinlikle yapamayız. Biz de doğadan daha fazla ağaç ayıramayız. Dik yamaçlarda toprağı koruma ve kaynakları canlı tutabilmeleri için yağmur damlalarını tutma işinde onlara ihtiyaç duyar. Kuşlar için yuvalama yerleri oluşturmaları için onlara ihtiyaç duyar ve
vahşi yaratıkların barınak ve bir yuva bulabilmesi için karanlık ormana ihtiyaç duyar.

Ağaçları sevmesek garip olurdu; çünkü sadece
yararlı değiller, aynı zamanda evlerimizin güzelliğine çok şey katıyorlar. İlk atalarımız bazen evlerini ağaçlarda yapmış olabilirler, tıpkı bazı vahşi insanların şu anda yaptığı gibi. Kesinlikle ağaçların arasında yaşıyorlardı, çünkü bize verdikleri
mitsel hikayeler derin, karanlık ormanlardan ve buralarda yaşadığı varsayılan
gizemli insanlardan bahsediyor.

Ağaçsız çöllerde yaşayan insanlara acıyoruz. Sahip oldukları birkaç
odun parçasının büyük bir maliyetle
uzun mesafelerden getirilmesi gerekiyor. Donmuş Kuzey'in Eskimoları çöl insanlarından daha çaresizler, çünkü kaşifler gelmeden önce ormanlık bölgelerle hiçbir
iletişimleri yoktu. Ancak tamamen odunsuz değillerdi, çünkü okyanus dalgaları zaman zaman kıyılarına parçalar
yıkıyordu.

İlk insanın çıplak yumruklarından daha iyi bir silah olarak bir sopayı bulduğu zamandan beri, odun giderek artan sayıda
amaç için kullanılmıştır. Odun ateşleri ilk insanları sıcak tutuyordu. Odun, yaylarını ve mızraklarını yapmak için kullanılıyordu; kabuk ve dal parçaları kaba evlerini yapmak için kullanılırdı.

Sedir ve huş ağacının iç kabuğu Kızılderililer tarafından sepet ve hasır örmek için kullanılırdı. Huş ağacının iç kabuğundan, bir dereden diğerine taşınabilecek kadar hafif olan
kanolar yaptılar. Huş ağacı olmayan yerlerde, büyük sedirler kesilip yakılarak kanolara dönüştürüldü, çünkü suyla seyahat etmek
kayalık zeminden veya yoğun ormanlardan geçmekten çok daha kolaydı. Bazı Kızılderili kabileleri
sedir kütüklerini evlerini yapmak için kullandıkları kaba tahtalara ayırmayı öğrendiler. Kızılderililer ayrıca akçaağaçların tatlı özsuyunu şekere dönüşene kadar
kaynatmayı öğrendiler.

Belirli ağaç türlerinin sağladığı yemiş ve meyveleri yemek, diğer hayvanlar için olduğu kadar eski insanlar için de doğaldı. Kuşlarla
yabani meyveleri paylaşıyorlar ve sincaplarla birçok
çeşit yemişi paylaşıyorlardı. İtalyanlar yabani kestaneye hâlâ o kadar değer veriyorlar ki, bir zamanlar ülkelerini kaplayan tüm orman ağaçlarından neredeyse tek başına bu ağaç kurtarıldı.

Ülkemizde ağaçların en önemli kullanım alanları kereste, yakıt ve ürettikleri yenilebilir meyve ve yemişlerdir. Kütüklerin kesilmeden keresteye dönüştürüldüğü birkaç amaç vardır, örneğin
telgraf direkleri ve büyük binaların ve rıhtımların desteği için kazık çakmak. Uzun zaman önce neredeyse tüm evlerimiz kütüklerden yapılırdı. O zamanlar bol miktarda temiz, düz ağaç vardı ama çok az kereste fabrikası vardı. Kütükleri kesmek, soymak ve uçlarından çentik atmak ve sonra bunları tam istenilen boyutta bir eve yerleştirmek kolaydı. Kolayca bölünen kütüklerden kaba tahtalar ve zona, ayrıca sandalyeler ve masalar yapılırdı. Cam kıtlığı nedeniyle pencereler için açılan açıklıklara tahta bloklar yerleştirilirdi.

[İllüstrasyon: _H. W. Fairbanks_
Sierra Nevada Dağları'ndaki Ulusal Orman'da dev bir şeker çamı.]

Atalarımız sadece kesmek için ihtiyaç duydukları tüm oduna sahipti ve
bu yüzden evlerini büyük kütükleri alabilecek kadar büyük şöminelerle ısıtıyorlardı. Bu maddenin
kullanılabileceği her türlü aleti ve ev rahatlığını odundan yapıyorlardı. Gerçekten de, ihtiyaç duyduklarından daha fazla odunları vardı. Ağaçlar toprağın o kadar büyük bir kısmını kaplıyordu ki, kesilene kadar toprak işlenemiyordu. Şimdi, ülkemizin öncülerinin ortadan kaldırmak için yaktığı meşe, ceviz, kara ceviz ve diğer ağaç türlerine sahip olmayı diliyoruz, çünkü
çok değerli hale geldiler.

Şimdi, kısmen odunun kıtlaşması ve kısmen de büyük binalarımızın çok sağlam ve yangından güvenli yapılması gerektiği için, onlar için başka malzemeler kullanıyoruz. Taş, tuğla ve beton, demir kirişlerle
birlikte bağlandığında, büyük binalar için daha uygun malzemelerdir. Topraklarımızda artık o kadar çok insan var ve her yıl o kadar çok yeni eve ihtiyaç duyuluyor ki, sadece evler için gereken kereste bile inanabileceğimizden
fazla.

Ormanlar artık o kadar hızlı yok oluyor ki, odunu daha dikkatli kullanmazsak çekici ahşap evlerimizden ve neşeli
şöminelerimizden vazgeçip taş veya beton evlerde yaşamak zorunda kalabiliriz. Dünyanın birçok yerinde insanlar ormanları o kadar tamamen yok ettiler ki, sadece evlerini kerpiç veya taştan yapmak zorunda kalmıyorlar, ayrıca yakıt ve diğer amaçlar için çok az odunları kalıyor.

Ahşabın evlerimize ve endüstrilerimize hangi amaçlarla konduğunun tümünden bahsedemeyiz. Bunların bir listesini yapmak bile bu kitapta bir sayfa tutar. Ancak, hatırlamamız gereken şey, gerçekte _kullandığımız_ odun miktarından çok, _israf edilen_ odunun bizi yoksulluğa sürüklemesi muhtemel olduğudur. Ülkemiz genelinde kesilen ağaçların üçte ikisi, kereste ve diğer nesnelere dönüştürülürken israf ediliyor. Bunun dışında, her yıl gereksiz orman yangınlarında yakılan odun miktarı, kerestecinin kestiği odun miktarı kadar. Sadece deri tabaklamada kullanılan kabukları için kesilen ağaçların israfı, Doğanın bir gün bize hesap soracağı bir yanlıştır. Ormanlara bahçeye gösterdiğimiz özenin gösterildiği İsviçre'de, tek bir odun parçasının bile boşa gitmesine izin verilmez.
Dallar
hepsi toplanır ve saklanır. Hatta talaş bile yakıt olarak önemli bir kullanımı olan odun alkolünün üretiminde kullanılır.

Suyu büyük değer taşıyan birçok ağaç türü vardır. Ağaçlara bakım yapılırsa, ağaçlar çok fazla zarar görmez ve
yıllarca yaşar. Akçaağaç özsuyu lezzetli akçaağaç şekeri verir.
İğne yapraklı ağaçların yapışkan özsuyu, kabukta bir kesik açılarak elde edilir.
Bu şekilde elde edilen Kanada balsamı, aynı adlı bir köknar ağacından elde edilen berrak bir sıvıdır. Tüm terebentinlerin en iyisidir ve sanatta birçok amaç için kullanılır. Sarı çamlardan muazzam miktarda terebentin elde edilir.
Güney eyaletlerinin çam ormanları neredeyse tüm terebentinimizi sağlar. Bundan bir damıtma işlemiyle reçine ve terebentin ruhu elde edilir.

Tropikal ormanlarda bulunan kauçuk ağacı en gerekli ağaçlardan biri haline gelmiştir. Bu ağacın özünden yapılan kauçuk artık başka
bir malzeme bulamadığımız birçok amaç için kullanılmaktadır.

Bazen ağaçların tıpta kullanılan çeşitli maddeler için ne kadar değerli olduğunu unuturuz.
Hayatımız bu tür ilaçların elimizin altında olmasına bağlı olabilir.
Kinkon ağacının kabuğundan yapılan kinin belki de en önemlisidir.
Kafur zamkı başka bir tropikal ağaçtan sağlanır.
Akasya, arap zamkı sağlar. Zehir, strychna, bir fındık ağacından gelir.
Okaliptüs, huş ağacı ve sayılamayacak kadar çok olan diğer ağaçlar çeşitli
diğer tıbbi ürünler sağlar.

[İllüstrasyon: _Arthur D. Little, Inc., "The Little Journal"_
Bu güzel uzun yapraklı çam ağacı kesildiğinde sadece
yaklaşık üçte birini kurtarabiliyoruz. Bu ve diğer çam ağaçlarının boşa harcanan üçte ikisinden binlerce ton kağıt, büyük miktarda reçine ve diğer ürünler elde edebiliriz.]

Odun yerine mümkün olduğunca başka maddeler bulmaya çalışırken, ormanların tüketilmesini önlemek için kağıt üretimi için giderek daha fazlasına ihtiyaç duyuyoruz. Ladin ormanları kağıt fabrikalarında hızla yok oluyor ve bu ormanlardan kağıt levhalar
çıkıyor. Belki bir süre sonra kağıt üretiminde ahşabın yerini alabilecek bir şey
bulacağız.

Ağaçları en ufak bir şekilde yok etmeyen veya onlara zarar vermeyen tek kullanım alanı, onları meyveleri ve yemişleri için yetiştirmektir. Bu tür ağaçlara büyük özen gösteriyoruz, en iyi çeşitleri seçip onları sağlıklı ve güçlü tutmak için yetiştiriyor, buduyor ve ilaçlıyoruz.
Onlara ne kadar iyi bakarsak, meyveleri o kadar ince ve büyük oluyor.

Ağaçlar bizim için birçok yönden değerlidir ve Doğa'daki güzel şeylere olan sevgimize o kadar derinden hitap eder ki hepimizin onlarla ilgilenmesi gerekir. Ağaçlara bir şans verirsek, hayatlarımızı rahat ve mutlu kılmak için 
üzerlerine düşeni yapacaklardır.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

DOĞA ORMANI NEREYE YAYIYOR?

Su yoluyla Amerika'ya gelen atalarımız, suyun kenarından bilinmeyen bir vahşi doğaya uzanan ormanlar buldular.
Yerleşimler, patikasız ormanlara çok yavaş yayıldı, çünkü orada Kızılderililerden ve vahşi hayvanlardan kaynaklanan tehlike gizleniyordu. Allegheny Dağları da yerleşimcileri uzun süre geride tuttu.

Öncüler, Ohio Nehri'ne ve ötesine kadar ülkenin hala ormanla kaplı olduğunu buldular; ancak zamanla açıklıklar veya _ovalar_ belirmeye başladı. Büyük Nehri geçtiklerinde ormanlar geride kalmıştı, sadece dereler boyunca ovalardaki ağaç saçakları kalmıştı.

Bu noktadan batıya doğru açık çayırlar ufka doğru uzanıyordu. Antiloplar, geyikler ve bizonlar genellikle zengin
çimenlerde beslenirken görülüyordu. Maceracı öncüler verimli çayırlar boyunca ilerlediler ve
sonunda _Büyük Ovalar_ adını verdiğimiz daha kuru ve yüksek bir bölgeye ulaştılar. Bu ovalarda Rocky Dağları göründü. Bu
dağlar, gezginler yaklaştıkça giderek yükseldi ve
önlerinde güçlü bir duvar gibi yükseldi. Burada yine tüm yüksek yamaçları kaplayan geniş
ormanlarla karşılaştılar.

Kayalık Dağları'nın ötesinde, çok az yağmurun düştüğü geniş bir çöl arazisini geçtiler. Bitki örtüsü o kadar seyrekti ve kaynaklar o kadar uzaktı ki
atlarının ve sığırlarının çoğu öldü. Kasvetli ve çorak çölleri
bir başka yüksek dağ sırası takip etti. Bu
dağlara giren öncüler, kıtamızda
şimdiye kadar görülen en muhteşem ormana rastladılar. Engebeli dağlar boyunca birkaç gün seyahat ettikten sonra, sonunda ormanlardan çıkıp Kaliforniya'nın Büyük
Vadisi'ne ulaştılar.

[Resim: Yosemite Vadisi yakınlarındaki Sierras'ta büyük ağaçlardan oluşan bir orman.]

Vadinin bazı kısımlarına dağılmış meşe ağaçları, ona bir park görünümü veriyordu. Vadi geçildiğinde öncüler
son sıradağlara tırmandılar ve bu sıradağlardan Pasifik Okyanusu'nun sularına baktılar. Burada yine ormanlar buldular, ağaçların bazıları muazzam büyüklükteydi. Böylece kıtanın doğu kısmının neredeyse tamamen ormanlık olduğunu, ancak Batı'da ormanların
çoğunlukla dağlarda büyüdüğünü görüyoruz, çünkü ovalarda ve vadilerde yeterli yağış yok.

Ülkemizin ormanlarının çoğunu oluşturan ağaçlar iki
çok farklı türdedir. Kış boyunca korudukları dar veya iğne benzeri yaprakları olan bir tür vardır. Bunlara genellikle
_dar yapraklı_ ağaçlar veya _iğne yapraklılar_ deriz. Dar yapraklı ağaçların en önemlileri çamlar, köknarlar, ladinler ve köknarlardır. Bu tür ağaçlar, ülkemizin kuzey ve kuzeydoğu kesimlerindeki yaylaların büyük bir bölümünün ormanlarını oluşturur. Çamlar ayrıca Güney eyaletlerinin ovalarında kendilerine uygun bir yuva bulurlar. İkinci türdeki ağaçların geniş yaprakları vardır ve genellikle odunları oldukça serttir. Bu nedenle bunlara _geniş yapraklı_ veya _sert ağaç_ diyoruz. Bu ağaçların çoğu kışın yapraklarını döktüğünden, genellikle onlardan _yaprak döken_ ağaçlar olarak bahsederiz. Şu anda ekili olan Doğu eyaletlerinin topraklarının çok daha büyük bir kısmı ilk yerleşimciler tarafından sert ağaçla kaplı olarak bulunmuştur. Sert ağaçların çoğuna mobilya ve çeşitli ev aletleri ve çiftlik aletlerinde kullanımları aracılığıyla aşinayız. En önemli çeşitleri ceviz, hickory, kestane, kayın, akçaağaç, dişbudak, meşe, karaağaç, akasya ve ıhlamurdur. 
Batı ormanlarında çok fazla geniş yapraklı ağaç yoktur. Batı'nın çocukları, Doğu'nun erkek ve kız çocuklarının keyif aldığı tüm fındık ağaçlarını özler. Ancak bu eksikliği telafi etmek için Batı'da Doğu'da bulunmayan bazı ağaçlar vardır. Şeker çamı, pinon çamı ve
kazıcı çamı, bir zamanlar Kızılderililer için önemli bir
yiyecek maddesi oluşturan lezzetli yemişler sağlar. Batı'da geniş yapraklı ağaçlar yoğun ormanlar oluşturmaz. Bunlar, alçak dağ yamaçlarındaki çamların arasında, vadilerde ve akarsular boyunca dağılmışlardır. Bu ağaçların en önemlileri birçok türde meşe, yumuşak akçaağaç, kızılağaç, kavak,
çınar ve defnedir.

Batı dağlarının yoğun ormanları neredeyse tamamen dar yapraklı ağaçlardan oluşur. Bunların arasında farklı türlerde çamlar ve köknarlar, ladin, sedir, sekoya ve "büyük ağaçlar" bulunur. Sekoyalar ve "büyük ağaçlar" her ikisi de sekoya olarak bilinir; Kaliforniya dağlarında muazzam bir boyuta ulaşırlar. Bu ağaçların bir parçası olduğu iğne yapraklı ormanlar, dünyadaki en harika ve en ilginç ormanlar arasındadır.

Ülkemizin bir orman haritasını alıp bir
yağmur haritasının yanına koyarsanız, ormanların neden
olduğu yerde bulunduğunu hemen anlarsınız. Ormanların, her yıl otuz inçten fazla
yağmur alan yerlerde bulunduğunu göreceksiniz, ancak çok soğuk olan
Uzak Kuzey hariç. O zaman, iklimin ormanların nerede büyüyeceğini
belirleyen en önemli şey olduğunu söyleyebilirsiniz. İklim sıcak ve yağışlıysa, orman bitki örtüsü
o kadar yoğun ve serttir ki içinden geçmek neredeyse imkansızdır. Bu tür ormanlar
ülkenin tropikal bölgelerinde bulunur. Az yağmur yağan yerlerde
Güneybatı'nın çölleri gibi seyrek bitki örtüsü vardır. Ancak
çok soğuk olan yerlerde, çok kar veya yağmur yağsa bile
ağaç bulamazsınız.

[İllüstrasyon: _George J. Young_
John Muir'in tüm kozalaklıların en güzeli olarak kabul ettiği dağ baldıranları.]

Ağaçların büyümesini etkileyen başka bir şeyin daha olduğunu unutmamalıyız
ve bu da topraktır. Çamlar kumlu toprağı severken, diğer çoğu ağaç sevmez. Bazı sedirler ve selviler, başka ağaçların yetişmeyeceği
bataklık yerleri sever. Birçok güzel çayır ve çayırda
ağaç yoktur çünkü toprak iyi drenaja sahip değildir.

Ağaçların kuru yerlerde neden yetişemediğini anlamak çok kolaydır, ancak
soğuğun onlar üzerindeki etkisini nasıl öğreneceğiz? En sonunda _Çorak Topraklar_ veya _tundralar_ adı verilen, ağaçların bodurlaştığı ve sonunda
yok olduğu topraklara varana kadar binlerce mil yolculuk yapmamız mı gerekecek? Artık soğukla ​​mücadele edemeyecekleri ve
yaşayamayacakları bir toprak.

Neyse ki böyle uzun bir yolculuk gerekli değil. Tek yapmamız gereken,
Sierra Nevadas gibi büyük bir sıradağlara tırmanmak ve
arktik bölgelere uzun bir yolculukta deneyimleyeceğimiz tüm farklı iklimlerden geçmek.

Sierras'ın tabanındaki, sulamanın gerekli olduğu kadar kurak olan sıcak San Joaquin Vadisi'nden, kış ikliminin arktik bölgelerdeki kadar soğuk olduğu
sıranın zirvesine sadece birkaç mil uzaklıktadır.

Dağlara tırmanırken önce, vadidekinden biraz daha fazla yağmurun olduğu
etraftaki dağ eteklerine geliriz. Burada meşe ağaçlarının büyüdüğünü görürüz. Daha da yukarıda daha fazla yağmur yağıyor ve çamlara geliyoruz. Kısa süre sonra
dünyanın en harika iğne yapraklı ormanına ulaşıyoruz. Burada sadece çok çeşitli ağaçlar yok, aynı zamanda elverişli iklim sayesinde büyük boyutlara ulaşıyorlar. Dağların zirvesine yaklaştıkça ağaçlar küçülüyor ve yaklaşık iki mil rakımda küçük çalılar boyutuna küçülüyor ve sonunda yok oluyorlar.
Artık bu arktik bölgenin şiddetli rüzgarlarına ve soğuk fırtınalarına dayanamıyorlar.

[İllüstrasyon: _George J. Young_
Doğu Vidette, King's River Ülkesi, Kaliforniya, dağların zirvesine yaklaştıkça ağaçların nasıl küçüldüğünü gösteriyor.]

Artık ağaçların ülkemizde gelişigüzel büyümediğini, yağmurun, sıcaklığın ve toprağın
nerede yaşayabileceklerini belirlediğini öğrendik.

Ormanın kalbinde, kesersek ağaçlar tekrar
büyüyecek, ancak havanın daha kuru olduğu sınırlarında, yeniden
büyümeleri daha zor. Eğer onları dikkatsizce kesersek ve
yüzeyde yangınların yanmasına ve suyun toprağı yıkamasına izin verirsek,
asla geri gelmeyebilirler.

Bu nedenle, ağaçların neden bazı yerlerde
büyüdüğünü ve diğerlerinde büyümediğini anlamamız önemlidir, böylece onlara nasıl bakacağımızı bilebiliriz.

ON ALTINCI BÖLÜM

AĞAÇLARIN DÜŞMANLARI NELERDİR?

Her canlı, soluyacak hava ve yiyecek bir şeyler için mücadele eder. Toprakta yuva kuranlar, su için de mücadele etmek zorundadır. Güçlü olan zayıf olanı soyar; çünkü, insan hariç,
hepsinin arasında, güç her zaman haklıdır. İnsanlar, her zaman uygulamasalar da,
bencilliğin daha iyi bir yol olduğunu öğreniyorlar.

Bu mücadelede hayvanlar bitkilere göre bir avantaja sahiptir, çünkü
bir yerde yiyecek kalmazsa başka bir yere gidebilirler. Hayvanlar arasında da
anne çocuklarını korumaya çalışır; ve bazılarında, örneğin
kurtta, bir grup ortak iyilik için birlikte avlanır.

Bitkilerde durum oldukça farklıdır. Tohumların kök saldığı yerde büyümeleri gerekir. Çok az güneş ışığı veya su varsa veya toprak zayıfsa,
ellerindekinin en iyisini yapmaları gerekir. Bitkiler sadece böcekler,
rüzgarlar, ateş ve otlayan hayvanlar gibi düşmanlarla değil, birbirleriyle de mücadele etmek zorundadır, çünkü her ağaç diğer her ağacın gerçek veya olası düşmanıdır. Aynı ana akçaağaç altında filizlenen kardeş tohumlar, topraktaki yiyecek ve nem ve güneş ışığının en iyi olduğu yer için birbirleriyle mücadele eder.
Bunlardan en çok yararlanan daha hızlı büyüyecek ve daha zayıf kardeşlerinden bazılarını boğacak.

[İllüstrasyon: _Edward S. Curtis_
Soğuk ve fırtınayla mücadele eden ağaçlar.]

Şu çam korusunda her yaştan ve boyutta ağaç vardır.
Yaşlılar çok daha avantajlıdır ve daha küçük olanların ihtiyaç duyduğu yiyecek ve
güneş ışığının bir kısmını alırlar. Küçük olanlar güneş ışığını almak için nasıl da
uzanıp uzun ve ince büyürler!
Ancak tüm çabalarına rağmen bazıları ölmek zorundadır.

Bazı ağaç türleri diğerlerinden daha hızlı büyür. Bir dizi
birlikte
çıkarken, yavaş büyüyenlerin
büyük ağaçlar olma şansı daha az olacaktır. Bu şekilde sarı çam bazen sediri boğar ve köknar şeker çamının avantajını elde eder.

Parlak, sıcak güneş, gölgeli yamaçları seven ağacın düşmanıdır. Bataklık, gevşek, kuru toprağa sahip olması gereken ağacın düşmanıdır. Soğuk, sıcak bir iklime alışmış ağacın düşmanıdır.
Bir ağaç için iyi olan şeyin bir başkası için düşman olması garip değil mi?

Birçok ağaç türünün kendilerine saldıran ve başkalarına saldırmayan kendilerine özgü böcek düşmanları vardır. Bu böceklerden bazıları yapraklarda yaşar,
diğerleri kabuğun altındaki öz odunu yer, birkaçı ise köklere saldırır.
Bazı böcekler içeri girer ve öz odunu yer. Bu her zaman ağacı öldürmese de, onu zayıflatır ve odunu kullanılmaya uygunsuz hale getirir.
Sedir ve ceviz bu şekilde yaralanan ağaçlar arasındadır.

Geniş yapraklı ağaçların yaprakları birçok böceğin zevkidir.
Bazen yaprakları o kadar yakından yerler ki ağaç ölür; çünkü
ağaçlar yapraklarıyla nefes alır ve onlarsız
kökleri olmadan yapamayacakları gibi yapamazlar.

Avrupa'daki evinde büyük bir zararı olmayan çingene güvesi bu ülkeye getirildi ve kazara serbest bırakıldı. Hemen
eski New England köylerinin o güzel ağacı olan karaağacın yapraklarına saldırmaya başladı. Şimdi diğer ağaçları da yok ediyor ve ona karşı verdiğimiz mücadeleye rağmen henüz onu yok
edemedik.

[İllüstrasyon: _American Forestry Association_
Böcekler bu ormanın ağaçlarını yok ediyor.]

Her Doğu çocuğunun cevizleri için sevdiği kestane ağacı, şimdi ülkedeki bu ağaçların her birini öldürebilecek bir mantar tarafından yok ediliyor.

Avrupa'dan getirilen beyaz çam kabarcığı da artık
ülkemizin tüm beyaz çamlarını ve ilgili ağaçlarını tehdit ediyor.
Bu hastalık Doğu'da öyle bir başladı ki onu durduramayabiliriz.

Hakkında çok sayıda güzel Noel efsanesi olan zarif ökse otu, birçok ağacın ölümcül düşmanıdır. Bu mantarın tohumları kuşlar veya rüzgarla bir ağaçtan diğerine taşınır.
Filizlendiğinde, minik kökler kabuktan aşağı özsuya iner ve ağaç ölene kadar orada beslenir.

Tüm meyve ağaçlarımızın her yıl milyonlarca dolar kayba neden olan ölümcül düşmanları vardır. Bunların en kötüsü, Çin'den ülkeye dikkatsizce getirilen San Jose ölçeğidir.

[İllüstrasyon: _Pillsbury's Pictures, Inc._
Bir dağın tepesindeki kayalarda tutunacak bir yer bulan bodur beyaz çam.]

Armut yanıklığı, Batı eyaletlerindeki tüm armut bahçelerini yok etti.
Narenciye kanseri artık Güney eyaletlerindeki portakal bahçelerini tehdit ediyor.

Yıllardır dünyanın dört bir yanında yeni ve daha iyi meyve ağaçları
çeşitleri arıyoruz. Bu tür ağaçların sevkiyatlarıyla
az önce bahsettiğimiz en kötü hastalıklardan bazılarını da beraberinde getirdik. Ülkeye kabul etmeden önce tüm yabancı ağaçların çok dikkatli bir şekilde incelenmesini sağlamalıyız. Ayrıca, meyve veya diğer ağaçları ülkemizin bir yerinden diğerine gönderirken çok dikkatli olmalıyız. Hastalıklar genellikle bu şekilde, aksi takdirde ulaşamayacakları yerlere taşınır. Tarla fareleri, gophers ve tavşanlar genç meyve ağaçlarının kabuklarını yerler ve dikkatlice korunmayanları öldürürler. Ülkemizin bazı bölgelerinde elma ve şeftali ağacı delicileri genç meyve bahçeleri için ciddi bir tehdittir. Çekirgeler bazen yoğun sürüler halinde gelir ve yollarına çıkan her ağaç veya bitkinin yapraklarını yerler. Batı dağlarının değerli şeker çamı, olması gerektiği kadar hızlı tohum vermiyor ve neslinin tükenmesinden korkuyoruz. Güzel gümüş-gri sincap bu çamın fındıklarını sever ve o kadar çok yediği söylenir ki, filizlenip yeni ağaçlar yapmak için çok azı kalır. Bu nedenle bazı insanlar istenilen tüm gri sincapları öldürmeyi yasal hale getirmek isterler. Bu çok kötü olurdu çünkü gri sincabın bu sorunun nedeni olduğuna inanmıyoruz. Genç şeker çamlarının eksikliğinin kısmen ormanda daha hızlı büyüyen ağaçlarla mücadele etmesinden, kısmen de yerdeki humusu yakmak için orman yangınlarının daha az sıklıkta çıkmasından kaynaklanması daha olasıdır. Bazı ağaçların tohumlarının köklerini humustan aşağıya, alttaki toprağa göndermekte zorluk çektiğini biliyoruz.

[İllüstrasyon: _H. W. Fairbanks_
Bu ormandan bir çığ geçti.]

Kerestemizin ana kaynağı olan dar yapraklı veya kozalak taşıyan ağaçların başka düşmanları da vardır. Bunların en yıkıcıları, yumurtalarını sarıçam, şeker çamı ve karaçam ağaçlarının kabuklarına bırakan küçük çam böcekleridir. Bu yumurtalardan, özsu akışını kesene kadar kabuğun altına giren
solucanlar çıkar. Bu,
ağaçları öldürür. Genç ve güçlü ağaçlar bazen böcekleri boğmak için yaralara yeterince özsu dökebilirler, ancak Batı dağlarındaki binlerce ağaç her yıl bu böcekler tarafından yok edilir.

Rüzgar ve yıldırım, ormanların düşmanıdır. Her yaz yüzlerce orman
yangını gök gürültülü fırtınalar tarafından çıkarılır, ancak korucular genellikle bu tür yangınları çok fazla zarar vermeden önce
söndürmek için yeterince erken keşfederler.

Ormanların hayvanlar tarafından otlatılması, genç ağaçların otlatılması ve ayaklar altında çiğnenmesi nedeniyle büyük zararlara yol açar. Koyunlar ve keçiler
tüm hayvanların en kötüsüdür ve yüzeyin özellikle korunmaya ihtiyaç duyduğu ve genç ağaçların hayata başarılı bir başlangıç ​​yapmak için
Doğanın onlara verebileceği tüm desteğe ihtiyaç duyduğu
ormanlardan uzak tutulmalıdırlar.

Ağaçların birçok düşmanı hakkında bir şeyler öğrendik, ancak
en kötüsü henüz belirtilmedi. Bunun ne olduğunu tahmin edebilir misiniz? Bu korkunç düşman insandır, vahşi insan veya Kızılderili değil, medeni insandır.
İnsanın orman ağaçlarına diğer tüm hayvanlardan daha fazla ihtiyacı olmasına rağmen,
aynı zamanda onlara karşı daha acımasızdır.
İnsan,
yarattığı yangınlar ve
israfçı kerestecilik yöntemleri sonucunda her yıl, ağaçların diğer tüm düşmanlarının toplamından daha fazla ağacı yok eder.

Dünyanın ormanlık alanı sürekli küçülüyor ve ağaçlara daha fazla özen göstermeyi yakında öğrenmeliyiz, aksi takdirde onlar da, birçok vahşi yaratık gibi, dünyanın en çok ihtiyaç duyulan yerlerinden neredeyse yok olabilirler.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

ORMANLAR NASIL BOŞA GİDİYOR

Şarkı kuşlarının yaşadığı orman evi! Sincap ve geyik, yaz güneşi saldırdığında
Senin serin derinliklerinin büyüsünü kaçıracak,
Ne de gölgeli vadilerinde barınak bulamayacaklar.

* * * * *

Her şey sessiz olacak; yankı ölecek;
Değişen gölgelerin kaçtığı yerde bir tarla uzanacak
Yerde. Kazma ve saban
Şimdi Pan ve Satir'in yerini alacak. Korkak geyikler, oyun oynayan benekli yavrular,
Senin sığınaklarından hepsi kovulacak.

Elveda, yaşlı orman; kutsal taçlar, elveda!
Harflerde ve sanatta da saygı duyulan;
Senin yerin herkesin alay konusu oldu,
Şimdi yaz güneşinin altında yanmaya mahkûm.
Herkes yanından geçerken hakaretler yağdırıyor,
Seni böyle ölmene sebep olan adamlara!

Elveda, bir zamanlar yiğitlik ve büyük şöhretimizi taçlandırmaya alışkın olan yaşlı meşeler!
Ey Jüpiter'in ağaçları, Dordona'nın korusu,
Nankör insan hazineni nasıl da geri ödüyor
İnsanlığın yiyebileceği yiyeceği ilk veren,
Ve fırtınadan ve sıcaktan korunak sağlayan.

PIERRE DE RONSARD, BRISTOW ADAMS tarafından çevrildi; _American Forestry_,
XVI. 244

Büyükbabalarımız Amerika'ya geldiklerinde ülkeyi o kadar ormanlarla kaplı buldular ki, ürünlerini yetiştirmek için
toprak elde etmek amacıyla ağaçları kesip
yakmak zorunda kaldılar. Doğu eyaletleri, arazi temizlenmeden
yerleşemezdi ve öncüleri, bugün çok
yanlış olacak bir şeyi
o koşullar altında yaptıkları için suçlayamayız.

[İllüstrasyon: _H. W. Fairbanks_
Çiftçi ağaçları çevreleyip sonra çürümeye bırakarak israf ediyor.]

Artık yiyecek kaynaklarımızı yetiştirmek için ağaçları yok etmemize gerek kalmayacak kadar arazi var. Ormanlar, ülkemizin en büyük doğal kaynaklarından birini oluşturuyor ve insanların bunları kişisel çıkarları için israf etmelerine
izin verilmemeli.

Daha fazla araziye olan ihtiyaç çoktan geçmiş olsa da, pervasızca ağaç kesme alışkanlığı
hâlâ devam ediyor. Doğu'nun bazı bölgelerinde artık ilkel ormanlardan hiçbiri kalmadı ve ikinci büyümeden çok azı kaldı. Yakacak odun pahalıdır ve birçok çiftçi kömür satın almak zorundadır, eğer kendisi ve ataları dikkatli olsaydı, sadece yakıt değil, aynı zamanda binaları için kereste de sağlayacak bir ormanlık alana sahip olabilirlerdi.

Bir zamanlar temizlenen arazilerin çoğunun çiftçiliğe uygun olmadığı görüldü ve çalılık olarak büyümeye bırakıldı. Çiftçi akıllı olsaydı, bu arazilerin bazılarını ladin, ceviz, ceviz veya akçaağaç gibi ağaçlarla yeniden dikerdi. Ataları bu ağaçları ortadan kaldırmak için erken ve geç çalışmış olsalar da, şimdi birkaç dönümlük bir alan bir servet olurdu.

Ülkemizin bazı kısımları, özellikle Güney ve Batı'da, yerleşimcilerin ağaçları yollarından kaldırmak için hala kestiği yerler var. Kereste için pazar olmayan uzak dağ vadilerinde, insanlar büyük çamları kesiyor. Uzun ve dik oldukları için kaliteli kereste yaparlardı, ancak yararlı bir amaca hizmet etmek yerine, kaderleri şenlik ateşidir. Bu adamlar için, Doğanın yüzlerce yıl boyunca ürettiği şeyi israf etmeleri veya ülkenin diğer bölgelerinde kerestenin kıt ve pahalı olması fark etmez.

Almanya ve İsviçre'de orman kaynaklarına dikkatlice bakılır. Yetişkin ağaçlar bir tarladan kesildiği kadar hızlı bir şekilde yerlerine genç ağaçlar dikilir. Arazinin belirli bir bölümünün ormanda tutulmasının tüm insanlar için avantajlı olduğu kabul edilir. Bu nedenle, insanların orman memurundan izin almadan kendi arazilerinde ağaç kesmelerine izin verilmez.

Yıllar önce, kerestecilik önemli bir endüstri haline geldiğinde ve fabrikalar yeni ülkemizin büyüyen nüfusunun ihtiyaç duyduğu her türden muazzam miktarda tahta ve kiriş üretmeye başladığında, tedarikin asla tükenmeyeceğine inanılırdı. Sadece en iyi ve en temiz kütükler keresteye dönüştürülürdü ve her ağacın büyük bir kısmı çürümesi veya çıkan ilk yangını beslemesi için yerde bırakılırdı. Şimdi ise kereste kıt ve pahalıdır; ve daha düşük dereceli olanlar da çok
talep görüyor.

Hiç Batı dağlarının yamaçlarındaki dev şeker çamlarını gördünüz mü? Sekoyaların yanında, Amerikan ağaçlarımızın en büyüğüdürler. Tek bir ağaç bir ev için yeterli kereste sağlar. Şeker
çamı artık o kadar değerli hale geldi ki sadece pencere kanatları, kapılar ve benzeri
ürünler gibi amaçlar için kullanılıyor. Yakın zamana kadar bu harika ağaçlarla ilgilenmedik, ancak kesilmelerine ve en pervasız şekilde israf edilmelerine izin verdik.

Şeker çamı ormanlarında dolaşabilseydiniz, yüzlerce hatta binlerce bu güçlü ağacın yerde çürüdüğünü görürdünüz.
Bu, sallama veya zona üreticisinin işidir. Yüzlerce yıldır büyüyen bu devleri keserken, bir mevsimde filizlenen ve tohumlarını
olgunlaştıran tahıl saplarının çiftçisi kadar düşüncesiz davranmıştır. Zona üreticisinin iyi bölünen
malzemesi olmalıdır. En düz ve en temiz ağaçları arar.
En fazla gövdenin elli fitten fazlasını kullanmaz ve ağaç ona göre bölünmezse, ağacın tamamı veya neredeyse tamamı çürümeye bırakılır.

[İllüstrasyon: _H. W. Fairbanks_
Bu dev sekoyayı keresteye dönüştürürken ağacın yarısından fazlası
israf ediliyor.]

Oduncuların israfı o kadar büyük değil, ancak ormanlarımızın hızla yok olmasının nedenlerinden birine gözlerimizi açmaya yetiyor.
Ortalama olarak her kesilen ağacın odununun yalnızca üçte biri
gerçekten kullanılıyor. Gerisi, kerestecilik işlemlerinde ve elimize ulaşmadan önce
geçtiği çeşitli süreçlerde kayboluyor.

Gerçekten kesilen ağaçların israfına ek olarak, dikkatsizce yapılan kesim nedeniyle genç ağaçlar da kayboluyor. Oduncular çoğu zaman kütüklerin ormandan
ne durumda çıktığını umursamıyor. Sadece kereste için uygun olan
ağaçları istiyorlar ve bunları mümkün olan
en kolay şekilde elde etmek istiyorlar.

Ormanda dolaşıp sadece olgun veya yetişkin ağaçları seçip geri kalanını daha sonraki bir kesim için bırakmak yerine, oduncular
genellikle şu anda değeri olan her şeyi alıyorlar. Kereste için daha az değerli olan köknarlar, kızak ve köprüler için kullanılır ve bu amaçlar için artık ihtiyaç duyulmadığında yerde bırakılır. Büyük ağaçların genç büyümeye mümkün olan en az zararla düşmesine dikkat edilmez. Neredeyse her yerde büyük ağaçlar arasındaki açık alanları işgal eden genç ağaçların korunması, gelecekteki bir ormana dair umudumuzu oluşturur. Herhangi bir bölgedeki kerestecilik işi tamamlandığında, manzara Doğa'yı ağlatacak türdendir, çünkü neredeyse gözlerimize yaşlar getirir. Genç ağaçlar kırılır ve yere çarpar, dalları ve gövde parçaları etrafa dağılırken, yıkıntının üzerinde kesilmeye değer görülmeyen ağaçlar yükselir. Bir zamanlar güzel ve görkemli olan orman artık ateşe hazırdır. Yoldan geçen biri yanan bir kibrit veya sigara düşürebilir ve siz de neler olduğunu zihninizde kolayca canlandırabilirsiniz.

[İllüstrasyon: _H. W. Fairbanks_
Sallama makinesi, bin yıldır büyüyen büyük bir şeker çamının büyük bir kısmını israf eder.]

Avrupa ülkelerinde keresteciler çok dikkatlidir; kesilen
ağaçların tek bir parçası bile israf olmaz. Kütükler, bizim "levhalar" dediğimiz şeyleri
çıkarmadan kesilir. Talaş saklanır ve odun alkolü üretiminde kullanılır. Çamlarımızın kesilmesi ve öğütülmesinde
şu anda var olan tüm atıkları kurtarsaydık, ülkemizde ihtiyaç duyulan tüm terebentini üretebilirdik. Kavak ve ladinin şu anda israf edilen kısmını kurtarsaydık, kullandığımız
tüm kağıdı yapmak için yeterli malzemeye sahip olurduk.

Güney Appalachian Dağları'nda, Rocky Dağları'nda, Sierra Nevada-Cascade Sıradağları'nda ve
Kıyı Sıradağları'nda hala büyük ve değerli ormanlar vardır. Bu bölgelere Doğu eyaletlerinden daha sonra yerleşilmiştir ve bazı kısımları hala pazarlardan uzaktır.

Akıllı oduncularımız, ormanı dikkatlice kesmenin daha iyi olduğunu anlamaya başlıyorlar, böylece zamanla başka bir ürün olacak.
Doğa, ağaç arzını sürdürmek için elinden geleni yapıyor ve eğer ona yarım şans verirsek, hem bizim hem de bizden sonra gelecek olanlar için yeterli kereste olacak. Orman ürünü diğer ürünler gibidir, tek farkı her yıl kesilememesidir. Herkes ormana ilgi duyduğunu anlamalıdır.
Bir ayak toprağı olmasa bile, refahı kısmen ormanların nasıl yönetildiğine bağlıdır.

Ormanlara bakılmazsa, bazen orman kıtlığı olur.
Dağ yamaçlarındaki ağaçlar kesilirse, dereler artık berrak akmaz ve yazın alçak dereler bir
su kıtlığına yol açar, bu da kolayca bir ekmek kıtlığına neden olabilir.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

ORMANLAR YANGINLARDAN NASIL MUZDARİP OLUR

Bir ağacı kasten öldüren,
Hepsi Tanrı'nın gönderdiği bir rüyanın gecesinde,
Çölde seyahat eder,
Acımasız parıltı ve asla bir dere,
Ne bir ot parçası, ne de bir inç gölge--
Hepsi kendi yarattığı bir çölde.
Ah, ağaçsız, terk edilmiş!

Bir ağacı şefkatle kurtaran,
Hepsi Tanrı'nın gönderdiği bir rüyanın gecesinde,
Bir münzevi ardıç kuşuna kulak verecek
Dağ deresinin yanındaki ormanın derinliklerinde,
Yol gösteren ve gölge veren dost dallarıyla,
Hepsi kendi yarattığı bir ormanda.
Ah, ağaçların huzuru!

Bir ağacı tutkuyla seven,
Büyüme ve güç anlayacaktır;
Her yerde bir dost bulacaktır.
Dinle! Her diyardan onu selamlıyorlar,
İngiliz Meşesi ve Dişbudak ve Diken,
Gümüş Zeytin ve uzun Selvi,
Yayılan Söğüt ve buruşuk yaşlı Çam,
Meyve bahçesi duvarında çiçek açan dallar--
Güneş ışığı, gölge ve çayırın tatlılığı--
Hepsi kendi yarattığı bir Cennette.
Ah, ağaçların sevinci!

_Kuru Perinin Mesajı_

Hiç orman yangını gördünüz mü? Alevlerin bir dağ yamacına
sürülmesini görmek korkunç bir görüntüdür. Yerde koşup yaprakları ve ölü dalları yalayarak. Ağaçtan ağaca atlarlar ve sonra
bir kükremeyle alev tabakası uzun bir çamın tepesine çıkar. Hava
bir fırından gelen nefes gibidir ve kıvılcımlarla ve
boğucu dumanla doludur. Kuşlar ve hayvanlar her yöne doğru kaçarlar.

[İllüstrasyon: _American Forestry Association_
Orman yangını yoluna çıkan her şeyi süpürür.]

Evleri ormanda olanların yangınla mücadele etmek için hızla bir araya gelmeleri şaşırtıcı değildir, çünkü yangını kontrol edemezlerse
sahip oldukları her şeyi kaybedebilirler. Eğer rüzgar eserse, yangın muhtemelen ülkenin birçok kilometresini süpürür. Ancak geceleri, hava daha serin ve daha sessiz olduğunda, adamlar bundan faydalanabilirler.

Elbette, böyle bir yangına karşı su kullanmanın imkansız olduğunu anlayabilirsiniz, çünkü ormanların çoğu yerinde su yoktur. Adamlar su kullanmak yerine ateşle yangınla mücadele ederler. Kürekleri, çapaları ve tırmıkları yangından biraz ilerideki uygun bir yere götürerek, yerdeki ölü çöpleri temizlerler ve ormanda geniş, temiz bir yol açarlar. Sonra, bu temiz yolun yaklaşan yangına doğru uzanan tarafı boyunca "geri tepmeler" yaparlar. Bu geri tepmeler ana yangına doğru yavaşça yanar ve ikisiyle karşılaştıklarında yakıt eksikliğinden dolayı sönmeleri gerekir.

Uzun yıllar boyunca orman yangınları keresteciler kadar hasara yol açmıştır;
ama artık ormanların çoğu yaz aylarında korucular tarafından devriye gezilmektedir ve daha az ciddi yangın vardır.

Ormanda yangınlar nasıl başlar? Uzun zaman önce Kızılderililerin avlanmaları için ormanı açık tutmak amacıyla birçok yangın çıkardıkları varsayılmaktadır.
Yıldırım her zaman orman yangınlarının sık görülen bir nedeni olmuştur. Tek bir
fırtına sırasında bir düzine kadar yangının başladığı bilinmektedir. Ancak
bu tür yangınlar eskisi kadar ciddi değil çünkü korucular
onları gözetliyor ve iyice başlamadan önce söndürüyorlar.

[İllüstrasyon: _H. W. Fairbanks_
Yangınlar bir zamanlar bu bölgeyi kaplayan ormanı yok etti ve
şimdi çoğunlukla küçük çalılarla kaplı.]

Yıldırımdan kaynaklananlar dışında, çoğu orman yangını artık ya kasıtlı olarak çıkarılıyor ya da motor kıvılcımlarından veya birinin dikkatsizliğinden kaynaklanıyor.
Birçok yangın, bu şekilde çalıları temizleyip
sığırları ve koyunları için daha iyi yem elde etmeyi düşünen çobanlar tarafından kasıtlı olarak çıkarılıyor. Bu adamlar genellikle ormanları veya yaz su akışının korunmasını umursamazlar. Aslında, bu sayede beslenmelerini artırabilselerdi
tüm ormanların yandığını görmekten memnun olurlardı. Güneybatı'nın dağlık kısımlarından bazılarında seyahat edebilseydiniz, bu şekilde ağaçlara, derelere ve toprağa ne kadar zarar verildiğini
görebilirdiniz.

Sıcak bir yaz günü ve iki adam dağ yolunda at sürüyor.
İçlerinden biri düşüncesizce yanan bir sigarayı
atıyor ve sigara kuru çam iğnelerinin üzerine düşüyor. Birkaç dakika içinde çam iğneleri alev alıyor.
Yangın inanılmaz bir hızla yayılıyor ve ağaç tepelerinin üzerinde büyük bir duman sütunu yükseliyor. Kimse ona ulaşamadan yangın dağın yamacına doğru ilerliyor ve binlerce dönümlük değerli keresteyi yok etmeden önce durdurulamayabilir. Tüm bu korkunç kayıp, ilk etapta sigara içmemesi gereken ve ikinci olarak orman barut deposuna bir kıvılcım
atmaktan daha iyisini bilmesi gereken dikkatsiz bir adamdan kaynaklanmaktadır.

Dağlarda yazın tadını çıkaran bazı kampçılar, ateşlerini
yanık bırakarak
giderler. Zamanla bir çubuk dışarı doğru yanar ve ateş yapraklara ulaşır veya bir rüzgar esintisi gelip onlara bir kıvılcım
taşır. Sıcak güneşte yapraklar ve iğneler neredeyse barut kadar kolay tutuşur ve birkaç dakika içinde başka bir yangın çevredeki ormana doğru ilerler.

Araziyi temizleyen bir çiftçi, çalılardan ve genç ağaçlardan yakarak daha kolay kurtulabileceğini düşünür. Ancak çalılıklar düşündüğünden daha kurudur ve rüzgar beklenmedik bir şekilde estiğinden, yangın kısa sürede onun
kontrolünden çıkar. Kendi çitlerini ve binalarını yıkabilir ve
sürünerek komşularınınkileri de mahvedebilir.

[İllüstrasyon: _H. W. Fairbanks_
Bir zamanlar güzel olan bir ormanın ölü kökleri.]

Batı'daki yangınlardan çok az insan öldü, çünkü orada orman bölgeleri genellikle seyrek nüfusludur, ancak Doğu ve Kuzey eyaletlerinin bazılarında, sakinleriyle birlikte tüm köyleri yok eden korkunç yangınlar olmuştur.

Ülkemizin birçok dağlık bölgesinde, bir zamanlar değerli ormanların olduğu yerlerde artık işe yaramaz çalılarla kaplı geniş alanlar bulunmaktadır. Kerestecilerin ormanları tamamen yok etmediği, ancak bazı tohum ağaçları bıraktığı bölgelerde, ormanlar tekrar geri gelecektir, ancak bu büyük yanmış alanlarda koşullar elverişli değildir. Humusun ve ağaçların tahribi o kadar kapsamlı olmuştur ki, yeni bir ormanın tohumlanması yavaş bir iştir. Ağaçların tekrar tekrar yayılıp çorak araziyi ele geçirmesi yüzlerce yıl sürebilir.

Tek bir yangın, yıllarca çalışan bir ormancı kampının yok edeceğinden daha fazla keresteyi yok eder. Kuzeybatı'da orman yangınlarının yol açtığı yıkımın birçok hüzünlü ve ıssız resmi var. Uzun, ölü kütüklerden oluşan ormanlarda, bir zamanlar asil olan ağaçların kalıntılarında kilometrelerce yol kat edebiliriz. Düştükleri yerlerde gövdeler metrelerce yükseklikte yığılmış halde yatıyor ve neredeyse sağlam bir kereste kütlesinin içinden patikalar kesilmek zorundaydı.

Burada binlerce insana keyifli kış ateşleri sağlayacak kadar odun var. Ancak ne yazık ki bu geniş odun yığınlarının yakınında yaşayan kimse yok ve
genellikle onlara giden bir yol da yok. Kütükler orada yatmalı ve çürümeli.

Şimdi ormanda yangın çıkarma konusunda aşırı dikkatli olmamızın başlıca nedenlerini açıklayabilir miyiz:

1. Yangınlar her yıl muazzam miktarda değerli keresteyi yok eder.

2. Yangınlar ve oduncular arasında ormanlarımız büyüdüklerinden daha hızlı yok oluyor.

3. Yangınlar genç ağaçları yok eder ve yeterince sık olursa olgun ağaçların yerini almak üzere büyümelerini engeller.

4. Yangınlar sığır otlaklarına kalıcı olarak yardımcı olmaz, ancak humus ve çimen tohumlarını yakarak onlara zarar verir.

5. Yangınlar toprağı çıplak bırakır, böylece toprak hızla kurur.

6. Yangınlar toprağı korumasız bırakır, böylece toprak hızla yıkanır.

7. Yangınlar malları yok eder ve hayatları tehlikeye atar. ON DOKUZUNCU BÖLÜM

ORMANLARIN YOK EDİLMESİNİN ARDINDAN GELEN KÖTÜLÜKLER

Ormanların yok edildiği topraklardaki insanların yoksulluğu hakkında daha önce bir şeyler öğrendik. Bu yoksulluk, yakacak ve diğer amaçlar için odun eksikliğinden değil, ormanların yok edilmesinin onlara getirdiği bir dizi sorundan kaynaklanmaktadır.

Ormanı bir yangın sardığında humusun yakılması, kerestenin kendisinden sonraki en büyük kayıptır.
Yangın olmayan yerlerde, ağaçların altındaki zemin çürüyen yapraklar ve gövdelerle kaplanır ve bunlar yavaş yavaş toprakla karışır ve onun bir parçası haline gelir.
Toprakta bu humustan ne kadar çok varsa, bitkiler o kadar tutumlu bir şekilde
büyüyecektir.

Birçok insan, bunun ertesi yıl çimenleri daha iyi hale getireceğine inanarak, sonbaharda mera alanlarını bilerek yakar. Bunu her yaptıklarında toprağın daha da fakirleştiğini ve
sıcak bahar günleri geldiğinde filizlenmeye hazır bir şekilde yerde yatan tohumları öldürdüğünü bilmeliler. Daha iyi bir mera yerine neredeyse
değersiz yabani otların bir mahsulü olma olasılığı daha yüksektir. Toprak, fırsat bulduklarında otların yerini almaya her zaman hazır olan değersiz tohumlarla doludur.

Yangın gelmeden önce, ağaçların, çalıların ve otların kökleri toprağın yıkanmasını
önlüyordu; humus ise yağmur suyunun hızla akıp gitmesini
önlüyordu, böylece daha fazlasının toprağa
emilmesi için zamanı oluyordu. Bu, bir zamanlar çalılarla kaplı olan şu tepelerde ne kadar da güzel görülüyor.
Bir yangın bu tepeleri süpürdü ve yaşayan her şeyi yaktı.
Şiddetli kış fırtınalarından sonra ne kadar da çorak bir görünüme sahiptiler!
Yağmur suyunun işini yaptığı yamaçlar tamamen küçük karıklar ve oluklarla kaplıydı. Bitki örtüsünün orada tekrar tutunup
toprağın yıkanmasını durdurması uzun zaman alacaktır.

Cascade Sıradağları'nın yoğun ormanlarında bir yangın çıktığında, tüm
ağaçlar ölür ve altındaki kalın çürüyen bitki örtüsü
yanar. Bu bölgenin en önemli kereste ağaçlarından biri olan
ladin, hemen tekrar filizlenmez. Tohumları oraya
dağılmış olabilir, ancak toprak artık onları besleyecek durumda değildir.
Onun yerine, fakir toprakta
büyüyebildiği için tüm yanmış alanı kendine ait kılan karaçam filizlenir.

Yangından belki de yüz yıl sonra aynı yere
geri dönersek, karaçamların yoğun bir
orman oluşturduğunu görürüz. Keresteciler karaçamı pek kullanmazlar ve bu yüzden
onu
geçip gitmişlerdir. Karaçam ormanına dikkatlice baktığımızda,
başka ağaçların artık filizlendiğini görürüz. Onlar zaten
yemek, nem ve karaağaçların
yararlandığı güneş ışığı için mücadele ediyorlar.

Yangının bu bölgeyi kasıp kavurmasından bu yana geçen uzun yıllar boyunca,
çürüyen bitki örtüsü yavaş yavaş birikiyor ve tekrar humus oluşturuyor. Şimdi nihayet ladin tohumları toprağı yeniden filizlenip büyümek için yeterince zengin buluyor. Burada ve orada birkaç yıl içinde büyüyecek ve karaağacı boğacak cimri genç ağaçlar var. Böylece karaağaç, kendisi çok az değere sahip olsa da,
toprağı değerli ladinin yeniden büyümesi için
hazırlamada büyük bir iş başarmıştır.

Batı dağlarının daha kuru yamaçlarında, manzanita ve çalılık gibi çalılar
biter ve bir orman yangınından sonra yüzeyi kaplar. Doğa, yüzeyin çıplak kalmasını istemiyor gibi görünüyor ve genellikle
elinde bir şey oluyor, onu tekrar
giydirmek için çalıdan daha iyi bir şey olmasa bile. Yıllar geçtikçe humus
toprakta toplanmaya başlar ve sonunda onu yangından önceki haline geri döndürür. Şimdi, eğer tohumlar bu tür yerlere ulaşabilirse,
dağılmış ağaçlar ilk önce tercih edilen noktalarda filizlenecek ve bir
zaman sonra ağaçlar toprağı gölgeleyecek kadar kalın ve büyük hale gelecek ve çalılar
ölecektir. [İllüstrasyon: _American Forestry_
Ormanın kesildiği yerdeki suyun çalışması.]

Özellikle daha dik dağ yamaçlarından ormanların kesilmesi,
dünyanın birçok yerinde, Doğanın en değerli armağanlarından biri olan suyu, bir yıkım aracına dönüştürdü. Doğu ve Güney eyaletlerinde seller, bir zamanlar bu bölgeyi kaplayan ormanların çok büyük bir kısmının ortadan kaldırılması nedeniyle, ilkbaharda daha yüksek ve yazın daha düşük.

Batı'da orman örtüsünün mümkün olduğunca az rahatsız edilmesi daha da gereklidir. Bunun bir nedeni, ormanların büyük bir kısmının, akarsuların yükseldiği yüksek dağlarda bulunmasıdır.
Bu dik yamaçları ormansızlaştırırsak, su, ormansızlaştırılmış olsaydı, daha düşük arazilerin daha yumuşak yamaçlarına göre onlara çok daha fazla zarar verecektir. Bir diğer neden ise, bu bölgede yazın çok az yağmur yağdığı için, sulama için çok ihtiyaç duyulan
derelerin yaz akışını azaltmak için hiçbir şey yapmamamız gerektiğidir.

[İllüstrasyon: _American Forestry Association_
Güney Appalachian Dağları'ndaki bu güzel vadi, nehrin kaynak sularındaki ormanların kesilmesi nedeniyle oluşan seller nedeniyle harap olmuştur.]

Batı'daki dağlarda yaz kullanımı için ne kadar fazla su tutulabilirse, çiftçiler o kadar müreffeh olur. Suyu ormanlardan daha iyi tutmaya yardımcı olan hiçbir şey yoktur. Derelerin akışını dengelemeye yardımcı olurlar, böylece seller ilkbaharda o kadar yüksek olmaz
veya su, ormanlar olmasaydı olacağı kadar düşük olmaz.

Bir çiftlik satın almayı düşünen bir adamın sorduğu ilk sorulardan biri su teminidir. Orada kuyu, kaynak veya canlı dere olup olmadığını bilmek ister. Neredeyse her şey
su kaynağına bağlıdır. Bolluk varsa, çiftçi
muhtemelen müreffeh olacaktır. O müreffeh olduğunda, geri kalanımız
ne iş yaparsak yapalım, müreffeh oluruz.

Şimdi İsviçrelilerin bir ormancının gözetimi dışında herhangi bir arazide ağaç kesilmesine izin vermemelerinin doğru olduğunu söylemeye hazır değil misiniz?
Dağ yamaçlarından ormanların dikkatsizce kaldırılması, elli mil uzaklıktaki vadideki çiftçiyi etkileyebilir. Bu çiftçinin, bir ayak bile ormana sahip olmamasına rağmen
ormanın yönetimiyle çok fazla ilgilendiğini düşünmüyor musunuz?

Akarsuların kaynak sularındaki ormanların yok edilmesinin ardından her zaman sorun çıkar.

YİRMİ BÖLÜM

HÜKÜMETİMİZ ORMANLARI KURTARMAYA NASIL YARDIM EDİYOR

Orman yaşadığı sürece,
Dereler akmaya devam edecek, hala şarkı söyleyerek
Ormanın tatlı şarkılarını söyleyerek ve
Susayan tüm ölümlülere
Yeni hayat veren
Parlak, canlı suları getirerek.
Ama insan ırkları lanetlenecek.

Evet, yıkım saati gelecek
O gün insan çocuklarına
Orman yok olduğunda;
Alçak orman sesleri sustuğunda;
Ve ölümün yıkımı ve kıtlığı
Yeryüzünün yüzüne yayılacak.

Ormanın ölümünün intikamını alarak,
Çalkantılı dereler
Gazap şişelerini dökecek ve artık
Kıyıları yüksek sel sularını tutamayacak,
İnsanların hasatlarının üzerine hızla akacak;
Tekrar hızla geri çekilecek.

Bak! selden sonra kıtlık olacak,
Ve yağmur artık yağmayacak
Kavrulan tarlalara; ve bir örtü,
Kül gibi, yeryüzünü kaplayacak;
Ve toz bulutları gökyüzünü karartacak;
Ve derin su kuyuları kuruyacak.

Ve nehirler yere batacak,
Ve her adam ağzını kapatacak
O kuraklıkta yoğunlaşan tozdan;
Şiddetli kıtlık gelecek; ve hiçbir ses
Çaresiz havada taşınmayacak.
Ama bir ölüm ve umutsuzluk mırıltısı.

ALEXANDER BLAIR THAW, _The Passing of the Forest_; _Century
Magazine_, Haziran, 1907

Uzun yıllar boyunca ormanların tükenmez olduğu ve özel bir bakıma
ihtiyaç duymadığı düşünüldü. Ulusal hükümet insanları orman arazisi edinmeye teşvik etti ve araziye bir kulübe inşa edip kısa bir süre orada yaşayacak olan herkese neredeyse 160 dönüm arazi verdi.

Birdenbire aramızdaki bazı akıllı insanlar neler olup bittiğinin farkına vardı. Ormanların çok hızlı tükendiğini ve bir şeyler yapılmazsa yakında hiç ormanımız kalmayacağını keşfettiler. Her yıl onları kasıp kavuran yangınlar ve israfçı kerestecilik arasında, ormanlar
dünyanın diğer bölgelerindeki israfçı ve umursamaz insanlara yaptıkları gibi bizi de terk edecek kadar adil bir yoldaydı.

Bazılarımızın çok geç olmadan ileriye bakması ne kadar da şanslı; çünkü Doğu ormanları büyük ölçüde yok olmuş olsa da Batı'da hala milyonlarca dönüm hükümete ait orman var.
Bu ormanlar artık satıştan çekildi ve herkesin kullanımı ve yararı için tutulacak. Birkaç kişinin eline geçmesine, kesilip özel kazanç için satılmasına izin verilmemelidir.

Hükümetimiz, çocuklarının refahıyla ilgilenen ve hazinelerine kendileri için yönetebilecek kadar akıllı olana kadar bakmanın gerekliliğini anlayan akıllı bir baba gibi davranıyor.

Hepimiz birçok yönden ormanların refahıyla ilgileniyoruz. Herhangi bir orman arazisine sahip olup olmamamıza bakılmaksızın, ağaçların yönetilme biçiminden etkileniyoruz. Hepimiz az çok ormanlara bağımlı olduğumuz için, hava ve su gibi onlar da hepimizin malı olarak görülmelidir. Ancak bazılarımız henüz onları nasıl koruyacağımızı bilmediği veya umursamadığı için, hükümetin bunu bizim için yapması en iyisidir.

[İllüstrasyon: _American Forestry Association_
Bu adamlar bir zamanlar yangının ormanı süpürdüğü bir dağ yamacına yeniden ağaç dikiyorlar.]

Bir tuğla veya taş evde yaşıyor ve sobalarınızda kömür yakıyor olabilirsiniz. Orman olup olmamasının sizin için bir fark yaratmadığını düşünüyorsunuz. Ama durup bir an düşünün. Gerçekten onlardan bağımsız olduğunuzdan emin misiniz? Her gün ahşaptan yapılmış kaç şey kullanıyorsunuz? Liste kesinlikle uzundur. Ahşap nadir ve pahalıysa, ondan yapılmış ürünler yaşam maliyetinizi artırır ve diğer şeyler için daha az para harcamanızı sağlar.

Bir an için herhangi bir şekilde ahşap için hiçbir kullanımınız olmadığını varsayalım.
Bu, ormanlara olan tüm ilginizi ortadan kaldırır mı? Her durumda, ihtiyaç duyduğunuz yiyecek için tarlalarınızın verimliliğine bağımlısınız. Şimdi, eğer bir kereste şirketi evinizin bulunduğu nehrin başındaki dağları soyuyorsa ve
eğimlerin yamaçlardan temizlenmesinin bir sonucu olarak seller daha da kötüleşiyorsa, bahçeniz çakıl ve kumun altına gömülüyorsa ve meyve bahçeniz
yıkılıyorsa, bunun ormanların nasıl
işlendiği konusunda sizin için bir fark yaratmayacağını mı düşünüyorsunuz?

Hükümetin elinde tuttuğu ve baktığı ormanlık alanlar
Ulusal Ormanlar olarak bilinir. Batı'da kalan ormanların yaklaşık üçte ikisi bunlara dahildir. Bu alanlar çoğunlukla dağlıktır ve
tarıma uygun değildir.

Doğu'da hükümetin satın aldığı alanlar dışında toprağı yoktur.
Apalaş Dağları'nın akarsularına ve vadilerine dikkatsizce yapılan kerestecilik nedeniyle, büyük bir arazi parçası satın alma yoluyla elde edilmektedir. Buna
Apalaş Ormanı denir. Bu bölgedeki kereste dikkatlice kesilecek ve
çıkarıldığı alanlar yeniden dikilecek.

New Hampshire'daki Beyaz Dağlar'da, merkezde Mt. Washington olmak üzere, hükümet tarafından satın alınan
bir zamanlar güzel bir ormanın kalıntısı var. Bu, Beyaz Dağ Ormanı olarak bilinir. Yıllar geçtikçe
genişletilecek ve dikkatlice korunacaktır. Her zaman güzel bir zevk ve kamp alanı olarak hizmet edecektir. Hükümetin planı Ulusal Ormanların kullanılmadan kalması değil, en fazla sayıda insana en büyük kalıcı faydayı sağlayacak şekilde akıllıca kullanılmasıdır. Bu arazilerden sorumlu olan kişilere "orman bekçileri" denir ve görevleri birçok türdedir.

Bekçiler, kereste, maden kerestesi veya direkler için ihtiyaç duyulduğu gibi olgun veya olgun ağaçların satışını ve kesilmesini denetler. Kesilen ağaçların atık kısımlarının, olası yangın tehlikesini azaltmak için yığılmasını sağlarlar.

Uzun yazlar boyunca ormanlar çıra gibi kurur ve yangından kaynaklanan kayıp her yıl milyonlarca dolara ulaşır. Bu dönemde bekçilerin başlıca görevi, ormanların içinden geçen yolları ve patikaları devriye gezmek ve yangınlara karşı dikkatli bir şekilde gözetlemektir.

Ülkenin geniş bir bölümüne bakan yüksek noktalara istasyonlar kurulmuştur. Bu istasyonların her birinde, orman yangınının başladığını gösteren duman sütunlarını sürekli olarak gözetleyen bir adam vardır. Duman görüldüğünde, yangına en yakın korucu istasyonuna bir mesaj gönderilir ve bu istasyondan, yangın kontrol edilemeyecek şekilde yayılmadan önce söndürmek amacıyla mümkün olan en kısa sürede adamlar gönderilir. Ormanlar artık o kadar dikkatli bir şekilde gözetleniyor ki, ciddi bir kereste kaybı olmadan önce yüzlerce yangın durduruluyor.

+-----------------------------------------------------------------------------+
| DUR |
| Orman Yangınları |
| |
| Bunlar Pennsylvania Halkı İçin Bir Lanet |
| |
| ORMAN Mevcut Ormanlar |
| YANGINLAR Gelecekteki Ormanların Olasılığı |
| Emek Olanaklarını YOK EDİN |
| Bir Bölgenin Güzelliği |
| Konfor |
| Evler |
| Hayatlar |
| Refah |
| |
| Korunan Ormanlar Değer Kazanır |
| |
| Emek Sağlar, Endüstriyi Geliştirir, Rekreasyon ve |
| Spor Sağlar, Bir Bölgeyi Güzelleştirir, Evi Güvenli ve Rahat Hale Getirir, |
| Yaşamı Yaşanmaya Değer Hale Getirir ve Refah İçinde Bir Devlet |
| Memnun ve Çalışkan Bir Halkın Yaşadığı Bir Yer. |
| |
| Hangisini Tercih Ederdiniz |
| |
| ORMAN YANGINLARI } { YEŞİL ORMANLAR |
| SELLER } { SAF SU |
| HASTALIK } VEYA { SAĞLIK |
| YIKIM } { GELİŞEN ENDÜSTRİLER |
| YIKIM } { REFAH |
| |
| Pennsylvania Ormanları ve Ağaç Dikimi ile ilgili Bilgi için |
| |
| ORMANCILIK KOMİSERİ'ne yazın, |
| |
| Harrisburg, Pennsylvania |
+------------------------------------------------------------------------+

[İllüstrasyon: 14 x 22 inçlik sayfalara basılmış bu büyük poster,
Pensilvanya'da mükemmel bir hizmet vermiştir.]

[İllüstrasyon: _American Forestry_
Oduncunun bıraktığı tohum ağaçları yeni bir orman yaratıyor.]

Korucular, yakındaki yangınlarla mücadelede kullanılmak üzere baltalar, kazmalar, kürekler ve tırmıklar gibi alet kutularını uygun yerlere koyarlar.
Ayrıca ormanın herhangi bir yerinde yaşayabilmek için yanlarında erzak ve kamp kıyafetleri de bulunur.

Bazı bölgelerde, çok sayıda küçük kereste ve çalılık olduğu için,
"yangın hatları", bir yangın çıkması durumunda, yangını durdurmanın en kolay olduğu sırtlar boyunca kesilir. Ormanlarımız o kadar geniştir ki, Avrupa'da yapıldığı gibi ölü odunları çıkarmak ve böylece yangın tehlikesini azaltmak mümkün değildir.

Orman bekçileri ayrıca böcek zararlılarına karşı da savaşır. Kabuk böceklerinin çamlar arasında yıkıcı çalışmalarını sürdürdüğü bölgelerde,
bekçiler bazen binlerce ağacı keser ve yakarlar.
Bekçilerin bir diğer görevi de
yanmış veya kesilmiş alanları yeniden dikmektir. Bu şekilde, aksi takdirde tarıma uygun olmayan, yıllarca çorak arazi olarak kalacak binlerce dönümlük alan, kısa sürede yeni bir orman üretmek için kullanılır.

Genç ağaçlara zarar vermeden veya akarsuların akışını etkilemeden otlatılabilen ormanlarda sınırlı sayıda sığır ve koyuna izin verilir.
Bekçiler bu işten sorumludur ve kirayı
toplarlar. Kereste satışından ve mera haklarından elde edilen paranın bir kısmı ormanlardaki yolların ve patikaların iyileştirilmesine ve ormanların yangından daha güvenli hale getirilmesine harcanır.

[İllüstrasyon: _H. W. Fairbanks_
Sierra Nevada Dağları'nda güzel bir çimenli çayır.]

Ulusal Ormanlar herkese eğlence ve dinlenme için açıktır, ancak
ağaç kesimi ve kamp ateşlerinin bakımı konusunda katı düzenlemeler vardır. Bu kuralları ihlal edenler ağır şekilde cezalandırılır. Ormanları
ziyaret edenlerin, yangının yayılma tehlikesi olmayacak şekilde kamp ateşleri için yer seçerken dikkatli olmaları beklenir.
Kamp terk edildiğinde, yangın suyla söndürülmeli veya
toprakla örtülmelidir.

Birçok eyaletin kendi orman hizmetleri vardır ve bazılarının
koruma komisyonları vardır. Bu kuruluşların görevi, ormanlar, su,
toprak, mineraller ve vahşi av hayvanları dahil olmak üzere çeşitli doğal kaynaklara bakmaktır. Tüm orman bekçileri ve eyalet itfaiye
bekçileri, av yasalarının uygulanmasına yardımcı olmak için yetkilendirilmiştir.

Ormancılara ve bekçilere mümkün olan her şekilde yardımcı olmalıyız. Bu adamların çoğu
ormanları, kuşları ve hayvanları sever. Hepimizin iyiliği ve mutluluğu için ormanı ve vahşi yaşamı korumak için ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar. YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

ORMAN OYUN ALANLARIMIZ

Ağaç diken ne eker?
Güneşin ve gökyüzünün dostunu eker;
Özgür esintilerin bayrağını diker;
Yükseklerde yükselen güzelliğin şaftını;
Akşam cennetine bir yuva diker
Şarkı ve kuş ananın şakıması için
Duyulan sessiz ve mutlu alacakaranlıkta--
Cennetin uyumunun tiz sesi--
Ağaç diken ne eker?
Serin gölge ve yumuşak yağmur eker,
Ve gelecek günlerin tohumunu ve tomurcuğunu,
Ve solan ve tekrar parlayan yılları;
Ovanın ihtişamını eker;
Ormanın mirasını eker;
Gelecek bir çağın hasadını;
Doğmamış gözlerin göreceği sevinci--
Ağaç diken ne eker? O, özsu, yaprak ve oduna eker,
Yuva sevgisi ve sadakatle
Ve uzaklardaki iyi niyetle--
Mahalledeki bereketi
Elinin çukurunda
Tüm topraklarımızın büyümesini tutan--
Bir milletin denizden denize büyümesini
Ağaç dikenin yüreğinde kıpırdanma olur.

H. C. BUNNER, _Ağacın Kalbi_; _Century Magazine_, Nisan, 1893

Ulusal Parklarımız ve Ormanlarımız, herhangi bir insanın sahip olduğu
en görkemli yaz oyun alanlarını oluşturur. Öğrendiğimiz kadarıyla, Ulusal Ormanlar,
odun tedarikini korumak ve
dağ akarsularının akışını düzenlemek amacıyla ayrılmıştır. Ulusal Parklar,
ülkemizin en güzel
ve çekici manzaralarını her zaman korumak amacıyla
yaratılmıştır. Bunların en önemlileri arasında Yellowstone, Grand Canon, Yosemite, Rainier ve Crater
Lake parkları yer almaktadır. Bunlar arasında, hepimize hiçbir kısıtlama olmaksızın açık olan binlerce mil karelik ormanlık dağlar, uçurumlar, göller, şelaleler ve nehirler yer alır; ancak onlara zarar vermememiz gerekir.

Ülkemizin bu vahşi ve pitoresk kısımlarının bozulmadan ve Doğanın onları yarattığı gibi kalması ve
istediğimiz gibi dolaşabilmemiz ne kadar da hoş! Parklarda, ülke beyaz adamlar tarafından keşfedilip yerleşmeden önce olduğu gibi
çiçekler, ağaçlar, kuşlar ve hayvanlarla tanışabiliriz. Burada vahşi yaratıklar
avcılardan korunur. Geyikler artık insanların görüntüsünden korkmaz ve
anne orman tavuğu yavrularını onlardan uzakta güvenle büyütebilir.

Yaz geldiğinde, dışarı çıkıp vahşi yaratıklarla birlikte ormanlarda yaşamak için garip ve gizemli bir özlem
duyarız. Parklar, bu özlemi tatmin etmek için tam bir fırsat sunar, çünkü buralarda günlük hayatımızın endişelerinden ve karmaşalarından
uzaklaşabiliriz.

Belki de "vahşiliğin çağrısını" hissediyoruz, çünkü uzun zaman önce vahşi atalarımız tepeler arasındaki ormanlarda yaşıyordu. Onlar Doğanın bir parçasıydı ve tıpkı dağ yamaçlarındaki mağaralarda veya ağaç kabuklarından veya hayvan derilerinden yapılmış en kaba evlerde yaşayan hayvanlar gibi yaşıyorlardı.

Atalarımız zamanlarının neredeyse tamamını açık havada, temiz, taze havada geçiriyorlardı. Gözleri ve kulakları ormanın her işaretine alışmıştı,
çünkü hayatları duyularının keskinliğine bağlıydı.

[İllüstrasyon: _George J. Young_
Kaliforniya'daki Yosemite bölgesindeki Virginia Creek'te, Sam Amca'nın orman rezervlerinden birinde bir orman oyun alanı.]

Havanın genellikle kapalı ve kirli olduğu ve korunmak için keskin duyulara ihtiyaç duymadığımız evlerde o kadar uzun süre yaşadık ki, vahşi atalarımızın gücünden ve sağlam öz güveninden bir kısmını kaybettik.

Açık havadaki güzelliğe karşı kısmen köreldik, çünkü sürekli olarak geçimimizi sağlama işiyle meşguldük. Ancak orman oyun alanları bizi her yıl bir süreliğine bir zamanlar evimiz olan
yabanlara dönmeye ve ağaçlarla, derelerle, kayalarla ve aralarında yaşayan
yabani yaratıklarla tanışıklığımızı yenilemeye çağırıyor. Ağaçların altındaki yapraklara yataklarımızı yapabilmek, çubuklardan ateş yakıp kendi yemeğimizi pişirebilmek oldukça
doğal ve eski ve tanıdık zamanlara benziyor.

Ormanlar ve
oralarda yaşayan hayali insanlar hakkında bize ulaşan hikayeler ve efsanelerin, uzun zaman önce yaşamış insanlar tarafından gerçek olduğuna inanılıyordu. Derin, karanlık ormanlar bir zamanlar atalarımızın yaşadığı
Avrupa'nın neredeyse tamamını kaplıyordu. Ormanda kaybolmak,
derinliklerinde yaşadığı düşünülen garip ve gizemli insanlarla karşılaşma tehlikesi altında olmak demekti. Bazıları iyi, bazıları kötü olan bu varlıklar arasında
periler, periler, cüceler ve devler vardı. İnsanlar bu hikayelere
çok fazla inanmayı bıraktıklarında, ormanlardan korkmaya başladılar.
Bu insanların bazılarında, ruhların veya
tanrıların meskenleri olduğuna inandıkları ağaçlara karşı bir sevgi ve hayranlık
büyüdü.

Büyük orman oyun alanlarımızda her yıl birkaç hafta boyunca bu açık hava hayatını sürdürebilirsek, bu bizi daha sağlıklı, daha güçlü ve daha mutlu yapacaktır. Artık ormandaki gizemli yaratıklardan veya şimşeklerde, rüzgarlarda ve şelalelerde görülen Doğa güçlerinden korkmuyoruz; ancak her yıl ormanların ve dağların vahşi manzarasında ve hayvan ve bitki sakinlerinde sevilecek ve hayran olunacak daha çok şey buluyoruz. Vahşi ormanlar çoğumuzu gezilere ve pikniklere çağırıyor, onlar olmasaydı havasız odalarda evde kapalı kalmamız gerekirdi. Zamanla ormanın vahşi doğasına olan sevgi hepimize geri dönmez mi? Her birimizin güzel bir ağaca bakıp sadece ne kadar kereste yapacağını düşünmeyeceğimiz zaman gelmez mi? Orman tavuğunun çağrısını duyup onu öldürme ve yeme arzusu hissetmeyeceğimiz zaman gelmez mi? Eğer bir gün güzel dağlarımızı Avrupa halkının Alpler'i düşündüğü kadar düşüneceğimiz zaman gelirse, onları bugün olduğundan çok daha kıskanç bir özenle koruyacağız. Alpler'in ıslak ve soğuk olmasına ve orada hiç kimsenin dışarıda uyumayı düşünmemesine rağmen, Avrupa halkı dağlarını neredeyse tutkuyla seviyor.

Dağlarımız Alpler'den çok daha çekici yaz oyun alanlarıdır.
Avrupalıların Alpler'de olduğundan çok daha fazla sayıda keşfedilmemiş yolda dilediğimiz gibi dolaşabiliriz.
Yağmurun nasıl olacağını pek düşünmeden ağaçların altına yataklarımızı yapabiliriz.
Hava her zaman ılıktır ve gökyüzü neredeyse her zaman mavidir.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM

YABANİ ÇİÇEKLERE NE OLUYOR?

Baharın gelmesini ne kadar da hevesle bekledik ve işte geldi! Güneş her gün daha parlak ve daha sıcak parlıyor. Kuşlar, Güney'deki kış yuvalarından dönüyor. Ağaçlardaki tomurcuklar
şişiyor ve sıcak köşelerde, yabani çiçeklerden bazıları narin taç yapraklarını
açtı. Doğu ormanlarında ilk _bahar güzelliğini_ kim bulacak? Gölgeli korularda koyu çiçeklerini açan ilk _mor trilyumları_ veya Batı'nın sıcak yamaçlarındaki _altın
haşhaşları_ kim bulacak?

Bahar havası bizi, bitkileri ve vahşi yaratıkları etkilediği gibi etkiliyor.
Okuldan ve öğle yemeklerimizden uzaklaşıp, tarlalarda ve ormanlarda dolaşarak keyifli
günler geçirmek istiyoruz.
Tüm Doğa uyandığında açık araziden daha iyi bir yer yoktur.
Genç kuzular gibi
koşmak ve zıplamak istiyoruz.

Dünyanın halı gibi olduğu güzel çiçeklerden dilediğimiz her şeyi toplamak yanlış olabilir mi? Doğa onları büyük bahçesinde o kadar bol miktarda yetiştirmedi mi ki, topladığımız her şey onun için
hiçbir fark
yaratmayacak? Çocuklarla çiçek peşindeki gezintilerine çıkalım ve
Doğanın hazinelerine yaptıkları masum baskınları hesaba katıp katmadığını öğrenelim.

İşte tarlalarda kovalayan bir grup çocuk. Her biri
son dışarı çıktıklarından beri açan çiçekleri arıyor ve
her biri arkadaşlarından daha fazlasını elde etmeye çalışıyor. Çocuklar bazı çiçek türlerinin ormanda, bazılarının bataklık yerlerde ve bazılarının da kuru yamaçlarda yetiştiğini öğrendiler. Her tür için nereye gideceklerini biliyorlar ve keskin aramalarından hiçbir yer kaçmıyor.

Burada bir menekşe parçası buluyorlar ve hepsi hemen toplanıyor. Bazılarının bebek mavisi gözleri var ve şu kuru tarla diğerlerinin renkleriyle parlıyor. Çiçekler toplanırken bazıları köklerinden çekiliyor ama çocuklar bunun ne kadar zarar verdiğini düşünmüyor.
Birçoğunun elinde taşıyabileceğinden daha fazla şey olana kadar dolaşıp duruyorlar. İlk toplananlardan bazıları çoktan solmuş oluyor ve çocuklar yüklerini hafifletmek için bunları atıyorlar. Sonunda yorgun ama mutlu bir grup eve doğru dönüyor.

[İllüstrasyon: _H. W. Fairbanks_
Yabani oksalis nemli, gölgeli yerleri sever.]

Toplanan tüm çiçeklerle ne yapılacak? Her
evde vazolar doldurulur ve masalar süslenir. Hepsi için yer yoktur ve bazıları atılır. Bir zamanlar rüzgarda sallanan bu çiçekler, şimdi ezilmiş ve solmuş bir şekilde yerde yatıyor.

Başka bir bahar daha gelir ve çocuklar yine dışarıda, çok iyi bildikleri çiçekleri bulmak için tanıdık yerlerde ararlar. Ama bir sorun var gibi görünüyor, çünkü eskiden olduğu kadar çok yok.
Çocuklar kollarını doldurmak için daha uzağa gidip daha dikkatli aramalılar.

Yine de üçüncü bahar gelir ve çocuklar mutlu gezilere hazır ve çiçekleri almak için aynı derecede isteklidirler. Tarlaları avlarlar, ancak çiçeklerin eskiden çok yoğun olduğu yerlerde sadece birkaç tane dağınık çiçek vardır. Neyin
sorun olduğunu anlayamaz, ancak Doğa ona sorarlarsa onlara söyleyebilir. Bir önceki yıl tohum sıkıntısı çekmişti, ancak bu yıl çok daha kötü, çünkü bahçesine ekecek neredeyse hiç tohumu yoktu. Ayrıca soğanları ve her yıl büyüyen diğer birçok bitkisi de eksiktir, çünkü çocuklar bunları dikkatsizce
çekip çıkarmışlardır.

[İllüstrasyon: _H. W. Fairbanks_
Dağ çayırlarını yabani asterler kaplar.]

Çocuklar sadece birkaç çiçekle eve dönmek istemezler ve bu yüzden
daha önce hiç olmadıkları kadar kırsalda dolaşırlar. Burada
bunları evlerinin yakınlarında olduğu kadar bol miktarda bulurlar.

Çocuklar parlak, hoş kokulu çiçeklerin dibinde gelecek yılın çiçeklerini oluşturacak tohumların
büyüdüğünü düşünmezler. Doğa çiçeklerin bir kısmının tohumunu saklayabilir, çünkü ihtiyacından çok daha fazlasını yetiştirir; ama hepsini toplarsak gelecek yıl için ne yapabilir?

Yabani çiçekler dünyada bir yer edinmek için mücadele eden canlılardır,
tıpkı hayvanlar ve kuşlar gibi. Evlerimizin güzelliğine katkıda bulunmalarını istiyorsak, çok fazlasına kötü muamele edip onları yok edemeyiz. İhtiyacımızdan fazlasını eve getirmemiş olsak bile, çiçek toplamaktan aynı derecede zevk almamalı mıyız? Daha küçük buketlerle yetinip tarlalarda gelecek yıl tohumlanıp bizi sevindirecek kadar bırakmak daha iyi olmaz mıydı?

Yabani çiçeklerin pervasızca toplanması o kadar uzun sürdü ki ve kasabalarımızın ve şehirlerimizin çoğunda o kadar yakından toplandılar ki, yok oluyorlar. Şehirlerde yaşayan çocukların erişebileceği mesafede yabani çiçekler kalmadığında, hayatlarından büyük bir neşeyi kaybetmiş olacaklar.

Bahsettiğimiz çiçeklerin yanı sıra, evlerimizi dekore etmeyi sevdiğimiz güzel yapraklı diğer alçak bitkiler de var. Bunların çok yakından toplanmamasına dikkat etmeliyiz, aksi takdirde onlar da nadir hale gelir. Ormana çıkıp her yıl eğrelti otlarını köklerinden söküp Doğanın bu arzı sürdürmesini bekleyemeyiz.

Yaban mersini, narin yaprakları ve renkleriyle hayran olduğumuz birçok güzel çalıdan biridir.
Kırsaldan kesilip büyük demetler halinde getirilerek çiçekçilere
sağlanır. Eğer erkekler bulabildikleri
her şeyi kesmelerine izin verilirse, bu süslemelere artık
sahip olunamayacağı zaman gelecektir. Tıpkı çiçeklerde olduğu gibi, onları arayanlar her yıl daha uzağa gitmek zorunda kalacak ve zamanla çalılar o kadar nadir ve pahalı olacak ki onlarsız kalmak zorunda kalacağız.

[İllüstrasyon: _Pillsbury's Pictures, Inc._
Doğa bol miktarda çiçek yetiştirmiştir, ancak çok fazla
toplamamalı veya yok etmemeliyiz.]

Noel'de evlerimizi süslemek için
güzel "kutsal meyveleri"ni her yerde ararız. Meyve dolu bir çalı bulduğumuzda,
dallarını hevesle kırar ve onları zaferle eve taşırız.
Bir zamanlar meyvelerle dolu olan çalı, işimizi bitirdiğimizde
üzgün görünümlü bir şeye dönüşür. Dallar o kadar geriye kırılır ki gelecek yıl
çok az meyve verir ve başka bir tane aramak zorunda kalırız.

Üzerine yerleştirildiğimiz güzel toprağa çok düşüncesizce davranırız. Sadece _şu anda_ ne istediğimizi düşünüyoruz ve bir yıl daha geleceğini ve o yıl da dünyanın hazinelerinden bazılarını isteyeceğimizi unutuyoruz. Sadece her yıl ürettiğimiz fazlalığı alırsak,
her zaman bizim ve bizden sonra yaşayacak insanlar için yeterli olacaktır.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

DOĞANIN KENDİ DÜZENLEMELERİNE MÜDAHALE ETME CEZASININ

Doğa yollarında çok savurgan görünüyor. Sürekli olarak dünyada çok sayıda canlı varlık yaratıyor,
yerden çok daha fazla. Bunların her biri, eğer yaşayacaksa, belli bir
miktarda havaya, güneş ışığına ve yiyeceğe sahip olmalı. Bunlardan herkese yetecek kadar
yeterince olmadığı için bir mücadele ortaya çıkıyor. En zayıf olanlar, ihtiyaç duydukları şeyleri elde edemedikleri için ölüyorlar. Bize bu
zor görünüyor, ancak Doğanın yolu bu.

Ve ayrıca, hayvanların çoğu diğer hayvanların etleriyle beslendiğinden, bu hayvanlar yiyecek mücadelesinin yanı sıra sürekli olarak hayatlarını gözetlemek zorundadırlar. Her organizma bir anlamda diğerinin düşmanıdır. İnsanların yaptığı gibi nefret yüzünden sık sık birbirlerini öldürmeye çalıştıklarını kastetmiyoruz, ancak açlıklarını gidermek için yiyecek peşinde olduklarını kastediyoruz. Bazı yüksek hayvanlar ve insanlar yiyecek mücadelesinin yanı sıra hakimiyet için savaşırlar. İnsanlar arasında gereksiz kavgaların bir gün sona ereceğini ve nezaketin ve özverinin hakim olacağını umuyoruz. Yaşam mücadelesi etrafımızda durmaksızın devam ediyor, ancak o kadar sessiz ki, gerçekleşen sayısız trajedinin çoğu zaman farkında değiliz. Bu mücadele, çıplak gözle göremeyeceğimiz kadar küçük olan göletteki bitkilerden ve hayvanlardan başlayarak yukarı doğru tüm daha büyük hayvanlara kadar uzanır. Tüm canlılar arasındaki mücadele, Doğanın savurganlığının gerekliliğini anlamamıza yardımcı olur. Başkaları için yiyecek görevi gören bitkiler ve hayvanlar büyük sayılarda üretilmeseydi, yakında yok olurlardı. Herhangi bir bitki veya hayvan türünün, birçok düşmanı olduğu için, yayılma ve yiyecek ve güneş ışığından payından fazlasını elde etme fırsatına sahip olması nadirdir. Doğanın düzenlemelerine göre, her organizma diğerlerinin sayısını azaltmak için üzerine düşeni yapar. Buna "Doğanın dengesi" diyoruz.

Bazen Doğanın dengesi bozulur ve belirli bir hayvan türü düşmanlarının başlangıcını alır ve bir _veba_ haline gelene kadar artar. Bu, elverişli bir mevsimden veya aralarındaki hastalık nedeniyle düşmanlarının azalmasından kaynaklanabilir. Bazen Batı eyaletlerini ziyaret eden ve her yeşil şeyi
yiyip bitiren çekirge vebalarını okuduk. Sıçan ve tarla faresi vebalarının çok fazla hasara
yol açtığı bilinmektedir. Bu gibi durumlarda, doğal düşmanları olan
şahinler, baykuşlar ve çakallar, fazladan yiyecek tedariki nedeniyle
çevreden bölgeye çekilebilir. Bir süre sonra
bu zararlıların sayısını azaltmayı başarabilirler.

Birbirinin üstünde yaşayan hayvanlar arasındaki bu denge, garip ve harika bir şeydir. Hiçbir tür, uzun süre diğerlerini alt edemez. Eğer biri başlarsa ve bir
zararlıya veya vebaya dönüşene kadar artarsa, er ya da geç onu yok etmek için bir düşmanın ortaya çıkacağı kesindir. Ağaçlarımıza zarar veren bazı böcek zararlılarıyla mücadelede bu yöntemi kullanırız. İnsanlar, çingene güvesi ve San Jose ölçeği gibi zararlıların
düşmanlarından bazılarını bulmak ve onları bu ülkeye getirmek için dünyanın çeşitli yerlerini aradılar.

İnsanlar dünyaya geldiğinde, kısa sürede Doğanın düzenlemelerini bozmaya başladılar ve o zamandan bu yana bu tür meseleler
daha da kötüleşti. Zararlı olanları kontrol altında tutan çok sayıda yararlı hayvan ve kuşu öldürdük. Diğerlerini, Doğanın onlara verdiği, çok az zarar verdikleri evlerden, korkunç vebalara dönüştükleri yeni evlere taşıdık.

Çok sayıda şahin ve baykuşun öldürülmesi, birçok insanın
yanlışlıkla zararlı olduğunu düşündüğü tüm türler, ardından
sıçan ve fare sayısında büyük bir artış oldu. Başlıca besinleri tavşanlar ve sincaplar olan
çakalların çoğunu öldürdük. Son iki hayvan artık ciddi bir zararlı haline geldi. Ekinlere muazzam zarar veriyorlar ve onlarla savaşmak için binlerce dolar harcıyoruz.

Adi tavşanın, anavatanının çoğu yerinde, her zaman iyi bir yemek arayan o kadar çok düşmanı vardır ki,
çok fazla zarar verebilecek kadar
artamaz. Yıllar önce, hiç tavşanın olmadığı Avustralya'ya bir dizi tavşan götürüldü. Burada elverişli bir
iklim ve birkaç düşman buldular. Artık sayıları o kadar arttı ki
kıtanın çoğunu istila ettiler ve çiftçilerin kontrol edemediği korkunç bir zararlı oldular.

Birkaç yıl önce çingene güvesi ve kahverengi kuyruk güvesi, New England eyaletlerine kazara
getirildi. Orada uygun bir iklim
ve az sayıda düşman bulduklarında, hızla çoğaldılar. Kısa süre sonra bu bölgenin sokaklarını ve parklarını çok çekici kılan
güzel karaağaçların yapraklarını soymaya başladılar. Şimdi bu güveler dikkatlerini beyaz çama çevirdiler ve giderek artan miktarda hasar veriyorlar; ve
gücümüzün yettiği her yolla onlarla savaşıyor olsak da, onları
kontrol edebileceğimizden emin değiliz.

Larvası küçük elma kurdu olan elma kurdu, meyve bahçelerimizde
muazzam bir kayba neden oluyor. Pamuk kozasının çoğunu
yok eden pamuk böceği, elma kurdu gibi, başka bir ülkeden ithal edilen bir böcek. San Jose böceği Çin'den Kaliforniya'ya ulaştı ve şimdi ülkemizin her yerine yayıldı. Meyve ağaçlarının özsuyuna karşı özel bir düşkünlüğü var ve çok küçük olduğu için, kontrolden çıkana kadar
fark edilmedi. Bu böcek, diğer ağaç böceklerinden
daha fazla kayba neden oluyor.

Yüz yıldan fazla bir süre önce Avrupa'dan getirilen Hessen sineği, belirli mevsimlerde buğday mahsulüne çok büyük kayıplara neden olur. Arjantin karıncası Güney Amerika'dan bize getirildi ve en yıkıcı zararlılardan biri olduğunu kanıtlıyor. Norveç sıçanı ülkemize yelkenli gemilerle getirildi ve çoğumuzun fark ettiğinden daha fazla kayba neden oluyor. İngiliz serçesi ülkenin büyük bir kısmına yayıldı ve kavgacı mizacı nedeniyle birçok yerel kuşu evlerinden
kovuyor. Tüm şehir sokaklarımızda kendisini bir baş belası haline getiriyor.

Hindistan'daki evinde yaşayan mangusta, harika bir sıçan öldürücüdür, ancak çok fazla zarar verecek şekilde
artmaz. Sıçan öldürücü olarak
kullanılmak amacıyla taşındığı her yerde, bu küçük dört ayaklı hayvan korkunç bir belaya dönüşmüştür. Sıçanları yok ettikten sonra yılanların peşine düşer. Daha sonra diğer küçük hayvanlara ve kuşlara saldırır. Son olarak
tavuklarda başlıyor ve bahçedeki sebzeler bile
onun obur iştahından güvende değil.

Artık her limanda adamlar ülkeye daha fazla tehlikeli böcek
ve hayvan getirilmediğinden emin olmak için nöbet tutuyorlar. Özellikle Akdeniz meyve
sineğini ve mangusta dikkat ediyorlar. Doğanın dengesini bozduğumuzda, bir dizi sorun başlatırız.
Bilgisizliğimizin ve dikkatsizliğimizin sonuçlarından kaçmak için ne yapabiliriz? İlk olarak, kuşları koruyabiliriz, çünkü onlar zararlı böceklerin muazzam miktarlarını yerler. İkinci olarak, bu tehlikeli haşerelerin kıyılarımıza daha fazla gelmesine izin verilmediğini görebiliriz. Üçüncü olarak,
bulabildiğimiz her yolla, halihazırda burada olanlarla savaşmak zorunda kalacağız.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

KÖMÜR, PETROL VE GAZ GİDİNCE NE YAPMALIYIZ?

Eğer kömür, petrol ve gaz aniden ortadan kaldırılsa, tüm uluslar
yoksullaşır ve endüstrilerinin çoğu durur. Bir an için bu şeylerin bizim için ne kadar çok iş yaptığını ve bunların yerini alacak bir şey bulmak için ne kadar çaba sarf edileceğini düşünün!

Odun bir zamanlar başlıca yakıttı. Sadece yemeğimizi pişirmek veya
bizi ısıtmak için kullanılırdı. Artık yakıt o kadar çok farklı amaç için gereklidir ki
ormanların azalmasıyla birlikte odun yetersiz bulunmuştur.

Turba, Avrupa'nın bazı bölgelerinde odunun yerini almak için kullanılan maddelerden biridir, ancak ülkemizde o kadar az kullanılır ki
birçoğu hiç görmemiştir.

Turba bataklıklardan veya bataklıklardan çıkarılır. Bir turba bataklığının bir kömür yatağının başlangıcı olduğunu söyleyebiliriz. Turba, ıslak yerlerde yavaşça biriken kısmen çürümüş bitki örtüsüdür. Daha soğuk ülkelerde büyük ölçüde yosun ve benzeri su seven bitkilerden oluşur, ancak iklimin
sıcak olduğu yerlerde diğer bataklık bitki örtüsü türleri ve hatta ağaçlar turba oluşumuna yardımcı olur. Bazen seller toprağı getirir ve bataklıklara bırakır, bu durumda turba yakıt için daha az uygundur, ancak bunun yerine zengin ve
üretken bir toprak oluşturur.

Uzun zaman önce, yeryüzünde ne insan ne de daha yüksek hayvanlar varken, bitki örtüsü çok kötü büyüdü. O uzak zamanlarda havanın daha fazla karbonik asit içerdiğine inanılır, bu da bitkilerin büyümesini teşvik eden bir maddedir. Böylece, dünyanın ılık, nemli kısımlarındaki bitkiler bugün olduğundan daha yoğun ve gür bir şekilde büyüdü.

Bu bitki örtüsünün çürümesinde, turba bataklıklarına benzer birikintiler oluştu, ancak çok daha kalın ve daha geniş olmaları bakımından farklıydılar.
Bu eski turba bataklıklarının hikayesi burada sona ermiş olsaydı,
asla kömürümüz olmazdı. Neyse ki sona ermedi, çünkü bataklıkların bazıları bir göl veya okyanusun
suyunun altına gömüldü ve üzerlerine kalın çakıl, kum veya kil yatakları birikti. Toprağın derinliklerine gömülüyken,
çürüyen bitki örtüsü, üstündeki toprağın büyük ağırlığıyla
ısıtılıp birbirine bastırıldı ve sonunda parlak, siyah kömüre dönüştü.

Kömür yapıldıktan sonra, ancak insanlar yeryüzüne gelmeden önce, gömülü hazineleriyle birlikte deniz tabanının bazı kısımları
tepeler ve
dağlar oluşturmak üzere yükseltildi. Sonra yağmur suyu yamaçlarda çalışmaya başladı ve
bir süre sonra üstteki malzemenin o kadar çoğunu yıkadı ki kömür yüzeyde açığa çıktı. Sonunda belki de yıldırım gibi bir kaza sonucu insanlar bu siyah maddenin yanacağını öğrendiler. Ancak, bol miktarda odun olduğu ve insanların ihtiyaçları az olduğu sürece kömür pek kullanılmadı.

Üretim ve buhar makinesinin kullanımı arttıkça kömürün değeri arttı. Kömür madenciliği işi sonunda büyük endüstrilerden biri haline geldi. Madencilik faaliyetleri, sanki yerin iç kısmındaki kaynak tükenmezmiş gibi özensizce yürütülüyordu.
Yeraltında çalışırken, kömürün yaklaşık dörtte birini çatıyı desteklemek amacıyla sütunlar şeklinde bırakmak gelenekseldir.
Biraz daha fazla masrafla bu sütunların yerine başka malzemeler kullanılabilir ve tüm kömür dışarı çıkarılabilir.

Kömürü kullanırken yaklaşık bir dörtte birini daha israf ediyoruz. Sobalar ve fırınlar
genellikle o kadar kötü inşa edilir ki kömürün değerinin büyük bir kısmı
gaz ve duman olarak kaçar. Büyük şehirlerde ve üretim bölgelerinde
duman büyük bir sıkıntı haline gelir. Kömürden kok yapımında, muazzam miktarda kömür katranı ve gaz kaybedildi. Çoğu motor, belirli bir iş miktarında olması gerekenden çok daha fazla kömür tüketiyor. Çoğumuz evlerimizde kömürü ekonomik olarak nasıl kullanacağımızı bilmiyoruz ve bu nedenle sadece kömür kaynaklarının israfına değil, aynı zamanda yaşam maliyetinin olması gerekenden daha yüksek olmasına da yardımcı oluyor. Hep birlikte, kömürün işlenmesinde bunun tam yarısını kaybediyoruz. Dünyanın kömür kaynakları çok hızlı bir şekilde yok oluyor ve kullanımının şu anki artış hızıyla, yüz yıldan fazla dayanamayabilir.

Eğer kömürü bu kadar çok israf etmeden kullanamıyorsak, tüm dağ yamaçlarımızdan aşağı akan
derelerdeki güç kaynaklarına daha fazla dikkatimizi vermemiz daha akıllıca olmaz mıydı? Bu gücün elektriğe dönüştürülmesi, şu anda kullanılan kömür, petrol ve gazın büyük bir kısmını tasarruf etmemizi ve böylece bunların daha uzun süre dayanmasını sağlayacaktır.

Petrol ve gazı israf etmek kömürden çok daha kolaydır, çünkü
yeryüzünde delikler açtığımızda, çok dikkatli olmadıkça gaz havaya kaçacak ve petrol suyla karışacak, böylece onu elde etmemiz zorlaşacaktır.

Petrol ve gaz, yüzeyin yüzlerce ve genellikle binlerce fit altında büyük bir basınç altında hapsedilmiştir. Bunları israf etmenin ne kadar kolay olduğunu açıklamak için, bunları bir
otomobil lastiğindeki basınçlı havaya benzetebiliriz. Lastik bir çiviyle delinirse, hava aniden keskin, ıslık sesiyle dışarı
çıkarak içerideki basınç gidene kadar
ve daha fazla dışarı
çıkmaz.

Yıllardır petrolün keşfedildiği yerin kabuğunu deliyoruz ve petrol ve gazın
kaçmasına izin veriyoruz. Petrolün çoğunu
kurtardık, ancak neredeyse tüm gaz israf edildi. Basınç gittiğinde gaz, tıpkı otomobil lastiğindeki hava gibi
sonunda dışarı
çıkmayı bırakacaktır.

Karşı sayfada, Kaliforniya'daki Sunset petrol sahasındaki bir "fışkıran"ın resmi var. Bu resim, dünyadaki değerli maddelerin israf edilmesine nasıl izin verdiğimizin hikayesini anlatıyor. Bu kuyuyu delerken petrolcüler aniden büyük bir basınç altında bir petrol ve gaz yatağına çarptılar. Sondaj aletleri kuyudan dışarı fırladı ve bir petrol ve gaz sütunu 150 fit yükseldi. Bir süre kuyudan her gün kırk bin varil petrol ve bilinmeyen miktarda gaz aktı. Petrolün çoğu çevredeki ülkeye dağıldı ve tüm gaz kayboldu. Adamlar, petrol nehrini kurtarmak için haftalarca topraktan rezervuarlar
yaptılar.
Birkaç mil uzaklıktaki başka bir kuyudan muazzam miktarda gaz çıktı. Günlerce dev bir motorun buharına benzer bir kükremeyle
patladı. Sonra alev aldı ve geceleri alev sütunu korkutucu bir görüntü oluşturdu. Bu tek kuyudan bir şehri aylarca aydınlatmaya yetecek kadar gaz
kayboldu.

Yıllardır Pennsylvania, Ohio Vadisi, Oklahoma, Teksas ve Kaliforniya petrol sahalarındaki yüzlerce kuyudan gaz sızıyor.
Bu kuyuların hepsinden çıkan gazın, her gün birkaç yüz bin varil akan bir petrol nehrine eşit değerde olduğu tahmin ediliyor. Birçok bölgede insanlar onun büyük değerini keşfetmeden önce gaz neredeyse tükenmişti. Bunun temsil ettiği israfı fark etmemiz imkansız.

[İllüstrasyon: _Myrl's Studio, Bakersfield, Kaliforniya_
Kaliforniya'daki bir petrol sahasında büyük miktarda petrol ve gaz israf eden bir "fışkırtma".]

Doğanın kaybettiğimiz petrol ve gazı üretmesi uzun zaman aldı. Bu işe başladığında, bahsedilen petrol bölgeleri denizin altındaydı. Sularında sayısız sayıda minik organizma ve birçok türde balık yaşıyordu. Öldüklerinde, vücutları sonunda binlerce fit kalınlığında olan yataklarda birikti. Sonra suyun akıntıları değişti ve kum ve çamur bu yatakların üzerine yıkandı
ve onları derinden gömdü.

Sonunda denizin tabanı kalktı ve kara oldu. Hareket, hayvanların ve bitkilerin iskeletlerinden oluşan
kayalık katmanları sıkıştırdı ve katladı. Bu
kayalık katmanlarda tutulan vücutlarının yumuşak kısımları yeşilimsi veya kahverengimsi bir petrol ve gaz üretti. Gaz, sıcak oldukları ve daha fazla alana ihtiyaç duyduğu için
kayalardan kaçmaya çalıştı.
Bazı yerlerde
kayaların arasından açıklıklar buldu ve
yüzeye kaçtı, genellikle petrolün bir kısmını da beraberinde getirdi. Gaz kayboldu, ancak
petrolün bir kısmı kaldı ve katran birikintileri oluşturdu. Diğer yerlerde
petrol ve gaz yüzeye ulaşamadı, ancak gözenekli, kumlu
kayalar buldu ve petrol sondajcısı onları bulana kadar
içine girip orada kaldılar.

Katran kaynakları veya "sızıntılar", petrol arayıcısına petrol birikintilerinin
nerede bulunabileceğini gösterir. Çevreyi inceler
ve uygun bir yer seçerek bir kuyu açar. Başarılı olursa,
petrol taşıyan kayalara
çarpar. Petrol, yüzeyin birkaç yüz fit altında veya bir mil altında olabilir. İkinci durumda kuyuyu
açmak aylar alır.

Eğer bir soyguncu gelip günlük olarak ihmalkarlığımız ve ilgisizliğimiz yüzünden kaybettiğimiz kömür, petrol ve gazı zorla almaya kalksa,
bizim kullandığımızdan daha iyi bir şekilde kullansa bile,
hemen büyük bir çığlık
çıkar. Bir ordu kurar ve mülkümüz için savaşırız ve belki de onu savunurken büyük kayıplar yaşarız. Fakat, her geçen gün, ciddi bir itirazda bulunmadan, bu doğal
kaynakların boşa gitmesine izin veriyoruz.

Belki de çok uzak bir gelecekte, dünyadaki yakıt depolarını
tükettikten sonra, onun yerini alacak bir şey keşfedebiliriz; fakat akıllı ve düşünceli insanlar sahip olduklarından en iyi şekilde yararlanmalıdır.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM

SUDA YAŞAYAN CANLILARIN KORUNMASINA İHTİYAÇ

Belki de suda yaşayan canlılara bakmaktan bahsetmenin saçma olduğunu düşünüyorsunuz, çünkü onlar kolayca suyun derinliklerinde saklanabiliyorlar,
biz onları takip edemiyoruz. Belki de okyanus çok
büyük olduğu için içinde yaşayan tüm balıkları yakalamanın imkansız olduğunu düşünüyorsunuz.
Balıkların nasıl olup da derelerden, nehirlerden ve sığ göllerden yakalanabildiğini anlamak kolaydır, çünkü balıklar aç ve biz onların önüne
bu kadar çekici yemler koyuyoruz; ancak okyanusta durum farklı görünüyor.
Binlerce mil uzanıyor ve o kadar derin ki
okyanus hayvanlarını yok etme tehlikesi yok gibi görünüyor, tıpkı karadaki bazı
hayvanlar gibi.

Ancak, okyanusun tüm uçsuz bucaksız sularının balıklarla dolu olduğu doğru mu, yoksa sadece belirli kısımlarda mı bulunuyorlar? Balıkçılar bize bu konuda bilgi verebilir. Oltaları ve ağları nereye atacaklarını ve
iyi bir av yakalama olasılıklarının en yüksek olduğu yeri bilirler.
Suyun derin olduğu yerlere çok fazla gitmezler, bunun yerine kıyıya yakın sığ suları veya
resifleri ve adaları ararlar.
Okyanusun derin sularının çok az balık içerdiğini ve hiçbirinin yiyecek olarak değerli olmadığını bilirler.

Her balık türü okyanusun belirli bölgelerine adapte olmuştur, çünkü
hem yiyecek kaynağı hem de suyun basıncı farklı derinliklerde farklılık gösterir.
Derin suda yakalanan balıklar genellikle su basıncındaki azalma nedeniyle yüzeye ulaşmadan ölürler.

Okyanusta çok sayıda balık olmamasının bir nedeni de
orada çok az yiyecek bulunmasıdır.
Okyanusun çok derin bölgelerinde balık bulunmamasının nedeni,
oradaki suyun hava parçacıkları içermemesidir. Garip görünse de, balıklar su solusa da,
havadan oksijen almadıkları sürece yaşayamazlar.

O halde, besin değeri nedeniyle ilgimizi çeken balıklar, yalnızca kıyıya yakın sığ sularda ve göllerde ve nehirlerde bulunur. Bu gerçek nedeniyle, deneyimlerimizden öğrendiğimiz gibi, belirli türleri tamamen yok etmek için çok sayıda tuzak kurmak ve çok sayıda ağ ve kanca kullanmak mümkündür. Balıkların doğal düşmanları vardır ve aralarında tıpkı kara hayvanları arasında olduğu gibi savaş vardır. Daha büyük ve daha güçlü olanlar daha küçük olanlarla yaşarlar, ancak Doğa bunu telafi etmek için küçük balıklara büyük balıkların sahip olmadığı hareket hızı vermiştir ve bu da onların kaçmalarına yardımcı olur. Ayrıca çok hızlı bir şekilde çoğalma gücüne de sahiptirler. Birçok büyük balığın başlıca besini olan küçük ringa balığı, balıkçılar hariç tüm düşmanlarına karşı sayısız sayısını korur. Kızılderililer, kaba tuzakları, kancaları ve mızraklarıyla bir seferde ancak birkaç balık elde edebildiler ve sayılarını azaltmadılar. Ancak kurnazca tasarlanmış kancaları ve ağlarıyla uygar insan, avcının tekrarlayan tüfeğiyle kara hayvanları üzerindeki avantajına sahiptir. İnsanın ne kadar yıkıcı olabileceğini öngöremeyen Doğa, ne karadaki yaratıkları ne de sudaki yaratıkları ona karşı silahlandırmamıştır. Balıkçı, işi pazara tedarik sağlamak olan avcı kadar düşüncesizce işini yapar. Bir nehrin üzerine ağ gererek yumurtlamak için yukarı çıkan tüm balıkları yakalamasının gelecek sezonun tedariki üzerindeki etkisini, eğer yapabilseydi son ördeği vuracak olan pazar avcısından daha fazla düşünmüyor gibi görünüyor. Birçok balıkçının, balık avcılığını düzenleyen yasaları atlatmak için ellerinden gelen her şeyi yapması ve bunu yaparken kendi işlerine zarar vermeleri garip değil mi?

[İllüstrasyon: _Edward S. Curtis_
Pasifik Okyanusu'nda fokların güneşlenme yeri olarak kullandığı kayalık bir ada.]

Okyanusta yaşayan memelileri neredeyse yok ettik.
Bunların arasında bir zamanlar Arktik bölgelerde çok sayıda olan balinalar da var. Artık çok az balina gemisi karlı petrol veya balina kemiği kargolarıyla geliyor. Kürkleri diğer tüm hayvanlardan daha değerli olan deniz samuru ve yağı için değerli olan mors da neredeyse yok olma tehlikesiyle karşı karşıyadır.

Açık okyanusta yiyecek aramaya giden anne fokların avlanmasından daha acımasız bir avlanma yapılmamıştır. Anneler öldürüldüğünde, Pribilof Adaları'ndaki yuvalarda bırakılan yavrular kısa sürede açlıktan ölür. Kürk foku böylece sayıca o kadar
azalmıştır ki, nesli tükenme tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştır. Şimdi Rusya,
Japonya, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri, kürk foklarının öldürülmesini birkaç yıl boyunca durdurma konusunda anlaşmışlardır.

Balıklara olan büyük talep ve onları yakalamakla uğraşan binlerce insanın dikkatsizce kullandığı yöntemler sonucunda, Doğa tek başına arzı karşılayamaz. Ona yardım etmek amacıyla birçok eyalette katı yasalar çıkarılmıştır. Bu yasalar balıkçıların
yumurtlama alanlarına giderken balıkların geçişini engellemek için ağlarını veya setlerini akarsuların üzerine germelerini yasaklar. Ayrıca, küçük balıkların yakalanmasını yasaklar ve bazı durumlarda belirli bir süre için bazı türlerden hiç yakalanmasına izin vermez. Hükümetimiz şu anda ülkenin yiyecek balıklarını kurtarmak için çok şey yapıyor, ancak bazı
çeşitlerin sayısı hala azalıyor.

[İllüstrasyon: _H. W. Fairbanks_
Bir Hint balık tuzağı.]

Küçük ringa balığı tüm deniz balıklarının en değerlisidir. Çok sayıda
açı ağlara yakalanır ve daha da büyük sayılar diğer balıkların
besinini oluşturur. Ringa balığının o kadar çok düşmanı vardır ki, denizdeki yerini koruyabilmek için
hızla çoğalması gerekir. Doğa, bu balığın her yumurtlama mevsiminde yirmi bin veya daha fazla yumurta üretmesini sağlamıştır. Bu büyük sayıdan sadece iki yumurtanın çatlayıp büyümesi durumunda ringa balığı arzının korunacağı düşünülüyor. Ancak bu tahmin, Chesapeake ve Atlantik kıyısındaki diğer koylarda ringa balığının şu anki korkunç israfını hesaba katmıyor.
Buralarda ringa balığı ağlarla alınıyor ve kara gübresi yapmak için kullanılıyor. Ringa balığının sayısının şimdi azalması şaşırtıcı mı?

İstiridye bir zamanlar o kadar yakından avlanıyordu ki, yavruları yapay olarak alınıp
yetiştirilmeseydi kıyı sularımızdan kaybolmuş olurdu. Genç istiridyeleri istiridye çiftliklerine ektiğimizi ve istiridye mahsullerini yüksek gelgit seviyesinin altında yetiştirdiğimizi bilmek ilginç değil mi? Dünyanın en büyük istiridye çiftlikleri Chesapeake Körfezi'ndedir.
Atlantik kıyısındaki diğer koylarda da istiridye çiftlikleri vardır ve
son zamanlarda istiridye Pasifik Kıyısı'ndaki koylara nakledilmiştir.

Istakoz o kadar çalışkan bir şekilde tuzağa düşürülmüştü ki o da azalmaya başladı.
Sonunda hükümet onu koruma konusunu ele aldı.
Yumurtalar ve yavrular korunuyordu ve şimdi sayıları artıyor.

Bir zamanlar mersin balığı ülkemizin göllerinde ve nehirlerinde çok bol miktarda bulunuyordu. Uzun süre değersiz olduğu düşünüldü ve
diğer balıklar için kurulan ağlara
takıldığında atıldı. Sonra etinin lezzetli olduğu keşfedildi ve _havyar_ olarak bilinen yumurtaları çok
moda bir yemek haline geldi. Bundan sonra en yıkıcı balıkçılık dönemi geldi ve şimdi mersin balıkları oldukça nadir ve yüksek fiyatlı.

Ringa balığı, shad ve somon göçmen balıklardır. Bununla, hayatlarının bir kısmını okyanusta geçirdiklerini ancak yumurtlama mevsiminde koylara ve akarsulara girdiklerini kastediyoruz. Koylar ağlarla kapatılırsa balıkların yumurtlama alanlarına ulaşamayacağını ve sayılarının azalması gerektiğini kolayca anlayabilirsiniz. Chesapeake Körfezi, birçoğu kıyıdan on mil uzağa uzanan öyle bir ağ labirenti içerir ki, herhangi bir balığın bunları geçmesi şaşırtıcıdır.

[İllüstrasyon: _H. W. Fairbanks_
Columbia Nehri'nde, somonların yumurtlama alanlarına giderken yakalandığı bir balık çarkı.]

New England suları bir zamanlar çizgili levrek, kokulu balık, somon ve shad ile doluydu, ancak şimdi bu balıklar neredeyse yok oldu. Gölge balığı
Atlantik Kıyısı boyunca hızla azalıyor. Erie Gölü'ndeki ağlar kıyıdan bazen on mil uzağa kadar uzanıyor ve beyaz balıklar ve mersin balıkları orada büyük ölçüde azaldı.

Pasifik Kıyısı ilk yerleşime açıldığında, Sacramento, Columbia ve diğer nehirlerdeki "somon göçü" harika bir manzaraydı. Sular
bu devasa balıklarla oldukça canlıydı. Hidrolik madencilik Sacramento'nun sularını o kadar bulandırdı ki sayıları büyük ölçüde azaldı. Sonra balıkçılar geldi ve ağlarını nehirlerin üzerine gerdiler, kanalları neredeyse
kapattılar ki somonlar eski yumurtlama alanlarında nadiren görüldü. Şimdi somon balıkçılığı dikkatlice düzenleniyor ve somon
artıyor.

San Francisco Körfezi'nin sığ suları, kıyıdan birkaç mil uzaktaki okyanus ve Güney Kaliforniya adaları etrafındaki sular
çok değerli balıkçılık alanları oluşturuyor ve eğer bunlara iyi bakılırsa
şu anda elde edilenden çok daha fazla balık kaynağı sağlanacak.

İlginç bir keşif, Santa Catalina ve San Clemente adaları etrafındaki suların büyük ton balığı da dahil olmak üzere birçok yiyecek balığı için önemli yumurtlama alanları oluşturduğudur. Bu sularda o kadar yıkıcı bir şekilde avlanılmıştır ki balıkların çoğunun azaldığı görülmüştür. Bu, Santa Catalina Adası'nın etrafında üç mil boyunca bir balık koruma alanı kurulmasına yol açmıştır. Bu alanda olta ve misina dışında hiçbir balığın avlanmasına izin verilmemektedir. Neredeyse tükenmiş olan en değerli balıklardan bazıları artık daha fazla sayıda hale gelmektedir. Balıkların suyun sığ olduğu adanın etrafında yakınlarda kalması, koruma alanının kurulmasını mümkün kılmaktadır.

Alaska sularındaki somon ve pisi balığı balıkçılığı uzun zamandır çok fazla kârın kaynağı olmuştur. Bu bölge, birçok koy ve ada nedeniyle birçok türde balıkla doludur. Bu büyük balık deposunun dolu tutulması için yakında burada korumaya ihtiyaç duyulacaktır.

Newfoundland kıyılarındaki morina balıkçılığı dünyadaki en değerli balıkçılıklar arasındadır ve balıkçılığın uzun süredir devam ettiği ve arzın azalmadığı neredeyse tek yerlerdir. "Kıyılar" dört yüz mil uzunluğunda büyük düz bir resif tarafından oluşturulmuştur ve bu resifin üzerindeki su, morina balığı için güzel bir yuva sağlayacak kadar sığdır. Ülkemizin birçok yerinde balık yumurtalarını toplamak ve yumurtadan çıkarmak amacıyla kuluçkahaneler kurulmuştur. Bunlar, avlanan suları yeniden doldurmak için kullanılır. Yumurtalar yumurtadan çıktıktan ve genç balıklar belirli bir aşamaya ulaştıktan sonra, ihtiyaç duyulan akarsulara gönderilir. Kaliforniya'daki McCloud Nehri'ndeki ABD balıkçılığı, gökkuşağı alabalığını tüm ABD'ye dağıtmıştır. Shad ve çizgili levrek, Doğu balıkçılığından getirilerek Pasifik Kıyısı sularına ekilmiştir ve şu anda hızla artmaktadır. Böylece değerli yiyecek balıklarının dünyanın tüm sularına dağılmak yerine belirli dar sınırlar içinde yaşadığını öğreniyoruz. Ağ ve baraj gibi birçok yaratıcı cihazımızla suyun sakinlerini yok etmek, karadakileri silahlarla yok etmek kadar kolaydır. YİRMİ ALTINCI BÖLÜM

İNSAN DİĞER HAYVANLARDAN DAHA YIKICIDIR

Bitkiler ve hayvanlar arasındaki yiyecek ve yeryüzünde yer için verilen mücadele hakkında bir şeyler öğrendik. Ancak, bu mücadelenin farklı uluslar arasında yürütülen savaşa hiç benzemediğini
düşünmemeliyiz. Savaşlar genellikle gereksizdir ve iyi olmaktan çok zarar verir, çünkü en güçlü ve en iyi insanların kaybına neden olur. Ancak, hayvanlar ve bitkiler arasındaki mücadele iyi sonuçlanmıştır, çünkü en zayıfları ve yaşamaya daha az uygun olanları dışlamıştır.

Tüm canlılar arasındaki yiyecek ve güneş ışığından pay alma mücadelesi, yeryüzünü aksi takdirde olacağından çok daha fazla çeşitlilikle kaplamıştır. Yerden çok daha fazla sayıda insan doğduğu için, birbirlerini sıkıştırıp dirsek atmaktadırlar. Birçoğu, istedikleri gibi hareket etmekte özgür olsalardı
seçmeyecekleri bölgelerde yuva kurmaya zorlanmaktadır. Kısmen bu kalabalıklaşma yüzünden, bir zamanlar yerde yaşayan hayvanların bazıları kuşlara dönüştü
ve ağaçlarda yuva kurdu. Memelilerin bir kısmı suda daha fazla özgürlük buldu ve sonunda balinalar, foklar ve morslar oldu. Birçoğu çöllere taşındı ve çok az suyla yaşamayı öğrenerek
tuhaf vücutlar ve alışkanlıklar geliştirdiler. Bazıları soğuk Kuzey'de bir yuva buldular ve burada sıcak ve nemli tropikal bölgelerde yerlerini tutanları
hızla öldürecek bir iklime uyum sağladılar.

Doğa böylece dünyayı sonsuz çeşitlilikte canlılarla doldurdu ve bunların her biri dünyayı güzel ve çekici hale getirmek için kendi rolünü oynuyor. İnsan, Doğa'nın son ve en harika yaratımıdır. Kuşlar gibi uçmayı, balıklar gibi denizin altında yüzmeyi ve
Doğa'nın güçlerini kontrol etmeyi ve onları kendisi için çalıştırmayı öğrendi. Ancak insan, tüm
bilgeliğine rağmen, aslında alt yaratıkların bir kardeşi olduğunu çok sık unuttu. Hava, kara ve su sakinleri, konuşabilselerdi, insanın onlara karşı acımasızca muamele ettiği en acıklı hikayeleri anlatabilirlerdi.

Elbette, diğer tüm canlılar gibi biz de yemek zorundayız, ancak binlerce yıldır insanlar ihtiyaçlarını büyük ölçüde tarımdan ve evcil sürülerden karşılıyor. Artık çok azımız yiyecek için avlanmak zorunda kalsa da ve bu az sayıdaki kişi yeni yerleşmiş bölgelerin sınırlarında yaşayanlar olsa da, atalarımızın avlanma içgüdülerini unutmadık.

Uzun zaman önceki atalarımız, tıpkı bugün yeryüzündeki vahşiler gibi, yiyecek için ihtiyaç duymadıkları sürece nadiren av hayvanı öldürürdü. Kendimizi onlardan çok daha iyi
sanan bizler, artık avlanma zevki için vahşi yaşamı öldürüyoruz. Kürklü hayvanların parlak kürklerini veya bazı kuşların güzel tüylerini arayan profesyonel avcı, geride bıraktığı
çöpe atılmış bedenleri hiç düşünmüyor.

İnsanlar medenileştikçe ve ihtiyaçları bu kadar çoğaldıkça,
Doğanın düzenlemeleri ciddi şekilde bozuldu. Vahşi yaratıkları, her türlü harikulade
silahla onlardan faydalanabilen insanlara karşı silahlandırmadı. Vahşi yaratıklar, duyuları ne kadar hızlı ve keskin olursa olsun, bu yeni
düşmana karşı çok az koruma bulabileceklerini çok çabuk keşfederler.

Mavi alakarga, yumurta yiyebilme umuduyla başka bir kuşun kurnazca gizlenmiş yuvasını ararken ona yardımcı olan tek şey keskin gözleridir.
Kurdun kahvaltısı, yalnızca bir
tavşanı yakalamadaki
hızına bağlıdır.
Dağ aslanı, bir geyiği
takip ederken gizliliğine güvenir.
Kızılderili,
yayını ve okunu kullanmak için yeterince yaklaşmaya çalıştığında bir hayvanın çağrısını veya görünümünü taklit etme becerisine güvenir.
Medeni insanlar, bir zamanlar sahip oldukları görme ve duyma keskinliğinin çoğunu
kaybettiler, ancak
ölümcül
silahlar yapmadaki
becerileriyle bunu fazlasıyla telafi ettiler.

Artık her günkü yiyecek tedarikimiz için avlanmaya bağımlı değiliz. Ancak,
hâlâ var olan avlanma içgüdüsünü, kamp gezilerimizde kendimizi eğlendirmek için
kullanıyoruz. Bazı insanlar pazar için avlanarak geçimini sağlıyordu, ancak vahşi yaratıklar için şans eseri, bu tür avcılıklara artık çok az izin veriliyor.

Her yıl dışarı çıkıp vahşi dağlar arasında bir süre yaşama isteği, vahşi atalarımızdan bize gelen bir başka içgüdüdür. Bu yararlı bir içgüdüdür, çünkü temiz havada yaşamak bize yeni bir güç verir. Avlanma içgüdüsü kendi başına yanlış değildir.
Yanlış olan avlanma biçimimizdir. Ancak, bir geziyi vahşi yaratıkları yok etmek için bir bahane olarak kullanmak yerine, onları ve ilginç yollarını öğrenmek için kullansak ne kadar daha iyi olurdu.
Orman ve tarla sakinlerinin alışkanlıklarını incelemek, onları öldürmekten çok daha fazla gerçek zevk verir!

Birçok çocuk, Kızılderililer ve soyguncular veya aslanların ve kaplanların bol olduğu ormanlarda avlanma hakkında korkunç hikayeler okuduğu için silah taşımak ister. Bu genellikle daha büyük av hayvanlarının olmaması nedeniyle zararsız kuşların öldürülmesine yol açar. Çocuklara evde veya okulda yaşamın kutsallığı ve her taraftan düşmanlarla çevrili vahşi yaratıklara karşı bir acıma ve sevgi duygusu öğretilmelidir. Hayvanların duyguları olduğu ve yaşamak istedikleri öğretilmelidir. Yaşamı gereksiz yere yok etmenin ne kadar yanlış olduğu öğretilmelidir. Bir anne kuşun düşüncesizce öldürülmesiyle kaderlerine terk edilen yumurta yuvaları veya çaresiz yavrular, ne anlama geldiği öğretilen her çocuğun sempatisini uyandırması gereken bir görüntüdür.

[İllüstrasyon: _Eastman Kodak Company_
Kuş yuvalarını avlamanın tek doğru yolu - bir kamerayla.]

Anneleri öldürmek, bir türü yok etmenin en kesin yoludur. Eyaletlerimizin çoğundaki yasalar artık üreme mevsiminde avlanmayı düzenliyor ve belirli bir
zamanda avlanabilecek vahşi hayvan veya kuş sayısını sınırlandırıyor. Herhangi bir türün sayısı o kadar azaldığında
yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalırsa, o türün tüm avlanması birkaç yıl boyunca yasaklanmalıdır.

Uygar bir ülkede yaşayan ve bu avantajların faydasını gören ama özünde vahşilerden daha kötü olan insanlara üzülmeliyiz.
Eğer vahşi yaşamı bu kadar savurganca harcayan bu insanlar yıkıcı silahlarından
ellerinden alınıp vahşilerin yaptığı gibi geçimlerini sağlamak için vahşi doğaya gönderilselerdi, çok geçmeden daha dikkatli olmayı öğrenirlerdi.

Hayvanlar birbirlerini avlarlar çünkü doğaları gereği bunu yapmak zorundadırlar ve
hayatları buna bağlıdır. Vahşiler yiyecek bulmak zorunda oldukları için avlanırlar. Avlanmamıza gerek yok ama daha yüksek zekamız nedeniyle
avlanma yöntemlerimiz hayvanların veya vahşilerinkinden çok daha yıkıcıdır.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM

HAYVANLARA VE KUŞLARA NE OLUYOR

Doğa, toprağımız için neredeyse diğer tüm topraklardan daha fazlasını yaptı. Ona geniş ormanlar, verimli topraklar, elverişli iklim, muazzam su
gücü, birçok mineral ve harika çeşitlilikte hayvan yaşamı verdi. Kızılderililer beyaz adamların gelişinden önce burada yaşadıkları tüm yüzyıllar boyunca, vahşi av hayvanları onlara başlıca yiyeceklerini sağladı, ancak buna rağmen av hayvanlarının miktarı azalmadı. Atalarımız bu kıtaya ayak bastığında, burası hayvanlar ve kuşlarla doluydu. Ormanların temizlenmesi ve çayırların yerleşmesiyle insanlar birçok vahşi yaratığı hem barınaklarından hem de yiyeceklerinden mahrum bırakmaktan kendilerini alamadılar, ancak bu onların sayılarının hızla azalmasının başlıca nedeni değildi. Avcılar onları ısrarla daha vahşi tepelere ve dağlara kadar takip etti ve yiyecek için ihtiyaç duyulmayan birçok hayvan kürkleri için öldürüldü.

[Resim: "Soyu tükenmiş bir türün iyileşmesi söz konusu değildir. Koruma
ya da yıkım--hangisi olmalı? Sağduyu, vahşi yaşamımızın kalıcı bir varlık olarak devam edeceği şekilde avlanmanın düzenlenmesini gerektirir." _Batı Yaban Hayatı Çağrısı_, California Vahşi Yaşamı Koruma Yardım Kuruluşları tarafından yayınlanmıştır.]

Ülkemizin uzak ve hâlâ yerleşmemiş bölgelerinde günlerce seyahat ediyor olabiliriz ve kuşlar ve sincaplar gibi daha küçük hayvanlar dışında çok az canlı görebiliriz. Bazen rüzgar gibi bizden kaçan bir geyiği harekete geçirebiliriz. Daha da nadiren bir ayıyla karşılaşırız ve o gitmeden önce onu en ufak bir şekilde görebilirsek şanslıyızdır.

İnsan korkusu tüm vahşi yaratıklar arasında yayılmıştır. Bu korkunun iyi bir nedeni vardır çünkü insan bazı türleri tamamen yok etmiş ve diğerlerinin sayısını o kadar azaltmıştır ki onları kurtarmak için dikkatli bir korumaya ihtiyaç duyulacaktır. Gezginler bize, insanın nadiren gittiği topraklarda vahşi yaratıkların ondan pek korkmadığını söyler.

[İllüstrasyon: _L. A. Huffman, Miles City, Mont._
Bizonlar neden neredeyse yok oldular.]

Bizonların katledilme hikayesi hepimizce biliniyor. Bir zamanlar bu asil hayvan Alleghenies'den Rocky Dağları'na kadar dolaşıyordu.
Sadece derileri için binlercesi öldürülüyordu ve diğer binlercesi de spor için öldürülüyordu. Sonunda, neredeyse yok olduklarında,
insanlar onları kurtarmanın önemini anladılar. Avcılardan kaçan, sayıları birkaç yüz kişiyi geçmeyen birkaç küçük sürü koruma altına alındı ​​ve şimdi sayıları yavaş yavaş artıyor.

[İllüstrasyon: _Amerikan Doğa Tarihi Müzesi_
Bir grup Roosevelt geyiği.]

Ayıların kralı olan boz ayı, bir zamanlar Rocky Dağları'nın bazı bölgelerinde ve Pasifik yamaçlarında bol miktarda bulunuyordu, ancak şimdi yalnızca Yellowstone Park bölgesinde bulunuyor. Kaliforniya'daki son örneği öldüren adam, büyük başarısıyla gurur duyuyor.

Ülkemizin batı kısmına bir zamanlar yayılmış olan tüm geyiklerden,
sadece birkaçı Yellowstone bölgesinin dışında kaldı.
Kaliforniya'daki San Joaquin Vadisi'nde korunan bir sürü var ve başka bir küçük sürü
kuzey Kıyı Sıradağları'nın daha vahşi kısımlarında dolaşıyor.
Sadece birkaç yıl önce ovalarda çok yaygın olan antiloplar,
Batı'nın daha ücra köşelerindeki küçük, dağınık sürüler hariç, hepsi yok oldu.

Bir zamanlar Kuzeybatı'da yaşayan birçok kürklü hayvandan,
kunduzlar en yaygın ve bol olanıydı. Postları o kadar değerliydi ki, para olarak kullanılıyordu. Uzun yıllar boyunca bu küçük hayvanların tuzağa düşürülmesi önemli bir endüstriydi, ta ki sonunda ülkenin batı yarısındaki her derede neredeyse yok edilene kadar. Yellowstone Parkı'nda birkaç kunduzun kaldığı biliniyor,
elbette dikkatlice korunuyorlar. Oregon'da birkaç tanesi kaçtı
ve birkaç yıldır dikkatlice korunuyorlar. Bazı yerlerde
şu anda oldukça bollar. New England ve Kanada'nın bazı bölgelerinde artık
av yasalarının koruması altında artıyorlar.

Şu anda son derece nadir olan deniz samuru, kürkü için o kadar değerli ki
yasayla tamamen korunsa da yakında nesli tükenebilir.

[İllüstrasyon: _New York Zooelogical Society_
Bir kunduz ve yuvası. ]

Uçuşları kırk yıldan daha önce zaman zaman neredeyse gökyüzünü kaplayan ve sayıları o kadar çok görünen ki hiç kimse yok olma olasılığına
inanmayan yolcu güvercini artık sonsuza dek yok oldu. Bu kuşların neslinin
yok olmasının başlıca nedeni, tünedikleri
yerlerde katledilmeleriydi.

En büyük kuşlardan biri olan Kaliforniya kondoru neredeyse yok oldu.
Çayır tavuğu çayırlardan ve ovalardan kayboldu.
Sakin yerleşim bölgelerinde yaşayan bazı orman tavuğu türlerinin, özellikle de ada tavuğu, dağ bıldırcını ve diğerlerinin hala yerlerini koruduğu düşünülüyor, ancak daha dikkatli bir şekilde
korunmaları gerekiyor. Ancak vadi bıldırcınının sayısı çok azaldı; ördekler, kazlar ve daha küçük kıyı kuşları ise her geçen yıl azalıyor.

Uzak Afrika ormanlarında bile, hayvanların yok olma tehlikesinin çok az olduğunu düşünürdük, fil gibi bazılarının acilen korunmaya ihtiyacı vardır. Uzak Kuzey'de büyük kutup ayısı, sıkı bir şekilde korunmadığı sürece uzun süre hayatta kalamaz.

Ülkemizi bir zamanlar süsleyen kuşlar ve hayvanlara aniden hangi korkunç felaket geldi? Kısa bir
elli yıl
sürecinde nasıl oldu da birçoğu kadim meskenlerinden neredeyse yok oldu? Yüzlerimizi utançtan saklamak istiyoruz, çünkü bu, yüzlerce yıldır ormanları, hayvanları ve birçok ülkenin kuşlarını yok eden aynı insan felaketi.

[İllüstrasyon: _Finley & Bohlman_
Bir Kaliforniya akbabası.]

İnsanın yıkıcı silahları karşısında tüm vahşi yaratıkların çaresizliği, başka hiçbir şey olmasa bile, sempatimizi uyandırmalı. Diğer birçok hayvanı yok eden birkaç yırtıcı hayvanı saymazsak, geriye kalanları korumak için en içten çabayı göstermeliyiz.

Kuşların güzelliği, tatlı müzikleri, sağladıkları arkadaşlık ve en önemlisi çiftçi ve meyve yetiştiricisi için büyük değerleri, onlar adına samimi çabalarımızı harekete geçirmelidir.

Sadece ülkemizde beş milyon erkek ve çocuktan oluşan bir ordu her yıl vahşi yaratıkları avlamak için dışarı çıkar. Hayvanlar, insanların silahlarına karşı o kadar savunmasızdır ki, daha hızlı veya daha keskin olanın kaçtığı adil bir mücadele değil, bir katliamdır.

Eğer bu avcılar sadece yay ve oklarla silahlanmış vahşiler olsaydı, o zaman vahşi yaratıkların yaşamları için bir şansları olurdu. Ayrıca, vahşiler spor için öldürmezler veya doğanın onlara verdiği en değerli
hediyeleri bilerek yok etmezler.

Kesilen orman yeniden büyüyecektir. Fakirleştirilen toprak, bırakın bunu, bir gün tekrar verimli hale gelecektir. Fakat
tamamen yok ettiğimiz kuş, hayvan ve balık türleri bize asla geri verilmeyecektir.

[İllüstrasyon: _Nat'l Ass'n Audubon Societies_
Soyu tükenme tehlikesi altında olan ada tavuğu.]

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM

MİLADY'NİN ŞAPKASI VE PELERİNİN TRAJEDİLERİ

Vahşi atalarımız, büyük ölçüde elde ettikleri hayvanlara, kuşlara ve
balıklara bağımlıydı. Derileri ve kürkleri giyim için,
tüyleri ise kendilerini süslemek için kullanıyorlardı. Öldürdükleri hayvanların vücutlarının hiçbir parçasının boşa gitmesine izin vermiyorlardı.

Artık yiyecek için vahşi yaratıklara bağımlı olmak zorunda değiliz, çünkü
sürülerimiz ve sürülerimiz ihtiyacımız olan her şeyi sağlıyor. Fakat Dame Fashion
kürklerin ve tüylerin hala giyilmesi gereken uygun şeyler olduğuna karar verdi. Böylece
yumuşak, tüylü kürkleri olan hayvanlar ve
parlak tüyleri olan kuşlar, yiyeceğin en önemli şey olduğu
çok eskiden olduğundan daha hevesle avlanıyor.

Kürklere olan talep her zaman büyük olmuştur ve tuzakçılık endüstrisi, topraklarımız keşfedildiğinden beri binlerce kişiyi istihdam etmiştir, ancak
son yıllarda tüyler neredeyse aynı derecede önemli hale gelmiştir.
Kürklü hayvanların inlerinin veya güzel tüylü kuşların yuvalarının olduğu hiçbir bölge, avcılar ve
tuzakçılar için çok uzak veya çok zor değildir. Vahşi yaratıkları para için öldürme işi, insanları canavarlaştırır
ve en acımasız zulümlere yol açmıştır. Yiyecek arayan vahşi,
avını hemen öldürür; ancak bazen bir hafta süren bir devreyle kürk avcısı, avını açlıktan ölene kadar tuzaklarda işkenceye maruz bırakmak zorunda kalır.

Eğer o güzel, sıcak kürk mantoyu giyen kişi,
belki de bir zamanlar ait olduğu vahşi yaratığın hikayesini
bilebilirse, bundan bu kadar zevk alır mıydı? Sadece bir anne kuşun değil, belki de bütün bir küçük ailenin hayatlarını feda ettiği o neşeli şapkayı giyen kişi, tüylerinin tarihini bilseydi bundan bu kadar zevk alabilir miydi?

Yanlış olan, boynumuzda sıcak kürkler veya şapkalarımızda güzel tüyler arzusu değildir. Vahşi yaratıklara avlanan ve tuzak kuranların sebep olduğu gereksiz acıdır, bundan utanmalıyız ve bunu durdurmak için ısrar etmeliyiz.

Tuzakçı ve avcının işi neredeyse bitti. Bu adamlar birkaç kısa yıl içinde tüm bir kıtanın hayatını para için mahvettiler.
Kürklü hayvanlar, ölçülü bir şekilde avlansalardı,
sonsuza kadar vahşi doğada yaşamaya devam ederlerdi. Ancak ne kürk giyen
ne de avcı bunların korunmasını hiç düşünmedi.

Şapkacılık amacıyla kuş tüylerinin elde edilmesinde, neredeyse inanamayacağımız
zulümler görüyoruz. Dünyada yaşamış en aşağılık vahşi, kuş avcılarımızın çoğundan daha kötü olamazdı.

Kuşların, kürklü hayvanlardan daha kolay öldürülmelerini sağlayan alışkanlıkları vardır. Tüyler için modern moda elli yıldan daha kısa bir süre önce başlamış olsa da, parlak ve zarif tüyler sağlayan kuşlar neredeyse
yok edildi. Şimdi bunların çoğu ülkemizde korunuyor ve diğer ülkelerden gelen tüylerin pazarlarımızda satışı yasak. Ancak kanunun uygulanmadığı bazı yerler var ve kanunların olmadığı birçok ülke var ve düşüncesiz kadınlar hala tüy takıyor. Modanın taleplerini karşılamak için tüm uzak
ülkeler ve deniz adaları aranıyor.

[İllüstrasyon: _Finley & Bohlman_
Yuvalarındaki genç büyük mavi balıkçıllar.]

Katliam parlak renkli ötücü kuşlar, sumrular, martılar,
balıkçıllar, ak balıkçıllar ve flamingolarla başladı. Daha sonra albatroslar, parlak renkli tropikal kuşlar ve
harika cennet kuşları da dahil olmak üzere diğer deniz kuşlarına yayıldı. Bir şapka mağazasında yapılan şu ifade ne kadar doğru:

"Tüyü on iki dolara alsan iyi olur," dedi tezgahtar,
"çünkü o fiyata çok ucuz. Bu tüyler azalıyor
ve çok yakında onları temin edemeyeceğiz."

İşte hanımın gökkuşağının tüm renkleriyle parıldayan güzel pelerini. Bu muhteşem şey neyden yapılmış? Tamamen sinek kuşlarının derilerinden, başları ve uzun, ince gagalarıyla yapılmış olması mümkün mü? Belki de bir kadının güzel bir pelerini olsun diye binlerce minik kuş kurban edildi. Sinek kuşlarının yaşamında gerçekleşmesi gereken trajedilerin farkında olan herhangi bir hanımefendinin bu pelerini giymesi mümkün mü? Terk edilmiş yuvaları ve asla geri dönmeyen annelerini bekleyen yüzlerce ölmekte olan yavruyu bilse bu pelerini giyebilir miydi?

[İllüstrasyon: _Finley & Bohlman_
Forster'ın sumrusu veya yuvasındaki deniz kırlangıcı. Bu kuşun kanatları ve kuyruğu şapkacılık amacıyla kullanılır.]

Ancak sinek kuşu pelerininin hikayesinden daha korkunç olan,
şu şapkadaki narin balıkçıl tüylerinin hikayesidir. Bunlar bir zamanlar
uzak bir bataklıkta yuvalama zamanında ana kuşu süslerdi. Tüyler
şu anda neredeyse mükemmeldir ve bunları elde etmek için kuş öldürülmelidir. Her balıkçıl tüyü demeti bir aile trajedisini temsil eder;
annesi modanın taleplerini karşılamak için feda edildiği için ölmeye terk edilen küçük kuşların yuvası. Tüy avcıları balıkçılların, balıkçılların ve flamingoların yuvalama yerlerini istila eder ve bir zamanlar mutlu koloniler olan yerlerde açlıktan ölmek üzere olan küçük kuşlar dışında tek bir kuş bile bırakmazlar. Bu tüylerden milyonlarcası kıyılarımızda ve iç göllerde ve bataklıklarda elde edilmiştir. Bu acımasız katliamın bir sonucu olarak balıkçılların neredeyse yok olması şaşırtıcı mıdır?

Şimdi, neredeyse çok geç olmasına rağmen, bu güzel kuşlara koruma sağlanmıştır. Güney Atlantik ve Körfez kıyıları boyunca ve Oregon'un Klamath ve Malheur Gölü bölgelerinde farklı elverişli noktalarda kuş barınakları kurulmuştur. Bu barınaklar bekçiler tarafından gözetlenmektedir ve buralarda yaşayan kuşların böylece artmasını ve neredeyse terk edilmiş bataklıkları tekrar doldurmasını umuyoruz.

Çekici tüylere sahip kuşların korunması için yaptığımız çağrıda, tropikal ormanlardaki kuşları unutmamalıyız. Bu ormanların çoğu
uzakta olsa da, tüy avcısı onları çoktan mahvediyor. Doğu Hindistan adalarında bulunan cennet kuşu, korunmadığı takdirde yakında nesli tükenecek.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM

HAYVANLAR VE KUŞLAR MAHKEMESİ

Bir zamanlar, çok uzun zaman önce değil, kuşlar ve hayvanlar her türlü suçu işledikleri suçlamasıyla yargılanmak üzere mahkemeye getirildi. Suçlayanlardan bazıları onları yiyecek için vurmak istiyordu. Diğerleri
çok zarar verdiklerini ve yok edilmeleri gerektiğini söylerken, diğerleri
güzel kürk veya tüylerini kıskanıyordu. Konuyu adil bir şekilde çözmek için, yargıç her bir tutuklunun tek başına yargılanmasına karar verdi.

İlk dava, icra memurunun sessizlik istemek zorunda kalmasına neden olacak kadar gürültülü bir rahatsızlık
yapan İngiliz serçesinin davasıydı. Tüm
tanıklar, kuşun bir yabancı olduğunu ve bu ülkeye ait olmadığını
iddia ettiler. Ayrıca serçenin her şeye burnunu sokan, dedikoducu bir komşu olduğunu, diğer kuşlarla sürekli kavga edip onları
uzaklaştırdığını ifade ettiler. Serçe etrafına baktı, ancak tek bir arkadaş bile bulamadı.
Mahkeme onun kovulmasına ve herkesin yasal avı yapılmasına karar verdi. Ancak, orada bulunan herkesi İngiliz serçesi ile diğer serçeler arasında her zaman çok dikkatli olmaları konusunda uyardı. İkinci kuşlara hiçbir şekilde dokunulmamalıydı, çünkü onlar
istisnasız en yararlı vatandaşlardı.

Hakim keten kuşuyla ilgili olarak ne söyleyeceğini bilemedi. Kuşun
tatlı bir şarkıcı olduğu, ancak meyveye çok zarar verdiği gösterildi.
Sonunda keten kuşlarının ara sıra sayılmasına karar verildi.
Herhangi bir yerdeki meyve mahsulünü tehlikeye atacak kadar çok sayıda oldukları görüldüğünde, çiftçilerin belirli sayıda
kuştan kurtulmalarına izin verilecekti.

Kızılgerdan kuşu hem çok sayıda dosta hem de düşmana sahipti. Kuzey'deki yazlık evinde
bobolink'i tanıyan herkes bu güzel şarkıcının
korunması gerektiği konusunda ısrar etti. Ancak kışı geçirdiği Güney'deki insanlar onu vurma ayrıcalığına sahip olmak istediler. Etinin lezzetli bir lokma oluşturduğunu ve ayrıca "pirinç kuşu" olarak bilindiği pirinç tarlalarında çok fazla
zarar verdiğini söylediler. Hakim avcıların yalvarışını dinlemeyi reddetti ve bu çekici
kuşun hem kış hem de yazlık evlerinde
korunması gerektiğini söyledi.

Ardından sıra mavi alakargaya geldi. Herkes bu güzel mavi tüylü kuşa yöneltilen suçlamanın ne olduğunu merak etti. Bazıları, ormanın tüm sakinlerini
tedirgin eden uyumsuz çığlıkları nedeniyle yargılandığını düşündü. Ancak alakargaya yöneltilen suçlama çok daha ciddiydi. Anne kızılgerdanın yeni
yumurtadan çıkardığı yavru kuşlardan oluşan kahvaltısını yaparken yakalanmıştı. Bıldırcın ve orada bulunan diğer küçük kuşlar, evlerinin bu acımasız yıkıcısından intikam alınmasını istedi. Bahçıvan ayrıca kuşun kirazlarını ve elmalarını yediğini ekledi.

Alakarga şimdi güçlü bir savunma sunarak, yiyeceğinin çoğunun
zararlı böceklerden ve solucanlardan oluştuğunu söyledi. Neredeyse zararı kadar iyi şeyler yaptığını kanıtladı. Hakim, alakarga kuşunun ne kadar akıllı bir kuş olduğunu bildiğinden, ona gitmesini ancak bundan sonra kendine bakması gerektiğini söyledi.

Daha sonra şahin ailesi sorgulandı. Birçok tanık, onların komşularının en yıkıcısı olduğunu ve tamamen küçük kuşlar ve tavuklarla beslendiklerini söyledi. Ötücü kuşların hepsi,
çocukları için yiyecek bulmak üzere yuvalarından ayrıldıklarında, geri döndüklerinde onları canlı
bulabileceklerinden asla emin olmadıklarını söyleyerek şahinlere karşı seslerini yükselttiler. Hakim, bu şikayetlerin doğruluğunu dikkatlice araştırdı ancak şahinlerden sadece birkaçının iddia edildiği gibi suçlu olduğunu buldu. Bunlar arasında doğan, sivri şahin ve Cooper şahini vardı. Diğer şahinler, farelere, sıçanlara, sincaplara, gophers'lara ve tavşanlara karşı bitmek bilmeyen bir savaş yürüttükleri ve yalnızca ara sıra başka kuşları yakaladıkları için çiftçilerin en iyi arkadaşları olduklarını kanıtladılar. Ayrıca, avcılar tarafından sayılarının çok azaltıldığı yerlerde küçük kemirgenlerin muazzam şekilde arttığına dair kanıtları vardı.

[İllüstrasyon: _Finley & Bohlman_
Yetişkin genç kızıl kuyruklu şahinler.]

Baykuşlara yer açmak ve onlara adalet sağlamak için mahkeme gece yapılmak zorundaydı. Hakim, delillerden, bu ailede olduğu gibi, kötü üyelerin yanı sıra iyi üyelerin de olduğunu ve hepsini ölüme mahkum edemeyeceğini kararlaştırdı. Baykuşlar, yedikleri çok sayıda
sıçan nedeniyle, çiftçilere şahinlerden daha fazla fayda sağladıklarını kanıtladılar. Sadece büyük boynuzlu baykuş ve çizgili baykuş cezalandırılmak üzere seçildi.

[İllüstrasyon: _Finley & Bohlman_
Evdeki baykuş. Bu, çok fazla fare yakaladığı için büyük ekonomik değere sahip, iyi bilinen bir kuştur.]

Sırada çayır kuşu vakası ele alındı. Yaşlı bir çiftçi, bu kuşun genç tahılını mahvettiğinden şikayet etti. Sonra avcılar, çayır kuşunun aslında bir av kuşu olduğunu ve onu
avlamalarına izin verilmesi gerektiğini savundu. Bu kuşları savunmak için, öldürülenlerin çoğunun mideleri mahkemeye gösterildi. Tüm yiyeceklerinin
üçte ikisinin zararlı böceklerden oluştuğu ve çiftçilerin bunlara sahip olmaktan
memnun olmaları gerektiği kanıtlandı. Ayrıca, Kaliforniya'daki San Joaquin Vadisi'nde çayır kuşları tarafından bir günde öldürülen böceklerin vagonlara yüklenip götürülmesi durumunda, her biri on tonluk yirmi vagonluk bir trenin gerekeceği gösterildi. Çayır kuşu, bu gösteri üzerine, rahatsız edilmeden gitmesine izin verildi ve hemen neşeli bir ilahi söylemeye başladı.

[İllüstrasyon: _Finley & Bohlman_
Batı ovalarının en zeki hayvanlarından biri olan bir çakal.]

Boz ayı çağrılmıştı, ancak bulunamamıştı çünkü Yellowstone Park'taki birkaç tanesi hariç tüm
türleri öldürülmüştü. Ancak
kara ayı getirildi ve genç buzağıları ve tayları yemekle suçlandı. Çoban tüm kara ayıların öldürülmesini istedi. Ancak yargıç, çok az sayıda kaldığı, çok çekingen oldukları ve nadiren zarar verdikleri ve ayrıca ormanın en ilginç vatandaşları arasında oldukları için serbest bırakılıp avcıdan korunmaları gerektiğine karar verdi.

Daha sonra çakal içeri sürüklendi ve her türlü kötü eylemle suçlandı. Savunmasında, tavşan ve sincapların sayısını azaltmaya yardımcı olduğunu ve kabilesi olmasa bu küçük hayvanların her şeyi yiyeceğini söyledi. Hakim, çakalın genel olarak pek de hoş olmayan bir komşu olduğuna karar verdi ve ona herhangi bir koruma sağlamayı reddetti. Ancak herkes, çakalın o kadar keskin ve meraklı olduğunu
ki etrafındaki düşmanların çoğuna rakip olabileceğini
ve çok iyi geçineceğini biliyordu.

[İllüstrasyon: _Finley & Bohlman_
Yazlık kürkü içindeki bir gelincik.]

Bu kurnaz küçük hayvanlar, kokarca, gelincik, rakun ve vizon, mahkemede bulunanların çoğunun raporuna göre, özellikle yerde veya yere yakın yuva yapanlar olmak üzere çok sayıda kuşu yok etti. Ancak kokarcanın
başlıca yiyeceğinin böcekler ve solucanlar olduğunu ve zarardan çok fayda sağladığını gösteren birkaç iyi arkadaşı vardı. Ayrıca,
tüm bu hayvanların kürklerinin o kadar değerli olduğu, onları tuzağa düşürmeye izin verilirken, yok edilmemeleri gerektiği de kanıtlandı.
Sincapla ilgili olarak, tanıklık onun çok kötü bir şekilde iftiraya uğramış bir hayvan olduğunu gösterdi.
Yiyeceklerinin çoğu fare ve sıçandı ve sadece nadiren tavuk öldürüyordu. Yargıç, bu zavallı hayvanların çok sık olarak hemen kınandığını ekledi. Bazen tavuk yeseler de, kimse
ne fayda sağladıklarını bulmaya çalışmamıştı.

Büyük Kaliforniya deniz aslanına karşı yapılan şikayetleri dinlemek için mahkeme
dere kıyısına geçti. Balıkçılar, deniz aslanının geçimlerini sağlayan
balıkları yediğini ve ayrıca ağlarını
yırttığını ilan ettiler. Tüm deniz aslanlarının öldürülmesini talep ettiler. Bu amaçla yakalananların bazılarının midelerinde yapılan dikkatli arama, balıkçıların yanıldığını çok açık bir şekilde ortaya koydu. Deniz aslanları neredeyse hiç balık yemiyordu, ancak balıkçılar için değerli olmayan kalamar ve diğer deniz hayvanlarıyla besleniyorlardı. Sonuç olarak, bu ilginç hayvanlara tam koruma sağlandı.

İstiridye çiftçileri, vahşi ördeklerin davranışları hakkında mahkemeye en öfkeli şekilde şikayette bulundular. Ördeklerin istiridye çiftliklerindeki genç istiridyelerin büyük bir kısmını yediğini söylediler. Ördeklerin gecikmeden vurulmasını istiyorlardı, çünkü işleri neredeyse mahvolmuştu. Bu konu dikkatlice incelendi ve ördeklerin gerçekten çok az istiridye yediği kanıtlandı.

Yargıç, mahkemeyi kapatırken, tüm suçlamalar doğruysa, vahşi bir yaratığın bile kalmayacağını belirtti. Ayrıca, her birinin, tamamen kötü olmadığı sürece, insanların elinde adil muamele görmeye hakkı olduğunu söyledi.

BÖLÜM OTUZ

KUŞLAR İYİ DOSTLARIMIZ VE HOŞ ARKADAŞLARIMIZ

Parlak bir bahar sabahında yarı uyanık yatarken, açık pencereden öyle bir müzik korosu duyarız ki sanki büyülü bir diyardayızdır. Ancak bu müzik, evlerimizin etrafında yuva yapan kuşların şarkılarıdır.

Koroda birçok farklı kuşun notalarını ayırt edebiliriz.
Ağaç tepesinden sarıasma ve kızılgerdanın tatlı şarkıları gelir. Alçak bir
çalının üzerinde, nakaratından asla bıkmayan kara başlı bir ispinoz oturur. Yoğun bitki örtüsünün çeşitli gizli yerlerinden şarkı serçesinin ve lazuli ispinozunun notaları gelir. Bir çit direğinin üzerindeki tünediği yerden çayır kuşu sabahın neşesine neşe katar.
Eviniz yeterince güneydeyse, alaycı kuşun melodisini sonsuz çeşitlilikte yaydığını duyabilirsiniz.

Sabah ilerledikçe, diğer tüm seslerin üzerinde yükselen, "Neredesin? Neredesin? Orada kal, tam orada kal." der gibi görünen bıldırcınların neşeli sesleri duyulur. Hem sabah hem de akşam, pamuk kuşunun neredeyse cennet gibi müziği derin ormanlarda yankılanır. Sessiz gecede baykuşların ötüşü çok eğlencelidir.

Kuşların bizi terk etmesini ister miydiniz? Müzikleri, parlak tüyleri ve zarif hareketleriyle günlük yaşamlarımızın zevkine çok şey katmakla kalmayıp, aynı zamanda bize birçok şekilde hizmet eden bu havadar yaratıkları kaybetmeyi ister miydiniz? Ormanlar, tarlalar ve sular onlarsız yalnız kalırdı. Hiç bu güzel yaratıkların çoğunun, onlara nazik davranmazsak ve gücümüzün yettiği her türlü korumayı sağlamazsak, sonsuza dek bizi terk edeceğini, hatta bunun muhtemel olduğunu düşündünüz mü? Kuşları sürekli gözetleyen tüm düşmanları hiç düşündünüz mü, yuvalarını soyan düşüncesiz çocuk, yanlışlıkla kendisine zarar verdiklerini düşünen öfkeli çiftçi, sadece ne kadar lezzetli olduklarını düşünen avcı, şöminenizin yanında masumca yatan, her şeyden çok bir kuşu seven zarif kedi ve en son olarak mavi alakarga, kasap kuşu ve bazı şahinler ve baykuşlar? Kuşlar olmadan evimizin nasıl görüneceğini anlamak için suyun ötesindeki "güneşli İtalya"ya hayali bir yolculuk yapalım. Burada, kafese kapatılmış zavallı bir yaratığın sesi olmadığı sürece, bahar sabahlarında nadiren kuş müziği duyacaksınız. Ülkede yürürseniz, bir zamanlar bol miktarda olmaları gereken
yerlerde çok az kuş göreceksiniz. Ama her
bayramda, tarlaların avcılarla dolu olduğunu göreceksiniz. Avcılar, ülkenin dört bir yanından yolculukları sırasında dinlenmek, solucan avlamak veya biraz meyve tatmak için
durmuş olabilecek başıboş kuşları dikkatle izliyorlar. İtalyan, kuşların bahçesine ne kadar iyi davrandığını ve onlara biraz mısır ve meyve vermesinin bilgelik olacağını bilmiyor.

Şimdi İspanya'ya yolculuk yapacağız ve oradaki kuş dostlarımıza nasıl davranıldığı hakkında bir şeyler öğreneceğiz. Bu ülke bir zamanlar zengin ve müreffeh bir yerdi.
Ülkemizin ilk kaşiflerinin çoğu buradan geldi.
İspanya'nın orta yaylalarındaki insanlar kuşların şarkı söylemesini asla sevmezdi çünkü
her zaman kuşların aldığı tahılı düşünürlerdi. Mahsullerini
kurtarmayı düşünerek, sadece bulabildikleri tüm kuşları öldürmekle ve korkutmakla kalmadılar, aynı zamanda kuşların yuva yapacak yerleri kalmasın diye ağaçları da kestiler.

Böylece insanlar kuşlardan kurtuldular, ama biçtikleri
hasat neydi? Ağaçlar gittiğinde yakıtları kalmadı, toprak daha hızlı kurudu ve böcekler kuşların yapabileceğinden çok daha fazla tahıl ve meyveyi yok edene kadar çoğaldı. İnsanlar artık çok fakir ve bir hasattan diğerine geçinmeyi başarıyorlar.

Şimdi kendi kuşlarımız ve bizim için neler yaptıkları hakkında biraz bilgi edinelim. Bahçelerimize sık sık gelen tüm sıradan kuşların alışkanlıklarını bilmeli ve her birini notasından ayırt edebilmeliyiz. Bu, dışarıda olduğumuzda aldığımız zevki büyük ölçüde artıracak ve sundukları hizmetleri takdir etmemizi sağlayacaktır.

Açık alanlarda veya ağaçlar ve çalılar arasında istediğiniz yere gidin, farklı türde kuşlar bulacaksınız ve hepsi de yoğun bir şekilde meşgul. Her bir toprak parçasının yanı sıra ağaçların gövdelerini, dallarını ve yapraklarını da araştırıyorlar. Bazıları farklı türdeki yabani otların tohumlarının peşinde. Diğerleri ağaçları istila eden solucanları ve böcekleri alıyor. Küçük baştankara sürüsünün meşe ağacının tüm
yapraklarını ve dallarını dikkatlice dolaşmasını izleyin. Bitirdiklerinde, üzerinde
çok az böcek veya yumurtaları kalmıştır.

Bazı çiftçilerimiz ve sporcular çayır kuşunun bir haşere veya av kuşu olarak sınıflandırılmasını ne kadar da istiyorlar. Keşke çiftçiler bu kuşun kendilerine ne kadar iyi geldiğini bilselerdi! Bu tarla kuşlarının çoğunun mideleri, gerçekte ne yediklerini bulmak için dikkatlice
incelenmiştir. İçerikler çayır kuşunun yiyeceğinin yarısından fazlasının böcekler,
çekirgeler, cırcır böcekleri, Kudüs cırcır böcekleri, tırtıllar,
tel kurtları, böcekler, arılar, karıncalar, eşek arıları, sinekler, örümcekler ve daha birçokları dahil olmak üzere zararlı böceklerden oluştuğunu göstermektedir. Bu kuşlar ayrıca büyük miktarlarda yabani ot tohumları yerler ve zaman zaman tahıl tarlalarına zarar verirler. Ancak yaptıkları iyilikler kötülüklerinden çok daha fazladır.

[İllüstrasyon: _Finley & Bohlman_
Genç bir çayır kuşu.]

Ağaçkakanlar bizim için çok faydalı olan başka bir kuş sınıfına aittir. Kabuk altında veya odunun kalbinde gizlenen solucanları ve böcekleri aramak için delikler açarken ölü bir ağaca çekiçle vurduklarını ne sıklıkla duyduk. Avcıların uzun zamandır sadece spor olsun diye ağaçkakanları vurma alışkanlığı vardır, ancak kimse onları yemez ve herhangi bir zarar
verdikleri de bilinmemektedir. Sayılarındaki azalmayla birlikte, ülkemizin her yerinde çok sayıda ağacı yok eden böcek zararlılarında bir artış olmuştur. Sierra Nevada Dağları'ndaki ağaçkakanlar, büyük şeker çamlarını ve sarı çamları öldüren milyonlarca böceği yok ettikleri için neredeyse ağırlıkları kadar altın değerindedir. Burada ve orada, ağaçkakanların bu böcekleri ararken neredeyse kabuğunu soyduğu böceklerin saldırdığı bir ağaç bulacaksınız.

Kırlangıçların ve kırlangıçların yiyeceği tamamen böceklerden oluşur. Hepimiz onları zarif uçuşlarında gördük ve
uçarken böcek avlarını nasıl yakaladıklarını fark ettik. Kırlangıçlar yiyecek olarak pek değerli değildir ve yine de ülkemizin bazı bölgelerinde esrar avcıları tarafından takip edilmeleri nedeniyle neredeyse soyları tükenmiştir.

[İllüstrasyon: _Finley & Bohlman_
Bir kırlangıç.]

[İllüstrasyon: _Finley & Bohlman_
Kıyı kuşlarından biri olan en küçük kum kuşu veya çulluk.]

Kıyı kuşları çok büyük değere sahip bir grup oluşturur. Bunlara genellikle okyanus kıyılarında, göllerde ve küçük su kütlelerinde bulunan ancak bazen sudan uzakta iç kesimlerde bulunan ince gagalı uzun bacaklı kuşlar da dahildir. Bu kuşların yiyeceği neredeyse tamamen böceklerdir ve bunlar çeşitli şekillerde zararlıdır. Bu böcekler arasında çekirgeler, ordu kurtları, kesici kurtlar, lahana kurtları, kurtçuklar,
at sinekleri ve sivrisinekler bulunur.

Kıyı kuşları kendilerine "sporcu" diyen insanlar tarafından o kadar acımasızca ve amansızca kovalanmıştır ki; birçok tür neredeyse yok olmak üzeredir. Göçmen Kuş Yasası'nın yürürlüğe girmesini ve bu yasanın onlara sağladığı
korumayla tekrar çoğalıp eski yuvalarını doldurmalarını umuyoruz. Ancak her zaman tetikte olmalıyız, çünkü tüm çocuklarımız kuşlara karşı sevgi ve takdirle büyüyene kadar yasadan kaçmaya çalışan açgözlü avcılar olacak. Kıyı kuşlarının en ilginçleri olan çakır kuşu, çulluk ve diğer yağmur kuşları özellikle bizim korumamıza ihtiyaç duyarlar. Hepimiz bu kuşları kıyı boyunca yaptığımız yürüyüşlerde görmüşüzdür. Vücutları küçük ve narindir; her biri
bir lokma bile etmezdi ve yine de esrar avcıları
hepsini öldürmeye kararlı görünüyorlardı.

Kaç kişi bıldırcını akşam yemeğinde tostta servis edilecek lezzetli bir lokmadan başka bir şekilde düşünür? Bıldırcın sadece
yok ettiği böcekler yüzünden yararlı olmakla kalmaz, aynı zamanda
harika derecede ilginç ve çekici bir kuştur. Eğer yavrularıyla
bir dağ bıldırcınını rahatsız ettiyseniz, annenin bir kütüğün üzerinde ileri geri yürürken yavrularını gözden uzak durmaları konusunda uyardığı
ilginç görüntüyü asla unutamazsınız.

[İllüstrasyon: _Finley & Bohlman_
Beyaz balıkçıl.]

Bıldırcınlar yüzlerce tür böcek yer ve onları
evine getirebilen çiftçi mutlu olmalıdır. Baba kuşu vurmak için yüreğinizde bir yer bulabilir misiniz, çünkü o, yuvadan yeni çıkmış annesi küçük yavrularıyla birlikte onun bakımı altında güvenle beslenirken, o, göze çarpan bir noktada tehlikeyi gözetliyor?

Pazar için bıldırcın avlamak artık yasayla yasaklanmıştır. Ancak
koruma gelmeden önce, avcıların bıldırcınları büyük sayılarda avlamak için en acımasız yöntemleri uyguladıkları biliniyordu. Ülkemizin daha kurak bölgelerinde, bıldırcınların içmeye geldiği kaynaklar, susamış kuşlar büyük sayılarda toplanana kadar
kapatılırdı. Bu şekilde avcılar
istedikleri her şeyi elde edebiliyorlardı.

[İllüstrasyon: _Finley & Bohlman_
Dinlenme alanlarındaki martılar ve sumrular. ]

Bundan böyle etrafımızdaki canlılara karşı şefkatimiz ve iyi niyetimizle, sadece yiyecek bir şeyler düşünen acımasız vahşiler olmadığımızı, aksine onların varlığını ve yaptıkları büyük iyiliği takdir ettiğimizi gösterelim.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM

YABANİ YARATIKLARI NASIL GERİ GETİRİRİZ

Önceki bölümlerde, insanların vahşi yaratıklara karşı sürdürdüğü yıkıcı
savaş hakkında bir şeyler öğrendik. Bazı türlerin zaten
yok olduğunu ve diğerlerinin çoğunun da sayılarının o kadar
azaldığını ki aynı kaderle tehdit edildiklerini öğrendik.

Gidenleri geri getirebilecek hiçbir şey yapamayız, ancak
geriye kalanları kurtarabiliriz. Ülkemizin her yerinde ve birçok
yabancı ülkede, insanlar vahşi yaşamı korumanın gerekliliğinin farkına varıyor. Binlerce erkek ve kadın zamanlarını ve paralarını kuşları ve diğer hayvanları kurtarmaya çalışarak harcıyor. Yaptıkları şeyler arasında sığınaklar ve av koruma alanları kurmak, daha iyi yasalar için çalışmak ve erkek ve kız çocuklarına hayata karşı dikkatli olmayı ve onu kasten yok etmemeyi öğretmek yer alıyor.

Vahşi yaratıkları geri getirmek için yapabileceğimiz en önemli şey onları rahat bırakmaktır. İnsan onların en büyük düşmanıdır ve eğer avlanmaktan alıkonulabilirse neredeyse hepsi kendilerine bakabilir ve sayıları artabilir. Onlara kıt olduğunda yiyecek sağlayarak ve birkaç yırtıcı hayvandan ve kuştan koruyarak Doğa'ya yardım edebiliriz. Bunların en kötüsü puma veya dağ aslanı, vahşi kedi, vaşak, kurt ve çakallar; mavi alakarga, kasap kuşu ve birkaç şahin ve baykuştur. Puma en kötüsüdür çünkü bu hayvanlardan birinin yılda ortalama elli geyiği öldürdüğü tahmin edilmektedir. Eyaletlerin çoğu dağ aslanı ve çakalın öldürülmesi için ödül teklif eder.

Normalde kuşlar kendi yiyeceklerini güvence altına alabilirler; ancak bazen
uzun, karlı kışlar boyunca Güney'e uçmayanların yiyeceğe ihtiyacı olur.
Bizim pek kullanmadığımız ancak kuşlar için çok çekici olan meyve veren birçok ağaç da vardır. Bu tür ağaçların dikilmesi
kuşların evlerimize gelmesine yardımcı olur ve çoğalmalarını teşvik eder.

[İllüstrasyon: Tüylü dostlarımız için güvenli yuvalama alanları sağlayarak kuş yaşamını korumaya yardımcı olabiliriz.]

Çiftçiliğe uygun arazilerin yerleşimi, geyik gibi toynaklı hayvanların bazılarını doğal beslenme alanlarından mahrum bırakmıştır.
Yellowstone Parkı'nın çayırlarında yazın bulunan geyikler
kışın parkın dışındaki daha alçak vadilere göç eder.
Bu vadiler çoğunlukla çitle çevrilidir ve geyiklerin çiftçilerle başının derde girmesini önlemek için hükümetin genellikle saman satın alıp onları beslemesi gerekir.

Vahşi hayvanların özgürce yaşayabilmelerini ve avcılardan güvende olmalarını sağlamak için ülkenin farklı bölgelerinde büyük av koruma alanları oluşturduk. Bunlar genellikle vahşi ve yerleşmemiş ve başka amaçlar için kullanılmayan bölgelerdir. Hayvanları, kuşları ve bitkileriyle doğal hallerinde tutmaya çalıştığımız tüm büyük Ulusal Parklar artık av koruma alanlarıdır. Bunların arasında Yellowstone, Yosemite, Rainier ve Crater Lake parkları bulunmaktadır. Bu koruma alanlarına gelen ziyaretçilerin silah taşımasına izin verilmez ve bekçiler sürekli olarak buralarda devriye gezer. Yellowstone Park'ın hayatı harika bir şekilde ilginçtir. Burada nesli tükenme tehlikesi altında olan birçok hayvanı sürü halinde buluruz. Bunların arasında bizon, geyik ve antilop vardır. Burada boz ayılar ve diğer küçük ayılar avcılardan güvendedir. Neredeyse insan korkularını
kaybetmişlerdir ve evcil hayvanların yaptığı gibi yiyecek için kamplara ve otellere gelirler. Parkta ayrıca kürk avcıları tarafından bir daha asla rahatsız edilmeyecek olan kunduz kolonileri de bulunmaktadır. Daha yüksek tepelerde birkaç Rocky Mountain koyunu vardır. Vahşi hayvanları korumamızın bir diğer yolu da her yıl sadece kısa bir süre avlanmalarını yasal hale getirmektir. Buna "açık sezon" denir. "Nesli neredeyse tükenmekte olan bazı hayvanlar için birkaç yıl süren bir "kapalı sezon" oluşturduk. Bu korumayla kurtarılacaklarını ve
bir ara tekrar sayılarının artacağını umuyoruz. Tüm eyaletlerimiz geyik, geyik, geyik, antilop, sincap ve diğer hayvanlara az veya çok koruma sağlayan av yasaları çıkardı. Bu hayvanların bazılarında dişiler kesinlikle korunuyor ve bir sezonda öldürülebilecek erkek sayısı (örneğin geyik) genellikle iki kadar az oluyor ve iki eyalette bu sayı sadece bir oluyor. Korunan hayvanları öldüren veya etlerini elinde bulunduranlara ağır bir para cezası veriliyor.

Kuşları vahşi hayvanlarla hemen hemen aynı şekilde korumaya çalışıyoruz. Ancak göçleri nedeniyle bu çok daha zor.
Birçok kuş türü, farklı ülkeler arasında kuzeyden güneye değişen mevsimlerle seyahat ediyor. Bir ülkenin insanları onları ve başkalarınınkileri korumazsanız, kolayca yok olabilirler.
Bazı türler son elli yılda yok oldu ve diğerleri bir zamanlar binlerce
görüldükleri bölgelerde birkaç çifte kadar düştü.

Bu kuş katliamına sebep olan üç şey var. Birincisi, onları yiyecek için avlamak. Pazar avcıları çalışmalarına başlayana kadar bu çok ciddi değildi.
Sonra satılabilir küçük av kuşları hızla yok olmaya başladı. Eyaletlerimizin çoğunda pazarda av kuşlarının satışı artık yasak.

Kuş sayısındaki azalmanın bir diğer nedeni de bazılarının sadece spor için kasten vurulması ve yanlışlıkla zararlı olduğu varsayılan diğerlerinin avlanmasıdır. İnsanlara kuşlara saygı duymayı, onları müzikleri için sevmeyi ve birçoğunun böcekleri ve küçük hayvan zararlılarını yok ederek yaptığı büyük iyiliği takdir etmeyi öğretene kadar bunu tamamen durduramayız.

Öldürmeye veya uzaklaştırmaya çok sık çalıştığımız kuşların çoğu
sahip olduğumuz en iyi dostlar arasındadır. Alışkanlıkları ve yiyecekleri hakkında her şeyi öğrendiğimizde, yalnızca çok azının gerçekten zararlı olduğunu ve diğerlerinin ürünlerimizden aldıkları zararı fazlasıyla ödediğini göreceğiz. Çiftçi ve meyve yetiştiricisi kuşları korumak ve teşvik etmekle özellikle ilgilenmelidir. Kuşlar bahçenizdeki filizlenen tohumları
çekerse, onları öldürmeyin, bunun yerine bitkileri tel örgülerle koruyun. Bu kuşların büyük olasılıkla ekinlerinize
çok zararlı olan böceklerle besleniyor olması muhtemeldir.

Okullarımızdaki çocuklar zamanlarının bir kısmını kuş yaşamının ilginç çalışmasına ayırabilselerdi, büyüdüklerinde kuşların
kasıtlı tahribatının neredeyse sona ereceğinden eminiz. İzciler ve Kamp Ateşi Kızları vahşi doğadaki yaşamı sevmeyi ve saygı duymayı öğreniyorlar
ve hiçbir şey için sakinlerine zarar vermek istemiyorlar. Agassiz Dernekleri ve Junior Audubon Derneklerinin çocukları da yaptıkları işten gurur duyabilirler. Sadece evlerimizde kuşları kurtarmakla kalmıyorlar, aynı zamanda yiyecek koyarak, çekici meyveler veren ağaçlar dikerek ve kuşlar için yuvalama yerleri yaparak başkalarını da çekiyorlar.

[İllüstrasyon: _American Forestry Association_
Vahşi yaşamımızın korunduğunu görecek olan çocuklar.]

Kuşların azalmasına neden olan üçüncü önemli şey, onları tüyleri için avlamaktır. Elli yıldır şapkacılık amaçlı tüylere olan talep
artmaktadır. Ticaret, artık denizin en ücra adalarına kadar yayılmıştır. Hiçbir kuş, en ücra ve ulaşılması zor ormanlarda yuvalansa bile, yakın zamana kadar tüy avcısından güvende olmamıştır.

Şimdi önde gelen uluslardan bazıları, kendileri için ne yazık ki, leydim onları başlığında bulundurmak için can attığı
birçok su ve orman kuşunun korunması için yasalar çıkarmıştır. Ülkemizin hemen hemen tüm eyaletleri, güzel tüylü kuşlara az veya çok koruma sağlıyor. Ancak, daha yapılacak çok şey var, çünkü ülkemizin bazı bölgelerinde korunması gereken kuşlar hala
tüy avcısının insafına kalmış durumda.

Kongre'den yakın zamanda geçen Göçmen Kuş Yasası, kuşlar için yaptığımız en önemli şeylerden biri. Bu yasa, değişen mevsimlerle birlikte göç eden çok sayıda su kuşunun yanı sıra kara kuşunu da koruyor. Özellikle bu tür kuşların hepsinin yuva yaptıkları bölgelerde korunması önemlidir.

Su kuşları söz konusu olduğunda yuvalar genellikle belirli yerlerde koloniler halinde gruplanır ve çoğu kara kuşunda olduğu gibi oraya buraya tek tek dağılmaz. Bu nedenle, örneğin balıkçıl, sumru veya flamingo kolonisi bulunduğunda avcının onu dağıtıp tüm kuşları yok etmesi çok kolaydır. Su kuşları arasında martılar, sumrular, dalgıç kuşları, balıkçıllar, balıkçıllar,
balık kartalları, flamingolar ve pelikanlar tüyleri için o kadar avlanmıştır ki
bazıları neredeyse yok olmuştur. Bu türlerden birkaçı
yuvalarının neredeyse çıplak kayalık çıkıntılarında bulunduğu kayalık kıyıları sever. Diğerleri ise Körfez ve Güney Atlantik kıyılarının bataklık lagünleri ve iç kesimlerdeki göllerin bataklık kıyıları etrafında koloniler kurarlar.

Son yıllarda ülkenin çeşitli yerlerinde birçok kuş barınağı kurulmuştur. Bu tür barınaklar artık Atlantik ve Körfez kıyıları boyunca ve ülke genelinde kuşlar için favori yuvalama yerleri olan çeşitli diğer yerlerde dağılmış durumdadır.
Bu barınaklardan bazıları hükümet tarafından kurulmuş ve korunmaktadır; diğerleri ise kuşları seven ve onların korunmasını isteyen
zengin kişiler tarafından bağışlanmıştır.

[İllüstrasyon: _E. R. Sanborn, N. Y. Zooloji Derneği_
Bir yabani ördek sürüsü.]

Su kuşlarının en güzelleri tüy toplayıcıları tarafından o kadar amansızca avlanmıştır ki, sığınakların kurulduğu dönemde bazıları neredeyse yok olmuştu ve kuşların hayatta kalamayacağından korkuluyordu. Ancak çoğu durumda korumanın etkisi
sihirliydi. Güney kıyı adalarındaki ve bataklıklardaki neredeyse terk edilmiş kuş sığınakları şimdi kuşlarla yeniden canlanıyor. Burada, kuş avcıları çalışmalarına başlamadan önceki yaşamın harikulade zenginliği hakkında bir fikir edinebiliriz. Şimdi bile, dikkatli devriyelere rağmen, avcılar bazen kolonilere ulaşmayı başarıyor. Tam korumayı sağlamak için sığınaklar genişletilmeli ve daha fazla devriye görevlendirilmelidir, çünkü tüylerin değeri o kadar büyüktür ki, çaresiz insanlar onları elde etmek uğruna büyük risklere girerler.

Bu çalışmayı tamamen durdurmak için, tüylerin talep gördüğü tüm ülkeler satışını yasaklamalıdır. Ancak talep kalmadığında avcılardan kurtulabiliriz.

Kuş yaşamını koruma çabalarımızda, arkadaşımız Pussy'nin içgüdülerini hesaba katmayı unutmamalıyız. Sessiz ev kedisinin pek zarar verebileceği pek görülmese de, kuşlar etraftayken dışarıda bir kedi izlerseniz, Pussy'nin küçük kuşların en kötü düşmanlarından biri olduğuna ikna olacaksınız. Kediler ülke genelinde binlerce
kuşu yok eder. Her birinin her yıl ortalama en az elli kuşu öldürdüğüne inanılır. Bu sayıyı mahallenizdeki kedi sayısıyla çarparsanız, kediler yüzünden kuşlar arasında ne kadar büyük kayıplar olduğunu anlarsınız. Pussy ile kuşlar arasında seçim yapmalıyız.

Okullarımızdaki Ağaç Bayramı ve Kuş Günü, Doğanın üzerimizdeki iddialarını hatırlamamıza yardımcı olur. Kuşların sevdiği yiyecekleri sağlayan ağaçlar dikerek bunları kutlayabiliriz, çünkü ağaçlar ve kuşlar birlikte gider. Vahşi yaratıkların insanı en büyük düşmanları olarak görmeyi bırakacakları o mutlu zaman geldiğinde ne kadar hoş olacak! Tarlalarda, ormanlarda ve kıyılarda dolaşmak ve onların bize dost olarak baktıklarını görmek ne kadar hoş olacak!

ÖĞRETMENİN KUŞLAR İÇİN YAKARISI

Platon, İncelemecileri önceden haber vererek,
Cumhuriyetinden acımasızca sürgün edilen Şairler; sizin bu küçük kasabanızda,
Bir Komite aracılığıyla,
Balad şarkıcılarını ve Ozanları,
Cennet şehrinin sokak müzisyenlerini,
Hepimiz için tatlı müzik yapan kuşları,
Karanlık saatlerimizde, Davut'un Saul için yaptığı gibi.

Şafağın şafağında şarkı söyleyen ardıç kuşu
Çam ormanlarının yeşil kulelerinden;
Karaağaçtaki sarıasma kuşu;
Gürültülü alakarga,
Yemeğinde bir yabancı gibi jargon yapan;
Mavi kuş en üstteki bir su birikintisinde dengede duruyordu,
Mahalleyi melodiyle dolduruyordu;
Keten kuşu ve çayır kuşu ve tüm kalabalık
Yuvalarda yaşayan ve şarkı söyleme yeteneğine sahip olanlar.

Hepsini öldürüyorsun! Peki neden?
Bir avuç az veya çok buğday,
Ya da çavdar, arpa veya başka bir tahıl,
Çalışkan ayakların rastgele çizdiği,
Yağmurdan sonra solucan veya böcek arayan!
Ya da birkaç kiraz, ki onlar o kadar tatlı değil
Bu davetsiz misafirlerin
Şölenlerinde rahat göğüsleriyle söyledikleri şarkılar gibi.

Hiç düşünmüyor musun bu harika varlıklar?
Hiç düşünmüyor musun onları kimin yarattığını ve kimin öğrettiğini
Konuştukları lehçeyi, melodilerin
Düşüncenin tek yorumcuları olduğunu?
Ev sözleri birçok tonda şarkılar olan,
İnsanın yakaladığı enstrümandan daha tatlı! Ağaç tepelerindeki meskenleri bile
Cennete giden yolda yarı yolda evler!

Düşün, her sabah güneş içeri girdiğinde
Korunun loş, yaprak kafesli pencerelerinden,
Mutlu kuşlar ne kadar da neşeli bir şekilde
Eski, melodik aşk madrigallerini yeniliyorlar!
Ve bunu düşündüğünde, şunu da hatırla
Bir yerlerde her zaman sabahtır ve yukarıda
Uyanan kıtalar, kıyıdan kıyıya,
Bir yerlerde kuşlar sonsuza dek şarkı söylüyor.

Kuşların olmadığı ormanlarını ve meyve bahçelerini düşün!
Dallara ve kirişlere tutunan boş yuvaları
Bir aptalın beyninde hatırlanan kelimeler gibi
Rüyalarının örümcek ağları arasında boş asılı kal!
Sürülerin melemesi veya sürülerin böğürmesi olacak
Kaybolan müziği telafi edecek, takımların
Cimri hasadı eve sürükleyecek ve bir daha
Tüylü başak toplayıcılar kapını mı takip edecek?

Ne! Saman yığınlarındaki böceklerin aralıksız kıpırtısını mı görmek isterdin,
Ve çekirge ile çekirgenin
Hüzünlü lir çaldıklarını mı?
Bu senin için çayır kuşunun vızıltısından ve tatlı yuvarlağından,
Ya da küçük tarla kuşlarının cıvıltısından daha mı hoş?
Çalılıkların ve kırların gölgesinde öğle vaktini geçirirken?

Onlara hırsız ve yağmacı diyorsun; ama bil ki
Onlar çiftliklerinin kanatlı bekçileridir,
Mısır tarlalarından sinsi düşmanı kovarlar,
Ve hasatlarından yüzlerce zararı uzak tutarlar;
Hatta en karası olan karga bile,
Silahlı adamınız olarak iyi hizmet verir,
Zırhındaki böceği ezer,
Ve sümüklü böcek ve salyangoza zarar verir.

HENRY W. LONGFELLOW, _Killingworth Kuşları_

DİZİN

Terk edilmiş çiftlikler, 52.
Akasya ağacı, arap zamkı, 95.
Kerpiç toprak, 58.
AEol toprağı, 66.
Afrika, hayvanların korunması ihtiyacı, 180.
Agassiz Dernekleri, çalışmaları, 207.
Hava, saflığın önemi, 10.
Alaska, sulardaki balıkların korunması, 170.
Alkali toprak, 59.
Alüvyonlu toprak, 64. Hayvanlar, ilk evcil, 5;
dikkatsiz yıkım, 12, 49;
kuşlar mahkemesi ve, 188-194;
avcı, 203.
Antilop, kaybolması, 179;
Yellowstone Park'ta, 205.
Apalaş Ormanı, 133-134.
Araplar, hayatı, 25.
Arbor Günü, kutlama, 210;
Arjantin karıncası, bir veba, 153.
Avustralya, tavşanlar zararlı olarak, 152.
Aztek Kızılderilileri, 20.

Topraktaki bakteriler, 59-60.
Doğanın dengesi, 151;
üzücü etkileri, 151-154.
Çorak Topraklar, 101.
Ayılar, erken zamanlarda, 21;
Yellowstone Park'ta, 205.
Kunduz, tuzaklama, 179;
koruma, 205.
Kaliforniya'nın büyük ağaçları, 49, 99.
Kuş Günü, gözlemlenmesi, 210.
Cennet kuşu, neredeyse nesli tükenmiş, 187.
Kuş sığınakları, 187, 208-209;
devriyeler, 209-210.
Kuşlar, 21;
nesli tükenmiş türler, 22;
yıkım, 49, 176-182;
şapkacılık amaçlı avlanma, 183-187;
mahkemesi, 188-194;
iyi dostlarımız ve hoş yoldaşlarımız, 195-202;
yırtıcı, 203;
ulusal koruma, 205-206.
Kara ayılar, vaka, 192-193. Mavi alakarga, 189.
Bobolink, dostlar ve düşmanlar, 189.
Kemik, aletler, 3.
İzciler, vahşi yaratıklara olan sevgi, 207.
Geniş yapraklı ve dar yapraklı ağaçlar, 98.
Bronz, yapımı, 5.
Kahverengi kuyruklu güve, 152.
Bufalo, 21;
katliam, 177;
Yellowstone Park'ta, 205.

Kaliforniya, ormanlar, 49, 98;
"büyük ağaçlar", 99.
Kaliforniya akbabası, kaybolması, 180.
Kamp Ateşi Kızları, vahşi yaratıklara olan sevgi, 207.
Kamp partileri, orman yangınları tarafından başlatıldı, 122.
Kanada, kunduz, 179.
Kanada balsamı, 93.
Kanallar, suyun kullanımı, 87.
Kediler, kuşların öldürülmesi, 210.
Chesapeake Körfezi, balıkçılık, 167.
Kestane ağacı yanıklığı, 107.
Çin, bitki örtüsünün yok edilmesinin sonuçları, 79-80. Noel süsleri, 149.
Sigaralar, orman yangınları, 122.
Narenciye kanseri, 109.
"City on the Plain, The," 14.
Kil, toprağın bir parçası, 58.
Killi tın, 58.
Avlanma için kapalı sezon, 205.
Kömür, kullanımında gerekli özen, 12;
eşitsiz dağılımı, 27;
yatakları ve madenciliği, 155-156;
atık, 156-157.
Morina balıkçılığı, 170.
Elma kurdu, 153.
Colorado Nehri, taşınan çamur, 73;
sulama için su kullanımı, 87.
Kozalak ağaçları, 98;
düşmanları, 110.
Koruma, anlamı, 8.
Koruma komisyonları, 138.
Rakun, lehine ve aleyhine argümanlar, 193.
Pamuk böceği, 153.
Puma, yırtıcı bir hayvan, 203.
Çakallar, öldürülmesi, 152;
savunması, 193.
Krater Gölü Milli Parkı, 140.

Puma tarafından öldürülen geyik, 203.
Nehir deltaları, 43, 55;
alüvyonlu toprak, 64.
Çöl, bitki örtüsünün eksikliğinin sonuçları, 70-71.
Kazıcı çamlar, 99.
Ördekler, istiridye çiftçilerinin şikayetleri, çürütüldü, 194.

Ak balıkçıllar, öldürülmesi, 185, 187.
Elektrik, koşum takımı, 8;
suyun kullanımı için, 88.
Fil, acil korunma ihtiyacı, 181.
Elk, 21;
avcılık, 179;
beslenme alanları, 204.
İngiliz serçesi, 153;
kovulmalıdır, 188.
Erie Kanalı, 87.
Eskimolar, 25;
odun eksikliği, 89.

Çiftçiler, işin büyük değeri, 51.
Feldspat, kaya taneleri denir, 63.
Gübreler, 11;
ringa balığının kullanımı, 167.
Tarla fareleri, vebaları, 151.
Yangın, erken insanların cehaleti, 3;
keşfi, 3.
_Bkz._ Orman yangınları.
Balık, bakım, 14;
tarafından korunma ihtiyacı, 162-165.
Balık koruma alanları, 169-170. Balık tuzakları, 22, 165-169.
Flamingoların öldürülmesi, 187. Çiçekler, yıkımı, 144-149.
Aptal altını, 63.
Orman yangınları, 110-111, 119-124;
ulusal hükümetin önlemek için attığı adımlar, 131-138.
Orman bekçileri, çalışmaları, 134-137.
Ormanlar, kesilmesinin kuşlar üzerindeki etkisi, 22;
eşitsiz dağılımı, 26-27;
yıkımı, 34;
yıkımının toprak üzerindeki etkisi, 37-38, 40-42;
olası restorasyonu, 47-49;
önemi, insan için, 89-95;
yeri, 96-103;
hasarın özel kaynakları, 104-111;
israfın çeşitli yöntemleri, 112-118;
hükümetin koruması, 131-138;
Milli Parklar ve Ormanlar oyun alanı olarak, 139-143.
Fransa, ormanların kesilmesi ve dikkatsiz otlatma, 79.
Meyve ağaçları, düşmanları, 107, 109.
Yakıt, odun kullanımı, 90;
turba kullanımı, 155.
Kürk fokları, tahribatı, 165.

Av koruma alanları, 204-205.
Gaz, atık ile ilgili, 157-161.
Buzul toprağı, 65.
Keçiler, ormanlar tarafından yaralandı, 111.
Grand Canon Milli Parkı, 140.
Çekirgeler, vebaları, 109, 151.
Büyük ovalar, 96.
Boz ayılar, tahribatı, 179, 192;
Yellowstone Park'ta, 205.
California petrol sahasındaki fışkıran su, 158, 159.
Çingene güvesi, 106-107, 151.

Sert ağaçlar, 98.
Şahinler, lehinde ve aleyhinde argümanlar, 189-190.
"Ağacın Kalbi," 139.
Tavuklar, erken ataları, 5.
Balıkçıllar, tüyleri için avlanma, 185.
Ringa balığı, yakalamada atık, 166-167.
Hessian sineği, 153.
Evler, ilk, 3.
Huckleberry çalısı, kesimi, 147, 149.
Sinek kuşları, pelerinler için deri kullanımı, 186.
Toprakta humus, 57;
orman yangınları tarafından yıkımı, 123, 125.

Kızılderililer, yaşam, 19-23;
odun için bulunan kullanımlar, 90;
balık tutma yöntemleri, 163.
ağaçların böcek düşmanları, 106, 109, 110, 152-154;
orman bekçileri tarafından yürütülen savaş, 136-137;
kuşlar tarafından yenen, 197-202.
"Ormanın Kalbinde", 24.
kuvars kumunda bulunan demir, 58.
sulama, suyun depolanması, 84, 85, 87.
İtalya, ormanların yıkımının sonuçları, 77, 79;
değerli yabani kestaneler, 90;
kuşların kıtlığı, 196. Jays, lehinde ve aleyhinde argümanlar, 189.
Orman kümes hayvanları, vahşi, 5.
Junior Audubon Toplulukları, çalışmaları, 207.

Klamath Gölü, kuş barınağı hakkında, 187.
Kore, bitki örtüsünün tahribatının sonuçları, 79-80;
nehirler boyunca inşa edilen setler, 80.

Yıldırım, ormanın düşmanı, 110-111;
yangınlar tarafından başlatıldı, 121.
Kireçtaşı toprakları, 59.
Tınlı, kil ve kumlu, 58.
Istakozlar, korunması, 167.
Los Angeles, su temini, 29-30.
Kereste, ağaçların önemli bir kullanımı, 90.
Kerestecilik, ağaçların israfı, 114-118.

Malheur Gölü, kuş barınağı, 187.
Akçaağaç şekeri, 93.
Martins, böcekler tarafından yenildi, 199.
Çayır kuşları, 191-192.
Ağaçlardan elde edilen tıbbi ürünler, 93, 95.
Metaller, keşif, 4-5.
Kuvars kumunda mika, 58.
Kuş göçleri, 205-206.
Göçmen Kuş Yasası, 200, 208.
Mills, ilk, 7.
Mineral kaynakları, yıkım ve yeni tedarik, 49-50.
Mink, aleyhine ve lehine noktalar, 193.
Mississippi Vadisi, zengin çayırlar, 53-54.
Ökse otu, ağaçların düşmanı, 107.
Alaycı kuş, şarkısı, 195.
Mongoose, zararlı olarak, 153, 154.
Karadağ, toprağın tahribatının sonuçları, 79.

Ulusal Ormanlar, 133-139.
Ulusal Parklar, 19, 139-143;
oyun koruma alanlarıdır, 204-205.
Ağlar, balık yakalama, 167, 169.
New England, toprak, 51-53;
çingene ve kahverengi kuyruklu güveler, 152;
kunduz, 179.
Newfoundland kıyıları, balıkçılık, 170.
Azot, toprakta, 57;
bitkiler tarafından toprakta depolanır, 77.
Norveç sıçanı, 153.

Petrol, atıkla ilgili, 157-161.
Av sezonu açık, 205.
Portakal bahçeleri, turunçgil kanseri, 109.
Oregon, kunduzun korunması, 179;
kuş barınakları, 187.
Owens Nehri su kemeri, 29.
Baykuşlar, iyi ve kötü noktalar, 190-191.
İstiridyeler, istiridye çiftliklerinde yetiştirilen, 167.

Filistin, bitki örtüsünün tahribi, 79.
Panama Kanalı, 87.
Yolcu güvercini, imhası, 22, 180.
"Ormanın Geçişi," 130.
Armut yanıklığı, 109. Turba, ufalanan bitki örtüsü, 57;
yakıt olarak kullanımı, 155.
Turba toprakları, 58, 59, 66.
Topraktaki fosfor, 59.
Çam böcekleri, 110.
Pinon çamları, 99.
Bitki besini, 45, 60.
Bitkiler, düşmanları, 104-111.
Tüyler, kuşların avlanması, 183-187, 207-208.
Kutup ayısı, koruma ihtiyacı, 181.
Topraktaki potasyum, 59.
Toz, keşfi, 8.
Çayır tavuğu, kaybolması, 180.
"Öğretmenin Kuşlar İçin Yalvarışı," 211-212.
Pueblo Kızılderilileri, 19-20.

Bıldırcın, korunma ihtiyacı, neslinin tükenmesini önlemek, 180;
neşeli çağrı, 195;
değeri ve çekiciliği, 201;
yenen böcekler, 202.
Kuvars, kum taneciklerinde, 58.
Kinin, kına ağacından yapılır, 95.

Tavşanlar, zararlılar olarak, 152.
Rainier Milli Parkı, 140.
Sıçanlar, vebaları, 151.
Sekoya ağaçları, 99.
Kuşlar için sığınaklar, 22.
Kalan toprak, 64.
Kayalar, topraktan yapılır, 58, 61-66.
Rocky Dağları koyunları, Yellowstone Parkı'nda, 205.
Kauçuk ağaçları, 93.

Ada tavuğu, korunma ihtiyacı, 180.
Somon balıkçılığı, 169-170. San Joaquin Vadisi, 101.
San Jose ölçeği, 109, 151, 153.
Santa Catalina Adası, balık koruma alanı, 169.
Deniz aslanları, 194.
Deniz samuru, yok edilmesi, 22, 165;
korunması, yasa ile, 179.
Foklar, kürk, 22;
avlanması, 165.
Sekoyalar, 99, 115.
Shad, sayılarının azalması, 169.
Koyun, ormanlara verdiği zarar, 111.
Kiremit üreticileri, ağaç israfı, 115.
Kıyı kuşları, değeri, 200.
Sierra Nevadas, "büyük ağaçlar", 49;
iklimdeki değişiklikler, yükselişte, 101, 103;
ağaçkakanların yararlılığı, 199.
Silt, 75.
Kokarcalar, dostları ve düşmanları, 193.
Topraktaki soda, 59. Toprak, bakımı, 11-12;
ormanların tahribatının etkisi, 37-38, 40-42;
yenilenmesi, doğası gereği, 45;
oluşum hikayesi, 51-56;
dünyanın gerçek zenginliği tarafından oluşturulmuştur, 56;
yapılan şeyler, 57-60;
bitki besini, 60;
nasıl yapılmıştır, 61-66;
bitki örtüsü nasıl tutar, 67-72;
en değerli varlığımız, 74;
kötü etkiler, bitki örtüsünün koruyucu halısının olmaması, 74-80;
etkisi, ağaçların büyümesi, 101.
ötücü kuşlar, avlanma, tüyleri için, 185.
güney eyaletleri, toprağın tahribi, 77;
çam ormanlarından terebentin, 93.
ispanya, kaynakların israfı, 25-26;
toprak kaybının sonuçları, 79;
kuşların tedavisi, 196.
Ladin ormanı, orman yangınları tarafından yok edilmesi, 126.
Sincaplar, ağaçların fındıkları tarafından yenilmesi, 109;
toprak, zararlılar olarak, 152.
Taş, aletleri, 3.
Mersin balığı, yıkıcı balıkçılık, 167.
Toprak altı, 64.
Şeker çamları, 99;
fındıkları, sincaplar tarafından yenilmesi, 109;
dikkatsizce kesilmesi, 115.
Kırlangıçlar, böcekler tarafından yenilmesi, 199.
İsviçre, odun bakımı, 93, 114.
Suriye, bitki örtüsünün yok edilmesi, 79.

Karaçam ormanları, kullanımı, 126.
Ağaçlar, yok edilmesi, 12;
önemi, insan için, 89-95;
dağılımı, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 96-103;
düşmanları, 104-111;
dikkatsiz israf, 111-118.
Uzak Kuzey'in tundraları, 101.
Sarı çamlardan elde edilen terebentin, 93.

Vadi toprakları, 40, 42;
verimliliği, 53;
alüvyonlu toprak, 64.
Bitki örtüsü, toprağın tutulması, 67-72;
eksikliğinin sonuçları, 73-80.

Mors, neredeyse nesli tükenmiş, 165.
Su, saf elde edilmesi, 10-11;
okyanusun evi, 81;
kullanımı ve bakımı, 81-88.
Su yaratıkları, korunma ihtiyacı, 162-170.
Su gücü, kullanımı, 157.
Su temini, ormanların kesilmesinin etkisi, 127-129. Gelincikler, savunma, 193.
Beyaz Dağ Ormanı, 134.
Beyaz çam kabarcığı, 107.
Yabani çiçekler, bakım gerekliliği, 144-149.
Rüzgar, etkisi, toprak üzerinde, 65-66;
ormanların düşmanı, 110. Odun alkolü, 117.
Ağaçkakanlar, yararlılığı, 198.

Yangtse-kiang, toprak tarafından taşınmış, 80.
Sarı Deniz, isminin sebebi, 80.
Yellowstone Milli Parkı, 140;
bir av koruma alanı, 204-205;
hayvan yaşamı, 205.
Yosemite Milli Parkı, 140.

_YENİ-DÜNYA BİLİM SERİSİ_

_John W. Ritchie tarafından düzenlenmiştir_

AĞAÇLAR, YILDIZLAR _ve_ KUŞLAR

DIŞ MEKAN BİLİMLERİ KİTABI

EDWIN LINCOLN MOSELEY tarafından

_Northwestern Eyalet Normal Koleji Bilim Bölümü Başkanı
Ohio_

Okullarda doğa çalışmasının yararlılığı uygun bir ders kitabının olmaması nedeniyle ciddi şekilde sınırlanmıştır. _Ağaçlar,
Yıldızlar ve Kuşlar_ bu ihtiyacı karşılamak için yayınlanmıştır. Yazar, bu ülkedeki en başarılı açık hava bilimi öğretmenlerinden biridir. Saha gezilerine inanır ve metni, öğretmenlere ve öğrencilere kendileri için yapacakları araştırmalarda yardımcı olmak için tasarlanmıştır.

Metin, sürekli ilgi gören açık hava biliminin üç aşamasıyla ilgilenir ve yazarın uzun ve başarılı deneyiminin faydasını daha genç öğretmenlere sunacaktır.

İlk bölüm ağaçlarla ilgilidir ve akçaağaç tartışması tipiktir: öğrenciye akçaağaç şekeri yediği hatırlatılır; üretimine dair ilginç bir açıklama vardır; şekerin aslında yapraklarda yapıldığı gerçeği ortaya çıkarılır. Herkesin bilmesi gereken yıldızlar ve gezegenler basit ve açık bir şekilde anlatılır. Genellikle karşılaşılan kuşlar ele alınır ve beslenme ve yuvalama alışkanlıkları açıklanır. Her bölüme ilgili sorular serpiştirilmiştir.

Kitap, 167 fotoğraf, 69 çizim, 9 yıldız haritası ve Louis Agassiz'in Fuertes resimlerinden 58 kuşun 16 renkli tablosuyla resimlendirilmiştir.

Ortaokullarda kullanıma uygundur, ancak sunumu altıncı sınıf öğrencileri için yeterince basittir.

_Kumaş, viii + 404 + xvi sayfa. Fiyat 1,60 $_

WORLD BOOK COMPANY
YONKERS-ON-HUDSON, NEW YORK
2126 PRAIRIE AVENUE, CHICAGO

[İllüstrasyon]

ELIZABETH V. BROWN'S

DOĞA VE ENDÜSTRİ OKUYUCULARI

Bu kitaplar dünyanın en iyi edebiyatından yararlanır ve iyi seçilmiş doğa materyali ve endüstri hikayeleri sunar. Hem okuyucu olarak hem de doğa, coğrafya ve
tarih derslerini desteklemek için uyarlanmıştır.

ORMAN VE TARLA HİKAYELERİ

Hayvanların büyüleyici hikayeleri, ulusal bayramlarımızla ilgili bölümler
dördüncü ve beşinci sınıflar için.

Kumaş. 192 sayfa. _Renkli_ olarak resimlendirilmiş. Fiyatı 72 sent.

DÜNYA GENÇKEN

Modern iletişim, ulaşım, tarım vb. araçlarının gelişiminin büyüleyici bir hikayesi.
Ek tarih dersleri için materyal sağlar. Beşinci ve üzeri sınıflar için.

Kumaş. 160 sayfa. Resimlendirilmiş. Fiyatı 64 sent.

ÇOCUKLUK VE DOĞA HİKAYELERİ

En büyük ve en yetenekli yazarlardan bazılarının sıra dışı ilgi çekici hikayeleri. Malzemenin çoğu belirgin coğrafi değere sahiptir.
Beşinci ve altıncı sınıflar için.

Kumaş. 222 sayfa. Resimlendirilmiş. Fiyatı 68 sent.

WORLD BOOK COMPANY
YONKERS-ON-HUDSON, NEW YORK
2126 PRAIRIE AVENUE, CHICAGO

Proje Gutenberg'in Koruma Okuyucusu'nun Sonu, Harold W. Fairbanks

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONSERVATION READER ***

***** This file should be named 26935.txt or 26935.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/9/3/26935/

Produced by Chris Curnow, Verity White, Joseph Cooper and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
