*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Richard I (Richard I)
Yazar: Jacob Abbott
Yayın Tarihi: October 17, 2008 [EBook #26939]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26939
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Richard I, by Jacob Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Richard I
       Makers of History

Author: Jacob Abbott

Release Date: October 17, 2008 [EBook #26939]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RICHARD I ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Tarihin Yaratıcıları

Richard I.

JACOB ABBOTT TARAFINDAN

GRAVÜRLERLE

NEW YORK VE LONDRA

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI

1902

Kongre Yasası uyarınca, bin sekiz yüz elli yedi yılında, HARPER & BROTHERS tarafından,

New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

Telif hakkı, 1885, BENJAMIN VAUGHAN ABBOTT, AUSTIN ABBOTT,
LYMAN ABBOTT ve EDWARD ABBOTT.

ÖNSÖZ.

Bu dizinin yazarı,
kaydettiği en küçük ayrıntılarda bile, kendisini çok katı bir şekilde tarihi gerçekle sınırlamayı kendine özel bir amaç edinmiştir. Anlatılar, tarihe dayalı masallar değil, tarihin kendisidir ve olayların gerçekleştiği dönemde yazılmış olan yıllıkların dikkatli bir incelemesiyle keşfedilebildiği kadarıyla hiçbir süsleme veya kesin gerçeklerden hiçbir sapma yoktur. Yazar, anlatıları yazarken, bu ülkenin sağladığı en iyi bilgi kaynaklarından yararlanmaya çalışmıştır; ve elbette, bu ciltlerde, tüm tarihsel anlatılarda olduğu gibi, az çok kusur ve hata olması gerekse de, kasıtlı bir süsleme yoktur. Hiçbir şey,
en küçük ve görünüşte hayal ürünü ayrıntılar bile, iyi bir tarihsel otorite olarak kabul edilen şey olmadan
belirtilmemiştir. Okuyucular, bu nedenle, dürüst bir amaç ve dikkatli bir incelemenin onu tespit etmede etkili olduğu sürece, kayda gerçek olarak ve yalnızca gerçek olarak güvenebilirler.

İÇERİK.

Bölüm Sayfası

I. KRAL RICHARD'IN ANNESİ 13

II. RICHARD'IN İLK HAYATI 35

III. GÜZEL ROSAMOND 53

IV. RICHARD'IN TAHTA ÇIKIŞI 66

V. TAÇ GİYME 79

VI. HAÇLI SEFERİNE HAZIRLIKLAR 89

VII. BİNİŞ 101

VIII. KRAL RICHARD MESSINA'DA 117

IX. BERENGARİA 143

X. KIBRIS'TA SEFER 160

XI. AKRE'YE SEYAHAT 185

XII. AKRE'YE VARİŞ 196

XIII. ZORLUKLAR 204

XIV. AKRE'NİN DÜŞÜŞÜ 211

XV. HAÇLI SEFERLERİNİN İLERLEMESİ 229

XVI. TERSLER 249

XVII. DAĞLARIN YAŞLI ADAM'I 267

XVIII. YAFA MUHAREBESİ 283

XIX. MÜTAVESKE 297

XX. FİLİSTİN'DEN AYRILIŞ 305

XXI. RICHARD ESİR EDİLDİ 312

XXII. İNGİLTERE'YE DÖNÜŞ 324

GÖRÜNTÜLER.

Sayfa

HARİTA 14

HAÇLI SEFERLERİNİ VAAZ ETMEK 19

KRAL II. HENRY'NİN PORTRESİ 49

WOODSTOCK GÖRÜNÜMÜ 55

ROSAMOND'UN SON GÖMÜLMESİ 64

RICHARD I.'İN PORTRESİ 90

RICHARD YOLCULUĞUNU SÜRDÜRÜYOR 113

KOÇ 137

BALISTA 139

MANÇAPULTASI 140

MEKTUP 152

RICHARD'IN FİLOSUNUN ROTA'SI 164

KRAL RICHARD'IN MÜHRÜ 167

AKRE'NİN SURLARI 189

SALDIRI 207

MERMİ ATMA 231

SALDIRI 294

TİERNSTEIGN KALESİ VE KASASI 321

KRAL RICHARD I.

BÖLÜM I.

KRAL RICHARD'IN ANNESİ.

1137-1154

Haçlı Richard.--Kavgacı bir kral.--Richard'ın
krallığı.--İngiltere ve Normandiya'nın birliği.--İngiltere, Normandiya'nın
bir mülküydü.--Akitanya'lı Eleanora.--Eleanora'nın
çağdaşları.--Kraliyet çöpçatanlığı.--Evliliğin
koşulları.--Leanora'nın
görünürdeki refahı.--Eleanora'nın başarıları.--Haçlı Seferleri.--Haçlı Seferleri'ni
vaaz eden bir keşiş.--Louis ve Eleanora'nın
bir haçlı seferine
girmelerinin nedenleri.--Amazonlar.--Alay etme gücü.--Kadın Haçlıların
planları ve amaçları.--Antakya.--Sarazenlerle
tanışma.--Bir kamp yeri seçme.--Sonuç kraliçenin
generalliği.--Bir kavga.--Kudüs'teki kraliçe.--Önerilen
bir boşanma.--Haçlı seferinin başarısızlığı.--Fransa'ya dönüş.--Kraliçenin
yeni sevgilisi.--Tekrar önerilen bir boşanma.--Henry'nin
sebepleri.--Tarihçiler arasındaki anlaşmazlık.--Boşanmadaki
gerçek sebepler.--Şiddetli bir kur ve kıl payı kurtuluş.--Geoffrey'nin
Eleanora'ya yönelik planları.--Eski zamanların gelenekleri.--Eleanora, Geoffrey'den
kaçtı.--Henry ile evli.--Henry'nin
İngiltere'ye yaptığı sefer.--Son taç giyme töreni.--Eleanora İngiltere Kraliçesi.

Haçlı Kral Birinci Richard, gürültücü, pervasız ve
çaresiz bir adamdı ve kendi döneminde dünyada çok fazla gürültü
yaptı. Kariyerine, babasıyla kavga ederek çok erken yaşta başladı. Aslında, babası, annesi ve tüm kardeşleri, baba yaşadığı sürece, her tarafta en umutsuz
şiddetle yürütülen, birbirlerine karşı sürekli savaşlara girdiler. Bu kavgaların konusu, ailenin çeşitli kollarının Fransa ve İngiltere'de sahip olduğu veya talep ettiği, her birinin diğerlerini elinden almaya çalıştığı farklı mülklerdi. Bu zorlukların doğasını anlamak ve ayrıca Richard'ın annesinin nasıl bir kadın olduğunu tam olarak kavramak için, önce bu kraliyet kişilerinin hakim olduğu ülkelerin haritasına biraz dikkat etmeliyiz.

[Resim: MAP]

Bu dizinin başka bir cildinde,[A] Kıtadaki Normandiya ve İngiltere'nin iki ülkesinin nasıl tek bir hükümet altında birleştiğini daha önce gördük. Ancak İngiltere, Normandiya'yı fethetmedi ve elinde tutmadı; İngiltere'yi fetheden ve elinde tutan Normandiya'ydı. Bu iki ülkenin göreceli durumu haritada gösterilmiştir.
Görüleceği üzere Normandiya, İngiltere'den Manş Denizi ile ayrılmış olan Fransa'nın kuzey kesiminde yer alıyordu.
Normandiya'nın yanı sıra, ülkenin hükümdarları Fransa'da çeşitli başka mülklere sahipti ve
hüküm sürdükleri bileşik ülkenin bu Fransız bölümünü
en önemli bölüm olarak görüyorlardı.
İngiltere, imparatorluklarının bir tür uzantısıydı.

[Dipnot A: Fatih William'ın Tarihi.]

Haritada Loire Nehri'nin durumunu göreceksiniz.
Fransa'nın merkezinden doğar ve
o günlerde bile çok bereketli ve güzel olan bir ülkeden batıya doğru akar.
Loire'nin güneyinde, o zamanlar Eleanora adında genç ve güzel bir prensesin egemenliği altında olan bir tür krallık vardı. Krallığının adı
Akitanya'ydı. Bu hanım daha sonra Richard'ın annesi oldu. Kendi döneminde çok
ünlüydü ve o zamandan beri Aquitaine'li Eleanora adıyla
tarihte büyük bir üne kavuştu.

Eleanora krallığını büyükbabasından aldı. Babası, kardeşi Eleanora'nın amcası Raymond ile bir haçlı seferine çıkmış ve
Doğu'da öldürülmüştü. Raymond kendini Antakya'nın efendisi yapmıştı.
Bu Raymond'dan hemen sonra tekrar bahsedeceğiz. Büyükbaba, Eleanora yaklaşık on dört yaşındayken onun lehine tahttan feragat etti. O sıralarda Fransa'da iki güçlü hükümdar daha vardı,
Paris'te hüküm süren Fransa Kralı Louis ve Normandiya Dükü ve İngiltere Kralı Henry. Fransa Kralı Louis'in, tahtın varisi olan
Prens Louis adında bir oğlu vardı. Eleanora'nın büyükbabası, onu bu Prens Louis ile evlendirme ve böylece krallığını onunkiyle birleştirme planını yaptı. Kendisi yönetmekten yorulmuştu ve kalan günlerini tövbe ve duayla geçirmek amacıyla iktidarından istifa etmek istiyordu. Zamanında çok kötü bir adamdı ve şimdi, yaşlanırken, günahları için duyduğu pişmanlıkla rahatsız oluyordu ve mümkünse ölmeden önce tövbeleriyle onların kefaretini ödemek istiyordu. Bu yüzden tüm baronlarını bir araya topladı ve planlarını onlara sundu. İki şartla kabul ettiler. Birincisi, Eleanora'nın önce Louis'i görmesi ve onu kocası olarak isteyip istemediğini söylemesiydi. Aksi takdirde, onunla evlenmeye zorlanmayacaktı. Diğer
koşul ise, ülkeleri Aquitaine'in evlilikten sonra Fransa Kralı'nın topraklarıyla birleştirilmemesi,
ayrı ve bağımsız bir krallık olarak devam etmesi,
Louis ve Eleanora tarafından Fransa Kralı ve Kraliçesi olarak değil,
Aquitaine Dükü ve Düşesi olarak yönetilmesiydi. Bu iki koşul da yerine getirildi.
Louis ve Eleanora arasında bir görüşme ayarlandı ve Eleanora
kralın bir koca olarak onu çok seveceği sonucuna vardı.
En azından öyle söyledi ve evlilik sonuçlandı.

Gerçekten de, Eleanora için bu şekilde ayarlanan eşleşme, tüm dünyevi açılardan,
olabilecek en uygun eşleşmeydi. Kocası,
Fransa tahtının varisiydi. Başkenti, o zamanlar olduğu gibi
şimdi de Avrupa'nın tüm ihtişam ve neşesinin merkezi olan Paris'ti. Louis'in babası yaşlıydı ve uzun yaşamayacaktı;
aslında, evlilikten çok kısa bir süre sonra öldü ve böylece Eleanora, henüz on beş yaşındayken, Fransa Kraliçesi ve Aquitaine Düşesi oldu ve böylece dünyevi ihtişamın en yüksek zirvesine
yükseldi.

Genç ve güzeldi ve mizacında çok neşeliydi ve hemen bir zevk hayatına
girdi. İyi eğitim almıştı.
O günlerin moda müziği olan Troubadours'un şarkılarını çok
çekici bir şekilde söyleyebilirdi. Gerçekten de,
kendisi müzik besteledi ve müziklere eşlik edecek dizeler yazdı.
Okuyup yazabildiği için öğrenimiyle oldukça
ünlendi: bunlar o günlerde hanımlar için nadir görülen başarılardı.

Zamanının önemli bir kısmını Paris'te, kocasının sarayında geçirdi, ancak daha sonra sık sık Aquitaine'e geri döndü ve başkenti olan Bordeaux'da kendi sarayını kurdu. Bir süre bu tür bir hayat yaşadı, ta ki sonunda Doğu'ya bir haçlı seferi için gitme
planını oluşturmaya ikna olana kadar. Haçlı Seferleri,
Kudüs'ü ve İsa'nın bedeninin koyulduğu mezarı geri almak için
Filistin'i Türklerden fethetmek için Avrupa'nın batı ülkelerinden yola çıkan askeri seferlerdi.

Bir süredir, kendilerini öne çıkaranların elde ettiği şöhret ve şan nedeniyle, Fransa ve İngiltere'nin prensleri, şövalyeleri ve diğer hükümdarları bu seferlere gitmek için bir uygulamaydı. Ayrıca, insanlar,
halka açık yerlerde kendilerine nutuk çeken ve gitmeleri için onları teşvik eden keşişlerin ve münzevilerin vaazlarıyla Haçlı Seferleri'ne katılmak için heyecanlanıyorlardı. Bu toplantılarda rahipler, şevklerini
canlandırmak için çarmıha gerilmenin sembollerini tutuyorlardı ve eğer giderlerse onlara cennetin özel lütfunu vaat ediyorlardı. Bu büyük davaya kendini adamış olanın,
işlediği tüm günahlar ve suçlar, ne olursa olsun, kesinlikle affedileceğini söylüyorlardı; ve hükümdarlar veya yöneticiler tarafından herhangi bir büyük suç
işlendiğini duyduklarında, suçlu kişileri Filistin'de haç için savaşmaya teşvik etmek için bu fırsatı değerlendiriyorlardı, böylece suçlarını
silip atacaklardı.

[İllüstrasyon: HAÇLI SEFERLERİNİ VAAZ ETMEK.]

Bu vaizlerden biri, Eleanora'nın kocası Louis'e böyle bir suç yükledi. Görünüşe göre, komşularından biriyle yaşadığı bir tartışmada, düşmanının topraklarını işgal etmek için silahlı bir kuvvet göndermişti ve bir kasabaya baskın düzenlerken bir katedral ateşe verilmiş ve yakılmıştı ve bir sığınak olarak oraya sığınan bin beş yüz kişi alevler içinde yok olmuştu. O zamanların fikirlerine göre, bir sığınağı ihlal etmek çok büyük bir suçtu; ve keşiş vaiz, Louis'i, yalnızca bir sığınağı ihlal etmekle kalmayıp, bunu yaparken yüzlerce masum kadını ve çocuğu yakılarak öldürülmenin korkunç acısıyla boğduğu korkunç suçu telafi etmek için bir haçlı seferine çıkmaya teşvik etti. Böylece Louis bir haçlı seferine çıkmaya karar verdi ve Eleanora da ona eşlik etmeye karar verdi. Onun amacı macera sevgisi ve şöhret düşkünlüğüydü. Genç ve güzel bir prenses olarak, Haçlı ordusunun başında Doğu'ya giderek, tüm dünyanın gözünde ünlü bir kahraman olacağını düşündü. Bu yüzden hemen hazırlıklarına başladı ve saray hanımları üzerinde uyguladığı etkili etkiyle, hepsini kısa sürede kendi romantik şevkiyle etkiledi. Hanımlar hemen kadınsı kıyafetlerini bir kenara bıraktılar ve Amazonlar gibi giyindiler, böylece erkekler gibi at sırtında gezebilirlerdi. Tüm konuşmaları silahlar, zırhlar, atlar ve kamplar hakkındaydı. Ayrıca, etraflarındaki tüm erkekleri -prensleri, baronları ve şövalyeleri- planlarıyla ilgilendirmeye ve onları sefere katılmaya ikna etmeye çalıştılar. Birçoğu bunu yaptı, ancak başlarını sallayan ve evde kalmaya meyilli görünenler de vardı. Bu kadar çılgın ve düşüncesiz bir planın felaketten başka bir şeyle sonuçlanmayacağını biliyorlardı. Kadınlar bu adamlarla korkaklıkları ve cesaretsizlikleri yüzünden alay ettiler ve onlara hediye olarak
dişlilerini gönderdiler. "Artık dişlilere ihtiyacımız yok," dediler,
"ama siz evde kalıp kendinize kadın
yapmayı planladığınız için, biz yokken iplik eğirmekle meşgul olmanız için onları size gönderiyoruz." Bu tür alaylar ve alaylar yüzünden,
çok sayıda kişi sefere katılmaya utandı, çünkü sağduyuları onları bu seferle herhangi bir şey yapmaya
aşırı derecede karşı koydu.

Sefer sonunda organize edildi ve yola çıkmaya hazırlandı.
Kraliçe ve kadınlardan oluşan ekibinin ısrarla götürmek istediği muazzam miktardaki bagajla yükümlüydü. Amazonların kıyafetlerini
aldıkları doğruydu, ama bu sadece kamp ve
alan içindi. Gittikleri süre boyunca birçok zevkin tadını çıkarmayı, birçok eğlence sunmayı ve almayı ve Doğu'nun büyük şehirlerinde lüks ve ihtişam içinde yaşamayı umuyorlardı. Bu yüzden yanlarında büyük miktarda bagaj götürmeleri gerekiyordu, bu bagajlarda elbiseler ve her türden kadın eşyası vardı. Kral bu çılgınlığa
karşı çıktı, ama hepsi boşuna. Kadınlar, böyle bir sefere çıkarken yanlarında cinsiyetlerine uygun olağan küçük konforları ve kolaylıkları götüremeyeceklerini çok zor buldular. Böylece kendi istediklerini yapmalarıyla sonuçlandı.

Bu kadınların kaprisleri ve tuhaflıkları, sefer boyunca onu taciz etmeye ve müdahale etmeye devam etti. Haçlı ordusu sonunda Küçük Asya'da Antakya yakınlarında bir yere ulaştı ve
orada Sarazenlerle karşılaştılar. Antakya o zamanlar Hıristiyanların elindeydi. Eleanora'nın amcası olarak daha önce bahsedilen Prens Raymond'un komutası altındaydı. Raymond genç ve çok yakışıklı bir prensti ve Eleanora başkentini ziyaret etmekten büyük bir zevk duyacağını tahmin ediyordu. Ancak sefer henüz oraya ulaşmamıştı, ancak ülkede ilerliyorlardı ve yürüyüşlerini taciz eden Arap atlı birliklerine karşı kendilerini olabildiğince savunuyorlardı.

Komutanlar bu acil durumda kadınlarla ve devasa yük trenleriyle ne yapacaklarını bilemiyorlardı.
Kral sonunda onları önceden gönderdi ve onlara en iyi birliklerini eşlik etti. Onlara devam etmelerini ve geceyi, Arapların saldırısından güvende olacakları, kendisinin belirlediği belirli bir yüksek arazide kamp kurmalarını söyledi. Ancak oraya yaklaştıklarında, Eleanora yakınlarda çok romantik ve güzel olan yeşil ve verimli bir vadi buldu ve hemen buradaki çıplak tepeden kamp kurmak için çok daha güzel bir yer olduğuna karar verdi. Birliklerin komutanları boşuna itiraz ettiler. Eleanora ve hanımlar vadide kamp kurmakta ısrar ettiler. Sonuç olarak Araplar gelip tepeyi ele geçirdiler ve böylece kendilerini Eleanora'nın yanında olan ordu bölümü ile kralın altında ilerleyen ordu bölümü arasına koydular. Büyük bir savaş yapıldı. Fransızlar yenildi. Binlerce adam öldürüldü. Ordunun tüm erzakları kesildi ve hanımların tüm eşyaları Araplar tarafından ele geçirildi ve yağmalandı. Ordunun geri kalanı, kral, kraliçe ve hanımlarla birlikte Antakya'ya kaçmayı başardılar ve orada Prens Raymond kapıları açtı ve onları içeri aldı.

Eleanora ve diğer hanımlar korku ve yorgunluklarından biraz olsun kurtulur kurtulmaz, Antakya'da çok neşeli bir hayat sürmeye başladılar ve çok geçmeden Louis ile kraliçe arasında ciddi bir kavga çıktı.
Bu kavganın sebebi Raymond'du. Genç ve yakışıklı bir adamdı ve Eleanora'ya karşı öyle bir düşkünlük göstermeye başladı ki
kralın kıskançlığı uyandı ve sonunda kral, dediği gibi, aralarındaki yakınlığın kanıtlarını fark etti ve bu onu öfkeyle doldurdu. Hemen Antakya'dan ayrılmaya ve Eleanora'yı da yanına almaya karar verdi. Eleanora gitmeye çok isteksizdi ama kral o kadar öfkeliydi ki onu da beraberinde götürmeye zorladı. Böylece aniden
gitti, Raymond'a neredeyse hiç veda etmeden, ve Eleanora ve neredeyse tüm maiyetiyle Kudüs'e doğru yola koyuldu. Eleanora boyun eğdi,
ama fazlasıyla keyifsizdi.

Kral da kraliçe kadar keyifsizdi.
Kraliçenin artık sefere çıkmasına izin vermeyeceğine karar verdi; bu yüzden onu Kudüs'te bir tür tutuklu olarak bıraktı,
kendisi ordusunun başına geçti ve savaşı
yürütmek için yola çıktı. Zamanla Kudüs'e döndüğünde ve karısının kendisi yokkenki davranışlarını sorduğunda,
kendisinin yokluğunda ülkenin bir prensiyle kurduğu yakınlığa dair bazı gerçekleri öğrendi ve bu onu her zamankinden daha fazla öfkelendirdi.
Boşanma davası açacağını ilan etti. Kötü bir kadındı, dedi ve onu reddedecekti.

Ancak bakanlarından biri onu yatıştırmayı başardı, en azından bu tasarıyı terk etmesi için ikna edecek kadar. Bakan Eleanora'nın masum olduğunu veya reddedilmeyi hak etmediğini söylemeye kalkışmadı, ancak boşanmanın yürürlüğe girmesi halinde Louis'in Eleanora'nın mallarına ilişkin tüm iddiasını kaybedeceğini söyledi, çünkü Aquitaine düklüğünün ve Eleanora'nın evlenmesinden önce sahip olduğu diğer zengin malların Fransa krallığından tamamen ayrı olarak devam ettiği ve hala ona ait olduğu hatırlanacaktır. Kral ve Eleanora'nın Margaret adında bir kızları vardı. Margaret artık küçük bir çocuktu ama büyüdüğünde hem babasının hem de annesinin mal varlığını miras alacaktı ve böylece sonunda kral ve kraliçe barış içinde yaşamaya devam ederse birleşeceklerdi. Ancak bakanın kralla tartışmasında belirttiği gibi, boşanma durumunda bunların hepsi kaybolacaktı.

"Ondan boşanırsan," dedi, "yakında tekrar evlenecek ve sonra tüm mal varlığı sonunda senin ailenden çıkacak."

Böylece kral karısının onursuzluğunun utancına boyun eğmeye ve onu hala karısı olarak tutmaya karar verdi. Ancak şimdi haçlı seferine olan tüm ilgisini kaybetmişti, kısmen bunda başarısız olmasından, kısmen de aile içi sorunlarından dolayı. Bu yüzden Kutsal Toprakları terk etti ve kraliçeyi, hanımları ve birliklerinin geri kalanını tekrar Paris'e götürdü. Burada kraliçeyle birlikte yaklaşık iki yıl mutsuz bir şekilde yaşadılar.

Bu sürenin sonunda kraliçe entrikaları sonucu yeni zorluklarla karşılaştı. Zaman o kadar hızlı geçmişti ki, evliliğinin üzerinden on üç yıl geçmişti ve o da yaklaşık yirmi sekiz yaşındaydı - biraz ihtiyatlı olmayı öğrenmiş olduğunu düşünebilirsiniz. Ancak çeşitli sevgililerle eğlendikten sonra sonunda Henry Plantagenet adında genç bir prense aşık oldu. Bu prens daha sonra İngiltere'nin İkinci Henry'si oldu ve bu tarihin kahramanı Richard'ın babasıydı. Henry o zamanlar Normandiya Dükü'ydü. Paris'teki Louis'in sarayını ziyaret etmeye geldi ve burada kısa bir süre sonra Eleanora, onunla evlenmek için Louis'den boşanma fikrini tasarladı. Henry, Eleanora'dan çok daha gençti, o zamanlar sadece on sekiz yaşındaydı;
ama kişiliği ve tavırları çok hoştu ve Kraliçe Eleanora ondan oldukça etkilenmişti. Ancak, onun ondan bu kadar etkilenmesi beklenmiyordu; çünkü, çok güzel olmasına rağmen, artık gençlik dönemini çoktan geçmişti ve o kadar çok
teşhire maruz kalmıştı ki, erken güzelliğinin
çiçekleri büyük ölçüde kaybolmuştu. Artık neredeyse otuz yaşındaydı ve on iki veya on üç yıldır evliydi. Ancak, Henry'ye hevesli
yakınlaşmalarda bulundu ve sonunda ona, eğer onunla evlenmeyi kabul ederse, Kral Louis'den boşanacağını ve sonra ona bütün topraklarını bağışlayacağını söyledi.

Şimdi Henry'nin aklında bu teklifi kabul etmek için güçlü bir sebep vardı. İngiltere tacına hak kazandığını iddia ediyordu. Kral
Stephen o sıralarda İngiltere'de hüküm sürüyordu, ancak Henry onun bir gaspçı olduğunu ve onu
elinden almak için istekli olduğunu iddia ediyordu. Eleanora
Henry'ye, tüm egemenlik güçleriyle
onun bunu kolayca yapmasını sağlayabileceğini söyledi ve böylece sonunda
kendisini kral yapma fikri, kendisinin neredeyse iki katı yaşında bir eş almaya karşı doğal isteksizliğini yendi ve o da başka bir adamın boşanmış ve terk edilmiş karısıydı. Böylece Eleanora'nın teklifini kabul etti ve
kısa süre sonra boşanmayı gerçekleştirmek için önlemler alındı.

Bu boşanma konusunda antik tarihçiler arasında bazı anlaşmazlıklar var. Bazıları, bunu başlatanın kral olduğunu ve
iddia ettiği nedenin kraliçenin diğer erkeklere olan aşkındaki özgürlüğü olduğunu ve Eleanora'nın boşanmanın
çözüldüğünü öğrendiğinde, düşüşünü kurtarmak için genç Henry'yi kendisiyle evlenmeye kandırma planını yaptığını söylüyor. Diğerleri ise boşanmanın
sadece onun planı olduğunu ve bunun bahanesinin, bir dereceye kadar birbirleriyle akraba oldukları için
Kral Louis ile aralarında var olan ilişki olduğunu; ve Roma Kilisesi'nin kurallarının bu tür evliliklere karşı çok
katı olduğunu söylüyor. Ancak, boşanmanın
gerçek sebebinin, kralın bunu karısının gevşek ve düzensiz karakteri nedeniyle istemesi, Eleanora'nın ise daha
uyumlu bir kocaya sahip olmak için istemesi olması pek de olasılık dışı değil. Louis'i hiç sevmemişti.
O, Kilise'den, kefaretlerinden ve dualarından başka bir şey düşünmeyen çok ciddi ve hatta kasvetli bir adamdı, bu yüzden Eleanora onun bir kraldan
daha çok bir keşiş olduğunu söyledi. Bu keşiş zihniyeti, Haçlı Seferleri'nden döndüğünden beri kralda artmıştı.
Bir kral gibi şık giyinmek yerine kaba ve sade giysiler giymeyi vicdan meselesi haline getirdi ve çok güzel olan saçlarının buklelerini kesti ve başını ve bıyıklarını kazıdı. Bu işlem Eleanora'yı tamamen tiksindirdi. Kocasını bile hor görüyordu ve başkalarına onu yaşlı bir rahip gibi gösterdiğini söyleyerek onunla alay ediyordu. Kısacası, ona olan tüm sevgisi tamamen
yok olmuştu. Her iki taraf da evliliğin iptal edilmesine çok istekli olduklarından, skandalı önlemek için bunu ilişkilerinin
sebebiyle yapmaya karar verdiler.

Her neyse, evlilik sona erdi ve Eleanora, kendi ülkesinin başkenti olan Bordeaux'ya dönmek üzere Paris'ten yola çıktı. Henry, yolda onunla karşılaşacaktı. Yolu Loire kıyıları boyunca uzanıyordu. Burada bir iki gün konakladı. Bu eyaleti yöneten, çok neşeli ve yakışıklı bir adam olan kont, ona elini uzattı. Onun topraklarını kendi topraklarına
eklemek istiyordu. Eleanora onu reddetti. Kont,
reddetmemeye karar verdi ve bir bahaneyle onu şatosunda alıkoydu, o kabul edene kadar onu orada tutmaya karar verdi. Ancak Eleanora, böyle bir yöntemle fethedilecek bir kadın değildi. Alıkonulmaya razı olmuş gibi yaptı ve
memnun oldu, ancak bu sadece kontu hazırlıksız yakalamak içindi; ve sonra, fırsatını kollayarak, gece şatodan kaçtı; ve bu amaçla hazırlattığı bir tekneye binerek, nehirden aşağı, biraz aşağıda ve başka bir hükümdarın egemenliğinde olan Tours kasabasına gitti. Tours'dan kendi evine doğru giderken, başka bir tehlikeyle karşılaştı ve
zorlukla kurtuldu. Görünüşe göre, evlenmek üzere nişanlandığı Henry'nin kardeşi Geoffrey Plantagenet, onu yakalayıp kardeşi yerine kendisiyle evlenmeye zorlamayı tasarladı. Birinin kendi kardeşini bu şekilde alt etmeye ve ondan nişanlı karısını almaya çalışacak kadar ilkesiz ve alçak olması garip görünebilir; ancak o günlerdeki kraliyet ve prenslik ailelerinin üyelerinin birbirlerine karşı bu şekilde davranması hiç de garip bir şey değildi. Bu aileler arasında olağan ve yerleşik bir durum vardı ki, farklı üyeleri sürekli olarak entrika çevirmeli ve birbirlerine karşı manevra yapmalıydı, kardeş kız kardeşe, koca karısına ve baba oğluna karşı. Çok sayıda durumda bu çekişmeler açık bir savaşa dönüştü ve en yakın akrabalar arasında bu şekilde yürütülen savaşlar en umutsuz ve acımasız nitelikteydi. Bu nedenle Geoffrey'in, kardeşinin nişanlısı olan karısını ele geçirip, onun topraklarını ele geçirmeyi planlaması çok ılımlı ve önemsiz bir kardeş düşmanlığıydı. Oluşturduğu plan, Eleanora'yı nehirden aşağı taşıyacak olan tekneyi beklemek ve geçerken onu yakalamaktı. Ancak o, güneyden gelen nehrin bir koluna saparak bu tuzaktan kaçındı. Nehrin akışını ve bu güney kolunun
durumunu haritada göreceksiniz.[B] Eleanora'nın takip ettiği kol, onu yalnızca Geoffrey'nin onun için kurduğu pusudan
uzaklaştırmakla kalmadı, aynı zamanda onu kendi evine doğru götürdü,
burada çeşitli maceralarla karşılaştıktan sonra sonunda güvenli bir şekilde
vardı. Burada Henry Plantagenet kısa süre sonra ona katıldı ve
evlendiler. Evlilik, eski kocasından boşanmasından sadece altı hafta sonra gerçekleşti. Bu, baştan sona çok skandal bir işlem olarak kabul edildi ve Eleanora artık karakter saygınlığına ilişkin tüm iddialarını
kaybetmiş olarak kabul edildi. Yine de o kendi başına büyük bir düşesti ve şimdi İngiliz tahtının varisinin karısıydı ve bu yüzden karakteri dünyanın ona olan bakışında pek bir fark yaratmıyordu.

[Dipnot B: Bkz. sayfa 14.]

Henry ile ilk nişanlanmasından itibaren boşanmayla ilgili tüm işlemler tamamlanana kadar neredeyse iki yıl geçmişti ve artık Eleanora otuz iki yaşındaydı, Henry ise sadece yirmi yaşındaydı. Henry karısına karşı hiçbir sevgi hissetmemiş gibi görünüyor. Eşinin onunla evlenme teklifini yalnızca İngiliz tahtını ele geçirmek için eyaletlerinin güçlerinin sağlayabileceği yardımı elde etmek için kabul etmişti.

Buna göre, evlilikten yaklaşık bir yıl sonra İngiltere'ye gitmek üzere bir askeri sefer düzenlendi. Sefer otuz altı gemiden ve büyük bir savaşçı gücünden oluşuyordu. Henry, bu kuvvetin başında İngiltere'ye çıktı ve Stephen'a karşı ilerledi. İki prens, bir süre, her iki tarafta da kesin bir başarı elde edemeden savaştılar, sonunda anlaşmazlığı bir uzlaşmayla çözmeye karar verdiler. Stephen'ın yaşadığı sürece tacı elinde tutması ve ardından Henry'nin onun yerine geçmesi kararlaştırıldı. Bu anlaşma yapıldıktan sonra Henry, Normandiya'ya döndü; ve iki veya üç yıl sonra Stephen'ın ölümünü duydu. Daha sonra hemen tekrar İngiltere'ye gitti ve evrensel olarak kral olarak tanındı. Eleanora da onunla birlikte kraliçe olarak gitti ve çok geçmeden Westminster'da olabilecek en büyük ihtişam ve gösterişle taç giydiler.

Ve böylece Richard'ın annesi olan Aquitaine'li Eleanora, bin yüz elli dört yılında İngiltere'nin kraliçe eşi oldu.

BÖLÜM II.

RICHARD'IN İLK HAYATI.

1154-1184

Kral Henry'nin oğulları ve kızları.--İsyanlar ve aile
kavgaları.--Kraliçe Eleanora'nın Londra'da
görünüşü.--Aydınlatılmış portreler.--Kraliçenin kıyafeti.--Kralın
kıyafeti.--Bermondsey'deki saray.--Şenlik sahneleri.--Oxford'daki
saray.--Günümüzdeki görünümü.--Erken
bir evlilik.--Dört yaşındaki
çocukları evlendirmenin nedeni.--Vatandaşlık-naiplikleri.--Richard'ın isyanları.--Eleanora'nın
acı çekme
zamanı geliyor.--Kraliçenin kaçışı.--Winchester'daki
esaret.--Henry'den gelen mesaj.--Ölümü.--Pişmanlık.--Kötü bir adamın ölümünün
acıları.--Acı, düşman
akrabaları uzlaştırır.--Başka kavga.--Richard'ın uzun nişanlılığı.--Geoffrey'in üzücü
ölümü.--Mirasın bölüşümü.--Kral II. Henry'nin
portresi.--Richard'ın babasının
planlarına karşı direnişi.--Philip'ten yardım.--Kral Henry'nin oğlu John'a
ayıplaması.--Leydi Rosamond.

Kahramanımızın hayatının hemen hemen tüm ilk yılları, babasının ailesinin farklı üyelerinin birbirlerine karşı
yürüttüğü savaşlarla geçti. Bu savaşlar, oğulları ve babaları arasında aile mülkü ve
gücü konusunda çıkan kavgalardan kaynaklandı. Henry'nin beş oğlu vardı, Richard üçüncüsüydü. Ayrıca
üç kızı vardı. Kral, babasından ve büyükbabasından miras aldığı veya karısı aracılığıyla edindiği
bir dizi farklı ve bağımsız krallık sayesinde çok çeşitli mallara sahipti. Böylece o bir ülkenin
dükü, bir diğerinin kontu, üçüncüsünün kralı ve dördüncüsünün
kontuydu. İngiltere onun krallığıydı, Normandiya onun büyük düklüğüydü ve
ayrıca çeşitli başka krallıkları da elinde tutuyordu. Cömert bir babaydı ve
erkenden bu eyaletlerin bazılarını oğullarına devrederek başladı. Fakat
onlar onun gönüllü olarak kendilerine verdiği kısımlarla yetinmediler. Daha fazlasını istediler. Bazen baba bu mantıksız taleplere boyun eğdi, fakat boyun eğmek genç adamları eskisinden daha
açgözlü yaptı ve sonunda baba direndi. Sonra isyanlar geldi ve oğulların babaya karşı oluşturduğu ittifaklar ve orduların toplanması, savaşlar ve kuşatmalar. Anne genellikle bu doğal olmayan yarışmalarda oğullarıyla birlikte yer alırdı ve bu yarışmalar sırasında dünyanın gözüne en iğrenç manzaralar sunulurdu: babaya ait kasabalar oğullar tarafından yağmalanır ve yakılırdı veya kaleler kuşatılırdı ve garnizonlar kıtlığa sürüklenirdi, bir koca karısının güçlerine karşı kendini savunurdu veya bir kız kardeş bir kardeşin güçlerine karşı. Ailenin en çaresiz ve pervasızı gibi görünen Richard, henüz on yedi yaşındayken babasına karşı bu isyanlarda aktif olarak yer almaya başladı. Bu savaşlar çeşitli geçici kesintilerle uzun yıllar devam etti ve oğullar ile baba arasında kısa bir barış sağlandığında, genç adamlar genellikle kendi aralarında kavga etmeye başlardı. Gerçekten de, en büyükleri olan Henry, kardeşler arasındaki tek olası barış bağının babalarına karşı ortak bir savaş gibi göründüğünü söyledi. Kral, karısıyla da çocuklarıyla olduğundan daha iyi geçinmiyordu. Eleanora'nın Henry ile evlendiği dönemde, onun geleceği gerçekten parlaktı. İngiltere halkı, karakteri hakkında yayılan kötü haberlere rağmen, onu kraliçeleri olarak büyük bir coşkuyla karşıladı ve taç giyme töreninde bu olayı kutlamak için büyük bir gösteri düzenlediler. O zamanki görünümü alışılmadık bir ilgi gördü. Bu kısmen kişisel çekiciliğinden kısmen de giyiminden kaynaklanıyordu. Giyim tarzı oldukça Doğuluydu. Antakya'dan eve birçok Doğu modası ve ipek ve brokar mantolar, eşarplar, mücevherli kuşaklar ve bantlar ve Doğu'da giyilen güzel duvaklar gibi birçok zarif giyim eşyası getirmişti. Bu elbiseler Konstantinopolis'te yapılmıştı ve kraliçe tarafından Londra'da sergilendiğinde büyük bir hayranlık
gördüler. Kraliçenin bu elbiselerle nasıl göründüğünü o dönemde yazılmış kitaplarda bulunan aydınlatılmış portrelerinden tam olarak görebiliriz. O günlerde, tamamı elle yapılmış kitap yazma geleneği vardı ve bunları aydınlatma adı verilen şeylerle süslemekti. Bunlar, yazıda adı geçen seçkin kişileri temsil eden, sayfaya buraya ve oraya yerleştirilmiş küçük resimlerdi. Bu portreler çok parlak renklerle boyanmıştı ve Eleanora'nın Doğu elbiselerinden birinde tam olarak nasıl göründüğünü gösteren birkaç tane daha kaldı. Üzerinde mücevherlerden oluşan bir taç bulunan dar bir başlık takıyor. Dar kollardan yapılmış ve boynunun hemen altından tam büzgülerle tutturulmuş bir elbise var ve burada mücevherlerden oluşan zengin bir yakayla sınırlandırılmış. Bunun üzerinde kürkle çevrili zarif bir dış
cübbe var. Dış cübbenin kolları çok bol ve bol ve erminle kaplı. Alttaki dar kolları gösterecek şekilde açılıyorlar. Her şeyin üstünde uzun ve güzel bir tül duvak var.

Kralın elbisesi de çok zengin ve muhteşemdi; ve gerçekten de,
kutlamaya katılan tüm din adamlarının ve diğer ileri gelenlerin elbisesi de öyleydi. Tüm Londra bu vesileyle şenlik ve neşeyle
dolmuştu ve kraliçenin kalbi gurur ve neşeyle
dolup taşıyordu.

Taç giyme töreninden sonra kral, Eleanora'yı Londra'ya kısa bir mesafede, güneye doğru olan Bermondsey adlı güzel bir kır evine götürdü. Burada bir saray, bahçeler ve güzel bir arazi vardı. Saray, başkentin güzel bir
görüntüsünü gören bir yükseltideydi. Kraliçe burada kraliyet ailesi gibi yaşıyordu. Ancak,
başka sarayları da vardı ve sık sık farklı ikametgahları arasında gidip geliyordu. Sarayını eğlendirmek için komediler, oyunlar, şenlikler ve her türden kutlama gibi birçok eğlence
düzenledi. Kral da bu zevk
planlarına onunla birlikte katıldı. Dönemin tarihçilerinden biri, kralın ve saray halkının gezileri sırasındaki görünümlerine dair ilginç bir
anlatım yapar. "Kral sabahleyin yola çıktığında, insanların
dikkatleri dağılmış gibi yukarı aşağı koştuğunu görürsünüz - atlar
atlara çarpıyor, arabalar arabaları deviriyor, oyuncular,
avcılar, aşçılar, şekerlemeciler, morrice dansçıları, berberler, fahişeler
ve asalaklar- o kadar çok gürültü yapıyorlardı ve tek kelimeyle, at ve ayakların o kadar dayanılmaz bir karmaşası vardı ki, büyük uçurumun
açıldığını ve tüm sakinlerinin dışarı aktığını hayal edebilirsiniz."

Eleanora'nın İngiltere Kraliçesi olarak taç giymesinden yaklaşık üç yıl sonra Richard doğdu. Kraliçe doğduğunda,
Oxford'daki bir sarayda ikamet ediyordu. Saray neredeyse harabeye dönmüştü. Bina şu anda kısmen bir iş evi olarak kullanılıyor.
Richard'ın
doğduğu oda çatısız ve yaşanmaz halde. Şöminenin birkaç izi dışında,
iç kısmından bile geriye hiçbir şey kalmamış. Ancak,
bu şekilde tamamen harabeye dönmüş olmasına rağmen, oda, büyük kahramanın doğduğu yeri görebilmek için büyük sayılar halinde ziyaret eden İngiliz halkı için önemli bir ilgi alanıdır; çünkü Richard'ın karakteri ne kadar çaresiz ve pervasız olsa da,
İngiltere halkı, onun yılmaz cesareti nedeniyle onunla oldukça gurur duymaktadır.

Richard'ın çocukluğunun ilk önemli olayının
evliliği olması çok ilginçtir. Yaklaşık dört yaşındayken evlendi - yani, düzenli ve resmi olarak nişanlandı ve evlilik töreni olarak adlandırılabilecek bir tören usulüne uygun olarak gerçekleştirildi. Gelini, Fransa Kralı Louis'in küçük bir çocuğuydu. Çocuk yaklaşık üç yaşındaydı. Adı Alice'ti. Bu evlilik, Richard'ın babası Henry ile Fransız kralı Louis arasındaki bir tür pazarlığın sonucuydu. Louis'in Richard'ın Henry adındaki kardeşlerinden biriyle aynı şekilde evlenen diğer çocuklarının payı hakkında şiddetli bir anlaşmazlık yaşamışlardı. İngiliz kralı çeyizin yeterli olmadığından şikayet etti ve Fransız kralı uzun bir tartışmadan sonra kızı Alice'i Richard'a vererek telafi etmeyi kabul etti. İngiltere Kralını bu evlilikleri yapmaya iten sebep, çocuk eşlerini çeyiz olarak bahşedilen eyaletlerin, kocaları küçükken onların velayeti olarak eline geçmesi ve böylece kendi topraklarını genişletmesiydi. Bu zamana kadar Kral Henry'nin toprakları çok genişlemişti. Hatırlayacağınız gibi atalarından Normandiya'yı miras almıştı ve İngiltere Kralı olmadan önce o ülkenin sahibiydi. Eleanora ile evlendiğinde, onunla birlikte, Fransa'nın güneyindeki krallıklarının hükümdarı olarak, onun aracılığıyla topraklarına büyük bir ekleme yaptı. Sonra, İngiltere Kralı olduğunda,
gücü daha da genişledi ve son olarak, oğullarının, genç prenslerin evlilikleriyle,
başka eyaletler de aldı,
ancak, elbette, bunları yalnızca çocuklarının
koruyucusu olarak elinde tuttu. Şimdi, bu çeşitli krallıkları yönetirken, kral
karısını ve oğullarını, kendisinin yokluğunda, hala onun emri altında olmalarına rağmen,
bunların farklı kısımlarında yönetmeye alışkındı.
Her biri, babalarının onları bıraktığı şehirde bir tür mahkeme bulunduruyordu,
ancak ülkenin çeşitli kısımlarını babalarının genel kontrolüne sıkı bir şekilde tabi olarak yönetmeleri bekleniyordu.
Ancak, çocuklar büyüdükçe, hislerinde giderek daha bağımsız hale geldiler; ve kraliçe, kocasından çok daha yaşlı olduğu ve evlenmeden önce kendi başına bir hükümdar olduğu için, onun otoritesine çok az boyun eğmeye meyilliydi.
Bölümün başında sözü edilen savaşlara yol açan aile kavgaları bu koşullar altında ortaya çıktı. Richard, orada belirtildiği gibi, yaklaşık on yedi yaşındayken babasına karşı isyanlar çıkarmaya başladı. Bu savaşlar sırasında, genç adamlar kendilerini babalarının birlikleriyle girdikleri mücadelede yenilmiş bulduklarında, çareleri
Kral Louis'in kendilerine yardım etmesi için Paris'e uçmaktı. Louis bunu her zaman yapmaya istekliydi, çünkü Henry'nin ailesinde sürekli olarak çıkan anlaşmazlıklardan büyük zevk alıyordu.

Bu savaşların yanı sıra, Kraliçe Eleanora'nın kocasının karısından daha çok kendi yaşına yakın güzel bir hanıma duyduğu suçlu bir bağlılıktan kaynaklanan büyük ve acı bir sorun kaynağı vardı. Adı
Rosamond'du. Tarihte Güzel Rosamond olarak bilinir. Onun hakkında tam bir açıklama
bir sonraki bölümde verilecektir. Burada belirtilmesi gereken tek şey, Kraliçe Eleanora'nın kocasının Rosamond'a olan aşkı yüzünden çok perişan olduğudur, ancak şikayet etmeye hakkı yoktu, çünkü görünüşe göre, kocasının sevgisini, davranışlarının hafifliği ve her bakımdan cesur ve bağımsız davranışlarıyla kendisinden uzaklaştırmak için elinden gelen her şeyi yapmıştı. En sonunda, Aquitaine krallığının başkenti Bordeaux'dayken, kralın kendisinden boşanmayı, böylece Rosamond ile açıkça evlenmeyi planladığına dair söylentiler duydu ve eski kocası Fransa Kralı Louis'e geri dönmeye karar verdi. Ancak ülke, Henry'nin birlikleri tarafından garnizon olarak kullanılan kalelerle doluydu ve eğer niyetini öğrenirlerse, gitmesine engel olacaklarından korkuyordu; bu yüzden erkek kıyafetlerine bürünerek kendini gizleme
planı yaptı ve kaçışını bu şekilde gerçekleştirmeyi üstlendi. Bordeaux'dan kaçmayı başardı,
ama kaçtığı kısa sürede fark edildi ve garnizonun subayları
hemen onu takip etmek için bir grup gönderdiler. Takipçiler daha fazla uzaklaşmadan onu yakaladılar ve geri getirdiler. Ona oldukça
kaba davrandılar ve kocası gelene kadar onu Bordeaux'da tutsak ettiler.
Henry geldiğinde kraliçeye, en büyük rakibi ve düşmanı olarak gördüğü eski kocasına geri dönmeyi bu şekilde üstlendiği için oldukça
kızdı ve kraliçenin böyle bir girişimde bulunma fırsatının olmaması gerektiğine karar verdi; bu yüzden kraliçeyi çok sıkı bir şekilde
gözetledi ve onu o kadar fazla kısıtlamaya tabi tuttu ki kraliçe kendini
tutuklu olarak gördü.

Kral bu sırada gelinlerinden biriyle de tartışmıştı ve onu da tutsak etti. Bundan kısa bir süre sonra İngiltere'ye geri döndü ve bu iki esiri de yanına aldı. Kısa bir süre sonra kraliçeyi Winchester'da bulunan bir saraya gönderdi ve orada on altı yıl boyunca hapsetti. Annelerinin esaret altında olduğu bu dönemde, baba ile oğulları arasındaki savaşlar en şiddetli şekilde yaşandı.

Sonunda, bin yüz seksen iki yılında, kral ile oğulları arasında
en şiddetli savaşlardan birinin ortasında, krala oğlu Henry'nin çok tehlikeli bir şekilde hasta olduğu ve babasının gelip onu görmesini istediği yönünde bir mesaj geldi.
Kral bu haberi alınca ne yapacağını çok şaşırdı. Danışmanları ona gitmemesini tavsiye ettiler. Bunun sadece genç prensin babasını kampına alıp esir almak için yaptığı bir
hile olduğunu söylediler. Böylece kral gitmemeye karar verdi. Ancak oğlunun gerçekten hasta olabileceğine dair bazı endişeleri vardı ve bu nedenle ona bir başpiskopos gönderdi ve bunu ona affetmesinin ve babacan sevgisinin bir göstergesi olarak gönderdiğini söylediği bir yüzükle birlikte gönderdi. Ancak çok geçmeden ikinci bir haberci krala geldi ve Prens Henry'nin öldüğünü söyledi. Bu üzücü haber
kralın kalbini en dokunaklı kederle doldurdu. Oğlunun tüm görev dışı ve itaatsiz davranışlarını bir anda unuttu ve onu sadece çok sevdiği çocuğu olarak hatırladı. Neredeyse
kalbi kırıldı.

Prensin kendisi ölüm döşeğindeyken babasına karşı işlediği suçları düşünerek pişmanlık ve ızdırap içindeydi. Babasının gelip ölmeden önce onu görmesini özlemişti.
Başpiskoposun kendisine getirmek üzere gönderildiği yüzük tam zamanında geldi ve prens onu dudaklarına bastırdı ve çılgınca keder gözyaşlarıyla kutsadı. Ölüm saati yaklaşırken pişmanlığı korkunç bir hal aldı. Rahiplerin yatağının etrafında onu sakinleştirmek ve susturmak için yaptıkları tüm girişimler
başarısız oldu ve sonunda acısı o kadar
büyük oldu ki onları onu bir iple bağlamaya ve
yatağından sürükleyerek
yatağından odasına koyduğu bir kül yığınına
sürüklemeye zorladı, böylece orada ölebilecekti. Bir kül yığınının, onun gibi bir günahkâr için
tek uygun yer olduğunu söyledi.

Böyle bir şey tüm itaatsiz çocuklar için de geçerli olacaktır; ölüm döşeklerinde, varlıklarını borçlu oldukları
babalarına ve annelerine karşı itaatsiz ve isyankar davranışlarını
düşünürler.

Bir ailede ölümün, daha önce birbirleriyle düşman olan kişileri uzlaştırmada ne kadar büyük bir etki yarattığı dikkat çekicidir. Sağlık ve refah zamanlarında birbirleriyle büyük anlaşmazlık yaşayan, ancak zorluklar ve üzüntülerle uzlaştırılan ve birbirlerini sevmeye zorlanan birçok karı koca vardır. Oğullarının ve varislerinin ölümüyle Henry ve Eleanora'nın zihinlerinde böyle bir etki oluştu. İkisi de kederle boğuştular, çünkü bir ebeveynin çocuğuna duyduğu sevgi, çocuk ne kadar görev bilmez ve asi olursa olsun, asla tamamen yok olmaz; ve iki ebeveynin şimdi ortak olarak hissettiği keder onları uzlaştırdı. Kral, kraliçeyi, ona karşı işlediği gerçek veya hayali suçlar için affetmeye meyilli görünüyordu. "Şimdi sevgili oğlumuz öldü ve gitti," dedi, "artık birbirimizle kavga etmeyelim." Böylece kraliçeyi kendisine uyguladığı kısıtlamadan kurtardı ve onu bir kez daha İngiliz kraliçesi
ünvanına kavuşturdu.

Bu durum yaklaşık bir yıl sürdü ve sonra eski
düşmanlık ve çekişme ruhu her zamanki gibi
bir kez daha alevlendi. Kral Eleanora'yı tekrar susturdu ve kral ile oğlu Richard arasında
şiddetli bir kavga çıktı.

Bu kavganın nedeni, hatırlanacağı üzere Richard'ın çocukluğunda nişanlandığı Prenses Alice ile bağlantılıydı.
Richard artık reşit olduğu için karısının kendisine verilmesi gerektiğini iddia etti, ancak babası onu uzak tuttu ve evliliğin tamamlanmasına
izin vermedi. Kral gecikme için çeşitli bahaneler ve bahaneler
söyledi. Bazıları gerçek sebebin, vesayetini ve çeyizi mümkün olduğunca uzun süre elinde tutmak istemesi olduğunu düşündüler, ancak Richard babasının Alice'e aşık olduğunu ve Richard'ın onu hiç istemediğini düşünüyordu. Bu zorluk, kral ve Richard'ın birbirlerine her zamankinden daha fazla öfkelendiği yeni tartışmalara yol açtı. Bu durum, Richard otuz dört yaşına ve gelini otuz yaşına gelene kadar devam etti. Richard, geline o kadar bağlıydı ki başka hiçbir kadınla evlenemedi ve babası, onunla evliliği tamamlamasını inatla engelledi.

[İllüstrasyon: KRAL HENRY II'NİN PORTRESİ.]

Bu arada, kralın oğullarından biri olan Prens Geoffrey'nin sonu acı oldu. Bir turnuvada öldürüldü. Turnuvada çok sayıda başka atlının arasında öfkeyle at sürerken, talihsiz bir şekilde atından düştü ve üzerinden dörtnala koşan diğer atların toynakları tarafından yere
basılarak öldürüldü. Geriye kalan tek iki oğlu Richard ve John'du. Bunlardan Richard artık en büyüğüydü ve tabii ki babasının varisiydi. Ancak Kral Henry, Richard'ın tamamını miras almasına izin vermek yerine, topraklarını iki oğlu arasında bölmek için bir plan yaptı. John en küçük oğluydu ve bu nedenle kral onu şefkatle seviyordu. Böylece, Fransa'daki tüm mal varlığını, yani topraklarının en önemli kısmını Richard'a bırakma ve İngiltere krallığını John'a verme fikrini tasarladı; ve bu düzenlemenin yürürlüğe girmesini sağlamak için, John'u derhal İngiltere kralı olarak taçlandırmayı önerdi.

Ancak Richard bu plana direnmeye kararlıydı. Fransa'nın eski kralı Yedinci Louis artık ölmüştü ve Alice'in kardeşi olan oğlu İkinci Philip onun yerine tahta çıktı. Richard hemen Paris'e doğru yola çıktı ve davasını genç Fransız kralına sundu. "Kız kardeşin Alice ile nişanlıyım," dedi, "ve babam onu ​​bana
vermeyecek. Haklarımı ve onun haklarını korumama yardım et."

Philip de babası gibi, Henry'nin ailesinde anlaşmazlık çıkarmak için elinden gelen her şeyi yapmaya her zaman hazırdı. Bu yüzden, Richard'ın bu yeni kavgadaki tarafını kolayca üstlendi ve bir şekilde John'u gelip isyana katılmaya ikna etmek için bir yol buldu. Kral Henry, en küçüğü ve artık en sevdiği çocuğu ve geriye kalan son çocuğu olan John'un onu terk ettiğini öğrendiğinde kederle boğuldu. Kederi, kızgınlık ve öfkeyle karışıktı. Çocuklarının başlarına en acı küfürleri etti ve John için bir
tablo çizdirip ona gönderdi. Bu, ebeveyn kartalın gözlerini çıkaran genç bir kartal yavrusunu temsil ediyordu. Bu, ona kendi görev dışı ve doğal olmayan davranışını simgeleyecekti.

Böylece Richard'ın genç bir adamken sürdürdüğü ev hayatı, baba, anne ve çocuklar arasındaki sürekli kavgalar yüzünden acılaşmıştı. Annesi için en büyük üzüntü kaynağı,
ancak, kral ile Leydi Rosamond arasında var olan bağdı.
Bu bağın doğası ve sonuçları bir sonraki bölümde açıklanacaktır.

BÖLÜM III.

FAIR ROSAMOND.

1184

Güzel Rosamond'un geçmişini çevreleyen gizem.--Wye vadisi.--Gizli evlilik.--Woodstock sarayı.--Rosamond'un gizli kulübesi.--Bir labirentin inşası.--Aldatıcı yollar.--Rosamond'un gizliliğinin kraliçe tarafından
nasıl keşfedildiği.--Yeraltı
geçidi.--Hikayenin belirsizlikleri.--Rosamond, Godestow
manastırına çekiliyor.--Dünyanın Eleanora'dan ziyade Rosamond'a sempati duyması.--Evliliğin geçerliliği sorusu.--Rosamond'un cenazesi.--Piskopos kalıntıların kaldırılmasını emrediyor.--Rahibeler kalıntıları tekrar şapele
geri getiriyor.--Rosamond'un odası.--Evin restorasyonu.

Kral Henry, yaşamı boyunca, Rosamond ile olan ilişkisinin koşullarını derin bir sır olarak saklamak ve insanları onunla ilgili olarak mümkün olduğunca yanıltmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Ölümünden sonra da, ailesinin çıkarı için, onunla ilgili mümkün olduğunca az şey bilinmesi gerekiyordu. Böylece, tüm gerçek bilgilerin yokluğunda, çok sayıda garip söylenti ve efsane dolaşıma girdi ve sonunda, o zamanların tarihi yazılmaya başlandığında, yanlışı doğrudan ayırmak imkansız hale geldi. Ancak, şu ana kadar öğrenilebildiği kadarıyla, gerçek şuna benzer: Rosamond, Clifford adında bir İngiliz asilzadesinin kızıydı. Lord Clifford, Wye vadisinde, çok romantik ve güzel bir konumda bulunan güzel bir eski şatoda yaşıyordu. Wye Nehri, İngiltere'nin batı kesimindedir. Galler'in dağları arasından, vahşi ve romantik bir geçitten akar ve İngiliz sınırını geçtikten sonra geniş, verimli ve en güzel vadiye dönüşür. Lord Clifford'un kalesi geçidin girişinde inşa edilmiştir ve aşağıdaki vadinin büyüleyici bir manzarasına sahiptir. Rosamond çocukluğunu burada geçirmiştir ve muhtemelen Henry onunla henüz genç bir adamken burada tanışmıştır. Rosamond son derece güzel bir kadındı ve Henry ona aşık olmuştur. Bu, ikisi de çok gençken ve Henry'nin Eleanora'yı karısı olarak düşünmesinden bir süre önceydi. Henry'nin Rosamond ile gerçekten evli olduğuna inanmak için bazı nedenler var, ancak eğer öyleyse, evlilik özeldi ve varlığı tüm dünyadan derin bir sır olarak saklanıyordu. Kralların ve prenslerin gerçek ve kamusal evlilikleri neredeyse her zaman devlet nedenleriyle belirlenir; ve Henry sonunda Paris'e gittiğinde ve Eleanora'yı orada gördüğünde ve ayrıca onunla evlenmeye ve Fransa'daki tüm mal varlığını çeyiz olarak getirmeye istekli olduğunu gördüğünde, bu da onun egemenliğini çok genişletecekti, onun isteklerine boyun eğmeye ve Rosamond ile olan bağlantısını, doğası ne olursa olsun, sonsuza dek derin bir sır olarak saklamaya karar verdi. Böylece Eleanora ile evlendi ve onu İngiltere'ye getirdi ve onunla birlikte, daha önce anlatıldığı gibi, kendisine ait olan çeşitli saraylarda, bazen birinde bazen de diğerinde yaşadı.

Bu saraylar arasında en güzellerinden biri Woodstock'takiydi.
Karşı sayfadaki gravür, sarayın binalarını, Rosamond'un yaşadığı zamandan birkaç
yüz yıl sonra ortaya çıktıkları şekilde temsil ediyor.

[İllüstrasyon: WOODSTOCK'UN MANZARASI.]

Henry ve Rosamond'un günlerinde Woodstock sarayı
çok geniş ve güzel bahçeler ve arazilerle çevriliydi.
Bu arazilerin bir yerinde, Henry'nin Rosamond'u
gizli bir kulübede tuttuğuna dair bir hikaye vardı. Kulübenin girişi neredeyse geçilemez bir çalılığın derinliklerinde saklıydı ve yalnızca, içeri girip çıkmaya çalışanları şaşırtmak için kasıtlı olarak yapılmış, bir tür labirent oluşturan, bu şekilde ve o şekilde giden kıvrımlı ve karmaşık bir patikadan ulaşılabiliyordu. Böyle bir yer, o günlerde saray arazisinde genellikle bir tür süs olarak veya daha doğrusu,
sahibini ziyarete gelen misafirlerin ilgisini çekmek için eğlenceli bir icat olarak yapılırdı. Buna labirent denirdi.
Birçok labirent planı
antik kitaplarda tasvir edilmiştir. Yollar sadece
her düşünülebilecek yönde kıvrılıp dönecek şekilde düzenlenmekle kalmamış,
her dönüşte o kadar hassas bir şekilde aynı şekilde yapılmış birkaç dal vardı ki
birini diğerinden ayırt edecek hiçbir şey yoktu. Elbette,
bu yollardan biri doğru yoldu ve labirentin merkezine, bir evin, manzaralı güzel bir koltuğun, bir
bahçenin, gölgeli bir çardağın veya içeri girmeyi başaranları ödüllendirecek başka bir cazibe nesnesinin olduğu yere gidiyordu. Diğer yollar
hiçbir yere
gitmiyordu, ya da daha doğrusu, gerçek yola benzer şekilde çeşitli dolambaçlı virajlardan geçiyorlardı, ta ki sonunda aniden durana ve kaşif geri dönmek zorunda kalana kadar.

Yollar birbirinden dikenli çalılıklarla veya yüksek duvarlarla ayrılmıştı, böylece birinden diğerine düzenli olarak yürümeden geçmek imkansızdı.

Rosamond'un, böyle bir labirentten girilen bir evde,
Woodstock sarayının arazisinde yaşadığı,
Kral Henry'nin ilan edilmiş karısı ve kraliçesi olan Kraliçe Eleanora'nın ise sarayda yaşadığı söyleniyordu. Elbette, böyle bir hanımın arazide saklandığı gerçeği kraliçeden derin bir sır olarak saklandı. Bu hikaye doğruysa, arazide muhtemelen başka labirentler de vardı ve bu labirent, parkın koruları ve çalılıklarıyla duyarsız geçişlerle birbirine bağlanan ağaçlar ve çalılarla öylesine çevriliydi ki, özellikle dikkat çekecek hiçbir şey yoktu ve bu nedenle bir hanım, şüphe uyandırmadan bir süre orada saklanmış olabilirdi.

Her neyse, Rosamond'un bir veya iki yıl boyunca, kraliçe sırrı keşfedene kadar, böyle saklı kaldığı varsayılıyor. Hikayeye göre kral labirente girip çıkarken bir ip ipi aracılığıyla yolunu buldu ve kraliçe bir gün kralla parkta at sırtındayken bu ipi fark etti, ipin bir kısmı bir şekilde mahmuzuna yapışmıştı. Hiçbir şey söylemedi ama özel bir fırsatı değerlendirerek ipi takip etti.
Çok karmaşık bir patikadan labirentin kalbine doğru gidiyordu. Orada kraliçe
tuhaf bir şekilde tasarlanmış bir kapı buldu. Kapı neredeyse tamamen
görünmez haldeydi ama kraliçe onu keşfetti ve açtı.
Bir yeraltı geçidine açıldığını gördü. Kraliçenin ilgisi ve merakı şimdi her zamankinden daha fazlaydı ve gizemin çözülmesi gerektiğine karar verdi. Bu yüzden geçidi takip etti ve sonunda
arazi duvarının ötesinde, çalılıklarla çevrili çok tenha bir noktada bir evin olduğu bir yere götürüldü. Burada kraliçe
Rosamond'u bir çardakta otururken ve nakış işlerken buldu.

Artık hem Rosamond'a hem de kocasına karşı büyük bir öfke içindeydi. Genellikle Rosamond'u zehirlediği söylenirdi. Hikayeye göre, yanına bir kadeh zehir ve bir hançer aldı ve ikisini de Rosamond'a sunarak, aralarından birini seçmeye zorladı ve Rosamond zehri seçti ve içtikten sonra öldü. Ancak bu hikaye doğru değildi çünkü artık Rosamond'un bundan yıllar sonra yaşadığı, ancak kraldan ayrı kaldığı biliniyor. Kralla olan bağlantısının, Eleanora ile evlendikten sonra yaklaşık iki yıl daha devam ettiği düşünülüyor. Daha sonra onu terk etti. O zamana kadar kralın evli olduğunu bilmiyor olabilir. Kendisinin yasal karısı olduğunu varsaymış olabilir, çünkü gerçekten de öyle olmuş olabilir. Her neyse, o ve Eleanora birbirlerinin varlığıyla tanıştıktan kısa bir süre sonra,
Rosamond bir manastıra çekildi ve geri kalan günlerini orada tamamen inzivada geçirdi.

Bu manastırın adı Godestow'du. Oxford'un yakınındaydı.
Rosamond, manastırda kaldığı süre boyunca rahibelerin gözdesi oldu, ki bu yaklaşık yirmi yıl sürdü. Bu süre zarfında kral,
Rosamond uğruna manastıra birçok bağışta bulundu ve
kraliçenin güzel rakibine karşı duyduğu kıskançlık, elbette,
azalmadan devam etti. Gerçekten de, Henry ile kraliçe arasında her zaman var olan
iç sıkıntıların başlıca nedenlerinden biri, Rosamond'a ilişkin bu zorluktu.
Dünya genelinde
bu kavgada her zaman Rosamond'a sempati duymaya en çok eğilimli olanlar oldu. Rosamond neredeyse kralın yaşındaydı ve ona olan bağlılığı, şüphesiz, samimi bir sevgiden kaynaklanıyordu; kraliçe ondan
çok daha büyüktü ve onu, en hesapçı ve çıkarcı karakterdeki sebeplerle, adeta kendisiyle evlenmeye
ikna etmişti.

Sonra, ayrıca, Rosamond ya çok nazik ve sevimli bir hanımdı ya da öyle olması gerekiyordu.
Fakirlere karşı çok nazikti ve manastırdayken dini görevlerine çok gayretle bağlıydı.
Öte yandan, Eleanora çok ilkesiz ve kalpsiz bir kadındı ve herkesin söylediği ve inandığı gibi, kendi yaşam tarzında da o kadar gevşek ve özgürdü ki, kocasında herhangi bir kusur bulması çok kötü bir şeydi.

Bu nedenle, olayın koşulları altında, dünya her zaman kraliçeden çok Rosamond'a sempati duymaya daha meyilli olmuştur.
Hangisine sempati duymamız gerektiği sorusu, Henry'nin
gerçek karısının hangisi olduğuna bağlıdır. Rosamond ile gerçekten evlenmiş olabilir
ya da en azından dürüstçe bir evlilik olarak gördüğü bir tören yapılmış olabilir. Eğer öyleyse, o masumdu ve Henry, krallığı uğruna Eleanora ile bağlantı kurmak için bu evliliği fiilen reddettiği için suçluydu. Öte yandan, eğer Henry ile evli değilse, fakat sanatını onu gerçek karısından uzaklaştırmak için kullanmışsa, o zaman çok büyük bir hata yapmış demektir. Bu varsayımlardan hangisinin doğru olduğunu belirlemek artık çok zordur. Her iki durumda da, Henry'nin kendisi, evlilik yeminlerini haince ihlal etmekten, birinden veya diğerinden, suçluydu - bazı açılardan, bir erkeğin üstlenebileceği en ciddi yeminler. Rosamond'un William ve Geoffrey adında iki çocuğu vardı ve Henry, hayatı boyunca bir ara, bunların tek iki çocuğu olduğunu kabul etmiş gibi görünüyordu, böylece Rosamond ile evliliğinin geçerliliğini kabul ediyordu. Bu kabul, William'ın bir savaş alanında birliğinin başında yanına geldiğinde ona hitap ederken kullandığı bir ifadede yer alıyordu. "William," dedi, "sen benim gerçek ve meşru oğlumsun. Gerisi hiç kimse." Doğrudur, bunu söylerken sadece mecazi anlamda konuşmak istemiş olabilir, yani William'ın oğlu olarak kabul edilmeye layık tek kişi olduğunu kastetmiş olabilir veya belki de Rosamond'un gerçek karısı olduğunu Eleanora'nın değil, istemeden ve aceleyle kabul etmiş olabilir. Ancak zaman geçtikçe ve Eleanora ile evliliğin ve oğullarının devlette yüksek mevkilere atanmasının getirdiği siyasi düzenlemeler giderek daha da genişledikçe, Eleanora ile evliliğin geçersiz kılınmasının getireceği zorluklar çok büyük oldu ve evliliği sürdürmek için muazzam çıkarlar söz konusu oldu. Dolayısıyla Rosamond'un hakları varsa tamamen ortadan kalktı ve manastırında özel bir kişi olarak kalmasına ve ölmesine izin verildi. Sonunda öldüğünde, ona çok bağlı olan rahibeler, onu şapelde onurlu bir şekilde gömdüler,
ama daha sonra piskoposluk kalıntılarının kaldırılmasını emretti. Rosamond'un hiç kralla evlenmediğini düşündü ve bir rahibe topluluğunun şapelinde anıtsal onurlara konu olacak uygun bir kişi olmadığını söyledi; bu yüzden kalıntıları gönderdi ve ortak mezarlığa gömülmelerini emretti. Eğer Rosamond onun zannettiği kişiyse ve kalıntıları uygun ve saygılı bir şekilde kaldırdıysa, yaptığı şeyde haklıydı. Ancak, onun amacı yalnızca zamanının yetkililerini memnun etme arzusu olabilirdi, ki onlar elbette Eleanora'nın mirasçılarını temsil ediyorlardı, rakibinin karakterine ve konumuna kınama damgasını vurarak.

Ancak yetkililer piskoposun prosedüründen memnun olsalar da rahibeler bundan hiç memnun değillerdi. Sadece Rosamond'a karşı güçlü bir kişisel sevgi duymakla kalmıyorlardı, aynı zamanda bir rahibe topluluğu olarak, manastırın orada ikamet etmesi nedeniyle Henry'den aldığı birçok iyilik nedeniyle onun anısına minnettar hissediyorlardı. Bu yüzden, artık sadece kuru kemiklerden oluşan kalıntıları tekrar almak için ilk fırsatı değerlendirdiler ve onları parfümledikten ve tekrar yeni bir tabuta koyduktan sonra, bir kez daha şapelin kaldırımının altına koydular ve mezar yerini işaretlemek için uygun bir yazıtla birlikte bir levha koydular.

[Resim: ROSAMOND'UN SON GÖMÜLMESİ.]

Rosamond'un Woodstock'ta saklandığı ev daha sonra büyük bir ilgiyle karşılandı ve içinde uzun süre Rosamond'un Odası olarak bilinen bir oda vardı. Bu tarihten yaklaşık yüz yıl sonra İngiltere krallarından birinin yazdığı bir mektup var. Kral bu evin onarılması, özellikle de odanın mükemmel bir duruma getirilmesi için talimatlar veriyor. Emirleri şöyle: "Yeni duvardaki kapının ötesindeki ev yeniden inşa edilsin ve Rosamond Odası olarak adlandırılan aynı oda eskisi gibi restore edilsin ve" yani pencereler için cam, mermer ve kurşun sağlansın. "

O günden bu yana Rosamond'un hikayesi İngiliz tarihinin en ilginç
olaylarından biri olarak kabul edildi.

BÖLÜM IV.

RICHARD'IN TAHTA ÇIKIŞI.

1189

Kral Henry'nin terslikleri.--Bir barışı müzakere etmek.--Fırtına.--Henry'nin binicilik yeteneği.--Philip ve Richard tarafından
dayatılan
zorlu barış koşulları.--Hasta kral.--John'un
davranışından duyduğu sıkıntı.--Chinon'daki saray.--Ölen
kralın
yakarışları.--Ölen kralın saraylılarının kalpsiz
davranışları.--Richard'ın cenaze trenini
Abbey Fontevraud'a kadar takip etmesi.--Richard hemen
tahtın varisini güvence altına alır.--Üzüntü çoğu zaman
mutlulukla sonuçlanır.--Vatandaş kraliçe Eleanora.--Değişimi karakter.--Richard'ın İngiltere'ye dönüşü.--Richard'ın önerdiği
haçlı seferi.--John'un ikiyüzlülüğü.--Bir sanrı.--Tacın
hazineleri.--Koşullar durumları değiştirir.--Kötü
ödüllendirilen suç ortakları.

Richard, babasının ani ve beklenmedik ölümüyle yaklaşık otuz iki yaşındayken tahta çağrıldı.
Babasının ölümü
akla gelebilecek en hüzünlü koşullar altında gerçekleşti.
Richard ve Fransa Kralı Philip'in ona karşı
açtığı savaşta başarısız olmuştu. Savaşlarda yenilmiş ve
manevralarda genel olarak yetersiz kalmıştı ve baronları, birbiri ardına,
onu terk edip isyancılara katılmıştı. Kral Henry
son derece tutkulu bir adamdı ve düşmanlarının ona karşı elde ettiği
başarı onu öfkeyle doldurdu. Bu öfke, tüm bu felaketlerin başına gelmesinin kendi oğlu Richard'ın doğal olmayan nankörlüğü yüzünden olduğu düşüncesiyle daha da şiddetli hale geldi. Umutsuzluğunun verdiği acıyla, doğduğu günü lanetledi ve çocuklarına karşı korkunç lanetler yağdırdı. Sonunda öyle bir noktaya geldi ki, düşmanlarının dayatmayı uygun gördükleri şartlarda barış için müzakerelere boyun eğmek zorunda kaldı. Çok zor şartlar koydular. Barışı müzakere etme yönündeki ilk girişim, Philip ve Henry'nin at sırtında, hizmetkarlarının da katıldığı açık bir alanda gerçekleşti. Richard, babasının aşağılanmasına gerçek bir tanık olmamak için bu toplantıdan uzak durma nezaketini gösterdi ve böylece Philip ve Henry konferansı kendi başlarına yönettiler. Toplantı bir fırtına nedeniyle kesintiye uğradı. İlk başta iki kral fırtınaya aldırış etmek istemediler, ancak tartışmalarına devam ettiler. Henry çok iyi bir at binicisiydi ve neredeyse tüm hayatını binicilikle geçirdi. Tarihçilerinden biri, yemek yediği zamanlar dışında, eyerde oturmadığını söylüyor. Her neyse, neredeyse her zaman at sırtındaydı. At sırtında avlandı, at sırtında savaştı, at sırtında seyahat etti ve şimdi, şimşek ve yağmur fırtınasının ortasında, at sırtında düşmanlarıyla bir konferans düzenliyordu. Ancak sağlığı artık bozulmuştu ve sinirleri, her zaman demirdenmiş gibi görünseler de, maruz kaldıkları korkunç şoklar altında çökmeye başlamıştı, bu yüzden artık bu tür maruziyetlere eskisinden çok daha az dayanabiliyordu. Sonunda bir gök gürültüsü
anında başının üzerinden şakırdayarak geçti ve şimşek doğrudan onun ve Philip'in tarlada atlarının üzerinde oturmaları sırasında
arasına inmiş gibi göründü. Henry eyerde sendeledi ve hizmetçileri onu yakalayıp tutmasalardı
düşecekti. Onun orada daha fazla kalamayacak kadar zayıf ve hasta olduğunu gördüler ve bu yüzden onu
karargahına götürdüler ve sonra Philip ve Richard ona talep edecekleri
koşulları yazılı olarak gönderdiler. Koşullar gerçekten çok
aşağılayıcıydı. Mallarının büyük bir kısmını elinden aldılar ve başkalarını Philip'e ve Richard'a tabi kılmasını istediler. Son olarak, şartların sonuncusu, Richard'a barış öpücüğü vermesi ve kalbinden ona karşı tüm düşmanlık ve öfke duygularını
silip atmasıydı.

Antlaşmanın diğer maddeleri arasında, isyanda Richard'ın tarafına geçen tüm baronları ve diğer ileri gelenleri affetmesini gerektiren bir madde vardı. Kral, yatağında hasta yatarken maddeleri krala okurken, buraya geldiklerinde, kendisini terk edenlerin kim olduğunu öğrenmek için isimlerin listesini görmelerini istedi. Listenin başındaki isim, oğlu John'du -- sevgili oğlu John, Richard'ın saldırılarına karşı haklarını savunmak için, savaşı sürdürmesinin başlıca nedenlerinden biriydi. Zavallı baba, bu ismi görünce yatağından fırladı ve çılgınca etrafına baktı.

"Yüreğimin çocuğu John, diğer herkesten daha çok değer verdiğim ve sevgisi uğruna tüm bu sıkıntıları kendi başıma çektiğim kişi, gerçekten de bana ihanet etmiş olabilir mi?" diye haykırdı. Ona bunun böyle olduğunu söylediler.

"O zaman," dedi çaresizce yatağına düşerek, "o zaman her şeyin
olacağı gibi gitmesine izin ver; artık kendimi veya bu dünyadaki başka hiçbir şeyi umursamıyorum."

Bütün bunlar Normandiya'da gerçekleşti, çünkü Normandiya, kral ile oğlu arasındaki savaşın ana sahnesiydi. Kralın şu anda hasta yattığı yerden biraz uzakta, Chinon adlı bir yerde, Loire'nin küçük bir kolunun kıyısında çok hoş bir şekilde konumlanmış güzel bir kırsal saray vardı. Bu saray, Normandiya düklerinin başlıca yazlık yerlerinden biriydi ve kral, dinlenmek için
kendisini oraya taşıdı. Fakat Chinon'daki güzel manzaralarla neşelenmek veya orada
bulunan konfor ve ilgiyle yeniden canlanmak yerine, yavaş yavaş
umutsuz bir melankoliye gömüldü ve birkaç gün içinde
ölmek üzere olduğunu hissetmeye başladı. Durumu kötüleştikçe zihni giderek daha fazla heyecanlandı ve hizmetkarları zaman zaman onun, acı içinde inlediğini duydular, "Ah, yazık! Yazık! Ben fethedilmiş bir kralım - fethedilmiş bir
kral! Doğduğum güne lanet olsun ve arkamda bıraktığım
çocuklara lanet olsun!"

Yatağının başındaki rahipler, bu beddualara karşı ona itiraz etmeye çalıştılar. Ona bir babanın kendi çocuklarına
lanet etmesinin korkunç bir şey olduğunu söylediler ve söylediklerini geri çekmesi için
zorladılar. Ama o bunu yapmayacağını ilan etti.
Geoffrey Clifford hariç tüm çocuklarına lanet okumaya devam etti. Clifford o sırada yatağının başındaydı ve onu hiç terk etmemişti.
Kral giderek daha fazla heyecanlandı ve zihninde bozukluk oluştu, ta ki sonunda çılgınca bir hezeyana kapılana kadar ve o
durumda öldü.

Ölü bir kral, hayattayken ne tür bir korku yaratmış olursa olsun, çok çaresiz ve önemsiz bir nesnedir.
Henry nefes almaya devam ettiği sürece, etrafındaki görevliler ona büyük bir saygı gösterdiler ve her türlü dalkavukluk biçimini gözlemlediler, çünkü
onlar onun iyileşmesini, yaşamasını, hüküm sürmesini ve önümüzdeki on beş veya yirmi yıl boyunca
onların ve servetlerinin üzerinde egemenlik kurmasını istiyorlardı; ama nefesi bedeninden çıkar çıkmaz her şey bitmişti.
Oğlu Richard artık kraldı ve Henry'den artık ne umut edilecek ne de korkulacak bir şey yoktu. Böylece paralı askerler ve kalpsiz saray mensupları - bakanlar, rahipler, piskoposlar ve baronlar - hemen
kralın giydiği tüm değerli eşyaları bedeninden çıkarmaya ve
sarayın odalarındaki alıp götürebilecekleri her şeyi ele geçirip sahiplenmeye başladılar. Bunların
onların
hakları olduğunu söylediler; iddia ettiklerine göre, ölen bir kralın kişisel eşyalarının öldüğünde
hizmetçileri olan kişiler arasında bölüştürülmesi
gelenekseldi. Bu ganimeti ele geçirdikten sonra, bu insanlar ortadan kayboldular ve cesedi bir kefene sarmak ve onu defnedileceği manastıra götürmek için bir cenaze arabası ve atlar getirmek için yeterli yardımın sağlanması son derece zordu. Bu tür örnekler -ki her monarşinin tarihi bunlarla doludur- krallara eşlik edenlerin kalplerindeki sadakat ilkesi olarak adlandırılan şeye çok fazla ışık tutar. Cesedin gömüleceği manastıra doğru giden alay, babasının ölümünü duyan Richard tarafından karşılandı. Richard, manastıra varana kadar treni takip etti. Burası Norman prenslerinin eski mezar yeri olan Abbey Fontevraud'du. Manastıra vardığında,
bedeni tabuta yatırıldı ve yüzü açıldı,
Richard'ın babasının yüz hatlarına bir kez daha bakabilmesi için;
ama yüz ifadesi, acı çekenin son saatlerinde takındığı öfke ve kızgınlığın somurtkan ifadesiyle öylesine çarpıktı ki, Richard dehşet içinde bu korkunç manzaradan uzaklaştı.

Ama Richard, babasının yüzünün görüntüsüyle uyanmış olması gereken acı dolu düşünceleri hemen aklından uzaklaştırdı ve dikkatini hemen şimdi kendisini sıkıştıran işe verdi. Elbette, hem İngiltere tacının hem de babasının Normandiya'daki tüm mallarının varisiydi ve haklarını güvence altına almak için derhal harekete geçmesi gerektiğini hissediyordu. İddiasını tartışacak kimse olmadığı doğrudur, ancak kardeşi John hariç, çünkü Rosamond'un iki oğlu Geoffrey ve William Clifford miras haklarına sahip olduklarını iddia etmiyorlardı. Richard'ın John'dan bazı korkuları vardı ve John'un kurmaya meyilli olabileceği herhangi bir komploya karşı kesin önlemler almanın gerekli olduğunu düşündü. Hemen İngiltere'ye haber gönderdi ve annesinin hapisten serbest bırakılmasını emretti ve kendisi gelene kadar annesine orada naip olarak hareket etme yetkisi verdi. Bu arada kendisi Normandiya'da kaldı ve kendini Fransız mülklerinin işlerini düzenlemeye ve yönetmeye adadı. Bu onun için en akıllıca yoldu, çünkü İngiltere'de o krallığa ilişkin iddialarını tartışacak kimse yoktu. Kıtada ise durum farklıydı. Komşusu, Fransa Kralı Philip, Kıta'da erişebileceği
bölgeleri ele geçirmek için her fırsatı değerlendirmeye hazırdı.

Richard'ın annesini esaretten kurtarması ve onu sorumluluk ve onur pozisyonuna yükseltmesi kesinlikle iyi bir davranıştı. Eleanora, ona duyduğu güveni çok sadık ve başarılı bir şekilde yerine getirdi. Katlandığı uzun süreli esaret ve acı dönemi, zihninde çok olumlu bir etki yaratmış gibi görünüyor. Gerçekten de, üzüntü ve sıkıntının bu etkiyi yaratması çok sık görülen bir durumdur. Refah ve zevk dolu bir hayat bizi kalpsiz, bencil ve duygusuz yaparken, üzüntü kalbi yumuşatır ve başkalarının acılarına karşı şefkatli olmamızı ve onları rahatlatmak için elimizden geleni yapmamızı sağlar.

Eleanora, iki ay boyunca İngiltere'de kraliçe naibi oldu ve bu süre boyunca gücünü çok hayırsever bir şekilde kullandı. Birçok mutsuz tutukluyu serbest bıraktı ve siyasi suçlardan hüküm giymiş birçok kişiyi affetti. Gerçek şu ki, muhtemelen hayatının sonuna yaklaşırken, geçmiş kariyerine dönüp baktığında ve birçok suçunu, her iki kocasına olan sadakatsizliğini ve özellikle oğullarını babalarına karşı isyana teşvik etmedeki doğal olmayan davranışlarını hatırladığında, kalbi pişmanlıkla doldu ve bu gecikmiş acıyı dindirme çabalarında, sebep olduğu ayaklanmalar ve savaşlarla ülkeye getirdiği kötülükleri bir nebze olsun telafi edebilecek bir rahatlama buldu. Kocasına karşı gösterdiği
düşmanlıktan ve ona yaptığı sayısız
haksızlıktan acı bir şekilde pişmanlık duydu. Kocası hayattayken ve onunla
mücadele ederken, içinde bulunduğu heyecan zihnini kör etti; ama şimdi o öldüğünde, tutkusu
yatıştı ve onun için acı bir kederle yas tuttu.
Zavallılara bol miktarda sadaka dağıttı, böylece onların ruhunun huzuru için dua etmelerini sağladı. Bunları yaparken devlet işlerini ihmal etmedi.
Hükümetin acil yönetimi için gerekli tüm düzenlemeleri yaptı ve tüm
baronlara, ayrıca piskoposlara ve diğer büyük kamu görevlilerine haber göndererek Richard'ın krallığın yönetimini devralmaya
geldiğini bildirdi ve onları bir araya gelip onu karşılamaya
hazırlanmaları için çağırdı. Yaklaşık iki ay sonra Richard geldi.

Ancak Richard İngiltere'ye gelmeden önce, Fransa Kralı Philip ile birlikte bir haçlı seferine çıkma planını oluşturmuştu. Richard vahşi ve çaresiz bir adamdı ve savaşmayı kendi uğruna seviyordu; ve şimdi, babası öldüğünden ve İngiltere tacına ve Normandiya'daki tüm mallarına olan iddiası tartışılmaz olduğundan, evde savaşabileceği kimse yokmuş gibi görünüyordu, Kutsal Topraklara gidip Sarazenlerle savaşmak için büyük bir sefer düzenlemeyi tasarladı. John bu fikirden çok memnundu. "Richard Filistin'e giderse," dedi kendi kendine, "onda bir öldürülecek ve o zaman ben İngiltere Kralı olacağım." Bu yüzden John, haçlı seferi planını desteklemek için elinden gelen her şeyi yapmaya hazırdı. Kardeşine karşı çok itaatkar ve itaatkarmış gibi davranıyor ve kral olarak onun egemen gücünü kabul ediyordu. Krala düzenlemelerini yapmada ve tüm planlarını
kurmada elinden geldiğince yardım etti.

İlk iş fon sağlamaktı. Bu seferler için çok miktarda para gerekiyordu.
Birlikleri Doğu'ya taşımak amacıyla gemiler satın alınacak ve donatılacaktı. Silahlar ve cephane sağlanacaktı ve büyük miktarda yiyecek sağlanacaktı. Sonra sefere eşlik edecek olan prensler, baronlar ve şövalyeler
çok pahalı zırhlara, her türden pahalı tuzaklara ve ekipmanlara ihtiyaç duyuyorlardı; çünkü, dini şevkin etkisi altında Kutsal Kabir'in kurtarılması için savaşmaya çıktıkları iddia edilse de, onları harekete geçiren gerçek sebep şan ve gösteriş sevgisiydi. Böylece bir hükümdarın bir haçlı seferi düzenlemek için yaptığı masraf çok büyüktü.

Buna göre, Kral Richard, İngiltere'ye varır varmaz, hemen babası Kral Henry'nin hazinelerini sakladığı Winchester'a gitti. Richard orada altın ve gümüş sikkelerden oluşan büyük bir miktar para buldu ve bunun yanında büyük değerde tabak, mücevher ve değerli taş depoları vardı. Richard, tüm paranın huzurunda sayılmasını ve tüm hazinelerin tam bir envanterinin çıkarılmasını sağladı. Daha sonra, bunların hepsini, onlara bakmak üzere atadığı güvenilir memurlarının sorumluluğuna verdi. Richard'ın yaptığı bir sonraki şey, tüm eski arkadaşlarını ve taraftarlarını, yani babasına karşı isyanlarına katılan adamları bir kenara atmak ve görevden almaktı. "Babama karşı isyan etmemde bana katılan adamlar," diye düşündü kendi kendine, "bundan kazanç elde edebileceklerini
düşünürlerse, bana karşı isyan etmekte başka birine katılırlar." Bu yüzden onlara güvenilmemesi gerektiği sonucuna vardı. Gerçekten de şimdi,
içine yerleştirildiği değişen koşullarda, daha önce buna kör olmasına rağmen
isyan ve ihanetin suçunu görebiliyordu ve aslında eski suçlarında
ortak olduğu kişilerden bazılarını zulüm etti ve cezalandırdı. Buna benzer birçok vaka İngiliz tarihinde meydana geldi. Oğullar sıklıkla kendilerini krallıkta babalarının hükümetine karşı olan tüm muhalefetin merkezi ve ruhu haline getirmişlerdir ve bunu yaparak babalarına çok fazla sorun çıkarmışlardır; ancak daha sonra, tüm bu durumlarda, baba öldüğü anda oğul hemen krallığın düzenli olarak oluşturulmuş otoritelerinin başına geçer ve tüm eski yoldaşlarını ve arkadaşlarını terk eder, bazen onlara büyük bir
şiddetle davranır. Egemen güç artık kendisine verildiğinden, ona karşı muhalefet etmenin kötülüğüne gözleri açılır ve eski arkadaşlarını ona görevsiz davranışlarında yardım ettikleri suçundan dolayı utandırır ve cezalandırır.

BÖLÜM V.

TAÇ GİYME.

1189

Yahudilerin katliamı.--Sosyal konumları.--Yahudilerin
ticari karakterinin tarihi.--Fransa'daki Yahudilere
yönetilmesi.--Kralı uzlaştırma.--Taç giyme töreninin
açıklanması.--Ampul.--Taç giyme.--Hediyeler.--Halkın düşmanlığı ve kıskançlığı.--Bir
kavga.--Yahudileri avlamak.--Katliamın dehşeti.--Kralın kayıtsızlığı.--Kontrolsüz kalabalık.--Asilerin
cezasızlığı.--Kral Richard'ın fermanı.

Artık taç giyme töreninin gerçekleşme zamanı gelmişti ve buna göre bu törenin Westminster Abbey'de büyük bir ihtişamla
gerçekleştirilmesi için düzenlemeler yapıldı. Tören günü, kralın taç giymesinden hemen sonra Westminster ve Londra'da patlak veren bir ayaklanma ve isyanın sonucu olarak Yahudilerin büyük bir katliamı sonucunda tarihte korkunç bir üne kavuştu. Yahudiler, yüzyıllardır Avrupa'nın tüm Hristiyan milletleri tarafından nefret ediliyor ve tiksinti duyuluyordu. Hristiyanlığa inanmadıkları için, kâfir ve putperestlerden biraz daha iyi olarak görülüyorlardı ve onları en çok ezen ve zulmeden hükümet, din davasına en büyük hizmeti yapan hükümet olarak görülüyordu. Yahudilerin içinde bulunduğu yasal engellerden çok ilginç bir sonuç çıktı. Toprak sahibi olamazlardı ve diğer insanlara açık olan neredeyse tüm meslekler açısından da çok kısıtlanmışlardı. Sonuç olarak, yavaş yavaş para ve mücevher tüccarı olmayı öğrendiler, bu, onlara açık bırakılan neredeyse tek saygın meslekti. Onlar için bu tür mülklerle uğraşmanın bir başka büyük avantajı daha vardı ve bu da, bu tür mülklerin küçük hacimlerde büyük değere sahip olması nedeniyle, hükümetlerin kararnameleri veya düşmanların düşmanlığı nedeniyle özel olarak tehlike altında olduğunda kolayca gizlenebilmesi ve bir yerden bir yere taşınabilmesiydi. Bu ve benzeri sebeplerden dolayı Yahudiler bankacı ve tefeci oldular ve bugüne kadar dünyanın en zengin bankacıları ve en büyük tefecileri oldular. En güçlü imparatorlar ve krallar, büyük girişimlerini sürdürmek veya savaşlarının masraflarını karşılamak için ihtiyaç duydukları malzemeler için genellikle onlara güvenirler. Yahudiler, Philip'in tahta çıkışına kadar Fransa'da giderek sayı ve nüfuz kazandılar ve sonra onları krallıktan
söküp atmaya karar verdi; böylece krallıktan kovuldukları, mallarına el konulduğu ve kendilerine borcu olan herkesin ödeme yapma yükümlülüğünden muaf tutulduğu bir ferman yayınladı. Elbette, borçlularının çoğu, bu muafiyetten muaf tutulmalarına rağmen, tüm uluslarda ve tüm çağlarda insan kalplerinde çok büyük bir etkiye sahip olan o doğal adalet duygusunun etkisinden dolayı onlara ödeme yapacaktı; yine de, alacaklılarını haklı olarak hak ettikleri şeyden mahrum etmek için bu fırsattan yararlanacak başkaları da vardı; ve aynı zamanda, sürgün kararının sonucu olarak ülkeden hızla kaçmak zorunda kalan zavallı Yahudiler, aşırı bir sıkıntı durumuna düştüler. Şimdi İngiltere Yahudileri, Henry öldüğünde ve Richard onun yerine geçtiğinde,
yeni kralın Philip'in örneğini izleyeceğinden korkmaya başladılar ve
bunu önlemek ve Richard'ın gözüne girmek için,
taç giyme töreni sırasında Westminster'a, zenginlerin yaptığı bağışlarla elde edilmiş zengin hediyelerle bir heyet göndermeye karar verdiler. Buna göre, taç giyme töreninin olduğu gün, büyük kalabalıklar Westminster'da bu olayı onurlandırmak için bir araya geldiğinde, bu Yahudiler de onların arasına katıldı.

Taç giyme töreni şu şekilde gerçekleştirildi:
Kral, kiliseye girip yüksek sunağa doğru ilerlerken, kendisi için serilmiş, ünlü Tyrian moruyla boyanmış zengin bir örtünün üzerinde yürüdü. Başının üzerinde, dört uzun mızrakla desteklenen, güzelce işlenmiş bir ipek
gövde vardı. Bu mızraklar, krallığın dört büyük baronu tarafından taşınıyordu. Büyük bir asilzade olan Albemarle Kontu tacı taşıyordu ve kral sunağa doğru ilerlerken onunla birlikte yürüyordu. Kont sunağa ulaştığında tacı üzerine koydu. Canterbury Başpiskoposu kral yaklaşırken onu karşılamak için sunağın önünde durdu ve sonra ona olağan yemini etti. Yemin üç bölümden oluşuyordu: 1. Hayatının tüm günlerinde Tanrı'ya ve Kutsal Kilise'ye ve bunların tüm tüzüklerine barış, onur ve saygı gösterecekti. 2. Kendisine emanet edilen insanlar üzerinde hak, adalet ve yasa uygulayacaktı. 3. Kötü yasaları ve sapkın gelenekleri, eğer böyle biri krallığına getirilirse, ortadan kaldıracaktı ve iyi yasalar çıkaracak ve bunları iyi niyetle, zihinsel bir çekince olmadan koruyacaktı. Bu yemini ettikten sonra, kral üst giysisini çıkardı ve ayaklarına
altın sandaletler giydi ve sonra başpiskopos tarafından
başına, göğsüne ve omuzlarına kutsal yağla meshedildi. Bu yağ
ampulla_ adı verilen zengin bir kaptan döküldü.[C]

[Dipnot C: Günümüzde İngiliz hükümdarlarını meshetmek için kullanılan ampulla
bir kartal biçimindedir. En saf kovalanmış altından yapılmıştır ve yaklaşık on ons ağırlığındadır. Londra Kulesi'ne bırakılmıştır.]

Meshet işlemi tamamlandıktan sonra, kral etrafındaki büyük soyluların elinden çeşitli
kraliyet kıyafeti ve dekorasyon eşyaları aldı, onlar da bu vesileyle hizmetçi olarak görev yaptı ve
onların yardımıyla bunları giydi. Böylece cübbe giyip süslendikten sonra
sunağın basamaklarına doğru ilerledi. Yukarı çıkarken, başpiskopos
yaşayan Tanrı adına ona yemin ettiği yeminleri tutmaya tam olarak kararlı olmadıkça
tacı üstlenmemesi için yemin etti.
Richard tekrar Tanrı'yı ​​şahit olarak çağırdı ve sonra sunağa doğru ilerleyerek tacı aldı ve başpiskoposun eline verdi, o da
tacı onun başına koydu,
ve böylece taç giyme töreni tamamlanmış oldu.

Kral için hediyeleri olan insanlar şimdi yaklaştılar ve
onlara hediyelerini sundular. Aralarında Yahudiler de vardı. Hediyeleri çok zengin ve değerliydi ve kral onları çok memnuniyetle karşıladı, ancak tören için düzenlemeleri duyururken hiçbir Yahudi ve
kadının orada bulunmasına izin verilmeyeceğini ilan etmişti. Bu yasağa rağmen, Yahudi heyeti içeri girmiş ve hediyelerini geri kalanların arasında sunmuştu. Ancak, kalabalıkta onlara karşı büyük bir mırıldanma ve onları kovmak için büyük bir istek vardı. Bu kalabalık, elbette, çoğunlukla baronlardan, kontlardan, şövalyelerden ve krallığın diğer büyük ileri gelenlerinden oluşuyordu, çünkü alt rütbelerden çok azı töreni görmeye kabul edilecekti; ve bu insanlar, Yahudilere karşı olağan dini önyargıya ek olarak, birçoğu, borç aldıkları parayla ilgili olarak bankacılara ve tefecilere karşı yaşadıkları zorluklar ve ödemek zorunda kaldıkları yüksek faiz nedeniyle öfkelenmişti. İnsan tutkularının işleyişini gözlemleyen bilge bir kişi, insanların her zaman az ya da çok borçlu oldukları kişilerden nefret ettiğini söylemiştir. Bu, arkadaşlar arasında normalde çok az parasal işlem olmasının bir nedenidir. Sonunda, dışarıdaki Yahudilerden biri içeri girmeye çalışırken, kapıda duran bir kişi, "İşte bir Yahudi geliyor!" diye bağırdı ve ona vurdu. Bu, diğerlerinin tutkularını harekete geçirdi ve zavallı Yahudi'yi geri püskürtmek için ona vurdular ve ittiler; aynı zamanda Yahudilere karşı genel bir haykırış yükseldi ve salonun içine yayıldı. Oradaki insanlar, heyecanın kendilerine sağladığı fırsattan memnun olarak, Yahudilere saldırmaya ve onları dışarı atmaya başladılar; ve kapıdan dövülmüş ve yaralanmış bir şekilde çıktıklarında, kralın emriyle kovuldukları söylentisi yayıldı. Sokaklarda yayılan bu söylenti, kısa sürede kralın tüm inanmayanların yok edilmesini emrettiği yönündeki bir rapora dönüştü; ve böylece, sokakta bir Yahudi bulunduğunda, onun hakkında bir isyan çıkarılıyor, sopalarla ve taşlarla saldırıya uğruyor, acımasızca dövülüyor ve öldürülmezse, yaralı ve kanlar içinde evine sığınmak zorunda kalıyordu.

Bu arada, kralın tüm Yahudilerin öldürülmesini emrettiği haberi kasabaya hızla yayıldı ve akşam kalabalıklar toplandı ve sokaklarda bulabildikleri tüm Yahudileri öldürdükten sonra evlerinin etrafında toplandılar ve sonunda evlere girip sakinleri öldürdüler. Bazı durumlarda evler
güçlüydü, Yahudiler kapıları barikat altına aldılar ve kalabalık içeri giremedi.
Bu gibi durumlarda yanıcı maddeler getirip bunları pencerelerin ve kapıların önüne yığdılar ve sonra onları ateşe verip evleri yerle bir ettiler ve erkekler, kadınlar ve çocuklar
birlikte alevlerin içinde yok oldular. Bu yangınlarda yanan zavallılardan herhangi biri pencerelerden atlayarak kaçmaya çalışırsa, aşağıdaki kalabalık onların üzerine düşmeleri için mızrak ve mızraklar kaldırdı.

Gece boyunca bu yangınlardan o kadar çok oldu ki
tüm gökyüzü aydınlandı ve bir ara alevlerin yayılıp genel bir yangına yol açma tehlikesi vardı. Gerçekten de,
gece ilerledikçe, heyecan giderek daha da şiddetlendi,
sonunda Yahudilerin yaşadığı tüm mahallelerdeki sokaklar,
şeytani bir çılgınlıkla çılgına dönen kalabalığın haykırışlarıyla,
korkmuş ve ölmekte olan acı çekenlerin çığlıklarıyla ve
içinde yandıkları korkunç alevlerin çıtırtılarıyla doldu.

Bu arada kral, Westminster'daki büyük ziyafet salonunda lordları ve baronlarıyla eğleniyordu ve bir süre bu karışıklıklara hiç dikkat etmedi. Bunları çok önemsiz şeyler olarak görüyor gibiydi. Ancak, sonunda, gece boyunca,
bir subay ve birkaç adam göndererek isyanı bastırdı. Ama çok geçti.
Kalabalık, bu kadar küçük bir kuvvetin liderinden gelen itirazlara aldırış etmedi, ancak diğer yandan, eğer gitmezlerse askerleri de öldürmekle tehdit etti. Böylece subay krala döndü ve
isyan ertesi gün saat iki civarına kadar rahatsız edilmeden devam etti,
sonra halkın yorgunluğu ve bitkinliği yüzünden yavaş yavaş sona erdi.

Bu isyana karışan birkaç adam daha sonra yargılandı ve üçü Yahudileri öldürmekten değil,
yanlışlıkla veya kazara bazı Hristiyan evlerini
yakmaktan asıldı, bu evler kargaşada
ateş aldı ve geri kalanlarla birlikte yakıldı. Bu korkunç suçu cezalandırmak için yapılan tek şey buydu.

Ancak Kral Richard'a adalet sağlamak için, bundan sonra Yahudilerin daha fazla yaralanmasını veya kötü muamele görmesini yasaklayan bir ferman yayınladığı belirtilmelidir. O andan itibaren tüm halkı özel koruması altına aldığını ve tüm insanların onlara kişisel olarak zarar vermesinin veya mallarına sahipken onları rahatsız etmesinin kesinlikle yasak olduğunu söyledi. Ve bu, Richard'ın taç ve İngiltere'nin kraliyet cübbesiyle taçlandırılmasını işaret eden korkunç taç giyme sahnesiydi.

BÖLÜM VI.

HAÇLI SEFERİNE HAZIRLIKLAR.

1189

Richard tahta çıktığında otuz iki yaşındaydı.--Haçlı
seferlerinde
önem kazanmaya yönelik ateşli arzuları.--Haçlıların
sebepleri.--Garip bir yanılsama.--Hazırlıklar.--Donanmalar.--Ordular.--Donanmalar.--Eski zamanların
âdetleri.--Richard'ın pervasızca gidişatı.--Richard toprakları,
mevkileri ve şeref unvanlarını sattı.--Kamu adaleti bahanesiyle
gasp.--Bir naiplik yaratma.--Richard'ın naipleri.--John'un
razı olması.--Yelken açma zamanı belirlendi.--Richard Kanalı
geçiyor.--İhanet korkuları.--Richard ve Philip arasındaki
ittifak
antlaşması.--Hazırlıkların tamamlanması.

Tahta çıktığında Richard, daha önce de belirtildiği gibi, yaklaşık otuz iki yaşındaydı. Sonraki sayfada, başında taçla birlikte bir portresi var.

Bu portre, mezarındaki bir heykelden alınmıştır ve şüphesiz hayattayken göründüğü şekliyle onun iyi bir temsilidir.

[İllüstrasyon: RICHARD I. PORTRESİ]

Richard'ın, kendisini tahtında güvenli bir şekilde otururken bulduğunda dikkatini çeken ilk şey, bir haçlı seferi için hazırlıktı. Uzun zamandır bir haçlı seferine liderlik etmek onun en büyük tutkusuydu. Kutsal Topraklarda maceralar arama konusundaki olağanüstü hevesini şüphesiz annesinin ve onunla ilk sohbetlerinin etkisiyle edinmişti. Kendisi ilk evliliği sırasında bir haçlı seferi düzenlemişti, bu ciltte daha önce anlatıldığı gibi ve şüphesiz Richard'ın erken yaşamında, gördükleri ve orada karşılaştığı romantik maceralar hakkında binlerce hikayeyle onu eğlendirmişti. Bu hikayeler ve bunlardan doğan çeşitli sohbetler, Richard'ın gençlik hayal gücünü, aynı alanda kendini gösterme ve öne çıkma konusunda ateşli arzularla ateşledi. Richard, başarılı haçlıların ulaştığı yüce askeri ihtişamı gözlemleyerek yetişkinliğe eriştikçe bu arzular büyük ölçüde artmıştı. Ve sonra,
bunun yanı sıra, Richard'a bir tür pervasız ve aslan gibi cesaret bahşedildi, bu da onu tehlikeye bir spor olarak bakmaya yöneltti ve onu savaşacak çok sayıda düşmanın olduğu bir alan için özlem duymaya yöneltti ve
tüm Hristiyan dünyası tarafından o kadar nefret edilen düşmanlar ki,
hiçbir kısıtlama olmaksızın onlara karşı nefret ve öfkenin heyecanına kapılabilirdi. Orada, vicdan azabı duymadan veya en azından, diğer insanların hiçbir kınaması olmadan, insanları öldürme lüksüyle de kendini tatmin edebilirdi, çünkü Hristiyanlık âleminin tamamında, Kutsal Topraklar'da Sarazenlere karşı işlenen suçların Mesih adına işlendiği anlaşılıyordu. Ne garip bir yanılgı! Yumuşak huylu ve alçakgönüllü İsa'nın anısını onurlandırmayı, onun barışçıl emirlerini ve sevgi dolu ve nazik örneğini tamamen hiçe sayarak ve mezarını ele geçirmek için binlerce kişiyle cinayet, yağma ve yıkım işine gitmeyi düşünmek.

* * * * *

Richard'ın görüşüne göre, haçlı seferine hazırlıkta, dikkat edilmesi gereken ilk ve en önemli şey para toplamaktı. Richard'ın amaçladığı muhteşem ölçekteki seferi düzenlemek için, daha önce de ima edildiği gibi, büyük miktarda para gerekecekti.
İnşa edilecek ve donatılacak bir gemi filosu ve gemiye yüklenecek erzak depoları vardı. Toplanacak ve ödenecek ordular vardı ve silah ve mühimmat üretiminde muazzam masraflar yapılacaktı. O günlerde kullanılan zırhlar ve silahlar, özellikle şövalyeler ve soylular tarafından giyilenler ve atların süsleri son derece pahalıydı. Zırhlar büyük emek ve beceriyle çelik levhalardan veya halkalardan yapılırdı ve miğferler, kalkanlar, kılıçlar ve atların ve atlıların tüm askeri teçhizatları tamamen elle yapıldığından, bunları yapan zanaatkarda büyük emek ve beceri gerektirirdi; ayrıca, bunları bol miktarda nakış, altın ve mücevherle süslemek gelenekseldi. Günümüzde erkekler zenginliklerini evlerinin pahalılığı ve içlerindeki mobilyaların ihtişamı ve lüksüyle sergilerler. Kişinin üzerinde zenginlik gösterisi yapmak -sadece hanımlar- iyi bir zevk olarak kabul edilmez. Ancak o günlerde durum tam tersiydi. Şövalyeler ve baronlar en kaba taş kalelerde yaşıyorlardı, karanlık ve asık suratlı, içleri yetersiz döşenmiş ve konforsuzdu, sahiplerinin sahip olduğu tüm gösteriş araçları savaş alanı için kendilerini ve atlarını muhteşem bir şekilde silahlandırmak ve süslemek için harcanıyordu.

Richard tüm bu şeyler için büyük miktarda paraya ihtiyacı olacağını biliyordu ve hemen onu elde etmek için en
israfçı ve pervasız önlemleri uygulamaya başladı. Babası İkinci Henry, krallığın farklı bölgelerinde çeşitli yollarla çok sayıda mülk edinmişti ve bu mülkleri kraliyet topraklarına eklemişti.
Richard bunları hemen en çok parayı verecek olana satmaya başladı. Bu şekilde çok sayıda kale, hisar ve kasabayı elden çıkardı, böylece taç mülkünün değerini büyük ölçüde düşürdü. Bu mülkün alıcıları, satın aldıkları şeyi ödemek için yeterli paraları yoksa Yahudilerden borç alırlardı. Kralın danışmanlarından bazıları ona bu israfçı politikaya karşı çıktılar, ancak o, haçlı seferi için paraya o kadar çok ihtiyacı olduğunu, gerekirse Londra şehrini satıp parayı alabileceğini, eğer alıcı olabilecek kadar zengin bir adam bulabilirse bunu yapacağını söyledi. Kraliyet arazilerinin satışından mümkün olduğunca fazla para topladıktan sonra, Richard'ın başvurduğu bir sonraki kaynak kamu görevleri ve onur unvanlarının satışı oldu. Ülkede zengin adamlar aradı ve onlara hazineye büyük miktarda para ödemeleri karşılığında birkaç yüksek görev teklif etti. Aynı şekilde asalet unvanlarını da sattı. Zengin olmayan herhangi bir adam yüksek veya önemli bir göreve sahipse, onu görevden almak için bir bahane bulur ve sonra görevi satışa çıkarırdı. O zamanların tarihçilerinden biri, bu dönemde Richard'ın huzur odasının, bir tüccarın veya borsanın muhasebe odası gibi, düzenli bir ticaret yeri haline geldiğini ve burada tacın ganimeti veya kraliyet ayrıcalığıyla elde edilebilecek her şeyin, en iyi pazarlığı yapacak kişiye açık pazarda satışa sunulduğunu söylüyor. Kralın para toplamak için benimsediği yöntemlerden biri ve bazı açılardan en kötüsü, suç için ceza olarak para cezası vermek ve ardından para cezalarının mümkün olduğunca çok para getirmesini sağlamak için, zengin kişileri suçlarla suçlamak için akla gelebilecek her bahaneye başvurulup, ceza olarak onlardan büyük meblağlar talep edilmesiydi. Devletin önemli bir görevlisinin bir suçla suçlandığı ve hapse atıldığı ve üç bin poundluk para cezasını ödeyene kadar serbest bırakılmadığı söyleniyordu. Bu vakaların en kötüsü, Rosamond'un oğlu olan üvey kardeşi Geoffrey'inkiydi. Geoffrey, babası Henry'nin ölüm döşeğinde dile getirdiği
istek üzerine York Başpiskoposu olarak atanmıştı. Richard bundan hoşnutsuzmuş gibi davrandı. Belki de
diğerleri gibi o da bu görevi yerine getirmek istiyordu. Her neyse, Geoffrey'den "kendisine huzur vermesi" koşuluyla çok büyük bir meblağ talep etti ve Geoffrey parayı ödedi. Richard, bu ve benzeri yollarla İngiltere'de elinden gelen her şeyi topladıktan sonra, orada daha neler yapabileceğini görmek için Kanal'ı geçip Normandiya'ya gitmeye hazırlandı. Ancak gitmeden önce, kendisi uzaktayken İngiltere'yi yönetecek bir naiplik için düzenlemeler yapması gerekiyordu. Bu, monarşik ülkelerde her zaman uygulanan bir gelenektir. Herhangi bir nedenle, gerçek hükümdar, azınlık, akıl hastalığı, uzun süreli hastalık veya krallıktan uzun süreli uzak kalma gibi nedenlerle kişisel olarak en yüksek gücü kullanamadığında, krallığı onun yerine yönetmek için bir naiplik kurulur. Naip olarak atanan kişi genellikle kralın yakın akrabasıdır. Richard'ın kardeşi John, naip olmayı umuyordu, ancak bu Richard'ın görüşlerine uymuyordu, çünkü bu görevi, diğerlerinin yaptığı gibi, para toplamanın bir aracı haline getirmek istiyordu ve John'un verecek parası yoktu. Aynı sebepten dolayı, diğer açılardan çok uygun bir kişi olabilecek
annesini atayamadı. Bu yüzden Richard bir tür orta yol buldu.
İsimsel naipliği, bu amaçla birlikte
bir araya getirdiği iki zengin saray mensubuna sattı. Biri piskopos, diğeri konttu. Belki de,
onlara doğrudan görevi sattığını söylemek biraz fazla olur,
ama her halükarda, onları birlikte göreve atadı ve yapılan anlaşma uyarınca yüklü miktarda para aldı.
Ancak, John'un ve annesinin de hükümetin tüm önlemlerine karar vermede büyük bir
etki payına sahip olması gerektiğini şart koştu. John, bu bölünmüş ve belirsiz güç payından, eğer Richard bir kez Kutsal Topraklara ulaşabilirse orada
yakında öleceğini ve sonra tamamen kral olacağını
umarak, seferi mümkün olan her şekilde desteklemeyi çok arzulamasaydı, kesinlikle memnun olmazdı. Bu arada kimin naip olduğunun nispeten önemsiz bir önemi vardı. Bu yüzden kralın önerebileceği herhangi bir plana itiraz etmemeye karar verdi. Richard artık Normandiya'ya geçmeye hazırdı; ancak gitmeden hemen önce Philip'ten bir heyet geldi ve onunla haçlı seferi planları hakkında istişarede bulunmak ve yola çıkma zamanını belirlemek için geldi. Philip'in önerdiği zaman Mart ayının sonlarıydı. Artık sonbaharın sonlarıydı. Mevsimin olumsuzluğu nedeniyle Mart ayından önce yola çıkmak güvenli olmayacaktı ve Richard, Philip'in söylediği zamana kadar hazırlıklarını tamamlamak için yeterli zamanı olacağını düşünüyordu. Bu yüzden her iki taraf da kabul etti ve her iki taraf da kesinlikle hazır olacaklarına dair ciddi bir yemin ettiler. Richard bundan kısa bir süre sonra arkadaşlarından veda etti ve kendisine Kutsal Topraklara kadar eşlik edecek olan kontlar, baronlar, şövalyeler ve diğer maceracılardan oluşan uzun bir maiyetle İngiltere'den ayrıldı ve Kanal'ı geçerek Normandiya'ya gitti. Bu gibi durumlarda her zaman söylenecek çok sayıda son söz ve yapılacak çok sayıda son düzenleme vardır ve Richard Avrupa'dan ayrılmadan önce annesini ve kardeşi John'u tekrar görmeyi gerekli buldu. Bu yüzden onları Normandiya'ya gelmeleri için çağırdı ve orada eyaletlerinin iç işleriyle ilgili her şeyin nihayet düzenlendiği başka bir büyük devlet konseyi toplandı. Hala dikkat edilmesi gereken bir tehlike daha vardı ve bu da Philip'in kendisinin bir ihanetiydi. O günlerde Hıristiyanlığın bu yiğit şampiyonları birbirlerine o kadar az güveniyorlardı ki, hem Richard hem de Philip, bu seferi oluşturmak için bir araya geldiklerinde, birbirlerinin dürüstlüğüne dair birçok kuşku ve şüphe duyuyorlardı. Şüphesiz, ikisi de diğerinin gitmediği sürece, kendi topraklarını terk edip bir haçlı seferine çıkmayı güvenli bulamazdı. Geride kalan kişi, komşusunun yokluğunda, kendi topraklarını işgal etmek ve mallarından bazılarını yağmalamak için bir bahane bulacağından emin olurdu. Bu, iki kralın birlikte gitmeyi kabul etmesinin bir nedeniydi; ve şimdi, ek bir güvence olarak, birbirlerinin yanında durmaya ve birbirlerine sonuna kadar sadık ve dürüst olmaya dair en ciddi yeminlerle kendilerini bağlayan resmi bir ittifak ve kardeşlik antlaşması yaptılar. Her birinin diğerinin hayatını ve onurunu her fırsatta savunacağını; tehlike anında birbirlerini terk etmeyeceğini; ve sırasıyla geride bırakacakları topraklar konusunda birbirlerine karşı hiçbir plan yapmayacaklarını, ancak Philip'in Richard'ın haklarını tıpkı kendi şehri Paris'i koruduğu gibi koruyacağını ve Richard'ın da Philip'e aynısını yapacağını, tıpkı kendi şehri Rouen'i koruyacağı gibi yapacağını kabul ettiler.

Richard'ın bu antlaşmada başkenti olarak Londra'yı değil de Rouen'i belirtmesi ilginç bir durumdur. Bu, birçok başka şekilde bilinen bir şeyi doğruluyor, yani hem Normandiya hem de İngiltere'ye hükmeden bu soyun kralları, Normandiya'yı güçlerinin ana merkezi olarak görüyorlardı ve İngiltere'yi kendilerine bağlı görüyorlardı. Ancak, bu durumda Rouen'in adının verilmesinin bir nedeni, Fransa Kralı'nın topraklarına daha yakın olması ve bu nedenle ona daha iyi
bilinmesi olabilir.

Bu antlaşma Şubat ayında imzalandı ve artık Mart ayında, belirlenen zamanda sefere çıkmak için hazırlıklar neredeyse tamamlanmıştı.

BÖLÜM VII.

GEMİYE BİNİŞ.

1190

Birliklerin gemiye alınma planı.--İngiliz filosu.--Fransız
güçleri.--Richard'ın kuralları.--Zift ve
tüyleme işleminin kökeni.--Filonun komutası.--Fırtınayla
dağılan filo.--Lizbon'da gecikme.--Vezelai'deki
buluşma.--Orduların tahribatı.--Richard filosundan
önce
Doğu'ya gidiyor.--Messina'daki
buluşma.--Joanna.--Richard'ın ziyareti.--Kral Richard'ın
gezileri.--Ostia.--Bir tartışma.--Richard'ın
piskoposla neden
kavga ettiği.--Napoli ve Vezüv.--Kripto.--Salerno.--Richard'ın
oraya
ziyaret etmesi.--Filo.--Richard'ın kıyı boyunca yolculuğunu sürdürmesi Akdeniz'in.--Richard'ın zalim
mizatı.--Şahini çalmak.--Richard köylülerden kaçmak için
bir manastıra kaçar.

Richard'ın Kutsal Topraklara seferini götürmek için oluşturduğu plan, bu amaçla Marsilya'ya gönderdiği bir filoya bindirmekti ve orada kendisini beklemeleri emredilmişti. Marsilya, Fransa'nın güneyinde, Akdeniz'den çok da uzak olmayan bir yerdedir. Richard birliklerini Manş Denizi'nden
gemiye bindirebilirdi; ancak okuyucunun Avrupa haritasına bakarak göreceği gibi, bunun için Fransa ve İspanya kıyıları boyunca ve Cebelitarık Boğazı'ndan geçen uzun bir deniz yolculuğu yapmaları gerekecekti.
Richard birlikleri için bu uzun turdan kaçınmanın en iyisi olduğunu düşündü ve
bu yüzden gemileri manevra yapmak için gerekenden fazla adam olmadan
gemileri gönderdi ve ordusunu karadan Fransa'ya doğru yürüttü.

Philip'e gelince, onun kendine ait gemisi yoktu. İngiltere bir deniz ülkesiydi ve uzun zamandır bir donanmaya sahipti. Bu donanma, Richard'ın babası olan ve Filistin'e asker taşımak amacıyla bazıları çok büyük olan birkaç yeni gemi inşa eden İkinci Henry'nin çabalarıyla çok
artmıştı. Henry, planlarını uygulamaya
geçemedi ve bu yüzden gemilerini Richard'a bıraktı.

Öte yandan Fransa, o zamanlar bir deniz ülkesi değildi. Kuzey kıyısındaki limanların çoğu Normandiya'ya aitti ve hatta güneydeki limanlar bile Fransa Kralı'na ait değildi. Philip'in,
bu nedenle, kendine ait bir donanması yoktu, ancak Cenova Cumhuriyeti ile gemiler sağlamak için anlaşmalar yapmıştı ve bu yüzden planı,
dağları aşarak o şehre gidip oradan gemiye binmekti,
Richard ise güneye, Marsilya'ya gidecekti.

Richard, bu filonun geçişi sırasında yönetimi için ilginç bir kurallar ve düzenlemeler dizisi hazırladı. Kurallardan bazıları şunlardı:

1. Eğer bir adam bir başkasını öldürürse, katil ölü bedene bağlanacak ve onunla birlikte diri diri gömülecekti, eğer cinayet limanda veya karada işlenmişse. Eğer suç denizde işlenmişse, daha önce olduğu gibi birbirine bağlanmış iki beden denize atılacaktı.

2. Eğer bir adam bıçakla veya başka bir silahla bir başkasına vurarak kanını akıtırsa, geminin seren kolundan denize indirilerek başının ve kulaklarının üzerinden üç kez eğilerek cezalandırılacaktı.

3. Her türlü küfürlü ve aşağılayıcı dil için, ceza her suç için bir ons gümüş para cezasıydı.

4. Hırsızlıktan veya "pikerie" olarak adlandırılan suçtan hüküm giyen herhangi bir adamın başı tıraş edilecek ve üzerine sıcak katran dökülecek ve bunun üzerine bir yastık veya minderin tüyleri silkelenecekti. Suçlu daha sonra geminin ulaşabileceği ilk karaya çıkarılacak ve orada kaderine terk edilecekti.

Bu son maddede adı geçen ceza, katran ve tüyle boyama cezasının ilk kez anlatıldığı örnektir ve bu, bu olağanüstü ve çok acımasız ceza yönteminin kökeni olarak kabul edilir.

Kral, donanmayı sarayındaki üç büyük subayın komutasına verdi ve tüm denizcilerine ve denizcilerine, gemide olsaydı krala itaat edecekleri gibi, her konuda onlara kesinlikle itaat etmelerini emretti.

Donanma, Marsilya'ya giderken çok çeşitli maceralarla karşılaştı. Çok fazla ilerlememişti ki, büyük bir fırtına çıktı ve gemileri her yöne
dağıttı. Sonunda, önemli sayıda gemi, Lizbon'da yardım aramak için sakat bir durumda, Tejo Nehri'ne doğru yola çıkmayı başardı. Portekiz Kralı, o sıralarda Afrika'dan gelip topraklarını işgal eden
Mağribilerle savaş halindeydi. Gemilerdeki Haçlılara biraz beklemelerini ve Mağribilerle savaşmada kendisine yardım etmelerini önerdi. "Onlar da Kutsal Topraklarda bulabileceğiniz
herkes kadar büyük kâfirler," dedi. Filonun komutanları bu öneriye katıldılar, ancak mürettebat karaya çıktıklarında Lizbon'da çok sayıda isyan çıkardılar ve şehrin halkıyla o kadar sık ​​ve kanlı çatışmalara girdiler ki, Portekiz Kralı onları hemen geri göndermek için can attı; bu yüzden, zamanı gelince, yolculuklarına devam etmek için tekrar gemiye bindiler.

Bu arada, filo denizde dolaşırken, Richard ve Philip güçlerini toplayıp karadan yürümeye hazırlanıyorlardı. İki ordu, sonunda örgütlendiğinde, Vezelai adlı bir buluşma noktasında bir araya geldiler. Burada büyük bir askeri gücün kamp alanı için uygun büyük ovalar vardı. Vezelai, Lyon yolundaydı ve ordular, karşılaştıktan sonra, birlikte ikinci şehre doğru yürüdüler. Toplanan birliklerin sayısı çok fazlaydı. Birleşik ordunun, söylendiğine göre, yüz bin kişi olduğu söyleniyordu. Bu, o günler için çok büyük bir güçtü. Yürüyüş sırasında, onlara her gün yiyecek bulmak en büyük zorluktu. Böyle bir ordu için erzak tedariki çok uzağa taşınamazdı. Bu nedenle ordular, yürüdükleri ülkenin ürünleriyle geçinmek zorunda kalıyorlardı. Bu ürünler, toplayıcılar tarafından her gün toplanıyor. Müttefik orduları, yavaş yavaş ilerlerken, geçtikleri tüm ülkeyi yoksullaştırıp sıkıntıya soktular. İnsanların elindeki her şeyi yiyip bitirdiler. Sonunda, bir süre birlikte yürüdükten sonra, yolların ayrıldığı
yere geldiler ve Kral Philip, Alpler'in geçitlerinden Cenova'ya doğru ilerlemek için sola döndü,
Richard ve orduları ise güneye doğru Marsilya'ya doğru ilerledi.

Marsilya'ya ulaştığında, Richard filosunun
gelmediğini gördü. Gecikme fırtınadan ve sonrasında mürettebatın Lizbon'da alıkonulmasından kaynaklanmıştı. Ve yine de bu, seferin yelken açması için başlangıçta belirlenen zamandan çok uzun zaman sonraydı. İlk belirlenen zaman Mart ayının sonuydu; ancak Filip kraliçesinin belirlenen tarihten hemen önce ölmesi nedeniyle o zaman gidemezdi. Richard da hazır değildi. Filo Marsilya'ya ancak Ağustos ayının otuzunda ulaştı. Richard filonun gelmediğini gördüğünde çok hayal kırıklığına uğradı. Ne zaman geleceğini bilmenin bir yolu yoktu, çünkü o günlerde, şimdi olduğu gibi, ülke genelinde haberlerin iletilebileceği posta veya başka bir iletişim yoktu. Sekiz gün sabırsızlıkla bekledi ve sonra Doğu'ya doğru kendi başına gitmeye ve filonun kendisini takip etmesi için emir bırakmaya karar verdi. Bu yüzden Marsilya tüccarlarından on büyük gemi ve yirmi kadırga kiraladı ve kuvvetlerinin bir kısmını bunlara bindirdi, geri kalanını ise büyük filo geldiğinde gelecek şekilde bıraktı. Sicilya'daki Messina'ya doğru yola çıkacaklardı, Richard da onlara katılacaktı. Kiraladığı gemilerle kıyı boyunca Cenova'ya doğru ilerledi,
orada karadan güvenli bir şekilde
önceden gelen Fransız kralı Philip'i buldu.

Marsilya'dan Cenova'ya doğru rota Fransa kıyısı boyunca kuzeydoğuya doğru uzanır.
Buradan Messina'ya doğru giderken güneydoğuya döner ve İtalya kıyısını takip eder. Rota modern Avrupa'nın herhangi bir haritasında
çok kolay bir şekilde izlenebilir. Messina'nın filonun büyük ara buluşma noktası olarak atanmasının iki nedeni vardı. İlk olarak, bu amaç için uygun bir limandı, iyi bir limandı ve yolculuğun yaklaşık
ortasında elverişli bir konumdaydı. Ayrıca Richard'ın orada ikamet eden bir kız kardeşi vardı. Adı Joanna'ydı. Ülkenin kralıyla evlenmişti.
Kocası ölmüştü, bu doğruydu ve o zamanlar bir bakıma kamu hayatından emekli olmuştu. Gerçekten de biraz sıkıntı içindeydi, çünkü
taht, düşmanı olan ve iddia ettiği gibi kocasının meşru halefi olmayan bir Tancred tarafından ele geçirilmişti. Bu yüzden
Richard, Messina'da durarak kız kardeşinin haksızlıklarını soruşturmaya ve düzeltmeye karar verdi; ya da daha doğrusu, bu fırsatın kendisine Sicilya'nın işlerine karışmak ve oradaki hükümet ve halk üzerinde her zamanki kibirli ve baskıcı tavrıyla hükmetmek için uygun bir fırsat sunduğunu düşündü.

Cenova'da kısa bir süre bekledikten sonra Richard, küçük gemilerinden biriyle tekrar yelken açtı ve İtalya kıyıları boyunca güneye doğru ilerledi. Ünlü şehirleri veya diğer ilgi çekici yerleri ziyaret etmek için kıyıda birkaç yere uğradı. Haritada Cenova Körfezi'ne akan Arno Nehri'nden yukarı doğru yelken açtı, Livorno'nun biraz kuzeyinde. Bu nehir üzerinde, günümüzde turistler ve gezginler tarafından çokça ziyaret edilen iki ünlü şehir vardır: Floransa ve Pisa. Pisa nehrin ağzına yakındır. Floransa çok daha içeridedir. Richard, Pisa'ya kadar yelken açtı. O şehri ziyaret ettikten sonra tekrar nehrin ağzına döndü ve sonra kıyı boyunca yoluna devam etti ve Tiber'e gelip o nehre girdi. Nehrin ağzına yakın küçük bir liman olan Ostia'ya çıktı - aslında Roma'nın limanı. Ostia'ya çıkmasının bir nedeni de, yolculuğunu yaptığı kadırganın bazı onarımlara ihtiyaç duymasıydı ve burası onarımlar için uygun bir yerdi. Belki de Roma'yı ziyaret etme niyetindeydi; ancak Ostia'dayken orada ikamet eden piskoposla bir tartışmaya girdi ve bu da onu sonunda Ostia'dan aniden ayrılmaya ve Roma'ya gitmeyi reddetmeye yöneltti. Kavganın sebebi piskoposun ondan Papa'ya borçlu olduğu
bir miktar parayı ödemesini istemesiydi. O günlerde Avrupa'nın tüm Katolik ülkelerinde, Papa için toplanan belirli vergiler ve ücretler vardı ve bunların geliri papalık gelirlerini oluşturmada büyük önem taşıyordu. Richard, haçlı seferi için ihtiyaçlarını karşılamak üzere İngiltere'de elde edebileceği tüm parayı güvence altına alma hevesiyle, bu kilise fonlarından bazılarını kendi kullanımına tahsis etmişti ve piskopos şimdi ondan bunları geri ödemesini istedi. Bu başvuru, beklenebileceği gibi, Richard'ı son derece öfkelendirdi. Piskoposa en şiddetli ve küfürlü dille saldırdı ve papalık hükümetinin kendisine karşı her türlü yolsuzluk ve kötülükle suçladı. Bu suçlamalar doğru olabilir, ancak bir borcu ödemeye çağrıldığınız an, bunları yapmak için uygun zaman değildi. Başkalarının hatalarını veya kötü davranışlarını, gerçek veya sahte olsun, onlara hak ettiklerini vermemek için bir bahane olarak kullanmak, çok aşağılık bir işlemdir.

Richard'ın kadırgası tamir edilir edilmez, öfkeyle gemiye bindi ve yelken açtı. Karaya çıktığı bir sonraki nokta
Napoli'ydi.

Richard, büyüleyici bir koyun kıyılarından yükselen ve Vezüv Yanardağı'nın tabanına yakın olan Napoli şehrinden çok memnundu ve uzun zamandır romantik güzelliğiyle
övülüyordu. Richard, Napoli'de birkaç gün kaldı. Oradayken ibadetlerini bir kilisenin
kriptinde yapmaya gittiğine dair bir anlatı var. Kript, kilisenin altındaki yeraltı bir dairedir, üstündeki katlar, kilisenin sütunları ve duvarları, kriptaya bir zindan görünümü veren devasa iskeleler ve kemerlerle desteklenmiştir. Bu yer genellikle mezarlar ve ölüler için defin yerleri olarak kullanılır. Richard'ın Napoli'de ibadet ettiği kriptada, ölü bedenler duvarların etrafındaki
nişlere yerleştirilmişti. Yaşarkenki gibi giyinmişlerdi ve
kuru ve buruşuk yüzleri
görüntüye açıktı,
dehşet verici ve korkunç bir manzara sunuyordu.
Orta Çağ'da insanların zihinlerinde dini izlenimler
yaratmak için başvurulan araçlar bunlardı.

Napoli'de birkaç gün geçirdikten sonra Richard yoluna devam edeceğine karar verdi; ancak hemen
kadırgasına binmek yerine, dağları aşarak Salerno'ya gitmeye karar verdi.
Bu şehir Napoli'nin güneyinde, deniz kıyısında yer alır.
İtalya'nın herhangi bir haritasına bakarak, büyük bir burnun
Napoli'nin hemen altında denize açıldığını ve güney tarafında Salerno Körfezi'ni oluşturduğunu
göreceksiniz. Richard'ın takip ettiği dağ geçidi bu burnun boynundan geçiyordu. Kadırgası, kendisine eşlik eden
diğer kadırgalarla birlikte, su yoluyla dolaştırdı. Salerno'da ilgisini çekecek çok şey vardı, çünkü daha önce birçok haçlı grubunun, aralarında Normanların da bulunduğu, karaya çıktığı bir yerdi ve orada kiliseler ve manastırlar inşa etmişler ve eğitim kurumları kurmuşlardı; Richard bunların hepsini ziyaret etmekle çok ilgileniyordu. Bu nedenle, Napoli'den deniz yoluyla gelen kadırga filosu gelene kadar birkaç gün Salerno'da kaldı. Ancak Richard, bu arada karadan seyahat etmeyi o kadar hoş bulmuştu ki, yolculuğuna bu şekilde devam etmeye karar verdi ve filosunu kıyı boyunca yelken açmaya bıraktı, mümkün olduğunca kıyıya yakın bir yerde kalmaya çalıştı. Kral, çok küçük bir hizmetçi birliği eşliğinde karaya çıktı. Yolu onu bazen iç kesimlerdeki dağların arasından, bazen de kıyının kenarına yakın bir yerden geçirdi. Bazı noktalarda, yol uçurumlara o kadar yaklaşmıştı ki denizi iyi görebiliyorduk, kadırga filosunun yolculuklarını başarılı bir şekilde sürdürdüğü açıklarda görülüyordu.

[İllüstrasyon: RICHARD YOLCULUĞUNU SÜRDÜRÜYOR.]

Kral, İtalya'nın güney kesiminde bulunan ülke olan Calabria'ya ulaşana kadar bu şekilde devam etti. Buradaki yollar
çok kötüydü ve sonbahar yaklaşırken, birçok akarsu
yağmurlarla o kadar şişmişti ki bazen yoluna devam etmesi
zorlaşıyordu. Bir ara, böyle seyahat ederken, bir köylü grubuyla bir sorun yaşadı ve bu durum onun için
son derece itibarsızdı ve karakterini çok olumsuz bir şekilde gösteriyordu. Görünüşe göre, tek bir görevliyle birlikte belirsiz bir kırsal yolda seyahat ediyordu ve
bir köyün yanından geçerken, kendisine çok iyi bir avcı şahini veya doğanının
yaşadığı söylendi. Bu şahinlerle avlanmak, o günlerin şövalyeleri ve soylularının ortak eğlencesiydi;
ve Richard, bu şahini duyduğunda, sıradan bir köylünün böyle bir kuşla işi olmadığını söyledi. Evine gidip onu ondan alacağını söyledi. Richard'ın karakterini belirleyen despotça kibrin karakteristik özelliği olan bu hareket, onun bu kadar ünlenmesine neden olan pervasız vahşetin gerçek ve hakiki bir asalet veya cömertlikle yumuşatılmadığını veya hafifletilmediğini gösteriyor. Zengin ve güçlü bir kralın böyle fakir, çaresiz bir köylüyü böyle bir bahaneyle soyması, bir kraliyet mensubunun yapabileceği en aşağılık eylemdi. Richard hemen planını uygulamaya koydu. Köylünün evine girdi ve bir bahaneyle şahini ele geçirdikten sonra, kuşu bileğinde taşıyarak uzaklaşmaya başladı. Köylü ona kuşunu geri vermesini söyledi. Richard ona aldırış etmedi, atını sürmeye devam etti. Köylü daha sonra yardım istedi ve ona katılan diğer köylüler kralı takip ettiler, her biri bu arada eline en kolay geçen silahları ele geçirmişti. Şahini götürmek için kralı çevrelediler,
o da kılıcıyla onları savuşturmaya çalıştı. Çok geçmeden
bir köylüye vurduğu bir darbeyle kılıcını kırdı,
ve sonra büyük ölçüde savunmasız kaldı. Artık tek güvenliği
kaçmaktı.
Çevresini saran çemberin içinden zorla geçmeyi başardı ve
hizmetçisi tarafından takip edilerek dörtnala uzaklaşmaya başladı.
Sonunda bir manastıra ulaşmayı başardı, burada karşılandı ve
daha fazla tehlikeden korundu, bu arada şahini
vermişti. Heyecan yatıştığında yolculuğuna devam etti ve
en sonunda, daha fazla macera yaşamadan, Sicilya'ya en yakın noktadaki kıyıya ulaştı. Burada geceyi, kıyıdaki kayaların üzerine kurduğu bir çadırda geçirdi ve ertesi gün, Sicilya adasını ana karadan ayıran dar boğazın karşısında, tam karşısında bulunan Messina limanına kamu girişi için yapılacak düzenlemeleri bekledi.

BÖLÜM VIII.

MESSINA'DA KRAL RICHARD.

1190

Messina'ya zaferle giriş.--Sicilyalıların
kıskançlığı ve Fransızların
hasetleri.--Richard ve Philip'in Sicilya'da
kışa girmesi.--Kışlık.--Tancred.--Tarihi.--Sicilyalı William.--Constance.--Bağlılık
yemini.--Joanna'nın Mont Gargano burnundaki mülkleri.--Tancred'in iktidarı ele geçirmesi.--Savaş için
iyi bir bahane.--Richard'ın talebi.--Tancred'in
cevabı.--Misillemeler.--Bir manastırın güçlendirilmesi.--Askerlerin
sıkıntıları.--Ordu Messina'da bir isyana sebep oluyor.--Yoğun
heyecan.--Konferansın dağılması.--Richard'ın kontrol edilemeyen
tutkusu.--Messina'ya saldırı.--Philip arasındaki rekabet ve
Richard.--Bir uzlaşma.--Güçlendirme.--Richard
Tancred'i şartlara bağlıyor.--Richard'ın Tancred'den talep ettiği şey.--Barışın
son koşulları.--Kral Richard'ın ancred ile
birliği.--İmzalanan antlaşma.--Kraliyet mütevellileri her zaman
sadık değil.--Richard'ın sarayının savurganlığı.--Bahar
yaklaşıyor.--Filonun onarılması.--Koçbaşları.--Modern
mühimmat.--Antik
zamanlardaki savaş yöntemleri.--Mancınıklar.--Balistalar.--Maginalls.--Zalimlerin dini
uygulamaları.--Richard'ın tövbesi ve tövbesi. --
Samimi miydi?

Richard, Messina'nın karşısındaki İtalyan kıyısına
neredeyse kimsesiz ve tek başına ve çok
aşağılık koşullar altında gelmiş olsa da - küçük bir soygun eylemiyle öfkelendirdiği bir köylü grubundan kaçmış olmasına rağmen - sonunda büyük bir ihtişam ve gösterişle
kendisine şehre girdi. Kıyıya
vardıktan sonra, Messina'ya gönderene ve filosunun subaylarına, bu arada, oraya
varmış olan, kendisinin
geldiğini bildirene kadar boğazın İtalyan tarafında kaldı. Tüm filo hemen hazırlandı ve Richard'ı gemiye almak ve ona eşlik etmek için İtalyan tarafına geçti. Richard, sanki evine dönen bir fatihmiş gibi filosuyla
limanlara girdi. Gemiler ve kadırgalar tam kadro donatılmış ve neşeli bir şekilde dekore edilmişti,
ve Richard, filo kıyılar boyunca yelken açarken ve limana girerken trompet ve boru çalmaları için güvertelerine o kadar çok müzisyen yerleştirdi ki, hava onların yankılarıyla doldu,
ve tüm ülke bu sesle çağrıldı. Sicilyalılar, aralarına gelen bu kadar korkunç yabancı asker topluluğunu görünce oldukça endişelendiler;
ve müttefikleri olan Fransızlar bile bundan memnun değildi.
Philip, Richard'ın üstün gücünden kıskanmaya ve onun küstah ve kibirli tavrından endişe duymaya başladı. Philip, Messina'ya bundan bir süre önce gelmişti, ancak başlangıçta daha düşük bir filo olan ve yalnızca Cenova'da kiralayabildiği gemilerden oluşan filosu, geçiş sırasında fırtınalardan büyük ölçüde zarar görmüştü, bu yüzden Messina'ya çok sakat bir durumda ulaşmıştı. Ve şimdi Richard'ın görünüşte bu kadar üstün ve üstünlüğünü sergilemeye bu kadar açık bir eğilimle geldiğini görmek onu endişelendirdi ve tedirgin etti.

Aynı duygu birlikleri arasında da kendini gösterdi ve bu, iki ordunun askerleri arasında açık kavgalara yol açacak kadar şiddetliydi.

"İkimizin de Messina'da uzun süre kalması asla işe yaramayacak," diye düşündü Philip, "bu yüzden mümkün olan en kısa sürede tekrar yola çıkacağım."

Aslında, Philip'in yolculuğuna devam etmesinin çok kesin bir nedeni daha vardı ve bu da, hepsi için yiyecek bulmanın zorluğu nedeniyle Messina'daki asker sayısını azaltma zorunluluğuydu. Philip buna göre filosunu yeniden donatmak ve yelken açmak için acele etti; ancak yine talihsizdi. Başka bir fırtınayla karşılaştı ve tekrar geri dönmek zorunda kaldı ve
ikinci kez hazır olamadan kış başladı ve
bahara kadar Sicilya'dan ayrılma umudunu tamamen kaybetmek zorunda kaldı.

İki kral bu zorluğu önceden görmüş ve ilk etapta İngiltere ve Fransa'dan Mart ayında yola çıkmak için tüm düzenlemelerini yaparak bunu önlemek için ciddi bir çaba sarf etmişlerdi. Bu, o günlerde sahip oldukları gemilerle Akdeniz'de güvenli bir şekilde seyahat etmek için mümkün olan en erken mevsimdi. Ancak okuyucunun hatırlayacağı gibi bu plan, Philip'in kraliçesinin ölümü ve
bu olayla birlikte gelen gecikmeler ve diğer nedenlerden kaynaklanan diğer gecikmeler nedeniyle sekteye uğramıştı ve seferin yola çıkmaya hazır olması yaz ortasını geçmişti. Krallar hala kıştan önce Kutsal Topraklara ulaşmayı umuyorlardı, ancak şimdi kendilerini yolda durdurulmuş buldular ve Philip, sonuçla ilgili birçok endişeyle, adamlarını kışlık karargahlara yerleştirmek için elinden gelen en iyi düzenlemeleri yapmaya hazırlandı. Richard sonunda Philip ve Fransız birlikleriyle zorluklara karıştı, ancak dikkatini
en çok
ciddi olan mesele, kendisi ve ülkenin kralı arasında başlattığı çok
sıra dışı bir kavgaydı. Bu kralın adı
Tancred'di. O günlerde Sicilya krallığı yalnızca Sicilya adasını değil, aynı zamanda İtalya'nın neredeyse tüm güney kısmını da kapsıyordu - yani haritada görüldüğü gibi İtalya'nın ayağını ve bileğini oluşturan kısmın tamamını. Richard'ın kız kardeşi Joanna'nın birkaç yıl önce bu ülkenin kralıyla evlendiği daha önce söylenmişti. Joanna'nın evlendiği kralın adı William'dı ve artık ölmüştü. Tancred onun halefiydi, ancak normal ve meşru varisi değildi. Okuyucunun Tancred ile Richard arasında çıkan kavganın doğasını anlayabilmesi için, Tancred'in tahta nasıl geçtiğini açıklamak gerekir.

Joanna'nın kocası William'ın bir oğlu olsaydı, meşru halef o olurdu; ancak William'ın çocuğu yoktu ve ölümünden bir süre önce hiç çocuk sahibi olma beklentisinden vazgeçti, bu yüzden etrafına bakmaya ve varisinin kim olması gerektiğini düşünmeye başladı.

Aklını kuzeni ve en yakın akrabası olan Prenses Constance adında bir hanıma taktı. Eğer krallığın gelenekleri bir kadının hüküm sürmesine izin vermeseydi, o varis olurdu. William'ın bir başka akrabası daha vardı, Tancred adında genç bir adam. William, bazı sebeplerden dolayı, Tancred'in kendisinden sonra tahta geçmesine çok isteksizdi. Ancak, halkın, bir kadın olduğu için, Tancred yerine Constance'ı hükümdar olarak kabul etmeye
çok karşı çıkacağını biliyordu; ancak, onun için güçlü bir
prensle bir evlilik ayarlayarak bu itirazı bir dereceye kadar ortadan kaldırabileceğini düşündü. Sonunda bunu başardı. Seçtiği prens, Almanya İmparatoru'nun oğluydu. Adı Henry'di. Constance, onunla
evliydi ve evlendikten sonra Sicilya'yı terk edip kocasıyla birlikte
eve gitti. William daha sonra tüm baronlarını topladı ve onlara ölümünden sonra meşru hükümdarlar olarak Constance ve Henry'ye bağlılık yemini ettirdi. Her şeyin bu şekilde dostça
düzenlendiğini varsayarak, başkenti Palermo şehrine sessizce yerleşti ve hayatının geri kalanını karısıyla birlikte huzur içinde orada yaşamayı planladı. Joanna ile evlendiğinde, çeyizi için ona İtalya'da zengin mülklerden oluşan geniş bir toprak vermişti. Bu mülklerin hepsi bir aradaydı ve Mont Gargano burnu olarak adlandırılan şeyi oluşturuyordu. Bu burnun İtalya'nın herhangi bir haritasında, yarımadanın doğu tarafında, topukta veya daha doğrusu ayağın topuğunun biraz üzerinde küçük bir çıkıntıyla gösterildiğini göreceksiniz. Napoli'nin neredeyse
tam karşısındadır. Bu bölge genişti ve bir dizi değerli arazinin yanı sıra, göller ve ormanlarla bitişik birkaç kale; ayrıca otlakları, ormanları ve üzüm bağları olan iki manastır ve birkaç güzel göl içeriyordu. Bu araziler ve bunlardan elde edilen tüm gelir Joanna'ya sonsuza dek güvence altına alındı.

William, veraset düzenlemelerini tamamladıktan çok uzun bir süre sonra, Constance krallıktan uzakta, kocasıyla birlikteyken beklenmedik bir şekilde öldü. Hemen çok sayıda rakip ortaya çıktı ve tacı talep etti. Bunların arasında Tancred de vardı.

Tancred sahaya çıktı ve rakipleriyle umutsuz bir mücadeleden sonra sonunda günü kazandı. Kraliçe dul Joanna'yı düşmanı olarak gördü ve ya arazilerine el koydu ya da başkalarının bunları ele geçirmesine izin verdi. Daha sonra onu Palermo'ya götürdü ve Richard'ın inandığı gibi onu esir tuttu. Tüm bu şeyler Richard Messina'ya gelmeden sadece birkaç ay önce gerçekleşti.

Sicilya'nın herhangi bir haritasında göreceğiniz gibi Palermo, Sicilya'nın kuzeybatı köşesine yakın
ve Messina kuzeydoğuya yakın bir yerde yer alır. Bu olayların
sonucu olarak, Richard Sicilya'ya
indiğinde ülkenin eski kralının karısı olan kız kardeşini dul ve tutuklu olarak buldu ve mülklerine el konuldu, oysa tahtta gaspçı olarak gördüğü bir kişi vardı. Ülkeye veya isteyebileceği insanlara saldırmak için ona bir bahane sağlayacak daha iyi bir durum.

Birliklerini karaya çıkarır çıkarmaz,
onlar için şehrin dışında, deniz kıyısında büyük bir kamp kurdu. Kampın yeri
bir ucunda şehrin banliyöleriyle sınırlanmıştı ve
diğer ucunda bir tepeye inşa edilmiş bir manastır vardı. Richard
buraya yerleşir yerleşmez, Palermo'daki Tancred'e bir heyet göndererek Joanna'yı serbest bırakmasını ve kendisine göndermesini talep etti.

Tancred, Joanna'nın hapsedildiğini reddetti ve her neyse, hemen kardeşinin ona gönderilmesi talebini kabul etti. Onu kendi kraliyet kadırgalarından birine yerleştirdi ve çok onurlu bir refakatçiyle
Messina'ya götürülmesini sağladı ve orada Richard'ın bakımına teslim edildi.

Richard'ın iade etmesini talep ettiği çeyizle ilgili olarak Tancred, bununla ilgili bazı açıklamalar yapmaya başladı,
ama Richard onları dinlemek için çok sabırsızdı. "Bu konuda herhangi bir konuşma duymak için beklemeyeceğiz," dedi kız kardeşine, "gidip
ve toprakları kendimiz ele geçireceğiz."

Böylece ordusunun bir kısmını birkaç gemiye bindirdi ve onları Boğaz'dan geçirdi ve İtalyan kıyısına çıkarak bir kaleyi ve etrafındaki bir toprak parçasını ele geçirdi. Kaleye güçlü bir garnizon yerleştirdi ve komutasını Joanna'ya verdi, kendisi ise ordusunun geri kalanının oradaki konumunu güçlendirmek için Messina'ya geri döndü. Kampının kasabadan en uzak tarafında bulunan manastırın, eğer ona sahip olursa iyi bir kale olacağını ve iyi tahkim edilmişse, Tankred'in kendisine saldırmaya çalışması durumunda kampının savunmasını çok daha fazla güçlendireceğini düşündü. Bu yüzden hemen manastırı ele geçirdi. Rahipleri dışarı attı, tüm kutsal
aletleri ve amblemleri çıkardı ve binaları bir kaleye çevirdi. Manastırı korumak için bir asker garnizonu yerleştirdi ve rahiplerin çalışmaları ve duaları için kullanmaya alışkın oldukları odaları gemilerden getirilen silah ve mühimmat depolarıyla ve diğer savaş araçlarıyla doldurdu. Amacı, kendisine saldırmaya kalkışırsa, Tankred'in uyarısıyla anında karşı koymaya hazır olmaktı.

Bundan kısa bir süre sonra ordu askerleri ile Messina halkı arasında çok ciddi bir zorluk çıktı. Bir ordunun askerleri ile ordunun kamp kurduğu herhangi bir kasabanın halkı arasında neredeyse her zaman zorluk vardır. Tutkularında acımasız olan ve sadece kendi subaylarına karşı korku duyan askerler, silahsız ve çaresiz vatandaşlara karşı tavırlarında genellikle aşırı derecede şiddetli ve adaletsizdir ve vatandaşlar, genellikle çok uzun süre ve çok sabırla dayansalar da, bazen sonunda kızgınlığa ve misillemeye maruz kalırlar. Bu durumda, Richard'ın askerlerinden oluşan gruplar Messina'ya girdi ve sakinlere, özellikle de genç kadınlara karşı o kadar çirkin davrandılar ki, kocaların ve babaların öfkesi en üst düzeyde arttı. Askerlere sokaklarda saldırıldı. Birçoğu öldürüldü. Geri kalanlar kaçtı ve vatandaş kalabalığı tarafından kapılara kadar takip edildi. Kaçanlar, heyecandan soluk soluğa ve öfkeyle yanarak kampa gittiler ve tüm asker arkadaşlarını kendilerine katılmaya ve
haksızlıklarının intikamını almaya çağırdılar. Büyük bir isyan çıktı ve öfkeli adamlardan oluşan gruplar, aceleyle bir araya gelerek, silahlarını sallayarak ve öfkeli çığlıklar atarak şehre doğru ilerlediler, kapıları kırmaya ve bulabildikleri herkesi öldürmeye kararlıydılar. Richard tehlikeyi tam zamanında duydu ve atına binip şehrin kapılarına doğru ilerledi ve orada askerleri durdurup geri püskürttü; ama onlar o kadar öfkeliydiler ki, bir süre onu duymadılar, ama yine de devam ettiler. Onların arasına girmek ve onları planlarından vazgeçmeye zorlamadan önce copuyla geri püskürtmek zorunda kaldı. Ertesi gün, iki ordunun baş subayları, baş yargıçlar ve Messina'nın bazı önde gelen vatandaşlarıyla bir toplantı yapıldı ve bu anlaşmazlığı çözmek ve gelecekte bu tür patlamaları önlemek için ne yapılacağı ele alındı. Ancak iki taraf arasındaki heyecan henüz dostça bir şekilde çözülemeyecek kadar büyüktü. Konferans devam ederken, kasabadan büyük bir kalabalık konferansın yapıldığı yerin hemen yukarısındaki bir tepede toplandı. Sadece seyirci olarak geldiklerini söylediler. Öte yandan Richard, konferansa saldırmaya hazırlandıklarını iddia etti. Her neyse, heyecanlı ve öfkeliydiler ve çok tehditkar bir tavır takındılar. Onlara yaklaşan bazı Normanlar onlarla bir tartışmaya girdi ve sonunda Normanlardan biri öldürüldü ve geri kalanlar "Silahlara!" diye bağırdılar. Konferans karışıklık içinde dağıldı. Richard kampa koştu ve adamlarını çağırdı. Çok öfkeliydi. Philip fırtınayı yatıştırmak ve bir çatışmayı önlemek için elinden gelen her şeyi yaptı ve Richard'ın onu dinlemediğini
gördüğünde, Sicilyalılara katılıp onunla savaşmak için büyük bir niyeti olduğunu söyledi. Ancak bunu yapmadı ve öfkeli müttefikinin heyecanını yatıştırmak için elinden gelen her şeyi yapmakla yetindi. Ancak Richard kontrol edilemezdi. Askerlerinin başında tepeye, Sicilyalıların toplandığı yere doğru koştu. Onlara öfkeyle saldırdı. Bir dereceye kadar silahlıydılar ama organize değillerdi ve tabii ki askerlerin hücumuna karşı koyamadılar. Kargaşa içinde şehre doğru kaçtılar. Richard ve birlikleri onları takip etti,
takipte olabildiğince çoğunu öldürdüler. Sicilyalılar
şehre doluştular ve kapıları kapattılar. Elbette, tüm kasaba
artık alarma geçmişti ve savaşabilecek tüm insanlar kendilerini savunmak için
duvarlara ve kapılara toplandılar.

Richard daha büyük bir kuvvet getirebilene kadar kısa bir süre geri çekildi ve sonra surlara büyük bir saldırı düzenledi. Subaylarından ve askerlerinden birkaçı siperlerden atılan oklar ve oklarla öldürüldü, ancak sonunda surlar fırtınaya tutuldu, kapılar
açıldı ve Richard birliklerinin başında yürüdü.
Halk tamamen bastırıldığında, Richard Tancred'in başkentini tam ve resmi olarak ele geçirdiğinin göstergesi olarak
bayrağını yüksek bir kuleye astı.

Philip buna çok sert bir şekilde itiraz etti, ancak Richard, Messina'yı ele geçirdiğine göre, Tancred kız kardeşi Joanna konusunda onunla anlaşana kadar mülkiyeti elinde tutacağını açıkladı. Philip bunu yapmaması konusunda ısrar etti, ancak Richard kasabayı terk etmezse ittifakı bozmakla tehdit etti. Sonunda Richard'ın bayrağı indirip kasabadan kendisi çekileceğini ve şimdilik kasabayı Philip ile birlikte bu amaçla atayacakları belirli şövalyelerin yönetimine vereceğini kabul etmesiyle mesele çözüldü. Bu olayın heyecanı biraz yatıştıktan sonra, Richard ve Philip, birlikte bu kadar büyük ve tehlikeli bir girişimde yer aldıkları ve birleşmeye devam etmedikleri sürece başarılı olmalarının imkansız olduğu bir girişimde birbirleriyle kavga etmelerinin ne kadar akılsızca olduğunu düşünmeye başladılar ve böylece uzlaştılar veya en azından uzlaşmış gibi davrandılar ve sonsuz dostluk ve kardeşlik yeminleri ettiler. Yine de, bu itirazlara rağmen Richard, Sicilyalılara en kibirli şekilde hükmetmeye devam etti. Üst düzey bazı soylular bu olaylara o kadar öfkelendiler ki, kasabayı terk ettiler. Richard hemen onların mülklerine el koydu ve geliri kendi kullanımına çevirdi. Kampını giderek daha fazla güçlendirmeye devam etti. Rahiplerden zorla aldığı manastırı
tam bir kaleye çevirdi. Duvarlara siperler yaptı ve
hepsini bir hendekle çevreledi. Ayrıca, kasabaya hakim tepelere bir kale daha inşa etti. Kısacası, her bakımdan sanki ülkenin efendisiymiş gibi davranıyordu. Bu işlemlerden hiçbiriyle ilgili olarak Philip'e
hiç danışmadı ve Philip'in zaman zaman ona yönelttiği itirazlara hiç dikkat etmedi. Philip aşırı derecede öfkeliydi, ancak ne yapabileceğini
görmedi.

Tancred de çok endişelenmeye başladı. Richard'ın Joanna ile ilgili olarak ne talep ettiğini bilmek istiyordu. Richard bunu düşüneceğini ve kendisine bildireceğini söyledi. Kısa bir süre sonra şartlarını şu şekilde bildirdi. Tancred'in kız kardeşine, iddia ettiği gibi, ona ait olan tüm toprakları geri vermesi gerektiğini ve ayrıca ona "bir altın sandalye, on iki ayak uzunluğunda ve bir buçuk ayak genişliğinde bir altın masa, bunlar için iki altın destek, dört gümüş
kupa ve dört gümüş tabak" vermesi gerektiğini söyledi. Krallığın bir geleneğine göre, bunlara hakkı olduğunu iddia etti. Ayrıca, haçlı seferi için silah ve ekipmana yönelik çok büyük bir katkı talep etti. William'ın, Joanna'nın kocasının, babası İngiltere Kralı Henry'nin hayatta olduğu bir dönemde, bir haçlı seferi planladığı ve William'ın o sırada yaptığı bir vasiyetle -en azından Richard'ın iddia ettiği gibi- seferi donatmak için gerekli araçlara yönelik büyük bir katkı bıraktığı anlaşılıyor. Öğeler şunlardı:

1. Altmış bin ölçü buğday.

2. Aynı miktarda arpa.

3. İki yıl boyunca donatılmış ve erzaklandırılmış bin kişilik silahlı kadırga filosu.

4. Bir ziyafette oturan iki yüz şövalyeyi alabilecek kadar büyük ipek bir çadır.

Bu ayrıntılar, o günlerde Kutsal Toprakları fethetmek için yapılan bu askeri seferlerin ne kadar büyük bir ölçekte olduğunu gösteriyor, yukarıdaki liste bunlardan birine liderin bir arkadaşının yaptığı tamamlayıcı bir katkı.

Richard şimdi, babası Henry'nin haçlı seferine çıkmadan ölmesine rağmen, kendisinin yine de gittiğini ve Henry'nin oğlu ve dolayısıyla temsilcisi ve varisi olarak mirası almaya hak kazandığını savundu; bu yüzden Tancred'den mirası ödemesini istedi.

Uzun müzakerelerden sonra, anlaşmazlık Richard'ın bu taleplerden vazgeçmesi ve meseleyi yeni ve farklı bir temelde düzenlemesiyle çözüldü.
Arthur adında bir yeğeni vardı. Arthur henüz çok gençti, sadece iki yaşındaydı; ve Richard'ın kendi çocuğu olmadığı için Arthur
onun varsayılan varisiydi. Tancred'in bir kızı vardı, henüz bebekti. Şimdi
sonunda Arthur ve Tancred'in bu genç kızının nişanlanması ve Tancred'in Richard'a çeyiz olarak yirmi bin altın para ödemesi önerildi! Richard, elbette, bu parayı yeğeninin velisi ve mütevellisi olarak alacaktı ve bundan sonra evliliğin gerçekleşmesini engelleyecek bir şey olursa parayı iade edeceğini taahhüt edecekti. Tancred ayrıca Joanna adına tüm taleplerin tam olarak karşılanması için Richard'a yirmi bin altın para ödeyecekti. Bu şartlar sonunda her iki tarafça da kabul edildi.

Richard ayrıca, tüm düşmanlarına karşı Sicilya Kralı olarak konumunu korumasına yardımcı olmayı kabul ederek Tancred ile saldırgan ve savunmacı bir ittifaka girdi. Bu hatırlanması gereken çok önemli bir durumdur, çünkü Tancred'in düşmanlarının başı, daha önce anlatıldığı gibi, Constance ile evlenen prens olan Almanya İmparatoru Henry'ydi. Henry'nin babası ölmüştü ve kendisi Almanya İmparatoru olmuştu ve şimdi Joanna'nın kocası olan Kral William'ın vasiyeti uyarınca, karısı Constance'ın mirası olarak Sicilya'yı talep ediyordu. Tancred'in bir gaspçı olduğunu ve tabii ki şimdi Tancred ile saldırgan ve savunmacı ittifakıyla Richard'ın kendisini Henry'nin düşmanı yaptığını iddia ediyordu. Bu, onu daha sonraki bir dönemde Henry ile ciddi bir soruna sürükledi, bunu ileride göreceğiz.

Richard ve Tancred arasındaki anlaşma usulüne uygun olarak hazırlandı ve usulüne uygun olarak yürürlüğe kondu ve Roma'ya güvenli bir şekilde saklanmak üzere gönderildi ve orada
Papa'ya emanet edildi. Tancred parayı Richard'a ödedi ve o da hemen parayı en cömert ve abartılı şekilde
israf etmeye başladı. Arthur için emanet olarak tuttuğu bebek prensesin çeyizini diğer parayla aynı şekilde serbestçe harcadı. Gerçekten de, bu
o günlerde büyük kralların para toplamasının çok yaygın bir yoluydu.
Eğer genç bir oğulları veya varisleri varsa, ne kadar genç olursa olsun,
onu başka bir hükümdarın küçük kızıyla evlendirmek için sözleşme yaparlardı, ancak bunun karşılığında çeyiz olarak bir kasaba, kale veya eyalet veya büyük miktarda para alırlardı. Elbette ki fikir, bu çeyizi genç prens için devralıp, gerçekten evlenecek yaşa gelene kadar onun adına saklamaktı, ancak gerçekte mülkü kendileri ele geçirecek ve hemen kendi kullanımlarına dönüştüreceklerdi.

Richard, çocukluğunda, o zamanlar hüküm süren Fransa Kralı'nın kızı ve Philip'in kız kardeşi olan Alice'e bu şekilde nişanlanmıştı ve babası Kral II. Henry çeyizi almış ve tahsis etmişti.

Gerçekten de, bu durumda, Richard'ın Tancred'den aldığı her iki para miktarı da Richard'a emanet olarak ödenmişti veya en azından öyle kabul edilmeliydi, bir miktar Arthur için, diğeri ise Joanna içindi. Richard'ın kendisi, kendi adına, Tancred üzerinde hiçbir hak iddiasında bulunmadı; ancak para eline geçer geçmez, onu en cömert ve en savurgan şekilde harcamaya başladı. Çok
abartılı ve gösterişli bir yaşam tarzı benimsedi. Baronlara, şövalyelere ve ordu subaylarına, Fransız ordusu ve kendi ordusu dahil olmak üzere
pahalı hediyeler verdi ve onlara en muhteşem
eğlenceleri verdi. Philip bunu popülerlik kazanmak için yaptığını ve Fransız şövalyelerine ve soylularına verdiği hediyelerin onları yasal hükümdarları olan kendisine olan bağlılıklarından ve sadakatlerinden
uzaklaştırmak için tasarlandığını düşündü. Noel'de her iki orduda da şövalye veya beyefendi rütbesindeki herkesi davet ettiği muhteşem bir
eğlence verdi ve ziyafetin sonunda her bir misafire para bağışında bulundu, bu bağış miktarı farklı durumlarda, onu alan kişinin rütbesine ve konumuna göre
farklıydı.

Sonunda anlaşmazlıklarını çözen ve Sicilya'da bir tür barış sağlayan kral, dikkatini bahar hazırlıklarına yöneltmeye başladı. Elbette, niyeti,
bahar açılır açılmaz filosu ve ordusuyla yelken açmak ve Kutsal Topraklara doğru ilerlemekti. Şimdi tüm gemilerinin, hangi onarımlara ihtiyaç duyduklarını belirlemek için incelenmesini sağladı. Bazıları, Marsilya'dan
yolda karşılaştıkları fırtınalar veya deniz kazaları sonucu yaralanmıştı. Diğerleri limanda yattıkları için
kurtlar tarafından yenmiş ve sızdırıyordu. Richard, hepsinin
tamamen onarılmasını sağladı. Ayrıca, adamlarının Etna Dağı'nın eteklerindeki ormanlardan
çektiği keresteden bir dizi savaş makinesinin inşa edilmesini sağladı. Bu makineler, Kutsal Topraklardaki
kasabaların ve kalelerin duvarlarına saldırmak içindi.

Modern zamanlarda duvarlara her zaman havan ve toplarla saldırılır. Günümüzün mühimmatı iki veya üç mil öteye muazzam ağırlıkta gülle ve mermiler fırlatır ve bu muazzam füzeler bir kalenin duvarlarına kısa sürede onları yıkacak bir güçle
çarpıp, ne kadar güçlü ve kalın olurlarsa olsunlar. Ancak o günlerde barut kullanılmıyordu ve bir duvarı yıkmanın temel yolu, büyük bir çerçeveye bir ip veya zincirle asılan ağır bir tahta kirişten oluşan ve daha sonra kırılması amaçlanan kapıya veya duvara savrulan koçbaşıydı. Gravürde, çerçeveden sarkan böyle bir koçu,
aşağıda çalışan adamlarla birlikte, bir kapıya doğru iterek görüyorsunuz.

[İllüstrasyon: KOÇ KUVVETİ.]

Bazen bu koçlar çok büyük ve ağırdı ve adamlar
onları ileri geri çekerek, ipler aracılığıyla
duvara vuruyorlardı. Kırk veya elli ton ağırlığında olan ve bunları çalıştırmak için bin beş yüz adama ihtiyaç duyan bazı koçlar hakkında kayıtlar var.

Elbette, adamlar bu operasyon sırasında çok fazla açıkta kalıyorlardı, çünkü kuşattıkları insanlar yukarıdaki duvarlarda toplanıyor, onlara mızrak, ok ve ok atıyor ve
gravürde gördüğünüz gibi taş ve diğer füzeler atıyorlardı.

[Resim: BALISTA.]

Sonra, duvarlara karşı çok etkili olsa da insanlara karşı hiçbir işe yaramayan koçbaşının yanı sıra, o günlerde taş veya devasa oklar atmak için tasarlanmış başka makineler de yapılmıştı.
Bunların sonuncusu elbette insan gövdelerine karşı çalışmak üzere tasarlanmıştı.
Bunlar çeşitli biçimlerde yapılmıştı ve mancınık,
balista, maginall ve benzeri isimlerle anılmışlardı.
Çalıştırdıkları güç, elastik ahşap çubuklardan, bükülmüş iplerden ve benzeri düzeneklerden yapılmış yaylardan oluşuyordu.

[Resim: MANCAPULTA.]

Bazıları taş atmak için, diğerleri devasa oklar içindi. Elbette,
bu makineler yapımları için sağlam keresteden yapılmış ağır çerçeveler gerektiriyordu. Richard, Kutsal Topraklarda böyle bir kereste bulmayı beklemiyordu ve
geldikten sonra bunları yapmak için zaman harcamak istemiyordu; bu yüzden kışı bu motorların büyük bir kısmını inşa etmek ve bunları kadırgalarına parçalar halinde yüklemek için kullandı.

Richard bu kış Sicilya'dayken, kampanya için gerekli gördüğü hazırlığın bir parçası olarak büyük bir dini tören de gerçekleştirdi. Dünyanın herhangi bir çağında, silahlı bir çete örgütleyip, dışarı çıkıp, insanlarını soyup öldüren her büyük askeri korsanın, askerlerinin zihinlerini buna hazırlamak ve onlara gerekli kararlılığı ve güveni vermek için işin başlangıcında büyük bir dini performans sergilemeyi gerekli gördüğü dikkate değer bir gerçektir.
İskender için de böyleydi. Xerxes ve Darius için de böyleydi.
Pyrrhus için de böyleydi. Günümüzde, tüm savaşlarda, her taraf kendini yarışmada cennetin şampiyonu ilan ettiğinde ve Tanrı'ya alternatif zaferleri için sahte bir minnettarlık göstergesi olarak, şimdi bu tarafta, şimdi de öbür tarafta, kendi kiliselerinde Te Deums'un söylenmesini sağladığında, bu durum çok önemlidir. Richard, ordusuyla birlikte olan tüm piskoposlar ve rahipleri büyük bir toplantıya çağırdı ve ciddi bir ibadet eylemi gerçekleştirdi. Gösterinin bir parçası, rahiplerin önünde kişisel olarak diz çökmesi, günahlarını ve yaşadığı kötü hayatı itiraf etmesi ve bir daha günah işlemeyeceğine dair çok ateşli sözler vermesi ve ardından, kendilerine emrettikleri tövbelere boyun eğdikten sonra, onlardan af ve günahların bağışlanmasını almasıydı. Bu törenin yürürlüğe girmesinden sonra, askerler Kutsal Topraklarda önlerinde uzanan işe gitmekte kendilerini daha önce olduğundan çok daha güvende ve güçlü hissettiler. Richard'ın bu eyleminde tamamen ikiyüzlü ve samimiyetsiz olduğu da kesin değildir. İnsan kalbi birçok odadan oluşan bir konaktır ve vicdanlı ve dürüst, ancak içi boş ve hatalı olan dini bir duygu, bazılarında güçlü bir şekilde hakim olabilirken, diğerleri, genel insan davranışının kontrol edildiği sevgili ve rahatsız edici günahlarla dolup taşmaktadır.

IX. BÖLÜM.

BERENGARIA.

1190

Richard'ın Berengaria ile nişanlanması--Richard ve Alice'in evliliğini engelleyen engeller.--Richard ile Prenses Berengaria'nın ilk tanışması.--Berengaria'nın ünü.--Başarıları.--Eleanora, kızına evlenme teklif etmek için Kral Sancho'ya haber gönderdi.--Berengaria'nın kabulü.--Richard ile tanışma seferi. --Berengaria, Joanna ile Brindisi'de.--Joanna ve Berengaria arasındaki
dostluk.--Tancred, Philip'ten bir
mektup alır.--İhanet.--Philip'in Tancred'e yazdığı mektup.--Richard'ın bu konudaki
fikri.--Düello görgü kuralları.--Richard mektubu Philip'e yükler.--Philip'in cevabı.--Richard'ın beyanı.--Richard ve Philip
kavgalarını sonlandırır.--Tekrar gemiye binme.--Evlilik için
hazırlıklar.--Richard'ın Philip'e eşlik etmesi.--Düğünün
neden
ertelendiği.--Richard, Joanna ve Berengaria'yı Stephen'ın başına getirir.--Acre'yi fethetme yemini.--Richard'ın Tancred'e hediyesi.

Richard bu unutulmaz kış boyunca Sicilya krallığındayken, yeni bir
evlilik sözleşmesi yaptı. Bayan Berengaria adında bir İspanyol prensesiydi. Bu nişanlanmanın koşulları bir bakıma sıra dışıydı.

Okuyucu, gençliğinde Fransa'nın bebek prensesi Alice ile nişanlandığını hatırlayacaktır.
Babası, sanki bir tür denge unsuru olarak, Fransa Kralı ile bir anlaşmazlığın çözümü için bir uzlaşma düzenlemeye
ve ayrıca genç prensesin çeyizini kendi kullanımı için almaya onu dahil etmişti.
Bu çeyiz, çeşitli kalelerden ve mülklerden oluşuyordu ve bunlar hemen Richard'ın babası Henry'nin eline verildi ve Richard yaşadığı sürece bunları elinde tutmaya devam etti ve kiraları ve gelirleri kendi mülkü olarak kullandı. Richard, gelini talep edebilecek kadar yaşlandığında, gelinin velayeti ve sorumluluğu altına girdiği Henry, onu ona vermeyecekti; bu nedenle baba ile oğul arasında uzun ve ciddi
kavgalar çıktı, bu ciltte daha önce anlatıldığı gibi. Henry'nin, Alice'i nişanlısına, onunla evlenebilecek yaşa geldiğinde vermek istememesinin en belirgin nedeni, çeyizini oluşturan şatoları ve arazileri daha uzun süre kullanmak istemesiydi. Ancak, buna ek olarak, birçok kişi tarafından Alice'e aşık olduğu ve Richard'ın Alice'i hiç almaması gerektiği konusunda kararlı olduğu varsayıldı. Richard, bunun böyle olduğuna inanıyordu veya inanıyormuş gibi yapıyordu. Bu nedenle çok öfkeliydi ve kralın hayatta olduğu dönemde babasına karşı başlattığı savaşlarda ve isyanlarda, babasının kendisine yaptığını iddia ettiği bu büyük haksızlığı haklı çıkardı. Öte yandan, birçok kişi Richard'ın Alice ile evlenmek istemediğini ve babasının Alice'i kendisinden esirgemesinin, gerçek amaçları ve hedefleri tamamen farklı olan doğal olmayan düşmanlığının bir bahanesi olduğunu varsaydı.

Ne olursa olsun, Henry öldüğünde ve evliliğinin önünde artık hiçbir engel kalmadığında, evliliğini tamamlama isteği göstermedi. Alice'in babası da ölmüştü ve Fransa'nın şu anki Kralı ve Richard'ın müttefiki olan Philip, Alice'in kardeşiydi. Philip, evliliği tamamlamak için zaman zaman Richard'ı çağırıyordu, ancak Richard evliliği ertelemek için çeşitli bahaneler buluyordu ve böylece Kutsal Topraklar'a doğru sefer Marsilya'dan yelken açtığında mesele böylece kaldı.

Richard'ın Alice ile evliliğini şimdi yürürlüğe koymak istememesinin bir sonraki nedeni, bu arada babasının Alice'i kendisinden esirgediği sırada, başka bir hanımefendi olan Prenses Berengaria'yı görüp ona aşık olmasıydı. Richard, Berengaria'yı ilk kez birkaç yıl önce, babasının hayatta olduğu dönemde, annesiyle birlikte
Aquitaine'deyken gördü. Onu ilk kez, İspanya'daki memleketinde kutlanan ve Richard'ın katılmaya gittiği büyük bir turnuvada gördü. Aileler daha önce birbirleriyle iyi tanışmışlardı, ancak turnuvaya kadar,
Richard Berengaria'yı hiç görmemişti. Ancak Richard, Berengaria'nın kardeşlerinden birini çocukluğundan beri tanıyordu ve her zaman çok iyi arkadaş olmuşlardı. Berengaria'nın babası da, Navarre Kralı Bilge Sancho, Richard'ın annesi Eleanora'nın her zaman sıcak bir dostu olmuştu ve bu cildin ilk bölümlerinde anlatıldığı gibi, onunla kocası arasında yaşanan zorluklar ve kavgalar sırasında ona çok değerli hizmetler sunmuştu. Yine de Richard, Berengaria'yı büyüyüp kadın olana kadar hiç görmedi.

Ancak onu görmek için güçlü bir istek duydu çünkü güzelliği ve başarıları nedeniyle oldukça
ünlenmişti. Başarılarının en çok olduğu
başarılar müzik ve şiirdi. Richard'ın kendisi de bu sanatlara, özellikle de performansları her zaman şölenlerde ve turnuvalarda ve o günlerin diğer büyük
kamu kutlamalarında eğlencenin çok önemli bir parçası olan Troubadorların şarkılarına büyük ilgi duyuyordu.

Richard, Berengaria'yı görmeye geldiğinde ona derinden aşık oldu. Ancak Alice ile nişanlı olduğu için onunla evlenmek için elini arayamazdı. Alice'i terk edip onunla nişanlanmak, hem kendisini hem de annesini ve Berengaria'nın tüm ailesini, Alice'in babası olan Fransa Kralı ve kendi babasıyla şiddetli bir kavgaya sürükleyecekti. Bunlar, hala sadece bir prensken ve nominal olarak babasının otoritesi altındayken göze alamayacağı kadar ciddi sonuçlardı. Bu yüzden, Berengaria ile arasında güçlü bir gizli bağ oluşmasına ve Alice'i karısı yapma arzusunun giderek ortadan kalkmasına rağmen, açıkça hiçbir şey yapmadı. Sonunda, babası öldüğünde ve Richard İngiltere Kralı olduğunda, gücün artık kendi elinde olduğunu ve evliliğiyle ilgili olarak istediğini yapacağını hemen hissetti. Alice'in babası da ölmüştü ve kardeşi Philip artık kraldı ve kız kardeşine karşı herhangi bir küçümsemeye babasının hissedeceği kadar güçlü bir ilgi duyması pek olası değildi. Richard, bu nedenle, Alice'i tamamen terk etmeye ve Berengaria'dan karısı olmasını istemeye karar verdi. Bu yüzden, İngiltere'de haçlı seferi için hazırlıklarını yaparken ve yola çıkmaya neredeyse hazır olduğunda, annesi Eleanora'yı Navarra'ya göndererek Berengaria'dan babası Kral Sancho ile evlenmesini istedi. Ancak, Philip'e planlarındaki bu değişiklikten haber vermedi, çünkü Philip ile kurduğu ittifakı, başarısını engelleyebilecek gereksiz zorluklarla utandırmak ve haçlı seferi hazırlıklarını geciktirmek istemiyordu. Yani, annesi Berengaria'yı karısı olarak güvence altına almak için İspanya'ya gitmişken, kendisi İngiltere ve Normandiya'da, sanki Alice ile orijinal nişan düzenli olarak devam ediyormuş gibi, Philip ile bağlantılı haçlı seferi için hazırlıklarına devam etti.

Eleanora görevinde çok başarılı oldu. Berengaria'nın babası Sancho, Normandiya Dükü ve İngiltere Kralı Richard'ın kızı için yaptığı bu kadar muhteşem tekliften çok memnun oldu. Berengaria'nın kendisi itiraz etmedi. Eleanora, oğlunun ordusuna Doğu'ya eşlik etme zorunluluğu nedeniyle gelip gelini talep edemediğini söyledi, ancak Messina'da duracağını ve Berengaria'nın kendisini korumasına almasını ve oraya gidip ona katılmasını önerdi.

Berengaria ateşli ve romantik bir mizaca sahip bir hanımdı ve hiçbir şey onu bundan daha çok memnun edemezdi. O buna çok
kolayca razı oldu ve babası Eleanora'nın sorumluluğunu ona vermeye çok istekliydi. Böylece iki hanım, uygun bir baronlar, şövalyeler ve diğer görevliler kafilesiyle birlikte yola çıktılar.
Pireneler'i geçerek Fransa'ya girdiler ve sonra Fransa'yı geçtikten sonra
Alpler'i geçerek İtalya'ya ulaştılar. Oradan, Richard'ın su yoluyla yaptığı gibi, karadan İtalyan kıyıları boyunca yolculuklarına devam ettiler ve sonunda Messina'dan çok da uzak olmayan İtalya kıyılarında bulunan Brindisi adlı bir yere vardılar. Burada durdular ve Richard'a gelişlerini bildirmek için haber gönderdiler.

Eleanora, Berengaria'nın daha fazla ileri gidemeyeceğini düşündü, çünkü Richard'la nişanı henüz kamuoyuna açıklanmamıştı.
Gerçekten de Richard'ın Alice'le nişanı hâlâ nominal olarak yürürlükteydi ve Richard'ın oluşturduğu yeni planlar ona duyurulduğu anda Philip'le ciddi bir zorlukla karşılaşılacaktı.

Eleanora, İtalya'da uzun süre kalamayacağını, ancak Richard'ın gelini almak için yolu hazırlamasını beklemeden çok yakında Normandiya'ya dönmesi gerektiğini söyledi. Bu yüzden Berengaria'yı Joanna'nın sorumluluğuna bıraktı, Joanna, onun kendi kızı yani Eleanora'nın kızı olduğu için genç hanımın koruyucusu olmaya çok uygun bir kişiydi. Joanna ve Berengaria hemen birbirlerine karşı güçlü bir bağ kurdular ve çok mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar. Joanna, bu kadar çekici ve yüksek rütbeli bir genç hanımın arkadaşlığına sahip olmaktan memnundu ve Berengaria ise, bu kadar nazik bir koruyucunun sorumluluğuna verildiği için çok mutluydu. Joanna da, uzun süre Sicilya'da yaşadığı için, Berengaria'ya ülke ve insanlar hakkında çok sayıda ilginç bilgi verebilir ve Berengaria'nın, sanki içine girdiği yeni dünyada duyduğu ve gördüğü şeylerle ilgili sorduğu binlerce soruyu yanıtlayabilirdi. Elbette, iki hanım çok yakın bir inzivada yaşıyordu, ancak o kadar sevgiyle birlikte yaşıyorlardı ki, o günün yazarlarından biri, yazdığı bir baladda, onları bir kafesteki iki kuşa benzetmişti. Eleanora'dan bahsederken, o günün tuhaf eski İngilizcesiyle, "Berengere'i Richard'ın kıyısında bıraktı. Kraliçe Joanne onu çok seviyordu; Bir kafesteki güvercinler gibi yaşadılar." diyor. Berengaria'nın Brindisi'ye varışı, filoların ve silahların Doğu'ya yelken açma zamanı yaklaşırken, yılın baharında gerçekleşti. Philip henüz Richard'ın bu yeni evlilikle ilgili planlarından habersizdi, ancak Richard'ın artık gizlenemeyeceklerini anladığı zaman gelmişti. Philip, bir şeylerin ters gittiğinden şüpheleniyordu, ancak tam olarak ne olduğunu bilmiyordu. Şüpheleri onu dikkatli ve kıskanç yaptı ve sonunda, işleri çok ani bir şekilde krize sürükleyen tuhaf bir dizi duruma yol açtı.

Görünüşe göre, Richard bir ara Sicilya Kralı Tancred'i ziyaret ederken, Tancred ona Fransız kralından aldığını söylediği bir mektubu göstermişti. Bu mektupta Philip, eğer gerçekten Philip yazdıysa, Tancred'in Richard'a karşı düşmanlığını uyandırmaya çalışıyordu. Tancred ve Richard arasındaki antlaşmanın son bölümde anlatıldığı gibi
oluşmasından hemen sonraydı. Mektupta
Richard'ın güvenilemeyecek hain bir adam olduğu;
yaptığı antlaşmayı sürdürme niyetinde olmadığı,
ancak
Sicilya topraklarındaki Tancred'e saldırmak için bir plan yaptığı;
ve son olarak, yazarın Tancred'e Richard'ı ve tüm takipçilerini adadan
kovmada yardım etme teklifiyle
sonlandığı yazıyordu.

Richard bu mektubu okuduğunda, ilk başta korkunç bir öfkeye kapıldı ve
akla gelebilecek en şiddetli, küfürlü ve
tutkulu dille bir patlamaya dönüştü. Hemen
mektuba tekrar baktı ve tekrar okuyup içeriğini dikkatlice
incelediğinde, Philip'in bunu hiç
yazdığına inanmadığını
belirtti. Tancred'in Richard ile müttefiki arasında bir kavgayı teşvik etmek için tasarladığı bir hile olduğunu düşündü. Tancred ona Philip'in mektubu
yazdığını veya en azından ona Philip'in
baş subaylarından biri olan Burgonya Dükü tarafından getirildiğini temin etti.

"Burgonya Dükü'ne sorabilirsin," dedi, "ve eğer reddederse, onu baronlarımdan biriyle düelloya davet edeceğim. "

O günlerde, bir düelloda tarafların eşit rütbede olması gerekiyordu, böylece bir kral başka bir ulustan bir asilzadeyle kavga ederse, mücadelede temsilcisi olarak yalnızca aynı rütbeden kendi asilzadelerinden birini gönderebilirdi. Ancak, kralının davasını doğruluk konusunda korumak için hayatını riske atacak başka bir adam gönderme önerisi, gönderilen kişinin hiçbir şekilde ilgisi olmadığı halde, o şövalyelik zamanlarının fikirlerini çok ilginç bir şekilde göstermektedir.

Richard Burgonya Dükü'ne gitmedi, ancak Tancred'in kendisine gösterdiği mektubu alarak iyi bir fırsat bulana kadar bekledi ve sonra onu Philip'e gösterdi. İki kral birbirleriyle yaptıkları görüşmelerde sık sık kavga ve anlaşmazlıklara düştüler ve bunlardan birinde Richard mektubu, Philip'in kendisine yönelttiği bazı suçlamalara veya ithamlara karşı bir suçlama olarak sundu. Philip mektubu yazdığını reddetti Mektup. Sahteydi, dedi ve Richard'ın kendisinin yazdığına inanıyordu.

"Benimle kavga etmek için bahaneler bulmak için elinden gelen her yolu deniyorsun," dedi, "ve bu da senin hilelerinden biri. Neyi amaçladığını biliyorum: benimle kavga etmek istiyorsun, böylece kız kardeşimle evliliğini bozmak için bir bahane bulmak istiyorsun, onunla evlenmek için en ciddi yeminle bağlısın. Ama şundan emin olabilirsin ki, onu terk edip başka bir eş alırsan, yaşadığın sürece beni en kararlı ve ölümcül düşmanın olarak bulacaksın."

Bu açıklama Richard'ın öfkesini uyandırdı ve meseleyi bir anda krize sürükledi. Richard, Philip'e kız kardeşiyle asla evlenmeyeceğini söyledi.

"Babam," dedi, "onu benden yıllarca uzak tuttu çünkü kendisi onu seviyordu ve o da ona karşılık verdi ve artık onunla hiçbir işim olmayacak. Söylediklerimin doğruluğunu size kanıtlamaya hazırım." 

Böylece Richard, Alice ile babası arasında var olan çok yakın ilişkilerin kanıtlarını ortaya koydu. 
Bu kanıtlarda gerçek veya kesin bir şey olup olmadığı bilinmiyor. Her halükarda, Philip üzerinde çok derin ve acı verici bir etki bıraktılar. Bu ifşa, o zamanların yazarlarından birinin dediği gibi, "kalbine doğrudan çakılmış bir çivi gibiydi." 

Bir süre sonra, iki kral zorluğu bir tür uzlaşmayla çözmeye karar verdiler. Philip, Richard'ın ödeyeceği bir miktar para karşılığında Alice'in Richard'a olan tüm haklarından vazgeçmeyi kabul etti. Richard beş yıl boyunca yılda iki bin mark[D] ödeyecekti ve bu koşulla istediği kişiyle evlenmesine izin verilecekti. Ayrıca, Alice'in Richard'la nişanlandığı dönemde babasına çeyiz olarak devredilen kaleleri ve mülkleri Philip'e geri verecekti.

[Dipnot D: Mark yaklaşık üç dolardır.]

Bu anlaşma, böyle yapıldıktan sonra, büyük bir yemin bolluğuyla, tüm ciddiyetle yemin edilerek onaylandı ve mesele
çözüldü olarak kabul edildi.

Yine de, Richard, Berengaria'yı hemen inziva yerinden çıkarıp Philip'e başka bir kadınla evlenme planlarının ne kadar ileri gittiğini aniden bildirmekten biraz çekinmiş gibi görünüyor; bu yüzden, Philip'in Doğu'ya yelken açmasını beklemek için, planladığı evliliği kamuoyuna duyurmadan önce karar verdi. Philip artık gerçekten de
gitmeye neredeyse hazırdı; filosu ve silahları Richard'ınkinden daha küçük olduğundan, daha erken gönderilebilirdi; böylece Richard müttefikinin ayrılışını kolaylaştırma ve hızlandırma işine kendini çok ciddi bir şekilde adadı ve hemen ardından gelinini getireceğine ve evliliğini kutlayacağına karar verdi.

Ancak, Berengaria ile planladığı evliliği Philip'ten tamamen gizli tuttuğu kesin değildir. Yapılan
antlaşmadan sonra bunun için artık özel bir gereklilik olmayacaktı. Ancak, bu anlaşmaya rağmen, yeni evliliğin Philip için çok hoş bir konu olacağı veya bu evliliğin kutlanmasında hazır bulunmasının çok rahatsız edici olacağı varsayılmamalıdır; bu yüzden Richard, her bakımdan töreni Philip gittikten sonraya ertelemenin en iyisi olduğuna karar verdi. Philip Mart ayının sonunda yelken açtı. Richard filosundan en görkemli kadırgalarından birkaçını seçti ve şövalyeler ve baronlardan oluşan seçkin bir grupla dolu olan bu kadırgalarla Philip limandan ayrılırken ona eşlik etti ve Messina Boğazı'ndan aşağı doğru trompet sesleri ve havada bayraklar ve sancaklar dalgalanırken onunla birlikte yelken açtı. Philip'in filosu açık denize ulaşır ulaşmaz Richard veda etti ve kadırgalarıyla birlikte dönüş yolculuğuna çıktı; ancak, Messina'ya geri dönmek yerine,
Berengaria ve Joanna'nın konakladığı İtalya'daki limana doğru yolunu en iyi şekilde kullandı ve orada, hepsi hazır bekleyen hanımları aldı ve onları kendileri için hazırladığı çok zarif bir şekilde süslenmiş bir kadırgaya bindirerek Messina'ya götürdü.

Richard şimdi muhtemelen hemen evlenmiş olurdu, ancak o zamanlar
Lent mevsimindeydi ve o zamanların fikirlerine göre, bir düğün gibi neşeli bir töreni kutlamak
bir bakıma o kutsal oruç mevsimine saygısızlık olurdu; ve filonun yelken açmasını Lent mevsimi sona erene kadar ertelemek pek iyi olmazdı, çünkü yelken açması gereken zaman çoktan gelmişti ve Philip müttefik kuvvetlerinden oluşan tümeniyle birlikte çoktan gitmişti; bu yüzden evliliğini seferin karaya çıkacağı bir sonraki yere ulaşana kadar ertelemeye karar verdi.

Berengaria buna razı oldu ve sefere yelken açtığında ona eşlik etmesi ve bir sonraki karaya çıkış yerinin Rodos adası olması beklendiği için evlilik töreninin yapılması kararlaştırıldı.

Ancak, bu koşullar altında prensesin Richard ile aynı gemide yelken açması pek uygun görülmediğinden, onun ve ona eşlik edecek Joanna'nın özel kullanımı için çok güçlü ve mükemmel bir gemi sağlandı ve filonun ana gövdesi yolculuğa başlamaya hazır olmadan hemen önce limandan yelken açması kararlaştırıldı. Hanımların ve maiyetlerinin taşındığı gemi, Turnham'lı Stephen adında cesur ve sadık bir şövalyenin komutasına verildi ve iki prenses onun özel sorumluluğuna verildi.

Ancak Richard'ın kutsal Lent mevsimine olan saygısı evliliği kutlamasına izin vermese de, yelken açmadan önce Berengaria ile nişanını onurlandırmak için görkemli bir kutlama yaptı. Bu kutlamada yirmi dört şövalyeden oluşan bir tarikat kurdu. Bu şövalyeler kralla kardeşlik bağı kurdular ve Kutsal Topraklara ulaştıklarında Akka surlarını aşacaklarına dair ciddi bir yemin ettiler. Akka o ülkedeki en güçlü ve en önemli kalelerden biriydi ve ilk saldırmayı düşündükleri yerdi. Ayrıca Richard gitmeden önce Kral Tancred'e veda hediyesi olarak çok değerli bir antika kılıç verdi. Bu kılıcın, babası tarafından birkaç yüzyıl önce yaşamış ünlü bir İngiliz şövalyesinin mezarında bulunduğunu söyledi.

BÖLÜM X.

KIBRIS'TA SEFER.

1190

Sefer sonunda Sicilya'dan yelken açmaya hazır.--Messina'daki gemiye binmenin görkemli
gösteri.--Yelken
sırası.--Trenc-le-mer.--Fırtına.--On ikinci
yüzyılda seyir.--Kıbrıs'ta Limesol.--Batık gemiler.--Kral Richard'ın
mührü.--Enkazcılar.--İshak Komnenos.--Hukuk ve adalet.--Hukuk
mülkün yaratıcısı değil, koruyucusudur.--Joanna'nın
kardeşi için yaptığı soruşturmalar.--Bir alarm.--Geri çekilme.--Richard'ın
gemisi belirir.--Richard'ın Joanna'nın
gemisiyle karşılaştığında duyduğu öfke.--Richard'ın Kral Isaac Komnenos'la mücadelesi.--Batık
hukukunun tarihi. --Richard karaya çıktıktan sonra, Isaac
bir ateşkes ister.--Pazarlık.--Richard bir Norman'dı, bir İngiliz değildi.--Savaşa hazırlık.--Kral Richard'ın savaş baltası.--Limesol'un fethi.--Kraliçenin kadırgasına işaret.--Richard'ın Isaac'a sunduğu
barış şartları.--Richard'ın Kral Isaac'ı nasıl
sadakatsizce esir aldığı.--Kral Richard'ın Kıbrıs'ı
zapt etmesi.--Kral Isaac'ın sefil ölümü.--Richard'ın
nihayetinde düğünü.--Taç giyme töreni.--Kralın teçhizatı.--Favelle.--Berengarya'nın
görünümü.--

İngiliz filosunun Kutsal Topraklara yolculuğuna devam etmek amacıyla Sicilya'dan ayrılma zamanı sonunda tamamen geldi. Richard'ın evliliğiyle ilgili
durumların neden olduğu gecikmenin yanı sıra, İngiltere'den cephane ve erzak taşıyan bazı erzak gemilerinin gelmesini de kısa bir süre beklemişti. Erzak gemileri sonunda geldiğinde, yelken açma günü
hemen belirlendi, çadırlar toplandı, kamp
terk edildi ve birlikler filonun gemilerine bindi.

Sicilyalılar, filonun yelken açması yaklaşırken, gösterinin ihtişamını bekleyerek
çok heyecanlandılar. Liman her şekil ve büyüklükte gemilerle doluydu ve gemilere binen birliklerin bindirilmesiyle ilgili hareketler, çadırların toplanması, mobilya ve eşyaların toplanması, adamların oradan oraya koşturulması, iskelelerde kalabalık, gemiler ile kıyı arasında teknelerin hızla gidip gelmesi ve büyük bir ordunun bindirilmesiyle birlikte gelen diğer tüm sahneler ve olaylar ülke halkının dikkatini çekiyordu ve onları heyecan ve zevkle dolduruyordu. Ayrıca, bu zevklerinin, bu tür sıkıntılı ve başa çıkılması zor ziyaretçilerin varlığından yakında kurtulacakları beklentisiyle daha da artmış olması muhtemeldir. Filonun yelken açmasıyla, sonunda ayrılış günü geldiğinde sergilenenden daha güzel bir manzara asla görülmemiştir. Filo toplamda yaklaşık iki yüz gemiden oluşuyordu. Modern zamanların gemi hatları olarak adlandırılan gemilere karşılık gelen on üç büyük gemi vardı. Sonra elliden fazla kadırga vardı. Bunlar küreklerle veya yelkenlerle hareket ettirilecek şekilde inşa edilmişti. Elbette, rüzgar uygun olduğunda yelkenler kullanılırdı; ancak sakinlik durumunda veya gemiler limana girerken karadan esen ters rüzgarlar veya akıntılar onları tehlikeye sürüklediğinde kürekler talep edilebilirdi. Bu gemilere ve kadırgalara ek olarak, erzak, depo, çadır ve çadır ekipmanı, Richard'ın Sicilya'da yaptırdığı askeri motorların çerçeveleri de dahil olmak üzere her türlü mühimmat ve büyük bir ordunun kullanımı için gereken diğer tüm malzemelerin taşınması için kullanılan yaklaşık yüz gemi vardı. Bunların yanı sıra, tender, mavna ve benzeri amaçlarla kullanılan çok sayıda başka küçük gemi daha vardı ve toplam sayıları yaklaşık iki yüzdü. Seyir sırasına göre, nakliye gemileri, daha uygun bir şekilde savaş gemileri olan ve ortaya çıkabilecek herhangi bir tehlikeyle daha iyi başa çıkmak ve konvoyu bundan daha etkili bir şekilde korumak için öncüyü yönlendiren gemileri ve kadırgaları takip ediyordu.

Richard, filosunun başında, özel kullanımına tahsis edilmiş muhteşem bir kadırgada yelken açtı. Adı Sea Cutter'dı.[E] Richard'ın kadırgasının kıç tarafına, filonun geri kalanının onu gece görüp takip edebilmesi için büyük bir fener asılmıştı.

[Dipnot E: _Trenc-le-mer_, kelimenin tam anlamıyla, _Denizi kesmek_.]

[İllüstrasyon: KRAL RICHARD'IN HAÇLI SEFERİNİN TARİHİNİ GÖSTEREN
HARİTA]

Yelken açma günü çok güzeldi ve kıyıda bulunan Sicilyalıların, geminin limandan görkemli bir şekilde
çıkarken her çıkıntılı noktadan ve burundan ilerleyişini izlediği manzara son derece görkemliydi. Bir süre yolculuk çok
müreffeh bir şekilde devam etti, ancak sonunda gökyüzü yavaş yavaş bulutlandı ve
rüzgar esmeye başladı ve sonunda gemiler herhangi bir sığınak aramaya vakit bulamadan büyük bir fırtına çıktı. O günlerde denizcilerin pusulası yoktu ve tabii ki, bir fırtınada, güneş ve yıldızlar gizlendiğinde, geminin sis ve yağmurda yolunu el yordamıyla aramasından başka yapılacak bir şey yoktu. Bu durumda
rüzgarın şiddeti ve denizin hırçınlığı o kadar
büyüktü ki filo kısa sürede dağıldı ve gemiler Akdeniz'in o bölümünde, Küçük Asya kıyılarında bulunan bazı adalara doğru kuzeye ve doğuya doğru sürüklendi. Karşıdaki haritada göreceğiniz gibi, bu adaların üç ana adası
Kandiye, Rodos ve Kıbrıs'tır, Kıbrıs daha doğuda yer alır.

Gemiler Girit kıyılarında batmaya çok yaklaştılar, ancak
kaçtılar ve denizin üzerinden sürüklenerek ilerlediler, ta ki sonunda büyük bir kısmı Rodos'ta sığınak bulana kadar. Diğerleri Kıbrıs'a doğru sürüldü. Richard'ın kadırgası Rodos'ta sığınak bulanlardan biriydi;
ancak ne yazık ki Berengaria ve Joanna'nın taşındığı kadırga
orada bir limana yanaşmayı başaramadı, ancak fırtına tarafından sürüklendi ve bir veya iki kişiyle birlikte Kıbrıs'ın ana limanı olan ve adanın güney tarafında bulunan Limesol limanının ağzına sürüklendi. Kraliçe ve prensesin bindiği kadırga, muhtemelen diğerlerinden daha iyi inşa edilmiş ve daha iyi personele sahip olduğundan, burnu aşındırmayı ve limana girmeyi başardı, ancak yanlarında bulunan iki veya üç kadırga daha çarptı ve battı. Bu gemilerden biri çok önemli bir gemiydi. İçinde Richard'ın büyük mührünü taşıyan şansölye, yüksek rütbeli bir dizi şövalye ve haçlı ve birçok değerli eşya vardı. Mühür büyük bir değere sahipti. Her kralın kendi kamusal eylemlerini doğrulamak için kullanılan kendi mührü vardı. Richard'a ait olan, aşağıdaki gravürde tasvir edilmiştir.

Bu enkazların haberi adaya yayılır yayılmaz, halk büyük sayılar halinde
aşağıya indi ve ülkenin kralına devredilen mülk olarak kıyıya atılan
değerli her şeye
el koydu. Bu kralın adı Isaac Comnenus'tu.

Kıyılarına atılan tüm enkazların kendisine ait olduğunu iddia etti.
Bu ülkenin yasasıydı; aslında o günlerde birçok ülkenin yasasıydı, özellikle de fırtınalara özellikle maruz kalan deniz kıyılarına sahip olanların.

[Resim: KRAL RICHARD'IN MÜHRÜ.]

Böylece, Richard'ın gemilerinin enkazına el koyarken, Kral Isaac
yasanın yanındaydı ve hükümet teorilerinde,
yasanın mülkiyetin temeli olduğunu ve
yasanın doğru yaptığı şeyin doğru olduğunu bir ilke olarak kabul eden herkes, onun da yanında
adaletin olduğunu kabul etmelidir. Bana göre, mülkiyet hakkının
her türlü yasadan önce geldiği ve ondan bağımsız olduğu açıktır. Bence
yasanın görevi mülkiyeti yaratmak değil, onu korumaktır ve
onu korumak yerine, en büyük ihlalcisi olabilir.
Bir kıyıda enkaz halinde bulunan mülkün müsaderesini ve toprakların egemenine devredilmesini öngören bu yasa,
yasanın insanın doğal ve vazgeçilemez haklarına yönelik
en çarpıcı saldırı örneklerinden biridir.

Kraliçelerin bulunduğu kadırgayla ilgili olarak, gemi kazasından kurtulmuş ve limana güvenli bir şekilde demirlemiş olan kralın
hiçbir şekilde onu rahatsız etmek için hiçbir bahanesi yoktu. Bir şekilde
Kraliçe Joanna'nın kadırgada olduğunu öğrendi; bu yüzden iki tekneyi bir haberciyle birlikte aşağı göndererek
Majestelerinin karaya çıkmaktan
memnun olup olmayacağını sordu. Kraliçenin kadırgasının komutanı olan şövalye Turnham'lı Stephen, kıyıya çıkmanın güvenli olmadığını düşündü, çünkü bunu yaparak Joanna ve Berengaria kendilerini tamamen Kral Isaac'ın kontrolüne sokacaklardı; ve Isaac ve onun yönettiği Kıbrıs halkının Hristiyan olduğu doğru olsa da, onlar Yunan Kilisesi'ndendi, Richard ve İngilizler ise Romalıydı ve bu iki kilise birbirlerine Hristiyanlar ve Türkler kadar düşmandı. Ancak Stephen, Isaac'ın mesajını Joanna'ya iletti ve majestelerinin bundan dolayı memnun olup olmadığını sordu. O da habercilere karaya çıkmak istemediğini bildirdi. Limana sadece kardeşinin bir haberini öğrenmek için geldiğini söyledi; Denizde büyük bir fırtına yüzünden ondan ayrılmıştı,
bu fırtına filoyu dağıtmış ve dağıtmıştı ve o adanın kıyılarından
onun veya gemilerinden herhangi birinin
bir şey görüp görmediğini bilmek istiyordu.

Haberciler bu konuda hiçbir şey bilmediklerini söylediler ve
bu yüzden tekneler şehre geri döndüler. Bundan kısa bir süre sonra kadırgadaki şirket limandan kendilerine doğru gelen silahlı gemiler gördü. Bu manzara karşısında alarma geçtiler ve hemen limandan çekilmek için
bir anda yola çıkmak üzere her şeyi hazırladılar. Kralın kendisinin aşağı inen kadırgalardan birinde olduğu ve bu geminin kralın Joanna'nın kadırgasındaki insanlarla iletişim kurması için
yeterince yaklaşmasına izin verildiği ortaya çıktı. Bazı sıradan sorular sorulup cevaplandıktan sonra,
kral, Joanna ile birlikte güvertede yüksek rütbeli bir hanımın durduğunu fark ederek, kim olduğunu sordu. Onlar, Richard ile evlenecek olanın Navarre Prensesi olduğunu söylediler. Kralın bu istihbarata verdiği cevapta, Turnham'lı Stephen, düşmanlık belirtileri gördüğünü ve geri çekilmenin en akıllıca şey olduğunu düşündü; bu yüzden çapa çekildi ve küreklere daha önce yerleşmiş olan kürekçilere "yol vermeleri" emri verildi ve kürekçiler kürekleri şiddetle çektiler. Kadırga hemen açıklara çıkarıldı. Kıbrıs Kralı onu takip etmedi; bu yüzden fırtına neredeyse dinmişken sessizce oraya demir attı. Stephen, bir şekilde Richard'dan yakında istihbarat alabileceğini umarak bir süre orada beklemeye karar verdi.

Hayal kırıklığına da uğramadı. Kadırgası ve filonun ana kısmı daha da doğuya doğru sürüklenen Richard, Rodos'ta sığınak buldu ve fırtına diner dinmez kayıp gemileri takip etmek üzere yola koyuldu. Gemileri bulması halinde, gerekli olabilecek yardım veya korumayı sağlamak için yeterli bir kuvveti yanına aldı. Sonunda Kıbrıs'a ulaştı ve körfeze girdiğinde, Joanna ve Berengaria'nın kadırgasının açıkta güvenli bir şekilde demirlediğini gördü. Deniz henüz
alınmamıştı ve gemi
korkunç bir şekilde dalgaların üzerinde
sallanıyordu. Richard bu manzarayı görünce çok öfkelendi, çünkü gemiyi limanın dışında bu rahatsız edici durumda görünce, yetkililerle bir sorun yaşadığını ve bunun da geminin içeride sığınma ve koruma aramasını engellediğini hemen anladı. Buna göre, yaklaşır yaklaşmaz, ağır çelik zırhla yüklü olmasına rağmen bir tekneye atladı, bu zor ve biraz tehlikeli bir işlemdi ve hemen gemiye kürek çekilmesini emretti.

İlk selamlaşmalar bittikten sonra geldiğinde, Stephen tarafından filosundaki üç geminin kıyıda enkaza döndüğünü; kral Isaac'ın bunları yasal ganimet olarak ele geçirdiğini; ve tam o sırada bu amaçla gönderdiği adamların enkazları yağmaladığını öğrendi. Stephen ayrıca ilk başta kadırgasıyla limana gittiğini, ancak kralın düşmanca hislerinin belirtilerinin o kadar belirginleştiğini, kalmaya cesaret edemediğini ve açıklara çıkmak zorunda kaldığını söyledi. Richard bunları duyduğunda çok öfkelendi. Krala kıyıya bir haberci göndererek İngiliz gemilerinin enkazlarını yağmalamayı derhal bırakmasını ve daha önce alınmış olan tüm malları Richard'a tekrar teslim etmesini kesin bir dille talep etti. Isaac bu talebe, denizin adasının kıyılarına attığı tüm malların ülkenin yasalarına göre kendisinin malı olduğunu ve bunları kimsenin iznini almadan alması gerektiğini söyledi. Richard bu cevabı duyduğunda, bundan memnun olmaktan çok memnun oldu, çünkü bu ona gittiği her yerde istediği şeyi, kavga etmek için bir bahane verdi. Isaac'ın bu şekilde elde ettiği malların kendisine oldukça pahalıya mal olacağını söyledi ve hemen savaşa hazırlandı.

Bu işlemde Kıbrıs Kralı'nın,
tamamen haksız ve mülkiyet haklarının gerçek ve mazur görülemez bir ihlaliyle suçlu olmasına rağmen,
hukukun hala onun yanında olduğuna şüphe yok. Bu, dünyanın her çağında sayısız örneği görülen, bir kişinin bir başkası tarafından
soyulmasına benzeyen bir eylemin
yasayla yetkilendirildiği ve yasal yaptırımlarla korunduğu durumlardan biriydi.
Bu kural - enkaz halindeki mallara el koyma - o dönemde Avrupa'nın genel yasasıydı ve Richard, herkesten çok, İngiltere'de ve diğer her yerde yasa olması nedeniyle buna itiraz etmekten kendini alıkoymuş sayılabilirdi.
İngiltere'nin eski ortak hukukuna göre, her türden enkaz kralın malı haline geliyordu. Kuralın ciddiyeti, Richard'ın gününden birkaç yıl önce, herhangi bir canlının enkazdan kaçması durumunda, bir köpek veya kedi bile olsa, bu durumun mülkü müsadereden kurtardığını ve sahibinin mülk üzerindeki iddiasını koruduğunu belirten bir yasa ile biraz hafifletilmişti. Bu değişiklikle, İngiltere'de çok geç bir döneme kadar, enkazlardan kıyılara atılan tüm malların tacın mülkü haline geldiği yasası yürürlükteydi ve nispeten yakın bir döneme kadar, bir İngiliz yargıcı, böyle bir ilkenin adalete ve sağduyuya aykırı olduğu için yasa olmadığına karar vermedi; ve şimdi enkaz halindeki mülk, onu kurtarmanın masrafını ve zahmetini ödeyerek, kendisinin sahibi olduğunu kanıtlayabilen kişiye iade ediliyor. Richard'ın kendisine gönderdiği talebi aldıktan sonra, Kıbrıs Kralı, zorlukla karşılaşacağını öngörerek, kadırgalarını savaş sırasına göre limana çekti ve birlikleri, Richard'ın karaya çıkmaya çalışabileceği herhangi bir tehlike olabileceğini düşündüğü kıyıdaki komuta noktalarına doğru yürüttü. Richard çok geçmeden birliklerini topladı ve ona saldırmak için ilerledi. Richard ilerledikçe Isaac'ın birlikleri geri çekildi. Sonunda, fazla bir mücadele olmadan kasabaya geri püskürtüldüler ve Richard daha sonra filosunu limana getirip karaya çıktı. Richard'ın kendisinden ne kadar güçlü olduğunu gören Isaac, ciddi bir direniş göstermedi, ancak kaleye çekildi. Kaleden bir ateşkes bayrağı göndererek bir görüşme talep etti. Richard talebi kabul etti ve bir görüşme gerçekleşti, ancak sonuçsuz kaldı. Richard, Isaac'ın henüz tamamen yenilmediğini gördü. Hala haklarını savundu ve Richard'ın topraklarını işgal ederek ve sebepsiz yere onunla kavga etmeye çalışarak yaptığı büyük haksızlıktan şikayet etti; ancak sonuç, kuzunun kurda direnmeye veya onu suçlamaya çalışması gibiydi, bu da saldırganı akla getirmekten çok uzak, sadece onun vahşetini ve öfkesini daha da güçlü bir şekilde uyandırdı. Richard hizmetkarlarına döndü ve küfürlü bir ünlemle Isaac'in aptal bir Britanyalı gibi konuştuğunu söyledi. Tarihçiler, Richard'ın bu kelimeleri İngilizce söylediğini dikkate değer bir durum olarak belirtiyorlar ve bunun hayatı boyunca bu dili kullandığı tek zaman olduğu söyleniyor.
Bir İngiliz kralının normalde İngilizce dilini kullanmaması okuyucuya çok garip gelebilir. Ancak, kesin olarak söylemek gerekirse, Richard bir İngiliz kralı değildi. O bir Norman kralıydı.
Ait olduğu hanedanlığın tamamı, tüm ilişkileriyle Norman Fransızlarıydı. Normandiya'yı imparatorluklarının baş merkezi olarak görüyorlardı.
Başlıca şehirleri oradaydı - en görkemli sarayları oradaydı. Orada yaşadılar ve hüküm sürdüler, Kanal'ın karşısına nispeten kısa süreli geziler yaptılar. İngiltere'yi, bugünkü İngiliz hükümdarlarının İrlanda'ya baktığı gibi, yani fethedilmiş bir ülke olarak görüyorlardı,
tacın bir mülkü ve bağımlılığı haline gelmişti, ancak hiçbir şekilde imparatorluğun merkezi değildi ve yerli halkı tamamen hor görüyorlardı. Bu gerçekler göz önüne alındığında, İngiltere Kralı Richard'ın hiç İngilizce konuşmamış olması şaşırtıcıdır.

Konferans dağıldı ve her iki taraf da savaşa hazırlandı. Richard'ın beraberinde getirdiği
bu kadar büyük bir istilacı ordusuna karşı koyamayacak kadar güçlü olduğunu
görerek Isaac başkentinden çekildi ve
dağlar arasındaki bir kaleye çekildi. Richard daha sonra
kolayca kasabayı ele geçirdi. Kasabayı korumak için orta düzeyde bir güç bırakılmıştı;
ama Richard, askerlerine şehre girdiklerinde bol ganimet vaat ederek, savaş baltasını havaya kaldırarak önden gitti.

Bu savaş baltası çok ünlü bir silahtı. Richard'ın İngiltere'den ayrılmadan önce kendisi için yaptırdığı bir silahtı ve boyutu ve ağırlığı nedeniyle ordunun
şaşırtıcısıydı. Bir savaş baltasının amacı, o günlerin şövalyelerinin ve savaşçılarının kendilerini örtmeye alışkın olduğu ve
sıradan darbelere karşı dayanıklı olan çelik zırhı delmekti. Richard, muazzam kişisel güce sahip bir adamdı ve İngiltere'deki seferini düzenlerken, adamlarına ağır bir silahı savurmada neler yapabileceğini göstermek için, kendisi için alışılmadık derecede büyük ve ağır bir savaş baltası yaptırdı. Bu baltanın başı veya belki de daha uygun bir şekilde adlandırılabilecek olan çekiç, yirmi pound ağırlığındaydı ve Richard'ın onunla vurabileceği darbenin muazzam gücü hakkında en
harika hikayeler
anlatıldı. Atının üzerindeki çelik giysili bir şövalyenin başına indiğinde, her şeyi deldi ve adamı ve atı yere serdi.

* * * * *

Limesol'e yapılan saldırı başarılı oldu. İnsanlar ancak zayıf bir
direniş gösterdi. Gerçekten de, Haçlılara karşı bir an bile ayakta kalmalarını sağlayabilecek hiçbir silahları yoktu. Yarı çıplaktılar ve kolları sopalardan ve taşlardan biraz daha iyiydi. Sonuç olarak, çok kolay bir şekilde yerden kaldırıldılar ve Richard şehri ele geçirdi.

Ardından hemen Joanna'nın kadırgasına -ki bu süre boyunca limanın ağzında kalmıştı- ilerlemesi için bir işaret verdi.
Kadırga buna göre geldi ve Joanna ile prenses
tüm ordu tarafından karaya
çıkışta yüksek sesle alkışlarla karşılandı. Hemen şehre götürüldüler ve orada Isaac'ın en iyi saraylarına
muhteşem bir şekilde yerleştirildiler.

Ancak mücadele henüz bitmemişti. Isaac'ın
geri çekildiği yer, adanın iç kesimlerinde sahip olduğu Lefkoşa adlı bir şehirdi. Buradan Richard'a bir haberci göndererek bir kez daha barış şartları üzerinde anlaşmaya çalışmak amacıyla başka bir konferans önerdi. Richard bunu kabul etti ve liman olan Limesol yakınlarındaki bir ovada bir buluşma yeri belirlendi. Kral Isaac, uygun sayıda görevli eşliğinde
buraya geldi ve
konferans açıldı. Richard,
en sevilen İspanyol arabasına binmişti ve ipek ve altınla muhteşem bir şekilde giyinmişti. Alçakgönüllü düşmanına karşı çok yüce bir tavır ve tavır takındı ve ona yalnızca hangi şartlarda barış yapmaya razı olduğunu çok özet bir şekilde bildirdi. "Sizinle barış yapacağım," dedi Richard, "krallığınızı bundan sonra bana tabi tutmanız şartıyla. Tüm kaleleri ve kaleleri bana teslim edecek ve bana tanınmış hükümdarınız olarak saygı göstereceksiniz. Ayrıca, batan kadırgalarıma verdiğiniz zarar için bana altın olarak bol miktarda tazminat ödeyeceksiniz. Ayrıca, haçlı seferine katılmanızı bekleyeceğim. En az beş yüz piyade, dört yüz atlı ve yüz tam silahlı şövalyeyle birlikte Kutsal Topraklara bana eşlik etmelisiniz. Bu koşulları sadakatle yerine getireceğinizin güvencesi için, prensesi, kızınızı, rehin olarak benim ellerime vermelisiniz. Sonra, Kutsal Topraklarda hizmetimdeyken davranışlarınız her bakımdan mükemmel bir şekilde tatmin ediciyse, dönüşümde kızınızı ve kalelerinizi size geri vereceğim." Isaac'in kızı çok güzel bir genç prensesti. Babası tarafından çok seviliyordu ve ülke halkı tarafından tacın varisi olarak çok onurlandırılıyordu.

Bu koşullar kesinlikle çok zordu, ancak zavallı kral Richard'ın yapmayı seçebileceği herhangi bir talebe karşı koyacak durumda değildi.
Çok fazla sıkıntı ve ızdırapla, bu şartları kabul ediyormuş gibi yaptı, ancak gizlice onlara boyun eğemeyeceğine ve eğmeyeceğine karar verdi. Richard onun samimiyetinden şüphelendi ve tüm onurlu savaş yasalarını ve geleneklerini tamamen ihlal ederek onu bir esir aldı ve hükümler yürürlüğe girene kadar onu gözetlemek için muhafızlar koydu. Isaac geceleyin koruyucularından kaçmayı başardı ve elde edebildiği birliklerin başına geçerek savaşa hazırlandı, son raddeye kadar direnme kararlılığıyla.

Richard şimdi adanın tamamen fethedilmesi için gerekli önlemleri hemen almaya karar verdi. Büyük bir kara kuvvetleri birliği örgütledi ve onları ülkenin içlerine doğru ilerlemeye ve tüm direnişi bastırmaya yönlendirdi. Aynı zamanda, filosunun başına geçti ve adanın etrafında yelken açarak kıyıdaki tüm kasabaları ve kaleleri ele geçirdi. Ayrıca, bulabildiği her gemiyi ve her tekneyi, büyük ve küçük, ele geçirdi ve böylece Kral Isaac'ın deniz yoluyla kaçma şansını tamamen kesti. Bu arada, ona bağlı kalan birkaç askerle birlikte mutsuz hükümdar, bir yerden bir yere sürüldü ve sonunda tamamen kuşatıldı ve savaşmaya veya teslim olmaya zorlandı. Savaştılar. Sonuç beklenebilecekti. Richard galip geldi. Başkent Limesol onun eline geçti ve kral ve kızı esir alındı. Prenses, Richard'ın huzuruna çıkarıldığında çok korkmuştu. Onun önünde diz çöktü ve haykırdı,

"Efendim kral, bana merhamet et!"

Richard elini uzatıp onu kaldırdı ve sonra
Berengaria'ya gönderdi.

"Onu sana bir refakatçi ve yoldaş olarak veriyorum," dedi.

Kral, kızının kendisinden alınmasından dolayı neredeyse kalbi kırılmıştı. Richard'ın ayaklarına kapandı ve en içten
yakarışla çocuğunu geri vermesi için yalvardı. Richard bu isteğe hiç aldırmadı, ancak Isaac'ın götürülmesini emretti. Bundan kısa bir süre sonra onu denizin ötesindeki Suriye'deki Trablus'a gönderdi ve orada
umutsuz bir mahkum olarak bir kalenin zindanına kapattı. Mutsuz esir
zindanında zincirlerle güvence altına alındı; ancak, rütbesinin şerefine, zincirler Richard'ın talimatlarıyla
altınla kaplanmış gümüşten yapılmıştı. Zavallı kral dört yıl boyunca bu tecrit yerinde hasret çekti
ve sonra öldü.

Isaac gider gitmez ve işler bir nebze olsun yoluna girer.
Richard kendini Kıbrıs'ın tartışmasız efendisi olarak buldu ve
adayı kendi topraklarına katmaya karar verdi. "Ve şimdi," dedi kendi kendine, "evlenmek için iyi bir zaman olacak."

Böylece, tüm filosunu tekrar bir araya getirmek ve fırtınanın verdiği hasarları onarmak için gerekli düzenlemeleri yaptıktan sonra, düğün için hazırlıklara başladı. Berengaria buna
hiç itiraz etmedi. Gerçekten de, Richard'dan ayrı kalmaktan dolayı denizde yaşadığı korku ve fırtınadan sonra, ufka doğru her yöne baktığında, gemisinin hiçbir yerinde hiçbir işaret göremediğinde ve bunun sonucunda, kaybolmuş olabileceğinden korktuğunda katlandığı endişe, onu ondan tekrar ayrılmaya son derece isteksiz kıldı.

Evlilik büyük bir ihtişam ve görkemle kutlandı ve olayı anmak için birçok şölen ve eğlence, halk geçit töreni ve kutlama yapıldı. Diğer görkemli törenler arasında bir taç giyme töreni de vardı - çift taç giyme töreni. Richard, Kıbrıs Kralı ve İngiltere ve Kıbrıs Kraliçesi Berengaria olarak taç giydi.

Richard'ın bu durumlarda giydiği elbise ayrıntılı bir şekilde
tanımlanmıştır. Beline mücevherli bir kemerle tutturulmuş gül rengi saten bir tunik giymişti. Bunun üzerinde gümüş yarım aylarla süslenmiş çizgili gümüş kumaştan bir manto vardı. Ayrıca zarif ve çok
pahalı bir kılıç takıyordu. Bıçak Şam çeliğinden, kabzası altından ve kını gümüştendi ve pullarla zengin bir şekilde işlenmişti.
Başında hayvan figürleriyle altın brokarla kaplı kırmızı bir başlık vardı. Elinde cop denilen, bir tür asa olan, çok
görkemli bir şekilde kaplanmış ve süslenmiş bir şey taşıyordu.

Zarif bir atı vardı -bir İspanyol atı- ve gittiği her yerde bu at, dizginleri, üzengileri ve eyerin ve dizginin tüm metal aksamları altınla birlikte önünde götürülürdü. Kuyruk kısmı, birbirlerine vururken pençeleri havaya kalkmış şekilde tasvir edilen iki altın aslanla
süslenmişti. Richard, Kıbrıs'ta elde ettiği ganimetler arasında bir at daha elde etti ve bu at daha sonra en sevdiği oldu. Adı Favelle'di, ancak bazı eski yıllıklarda Faunelle olarak anılır. Bu at, efendisiyle girdiği çeşitli savaşlarda gösterdiği güç ve cesaretle ve ayrıca büyük
zekasıyla büyük ün kazandı. Gerçekten de, sonunda, oldukça tarihi bir karakter oldu.

Richard'ın kendisi uzun boylu ve biçimli bir adamdı ve genel olarak çok
yakışıklı bir adamdı ve bu kostümle, sarı bukleleri ve parlak teniyle, askeri ve erkeksi zarafetin mükemmel bir örneği gibi görünüyordu.

Berengaria'nın şu anda göründüğü gibi görünmesi gereken bir tasviri var. Saçları önden ortadan ayrılmış ve arkadan uzun tutamlar halinde sarkıyor. Her iki tarafı açık, İspanyol mantillası gibi bir duvakla örtülü. Duvak, altın ve mücevherlerle
göz kamaştıran kraliyet tacıyla kafasına tutturulmuş ve üzerine Kıbrıs ve İngiltere kraliçesi olduğuna atıf yaparak çift taç görünümü verecek kadar çok yeşillik eklenmiş bir _fleur de lis_ ile taçlandırılmış.

Kıbrıs'taki bu işlemlerle geçen tüm zaman sadece bir aydı ve şimdi, her şey onun
isteğine göre bittiği için, Richard bir kez daha yolculuğunu sürdürmeyi düşünmeye başladı.

BÖLÜM XI.

AKRE'YE SEYAHAT.

1190

Akre'nin farklı isimleri.-- Aziz John Nişanı.-- Misafirperverler.-- Aziz John Şövalyeleri.-- Aziz Jean d'Acre isminin kökeni.-- Nişan.-- Akre kasabasının tanımı.-- Akre'nin önünde Philip.-- Kuşatma.-- Bir Sarazen gemisini kovalamak.-- Çaresizlik.-- Sarazenlerin kullandığı korkunç Yunan ateşi.-- Gemi ele geçirildi.-- Bir katliam.-- Richard'ın savunması.-- Kral Richard'ın açgözlülüğü.-- Batan gemi.

Haçlı seferlerinin Kutsal Topraklara yaptığı büyük iniş noktası
Acre veya sıklıkla yazıldığı şekliyle Akka idi. Kasaba başlangıçta
Ptolemais olarak biliniyordu ve konumu
antik haritalarda bu isimle belirtilmiş olarak bulunabilir. Türkler ona Akka adını verdiler, Fransızların Acre adını verdiği isim de bu. Ayrıca, belirli bir zamandan sonra St. Jean d'Acre olarak da adlandırıldı. Bu adı, Orta Çağ'da Kutsal Topraklar'da kurulan ve St. John Şövalyeleri olarak adlandırılan ünlü bir askeri tarikattan aldı.

Tarığın kökeni şöyleydi: Richard'ın haçlı seferi zamanından yaklaşık yüz yıl önce, Kudüs'e giden Napoli'den dindar bir tüccar grubu, oradayken Kutsal Kabir'i ziyaret etmek için oraya gelen ve fakir oldukları ve yolculuk için yeterli maddi imkâna sahip olmadıkları için çok fazla yoksunluk ve zorluk çeken hacılara acıdılar. Bu tüccarlar buna göre bir manastır inşa edip bağışladılar ve rahiplerin bu hacıların belirli bir sayısını karşılamayı ve onlarla ilgilenmeyi görev edindiler.

Kuruluşa St. John Manastırı adını verdiler ve rahiplerin kendilerine Hospitaler denildi, işleri hacıları kabul etmek ve onlara misafirperverlik göstermekti. Bu yüzden rahipler bazen Hospitaler, bazen de St. John Kardeşleri olarak adlandırılıyordu.

Zaman zaman Kudüs'e gelen diğer gezginler bu manastırı görüp, yoksul hacılar için sağladığı iyiliği gözlemledikten sonra onun refahıyla ilgilenmeye başladılar ve ona bağışlarda bulundular, bu sayede elli yıl içinde manastır çok daha genişledi. Sonunda, zaman içinde, buna bir _askeri_ tarikat bağlandı. Hacılar, yolculuklarının sonunda yiyecek, barınak ve dinlenmenin yanı sıra gidip gelirken de korunmaya ihtiyaç duyuyorlardı ve bu korumayı sağlamak için askeri tarikat oluşturuldu.
Bu tarikatın şövalyelerine Hospitaler Şövalyeleri ve
bazen St. John Şövalyeleri deniyordu. Kurum büyümeye devam etti ve
sonunda merkezi, hacılara yardım etmek ve ayrıca hacıların korkması gereken büyük düşmanlar olan Sarazenlerle savaşmak için çok daha uygun bir yer olan Akka'ya taşındı. Bu zamandan itibaren kurum, Kudüslü Aziz John'dan önce olduğu gibi Akka'lı Aziz John olarak adlandırıldı ve sonunda gücü ve etkisi kasabada o kadar baskın hale geldi ki kasabanın kendisi genellikle kurumun adıyla anıldı ve bugüne kadar St. Jean d'Acre olarak anıldı.

Tarla sonunda çok kalabalık oldu. Avrupa'nın tüm uluslarından çok sayıda kişi katıldı. Düzenli bir hükümet kurdular. Kaleler, kasabalar ve önemli değerde diğer toprak mülklerine sahiplerdi. Bir filoları, bir orduları ve zengin bir hazineleri vardı. Kısacası, bir hükümet ve bir ulus oldular.

Tarikata mensup kişiler üç sınıfa ayrılmıştı:

1. _Şövalyeler._--Bunlar silahlı adamlardı. Savaşlarda savaştılar, hacıları savundular, hükümeti yönettiler ve
diğer tüm benzer görevleri yerine getirdiler.

2. _Din Adamları._--Bunlar rahipler ve keşişlerdi. İbadetleri yönettiler ve genel olarak tüm ibadet görevlerini yerine getirdiler. Aynı zamanda bilginlerdi ve
gerektiğinde sekreter ve okuyucu olarak görev yaptılar.

3. _Hizmetçiler._--Hizmetçilerin görevi, isimlerinden de anlaşılacağı gibi, tarikata ait bina ve arazilerin sorumluluğunu üstlenmek,
hastalara bakmak,
hacılara eşlik etmek ve genel olarak,
yerlerine ait diğer tüm görevleri yerine getirmekti.

[Resim: AKRE'NİN SURLARI.]

Akre kasabası deniz kıyısındaydı ve çok güçlü bir şekilde
müstahkemdi. Duvarlar ve surlar çok büyüktü - hepsi birlikte o günlerde bilinen herhangi bir saldırı
yoluyla yıkılması veya aşılması için çok
kalın ve yüksekti. Yer, St. John Şövalyeleri'nin elindeydi, ancak Richard gelmeden önce Sarazenler ve Haçlılar arasındaki savaşlar sırasında, Sarazenlerin eline geçmişti ve şimdi Haçlılar, ele geçirmeyi
umarak burayı kuşatıyorlardı. Kasabanın dışındaki bir ovada, denize bakan güzel bir konumda binlerce kişi halinde kamp kurmuşlardı.
Dağların arasında daha da geride, ovaya inip Hıristiyan ordularını alt etmek için fırsat kollayan muazzam Sarazen orduları vardı, diğer yandan onlar, dağlardaki düşmanları onlara saldırmadan önce kasabayı fırtına gibi ele geçirmeyi umarak kasabaya sürekli saldırılarda bulunuyorlardı.
Elbette, Haçlılar Richard'ın gelmesini çok istiyordu,
çünkü onun yanında muazzam bir takviye getirdiğini biliyorlardı.

Fransa Kralı Philip çoktan gelmişti ve Richard gelmeden önce kasabayı almak için elinden geleni yaptı.
Ama başaramadı. Şehir, ona saldırmak için yapabileceği tüm girişimlere direndi ve bu arada, onun ve kamptaki diğer Haçlıların konumu, arkalarındaki dağlarda bulunan ve giderek mevzilerini ilerleten ve Hıristiyanları tamamen kuşatmakla tehdit eden çok sayıda Sarazen nedeniyle çok kritik bir hal alıyordu. Bu nedenle, Philip ve ona katılan kuvvetler, Richard'ın gemilerinin yaklaştığını görmek için çok endişeli hissetmeye başladılar ve ovadaki kamplarından denize baktılar ve gün be gün, Richard'ın filosunun ileri gemilerinin ufukta görünür hale gelmesini içtenlikle umut ederek izlediler. Bu arada, Kıbrıs'tan yelken açan Richard geliyordu, ancak yolculuğunda çok övündüğü, şüphesiz çok parlak bir başarı olarak gördüğü bir olay nedeniyle gecikti. Vaka şuydu:

Filosuyla birlikte Kıbrıs ile anakara arasında seyrederken,
birdenbire çok büyük bir gemiye çarptı. İlk başta Richard
ve adamları bunun ne gemi olabileceğini merak ettiler. Kısa süre sonra,
her ne ise, kaçmaya çalıştığı ortaya çıktı. Richard
kadırgalarına ilerlemelerini emretti ve kısa süre sonra garip geminin
Sarazenlerle dolu olduğunu gördü. Hemen adamlarına ilerlemelerini ve gemiye binmelerini emretti
ve denizcilerine, eğer geminin kaçmasına izin verirlerse onları
çarmıha gereceğini söyledi.

Sarazenler, kaçma ihtimalinin olmadığını ve Richard'ın eline düşerlerse merhamet ümidinin olmadığını görerek,
gemiyi batırmaya ve kendilerini ve gemiyi birlikte batırmaya karar verdiler.
Bunun üzerine, baltalarla
ellerinden geldiğince dipten delikler açtılar ve su içeri dolmaya başladı. Bu arada,
Richard'ın kadırgaları gemiyi kuşatmıştı ve korkunç bir çatışma
başladı. Her iki taraf da kaplanlar gibi savaştı. Haçlılar gemi batmadan önce gemiye binmek için öfkeliydiler ve Sarazenler, düşmanlarına karşı kendilerini
sonunda savunacaklarını
beklememelerine rağmen, zaferlerinden herhangi bir avantaj elde etmeleri için çok geç olana kadar onları geride tutmayı umuyorlardı.

Bir süre, özellikle Yunan ateşi adı verilen şey sayesinde, direnişlerinde oldukça başarılı oldular. Bu Yunan ateşi o günlerde ünlü bir
savaş aracıydı ve doğası ve etkileri bakımından çok korkunçtu. Tam olarak ne olduğu veya nasıl yapıldığı
bilinmiyor. Son derece yanıcı bir maddeydi ve düşmana ateşe
atılacaktı; ve doğası öyleydi ki, bir kez alev aldığında onu hiçbir şey söndüremezdi; ve ürettiği ısı ve yanmanın yanı sıra, yaklaşan herkesi boğan büyük miktarda zehirli ve boğucu buharlar çıkardı. Adamlar onu bazen toplar halinde, bazen de ok ve mızrak uçlarına fırlattılar,
yerinde kalması için keten veya iple sarıldı. Düştüğü
her yerde şiddetli ve öfkeli bir şekilde yandı. Su bile onu
söndüremedi ve bu mücadelede, Sarazenlerin gemisinin etrafındaki denizin
ateş içinde göründüğü ve onlara saldıran kadırgaların güvertelerinin her yöne doğru alev alev yandığı söylendi. Richard'ın çok sayıda adamı bu yüzden öldü. Ancak Richard'ın tarafındaki sayı üstünlüğü çok büyüktü ve
bir süre sonra Sarazenler, geminin
suyu, onu aşağı taşıyacak kadar, levyelerden içeri girmesine izin vermeden önce bastırıldı. Richard'ın adamları büyük sayılar halinde gemiye akın ettiler. Hemen
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde adamları katletmeye veya denize atmaya ve
malzemeleri ele geçirip kendi gemilerine aktarmaya başladılar. Ayrıca, geminin
batmasını mümkün olduğunca geciktirmek için sızıntıları durdurmak için ellerinden geleni yaptılar.
Yükün değerli kısmının neredeyse tamamını kendi gemilerine aktarmak ve tüm adamları öldürmek ve boğmak için zamanları oldu. Bin iki yüz veya bin beş yüz kişiden sadece yaklaşık
otuz beşi kurtuldu.

Daha sonra, kamuoyu bu korkunç ve mazur görülemez katliamı kınamaya meyilli göründüğünde, Richard kendini savundu ve gemide bazı zehirli sürüngenler içeren bir dizi kavanoz bulduğunu, Sarazenlerin bunları Akka'ya götürüp orada Haçlıların kampının yakınına salıp askerleri ısırmaya
gittiklerini ve bu kadar barbarca bir savaş
yöntemine başvurabilen adamların hiçbir aman hak etmediğini söyledi. Her ne olursa olsun, zavallı
Saracens'ler hiçbir aman almadılar. Richard'ın otuz beş kişiyi kurtardığı için insanlığı için biraz takdiri hak ettiği düşünülebilir. Ancak, onları kurtarmasındaki amacı merhamet göstermek değil, fidye parası kazanmaktı. Bu otuz beş kişi _emir_lerdi veya Sarazenlerin diğer subaylarıydı veya zengin olabilecekleri veya zengin arkadaşları olabilecekleri düşünülen kişilerdi. Kıyıya vardıklarında Richard her biri için belirli bir miktar para belirledi ve arkadaşlarına eğer bu parayı toplayıp Richard'a gönderirlerse onları serbest bırakacağını söylemelerine izin verdi. Daha sonra büyük bir kısmı fidye karşılığında serbest bırakıldı ve Richard bu kaynaktan oldukça büyük bir miktar elde etti. Richard'ın askerleri ele geçirilen geminin batma zamanının yaklaştığını anlayınca gemiyi terk ettiler, kurtaramadıkları her şeyi gemide bıraktılar ve güvenli bir mesafeye çekilerek battığını gördüler. Etrafındaki deniz ölü ve ölmekte olanların bedenleriyle, ayrıca mal balyalarıyla, kırık silahlarla, enkaz parçalarıyla ve Yunan ateşinin titrek ve tükenmiş kalıntılarıyla kaplıydı. Filo daha sonra tekrar yola çıktı ve Akka'ya doğru yoluna devam etti.

BÖLÜM XII.

AKKA'YA VARMA.

1190

Acre'deki kuşatma ordusu.--Sarazenlerin sebepleri.--Hristiyanların sebepleri.--Kudüs'ün
Kralı.--Ortak bir tehlike ortak bir dava yaratır.--Acre kuşatmasında korkunç can kaybı.--Şövalyelerin
hantal zırhları.--Kral Richard kuşatma ordusu tarafından
alındı.--Berengaria'ya bir gelin.--Philip'in uzlaşması.

Richard filosuyla birlikte Akcre'ye yaklaşırken,
kasabayı kuşatan Haçlı orduları bir süredir
yavaş yavaş çok kritik bir duruma giriyordu. Bu ordu, yıllar içinde Avrupa'nın her yerinden Kutsal Toprakları
inanmayanların elinden kurtarmak için gelen çok sayıda farklı birliklerden oluşuyordu. Almanlar, Fransızlar, Normanlar, İtalyanlar ve İspanya'nın farklı krallıklarından gelen insanlar, şövalyeler, baronlar, kontlar, piskoposlar, başpiskoposlar, prensler ve her türden diğer ileri gelenler vardı. Böylesine heterojen bir kitleyle ortak bir bağ veya genel ve merkezi bir otorite olamazdı. Çok çeşitli diller konuşuyorlardı ve çok farklı savaş biçimlerine alışkınlardı; şövalyelerin çeşitli tarikatları ve farklı birlikler, birbirlerine karşı duydukları kıskançlık ve rekabetten kaynaklanan anlaşmazlıklara sürekli olarak dahil oluyorlardı. Öte yandan düşman, Saladin adında büyük ve güçlü bir Sarazen liderinin komutası altında birleşmişti. Haçlılar ile Sarazenler arasında, ikincisinin büyük ölçüde lehine olan başka bir büyük fark daha vardı. Sarazenler, ülkelerini bu istilacı gruplarından kurtarmak için savaşıyorlardı. Bu nedenle, amaçları _bir_ idi. Ordunun herhangi bir bölümü bir başarı elde ederse, diğer tümenler buna seviniyordu, çünkü bu, hepsini ortak bir amaca doğru ilerletme eğilimindeydi.
Öte yandan, Haçlıların başlıca amacı ve hedefi, evlerindeki dostlarının ve komşularının ve genel olarak Avrupa'nın gözünde kendilerine şan ve şöhret kazandırmaktı. Bu şanı, kâfirlere karşı kazandıkları zaferler ve Kutsal Toprakları fethederek elde etmeyi arzuladıkları doğrudur, ancak bu son amaçlar amaç değil, araçtır. Onlara göre, _amaç_ kendi kişisel şan ve şöhretleriydi. Sonuç şuydu ki, Sarazenler doğal olarak ordularının herhangi bir bölümünün düşmana karşı elde ettiği bir avantaja sevinirken, Haçlıların kampında, şövalyelerden bir grup Avrupa'da dikkat çekecek büyük bir güç veya cesaret gösterisinde bulunursa, geri kalanlar memnun olmak yerine hayal kırıklığına uğrayıp üzülmeye meyilliydi. Başarılı grubun elde ettiği şöhreti kıskanıyorlardı. Kısacası, herhangi bir belirli birlik bir avantaj elde ettiğinde, geri kalanlar bunun ortak davaya sağladığı faydayı düşünmüyorlardı, sadece onu elde edenlerin elde ettiği şöhretin kendi ünlerini gölgede bırakabileceği veya gölgede bırakabileceği tehlikesini düşünüyorlardı. Şövalyelerin çeşitli tarikatları ve farklı birliklerin komutanları, yalnızca şan ve şöhret kazanma konusunda değil, aynı zamanda silahlarının zarafeti, çadırlarının ve sancaklarının ihtişamı, atların güzelliği ve muhteşem süslemeleri ve tüm hareketlerini ve operasyonlarını yürüttükleri ihtişam ve geçit töreni konusunda da birbirleriyle yarışıyorlardı. Kamp, büyük liderler arasında, daha önceki seferlerde fethedilen Kutsal Topraklar'daki yerlerin komutası konusunda da tartışmalarla doluydu. Bu yerler, alındıkları kadar hızlı bir şekilde, onları alan haçlılara rütbe ünvanları vermek için prenslikler ve krallıklar haline getirilmişti; ve yerlerin kendileri birçok durumda tekrar kaybedilmiş ve Sarazenlere verilmiş olsa da, ünvanlar Haçlılar arasında tartışılmaya devam ediyordu. Özellikle bu dönemde Kudüs Kralı unvanı hakkında büyük bir tartışma vardı. Bu sadece boş bir unvandı, çünkü Kudüs Sarazenlerin elindeydi, ancak bu unvana talip olan yirmi çok güçlü ve etkili kişi vardı ve her biri ordudaki diğer şövalyeler ve komutanlarla birlikte kendi tarafına taraftar kazanmak için durmadan manevralar ve entrikalar çeviriyordu. Böylece Haçlıların kampı, bir sebepten dolayı, rekabetin, kıskançlığın ve anlaşmazlığın evrensel bir sahnesi haline gelmişti. Richard'ın gelişinden hemen önce, kendilerinin maruz kaldıklarını görmeye başladıkları ortak tehlike nedeniyle daha büyük bir duygu birliğine doğru küçük bir yaklaşım vardı. Akka'yı iki yıldır kuşatıyorlardı ve hiçbir şey başaramamışlardı. Oraya saldırmak için yaptıkları tüm çılgınca girişimler başarısız olmuştu. Duvarlar, koçbaşlarının üzerlerinde ciddi bir etki yaratması için çok kalın ve sağlamdı ve içerideki garnizon çok sayıda ve çok iyi silahlanmıştı ve yaklaşan herkese o kadar muazzam bir ok, cirit, taş ve her türden başka füze
yaydılar ki, makineleri çalıştırmak için duvarların yakınına getirilenlerin çok büyük bir kısmı
öldürüldü, kuşatılanlar ise duvarlardaki siperler tarafından korundukları için nispeten güvendeydiler. Kuşatmanın devam ettiği iki yıl boyunca, Avrupa'nın her yerinden gelen birlikler sürekli gelip gidiyordu ve o günlerde askeri işlerin yürütülmesinde şu anda olduğundan çok daha az sistem ve organizasyon olduğundan, kamp sürekli olarak az ya da çok karışıklık içinde tutuluyordu, bu yüzden kaç kişinin katıldığını ve gerçek can kaybının ne olduğunu kesin olarak bilmek imkansız. En düşük tahmin, bu kuşatma sırasında Akka'dan önce yüz elli bin kişinin öldüğü ve bazı tarihçiler kaybı beş yüz bin olarak hesaplıyor. Bir zamanlar birlikler arasında yaygınlaşan ve korkunç tahribatlara yol açan veba nedeniyle ölü sayısı büyük ölçüde arttı. Ancak, bu çeteleri yöneten pervasız ve şiddet yanlısı adamlara adaletli bir şekilde söylenmesi gereken bir şey var ki, o da şu ki, zavallı, çaresiz takipçilerini, yani sıradan askerleri, kendilerinin uzak tuttuğu bir tehlikeye göndermediler. En önde yer almak ve kendilerini her zaman savaşın en kötü tehlikelerine tamamen maruz bırakmak onlar için bir onur meselesiydi. Şövalyelerin ve soyluların zırhlarıyla askerlerden daha iyi korundukları doğrudur. Genellikle baştan ayağa çelikle kaplıydılar ve o kadar ağır yük taşıyorlardı ki, savaşta kendilerini ancak at sırtında taşıyabiliyorlardı. Gerçekten de, o günlerde tam silahlı bir şövalyenin herhangi bir kaza sonucu atından düşmesi durumunda, zırhının o kadar ağır olduğu, düşerken yere düşmesi durumunda, yardım almadan tekrar ayağa kalkamayacağı söylenirdi. Ancak bu korumaya rağmen, şövalyeler ve komutanlar kendilerini o kadar fazla açığa çıkardılar ki, geri kalanlarla aynı oranda acı çektiler. Kuşatma sırasında savaşta öldüğü veya hastalıktan veya yorgunluktan öldüğü tahmin ediliyordu, on sekiz veya yirmi başpiskopos ve piskopos, kırk kont ve en az beş yüz baron, hepsinin isimleri kayıtlıdır. Böylece, uğruna gittikleri şeyi elde ettiler: Tarihte anılma. Ödül, mutluluk ve yaşamda yararlılık gibi her şeyi feda ederek ve birkaç aylık öfkeli ve öfkeli savaştan sonra kendilerini kanlı bir mezara atarak ödedikleri bedele değdi mi, çok ciddi bir sorudur.

* * * * *

Richard'ın filosu görünür görünmez, tüm kamp en çılgın kargaşanın içine
atıldı. Davullar çalındı, trompetler çalındı ​​ve sayısız bayrak ve sancak havada sallandı. Birlikler geçit törenine tabi tutuldu ve gemiler kıyıya vardığında ve Richard ile yakın hizmetkarları ve takipçileri karaya çıktığında, Haçlı ordusunun komutanları tarafından sahilde en yüksek onurlarla karşılandılar, askerler ise etrafa dizildiler ve havayı uzun ve yüksek sesli alkışlarla doldurdular.

Berengaria, Richard'ın gemisinde olmasa da Kıbrıs'tan gelmişti, artık onunla evliydi. Kendi kadırgasında devam etmişti ve hala eski koruyucusu Stephen of Turnham'ın sorumluluğu altındaydı.
Bu gemi, kraliçe ve prensesin kullanımı için özel olarak donatılmıştı ve gemideki düzenlemeler, Richard'ın gemisindeki düzenlemelerden daha çok hanımların konaklaması için uygundu, çünkü bu gemi kesinlikle bir savaş gemisiydi ve her çatışmada her zaman önde olması amaçlanmıştı, sadece savaş amaçları göz önünde bulundurularak düzenlenmişti ve bu nedenle bir gelin için pek uygun bir yer değildi.

Berengaria ve Joanna, Richard'dan hemen sonra karaya çıktılar. Philip, Alice ile nişanı sona erdikten hemen sonra Richard'ın başka bir kadınla aniden evlenmesinden biraz rahatsız oldu; ancak müttefikiyle iyi geçinmesinin ne kadar acil olduğunu düşündü ve bu yüzden duygularını gizledi ve Berengaria'yı gemisinden inerken kendisi karşıladı ve karaya çıkmasına yardım etti.

BÖLÜM XIII.

ZORLUKLAR. 1191

Richard'ın kibri kampta anlaşmazlıklara yol açar.--Richard ile Philip arasındaki
kavganın ilerlemesi.--İngiliz
ve Fransız orduları artık işbirliği yapmıyor.--Bir saldırı için
hazırlıklar.--Bir geri püskürtme.--Düşünceler.--Ordunun tehlikeleri.--Gerçek düşmanlar arasındaki
nominal bir dostluk.

Richard'ın kuvvetlerini Akka'ya çıkarmasından ve şehrin önündeki ovadaki kamptaki yerini almasından çok kısa bir süre sonra, kendisi ile Philip arasında ciddi zorluklar
baş göstermeye başladı. Bu, aslında kolayca öngörülebilirdi. Richard'ın Haçlıların kampına girdiği anda hemen üstünlük taslayacağı ve oradaki diğer tüm krallar ve prensler üzerinde o kadar pervasız ve diktatörce bir şekilde egemenlik kurmaya çalışacağı kesindi ki, onunla tamamen kendi iradesine boyun eğmeden barış olamazdı. Dolayısıyla, durumun böyle olduğu kısa sürede anlaşıldı. Philip'in kendisiyle iyi geçinmek için gösterdiği samimi arzuya rağmen, çok kısa bir süre sonra Philip ile kavga etmeye başladı. Elbette, şövalyeler ve baronlar ve bir süre sonra iki ordudaki sıradan askerler kendi hükümdarlarının tarafını tuttular. Büyük bir sorun kaynağı, Richard'ın, Normandiya Dükü olarak Fransız krallığı üzerinde ileri sürdüğü bazı eski iddialar nedeniyle Philip'in feodal hükümdarı olduğunu iddia etmesiydi. Philip bu iddiayı elbette kabul etmeyecekti ve bu soru bitmek bilmeyen tartışmalara ve gönül yanmalarına yol açtı.

Sonra kavga Haçlı ordusunun diğer kısımlarına ve savunulan farklı şövalye tarikatlarına ve asker birliklerine yayıldı, bazıları bir tarafta, bazıları diğer tarafta. Önceki bir bölümde anlatılan, artık çok sayıda ve çok güçlü bir güç haline gelen Hospitaler Şövalyeleri Richard'ın tarafını tuttu. Gerçekten de Richard, muazzam gücü ve gerçekleştirdiği birçok pervasızca cesaret gösterisi nedeniyle şövalyeler ve baronlar arasında kişisel olarak popülerdi. Dışarı çıktığında herkes onu görmek için akın etti ve tüm kamp onun harika başarılarının anlatıldığı hikayelerle doluydu. Böylece elde ettiği ayrıcalığı, Philip'in etkisini ve konumunu gölgede bırakmanın bir yolu olarak kullandı. Bu Philip, elbette, kin duydu ve sonra İngilizler, Richard'ın üstünlüğünü kıskandığını
söylediler; ve tüm kavganın suçunu ona yüklemeye çalıştılar, düşmanca duyguyu, daha başarılı ve şanslı bir
rakibe karşı zayıf ve cömert olmayan kıskançlığına atfettiler.

Ne olursa olsun, anlaşmazlık kısa sürede o kadar büyüdü ki, iki kral artık ortak düşmanlarına karşı birlikte savaşamaz hale geldi.

Philip, şehre bir saldırı planladı. Saldırıyı fırtına gibi alacaktı. Richard bu girişimde ona katılmadı. O sırada hasta olduğunu bahane etti. Gerçekten de, Akka'ya vardıktan kısa bir süre sonra hastalandı, ancak hastalığının Philip'le saldırıda işbirliği yapmasını gerçekten engelleyip engellemediği, yoksa sadece bir bahane olarak mı kullanıldığı tam olarak kesin değil. Her neyse, Richard Philip'i tek başına saldırıyı yapmaya bıraktı ve sonuç olarak Fransız birlikleri büyük kayıplarla duvarlardan geri püskürtüldü. Richard bu rahatsızlıktan gizlice
sevindi, ancak Philip büyük bir öfke içindeydi.

Çok geçmeden Richard, tek başına birlikleriyle birlikte gerçekleştirilecek bir saldırı planladı; çünkü Philip şimdi mesafeli duruyordu ve ona yardım etmeyi
reddetti. Richard'ın buna itirazı yoktu; aslında, Philip'in denediği ve başarısız olduğu bir
silah gösterisini dünyaya gösterme fırsatına sevindi.

[İllüstrasyon: SALDIRI.]

Bu yüzden Messina'da inşa ettirdiği makineleri öne çıkardı ve kurdu. Saldırı birliklerini organize etti ve
saldırıya hazırlandı. Tırmanma merdivenlerini hazırladı ve
adamlarına büyük miktarda mühimmat sağladı; ve nihayet belirlenen gün geldiğinde, adamlarını saldırıya yönlendirdi,
tüm Avrupa'yı ünüyle dolduracak bir
başarıyı sergilemek üzere olduğundan tamamen emindi.

Ancak, kendisi için talihsiz bir şekilde, hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Adamları
duvarlardan geri püskürtüldü. Motorlar devrildi ve
parçalandı veya duvarlardan gönderilen ateşli ciritlerle
ateşlendi ve yerle bir edildi. Çok sayıda askeri
öldürüldü ve sonunda, tüm başarı umutları ortadan kalkınca, birlikler geri çekildi, rahatsız edildi ve aşırı derecede hayal kırıklığına uğradı.

Philip ve Richard'ın çadırlarında oturup bu başarısızlıkları karamsar bir şekilde düşünürken akıllarından geçen düşünceler, birbirleriyle kavga etmeyi bırakıp güçlerini ortak düşmana karşı birleştirmelerinin daha iyi olacağını düşünmelerine yol açtı. Gerçekten de durumları artık çok kritik bir hal alıyordu, çünkü kasabanın ele geçirilmesinin geciktiği her gün, etraflarındaki dağlarda bulunan Selahaddin birlikleri sayıca giderek artıyor ve konumlarının gücü artıyordu ve artık her an ovaya, Haçlıların tüm ordusunu tamamen alt edecek bir güçle akın etmeleri bekleniyordu. Böylece Richard ve Philip, bundan sonra daha iyi şartlarda birlikte yaşayacakları ve güçlerini ortak düşmana karşı birleştirmek için çaba gösterecekleri konusunda bir anlaşma yaptılar, birbirleriyle küçük kavgalarda güçlerini harcamak yerine. Bu zamandan itibaren müttefiklerin kampında işler çok daha iyi gitti,
ancak Richard ve Philip veya onların taraftarlarından herhangi biri arasında gerçek veya samimi bir dostluk yoktu. Richard, Philip'in hizmetinden şövalyeleri ve askerleri gizlice uzaklaştırmaya çalıştı
onlara Philip'in ödediğinden daha fazla para veya daha iyi ödüller teklif etti ve Philip bunu keşfettiğinde, aynı şekilde Richard'ın adamlarından bazılarını satın almaya çalışarak misilleme yapmaya çalıştı. Kısacası, kan davasının ateşi, örtbas edilmiş ve gizlenmiş olsa da, her zamanki gibi
aşağıda şiddetle yanıyordu.

BÖLÜM XIV.

AKRE'NİN DÜŞÜŞÜ.

1191

Kuşatılmış şehrin sıkıntısı.--Kıtlık.--Hayal kırıklığına uğramış
umutlar.--Çeşitli savaş yöntemleri.--Duvarların
altını oyma.--Duvarlar üzerindeki etki.--Şehirdeki bir casus.--Oklarla
gelen
mektuplar.--Bir ateşkes bayrağı.--Sarazenler tarafından
önerilen
şartlar.--Richard'ın talepleri ve tehditleri.--Konvansiyon.--Rehineler.--Esirlerin fidyesi.--Selahaddin'in
onayı.--Richard zaferle Akka'ya giriyor.--Avusturya Arşidükü'nün
sancağı.--Philip başı dertte.--Philip'in
gizli
planları.--Kudüs Kralı ünvanı.--Sibylla.--Lusignan'lı
Guy.--Isabella.--Montferrat'lı Conrad.--Pozisyonlar Richard ve Philip'in unvana saygı duyması.--Richard'ın
uzlaşmalarından biri.--Philip dönüşünü duyuruyor.--Richard'ın
Philip'in dönüşüne itirazları.--Philip'in Richard'a yemini.--Kral Philip'in gidişatının
onaylanmaması.--Selahaddin'in
sözlerini yerine getirememesi.--Richard'ın vahşeti.--Sarazen esirlerinin
katliam edilmesi.--Richard'ın sevinci.--Doğaüstü onay.

Müttefikler Akka'yı saldırıyla ele geçirmeyi başaramamış olsalar da, kasaba
en sonunda kıtlık nedeniyle sakinlerinin ve garnizonun
yaşadığı sıkıntı ve sefalet yüzünden onlara boyun eğmek zorunda kaldı.
Bu acılara ellerinden geldiğince katlandılar, ancak
en sonunda artık dayanamayacakları zaman geldi. Kahire'den deniz yoluyla kendilerine gönderilecek bir miktar
yardım umuyorlardı, ancak
gelmedi. Ayrıca, gün geçtikçe ve hafta geçtikçe,
Selahaddin'in dağlardan inip,
ovadaki Haçlıların kampını yarıp onları kurtaracak kadar güçlü olacağını umuyorlardı.
Ancak hayal kırıklığına uğradılar. Haçlılar kamplarını en güçlü şekilde güçlendirmişlerdi ve sonra o kadar çok ve o kadar tam silahlanmışlardı ki Selahaddin komutası altındaki kuvvetle onlara genel bir saldırı
yapmanın faydasız olduğunu düşündü.

Philip ve Richard geldiğinde kuşatma iki yıl sürmüştü.
1191 baharının başlarında geldiler. Elbette, onların gelişi
kuşatmacıların kampını büyük ölçüde güçlendirdi ve garnizonun kalan umutlarını
söndürmeye çok yardımcı oldu. Ancak komutanlar hemen pes etmediler, aylarca daha dayandılar,
Kahire'den vaat edilen yardımın gelmesini her gün umdular.
Bu arada, Haçlıların en şiddetli saldırılarının ardı ardına gelmesine katlanmaya devam ettiler, ki bu saldırılar hakkında o zamanların romantik anlatılarında çok
harika hikayeler
anlatılır. Bu anlatılarda Richard'ın surların karşısına yerleştirdiği motorlar ve kuşatılanların onları yakmak için yaptığı çabalar; Richard'ın, herhangi bir sıradan asker gibi, bu motorları bir araya getirmek ve ateşe verildiğinde alevleri söndürmek için yaptığı çalışmalar; sonunda motorları örtmek ve korumak için tasarlanan geniş, yangına dayanıklı bir kulübe -çatının örtüsü yeşil derilerle yangına dayanıklı hale getirildi- ve nihayet, surların koçbaşlarıyla yıkılamayacağı anlaşıldığında, onları kendi ağırlıklarıyla yıkmak amacıyla altlarını oyma planı benimsendi. Bu durumda, duvarları
altına oyan işçiler, üzerlerine inşa edilen barakalarla iş başında korunuyordu ve madencilik yaparken duvarların üzerlerine düşmesini önlemek için, duvarları büyük ahşap kirişlerle desteklediler, böylece duvarlar yıkılmaya hazır olduğunda kirişlerin altında ateş yakabilirler ve sonra yanarak yok olmadan önce güvenli bir mesafeye geri çekilmek için zamanları olurdu. Ancak bu plan
başarılı olmadı; çünkü duvarlar o kadar muazzam derecede kalındı ​​ve onları oluşturan taş bloklar o kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlanmıştı ki, Richard'ın beklediği gibi, destekler yandığında bir harabe yığınına düşmek yerine, sadece kazının bir tarafına doğru yerleştiler ve her zamanki gibi savunmanın her amacı için neredeyse
iyi durumda kaldılar.

Kuşatma sırasında Richard ve Philip'in, şehrin içindeki gizli bir dostunun aracılığıyla Sarazenlerin planlarıyla ilgili çok fazla bilgi edindikleri ve bu dostların onlara sürekli olarak önemli istihbarat göndermenin yollarını buldukları söylendi. Bu istihbarat bazen garnizonun yapacakları sortilerle ilgili tasarımlarıyla veya erzak veya diğer yardım malzemeleri tedarik etmek için oluşturdukları gizli planlarla ilgiliydi; diğer zamanlarda ise dağların arasında olan Selahaddin'in hareketleri ve planlarıyla ve özellikle müttefik kampına yapmayı düşündüğü saldırılarla ilgiliydi. Bu istihbarat çeşitli yollarla iletiliyordu. Başlıca yöntem, bir ok aracılığıyla bir mektup göndermekti. Müttefik kampının bir yerine sık sık bir ok düşüyordu ve incelendiğinde, okta bir mektup olduğu görülüyordu. Mektup Richard'a hitaben yazılmıştı ve tabii ki hemen çadırına götürülüyordu. Kuşatılanların durumu veya planları açısından her zaman çok önemli bilgiler içerdiği görüldü. Şehirden bir çıkış planlanıyorsa, zaman ve yer belirtiliyor ve tüm düzenlemeler ayrıntılı olarak açıklanıyordu, böylece Richard'ın tetikte olmasını sağlıyordu. Dolayısıyla, eğer Sarazenler içeriden hatlara bir saldırı planlıyorsa, tüm plan tamamen açıklanıyordu ve tabii ki Richard'ın bunu engellemesi çok kolay olacaktı. Mektupların yazarı, Hristiyan olduğunu söyledi, ancak kim olduğunu söylemedi ve gizem asla açıklanmadı. Tüm hikayede çok az gerçek olması oldukça olasıdır. Her ne kadar müttefiklerin şehrin surlarına ve siperlerine yaptıkları saldırılar tamamen başarılı olmasa da, kuşatmanın genel ilerleyişi tamamen onların lehineydi ve kuşatma içinde sıkışmış zavallı Sarazenlere karşıydı. Son umutları deniz yoluyla kendilerine biraz erzak gelmesiydi; ancak şehrin açıklarında demirli kalan Richard'ın filosu limanı o kadar tamamen ablukaya aldı ki, içeri hiçbir şeyin girmesi mümkün değildi. Bu nedenle, son kalan umut da sonunda terk edildi ve kuşatılanlar korkunç sefaletlerine daha fazla dayanamayacaklarını anlayınca, kuşatanların kampına teslim olma koşullarını müzakere etme teklifiyle bir ateşkes bayrağı gönderdiler. Ardından, bir tarafta kibirli bir küstahlık, diğer tarafta ise yürek parçalayıcı ve acı bir aşağılanmanın olduğu uzun bir müzakere izledi. Sarazenler önce adil ve onurlu gördükleri şartları teklif ettiler
ve Philip bunları kabul etmeye meyilliydi; ancak Richard onları küçümseyerek reddetti. Boşuna bir direniş girişiminden sonra Philip pes etmek ve otoriter ve baskıcı müttefikinin kendi
istediğini yapmasına izin vermek zorunda kaldı. Sarazenler garnizonun yaşamları için anlaşmak istediler
ama Richard reddetti. Onlara koşulsuz olarak teslim olmaları gerektiğini söyledi;
ve kendi adına, şimdi teslim olmaları veya mücadeleye devam etmeleri umurunda değildi. Her neyse, yakında şehri ele geçirecekti
ve eğer onlar şehri fırtına gibi ele geçirene kadar direnirlerse, o zaman, elbette, askerlerin dizginlenemez öfkesine teslim olacaktı,
ve onlar burada buldukları her canlıyı acımasızca katledecek ve her tür mülkü yağmalayacaklardı. Bunun, kuşatmanın sonu olacağından emindi ve teslim olmayı seçmezlerse bunun çok yakında olacağını ilan etti. Sarazenler daha sonra kendilerinden ne gibi şartlar istediğini sordular. Richard şartlarını bildirdi ve bunları düşünmek ve Selahaddin'le görüşmek için biraz zaman istediler. Selahaddin, sultan olduğu için onların hükümdarıydı ve onun onayı olmadan hareket edemezlerdi.

Böylece müzakereler başladı ve çeşitli zorluklar ve gecikmelerden sonra nihayet bir sözleşme üzerinde anlaşmaya varıldı. Şartlar şunlardı:

I. Şehir müttefik ordularına teslim edilecek ve
içerdiği tüm silahlar, mühimmat, askeri depolar ve her türden mülk fatihlere devredilecekti.

II. Şehirdeki askerler ve halkın fidye karşılığında serbest bırakılmasına izin verilecekti.

III. Kuşatılanların hayatlarını ve özgürlüklerini satın almak için ödedikleri fidye şu şekilde olacaktı:

1. Mesih'in çarmıha gerildiği ve Selahaddin'in elinde olduğu iddia edilen
çarmıhın ahşabı iade edilecekti.

2. Selahaddin, savaş sırasında çeşitli Haçlı ordularından aldığı ve şu anda esir olarak tuttuğu Hıristiyan esirleri serbest bırakacaktı. Bu esirlerin sayısı yaklaşık bin beş yüzdü.

3. İki yüz bin altın ödeyecekti.

IV. Richard, garnizon askerlerinden veya kasaba sakinlerinden oluşan büyük bir grup adamı -toplamda yaklaşık beş bin kişi olduğu söyleniyordu- bu koşulların yerine getirilmesi için rehin tutacaktı. Bu adamlar kırk gün tutulacaktı veya bu sürenin sonunda Selahaddin teslim olma koşullarını yerine getirmemişse hepsi öldürülecekti.

Belki de Selahaddin, Richard'ın önerebileceği her şeye, kasabanın korkunç bir şekilde küçültülmesiyle, rıza göstermek zorunda kalması nedeniyle, bu şartları, gerçekten vaatlerini yerine getirip getiremeyeceğini yeterince düşünmeden, acil zorunluluk baskısı altında kabul etti. Her neyse, bunlar onun verdiği sözlerdi; ve antlaşma usulüne uygun olarak yürürlüğe girer girmez, Akka'nın kapıları fatihlere açıldı, Selahaddin ise dağlardaki kampını dağıttı ve birliklerini ülkenin daha içlerine doğru çekti.

Antlaşma her iki kral adına yapılmış ve yürürlüğe girmiş olmasına rağmen, Richard müzakerelerin neredeyse tamamını kendi eline almıştı ve ordu artık şehri ele geçirmek üzereyken, kendisini şehrin fatihi olarak görüyordu. Büyük bir törenle içeri girdi ve Philip'e törende tamamen ikincil bir rol verdi. Ayrıca, yerin ana sarayını da karargahı olarak ele geçirdi ve orada Berengaria ve Joanna ile birlikte yerleşti, Philip'i de ikamet edebileceği her yerde ikamet etmeye bıraktı. Ancak, her iki hükümdarın bayrakları duvarlara çekildi ve Philip'in yer üzerindeki ortak egemenlik iddiası şimdiye kadar kabul edildi. Ancak kuşatmaya katılan diğer prenslerin veya hükümdarların hiçbiri bu onuru paylaşmaya izin verilmedi. Bunlardan biri -Avusturya Arşidükü-
kulelerden birine sancağını dikmeye cesaret etti, ancak Richard onu aşağı çekti, parçaladı ve
ayaklarının altında çiğnedi.

Bu, elbette, Arşidük'ü korkunç bir öfkeye sürükledi ve ordudaki diğer küçük prenslerin çoğu, Richard'ın sergilediği açgözlü mizaca ve onun
şiddet dolu ve baskıcı davranışlarına duyduğu öfkeyi
paylaştı. Ancak çaresizdiler. Richard onlardan
daha güçlüydü ve boyun eğmek zorunda kaldılar.

Philip'e gelince, çoktan durumunu son derece
hoş olmayan bir şekilde bulmaya başlamıştı. Aldığı baskıcı ve kibirli muameleye karşı çok hassastı, ancak buna karşı koyacak karakter gücüne veya fiziksel güce sahip değildi. Şimdi, Akka düştüğünden beri, durumunu her zamankinden daha kötü buldu. Artık doğrudan önlerinde bir düşman yoktu ve Richard'ı şu ana kadar herhangi bir sınır içinde tutan tek şey bir düşmanın yakın varlığıydı. Philip artık Kutsal Topraklar'da kalacaksa ve savaşı sürdürmeye çalışacaksa, bunu ancak tamamen ikincil ve ikincil bir konumda bulunarak yapabileceğini açıkça gördü ve buna göre, bağımsız bir hükümdar olarak inmesinin hakları ve onuruyla tamamen çeliştiğini düşündü; bu yüzden, keşif gezisinden onurlu bir şekilde nasıl çekilebileceğini ve eve nasıl dönebileceğini gizlice düşünmeye başladı. İşler bu durumdayken, Haçlıların kampında uzun zamandır giderek büyüyen, ancak kuşatmanın heyecanıyla bir dereceye kadar bastırılmış ve bastırılmış büyük bir kavga büyük bir şiddetle patlak verdi. Soru, Kudüs Kralı unvanını kimin talep edeceğiydi. Kudüs o zamanlar Sarazenlerin elindeydi, bu yüzden unvan, en azından şimdilik, boş bir isimdi. Yine de, kimin sahip olacağına karar vermek için çok şiddetli bir çekişme vardı. Görünüşe göre başlangıçta Sibylla adında belirli bir kadına intikal etmişti. Ona, Kudüs'ün ilk kralı olan Bouillon'lu Godfrey adında çok ünlü bir haçlının
torunu ve varisi olarak intikal etmişti. Kudüs'ü ilk kez Sarazenlerden fetheden Haçlı ordusuna başkanlık ederek Kudüs Kralı oldu. Bu, Akka'nın alınmasından yaklaşık yüz yıl önceydi. Ordusunun şövalyeleri ve generalleri, onu aldıktan kısa bir süre sonra Kudüs Kralı seçtiler ve unvan ondan Sibylla'ya geçti. Sibylla, Lusignanlı Guy adında ünlü bir şövalyeyle evliydi ve karısının hakkı olarak Kudüs Kralı unvanını talep etti. Bu iddia, Sibylla
yaşadığı sürece Haçlıların geri kalanı tarafından kabul edildi, ancak sonunda öldü ve daha sonra birçok kişi
tacın kız kardeşi Isabella'ya geçtiğini ileri sürdü. Isabella, iddialarını ileri sürmek için yeterli güce veya kararlılığa sahip olmayan Huron'lu Humphrey adında bir şövalyeyle evliydi. Gerçekten de, zayıf ve çekingen bir adam olarak ün salmıştı. Buna göre, Montferrat'lı Conrad adında başka bir şövalye onun yerini alma fikrini tasarladı. Leydi Isabella'yı yakalayıp götürmeyi ve daha sonra kocasından boşanmasını sağlamayı
başardı ve en sonunda onunla
kendisi evlendi. Şimdi Isabella'nın hakkı olarak Kudüs Kralı olduğunu iddia ederken, Lusignan'lı Guy taç üzerindeki hakkının
hâlâ
devam ettiğini savundu. Bu, bu Haçlılar gibi
kaba bir savaşçı ordusu tarafından çözülmesi gereken hoş bir soruydu ve bazıları bunun bir tarafını, bazıları da
diğer tarafını, halefiyet hakları konusundaki çeşitli fikirlerine veya kişisel tarafgirliklerine göre
tuttular. Şimdi Philip ve Richard'ın bu olayda, önlerine gelen hemen hemen her konuda olduğu gibi, erkenden zıt taraflar tuttukları oldu. Lusignan'lı Guy, Kıbrıs'tayken Richard'ı ziyarete gitmişti ve orada, tüm alanı kendine ayırmış olarak, hikayesini öyle bir şekilde anlatmış ve ayrıca Richard'ı kendi lehine
kazandıracak
önerilerde ve vaatlerde bulunmuştu. Richard, orada Guy'ın tartışmadaki tarafını almaya karar verdi ve o sırada ona acil ihtiyaçlarını karşılaması için bir miktar para verdi. Bunu, Guy'ı, kampanya sırasında karşılaşabileceği herhangi bir zorlukta, taraftarlarından ve taraftarlarından biri olarak güvence altına almak amacıyla yaptı.

Öte yandan, Philip, Richard'ın gelmesinden biraz önce, Acre'ye vardığında, orada bulunan Conrad'ın arkadaşları ve taraftarları, hemen Conrad'ın davasını ona sundular ve Philip'i o tarafa katılmaya ikna etmeyi başardılar. Böylece Richard karaya çıkmadan önce bu konu hakkında bir kavganın temeli atılmış oldu. Kavga, kuşatma devam ederken bastırıldı, ancak sonunda şehir alındığında yeniden patlak verdi ve Haçlıların tüm birliği bununla büyük ölçüde tedirgin oldu. Sonunda bir tür uzlaşma sağlandı, ya da en azından uzlaşma denilen bir şey, ancak gerçekte, söz konusu olan önemli çıkarlar söz konusu olduğunda, Richard her şeyi kendi istediği gibi yaptı. Bu olay Philip'in zihnini müttefikinden daha da uzaklaştırdı ve onu her zamankinden daha fazla girişimden vazgeçip eve dönmeye istekli hale getirdi. Buna göre, iki kral Akka'da kısa bir süre yerleştikten sonra, Filip hasta olduğunu ve artık savaşı şahsen yürütemeyeceğini ve eve dönmeyi planladığını duyurdu. Bu Richard'a duyurulduğunda, şöyle haykırdı:

"Yazıklar olsun ona! Sonsuz utanç! Ve eğer iş bitmeden
gidip bizi terk ederse tüm krallığı."

Richard'ın yapmayı amaçladığı iş, Kutsal Toprakların Sarazenlerin elinden tamamen geri alınmasıydı. Akka'nın alınması
büyük bir adımdı, ama sonuçta sadece bir başlangıçtı. Müttefiklerin ordusu şimdi ülkenin içlerine doğru yürüyecek ve Selahaddin'i genel bir savaşta fethetme umuduyla takip edecek ve böylece
en sonunda tüm ülkeyi ele geçirip Kudüs'ü geri alacaktı. Bu nedenle Richard, işin henüz yeni başladığı bir sırada girişimden vazgeçmeye meyilli olduğu için Filip'e çok öfkelendi.

Richard'ın Philip'in eve dönme fikrinden endişe duymasının bir nedeni daha vardı.

"Benim yokluğumdan faydalanacak," dedi, "ve topraklarıma saldıracak ve böylece döndüğümde, eyaletlerimin yarısının çalındığını göreceğim."

Bu yüzden Richard, Philip'i geri dönmekten caydırmak için elinden geleni yaptı; ancak sonunda, zihninde hiçbir izlenim yaratamadığını fark ederek, pes etti ve anlaşmaya bir tür asık suratla onay verdi. "Bırakın gitsin," dedi, "eğer isterse. Zavallı adam! Hasta olduğunu söylüyor ve sanırım Paris'i tekrar göremezse yaşayamayacağını düşünüyor."

Ancak Richard, Philip'in gitmesi durumunda ordusunu veya en azından büyük bir kısmını geride bırakması gerektiğinde ısrar etti; bu yüzden Philip on bin adam bırakmayı kabul etti. Bu adamlar, Philip'in en seçkin soylularından biri olan Burgonya Dükü'nün komutası altında olacaktı. Ancak dük, Richard'ın emirlerine tabi olacaktı.

Richard ayrıca Philip'ten Fransa'ya döndüğünde hiçbir şekilde kendi mülklerine -yani Richard'ın mülklerine- saldırmayacağına veya işgal etmeyeceğine veya vasallarından veya müttefiklerinden hiçbirine savaş açmayacağına dair ciddi bir yemin istedi. Bu anlaşma yürürlükte kalacak ve Richard'ın Haçlı Seferi'nden dönmesinden kırk gün sonrasına kadar Philip için bağlayıcı olacaktı.

Bütün bunlar böyle ayarlandıktan sonra Philip,
Evine doğru yolculuğuna çıkmak için hazırlıklarını açıkça yaptı. Şövalyeler ve
baronlar ve hatta ordunun tamamı, Philip'in onları terk etmesini girişimin çok kaba bir şekilde terk edilmesi olarak değerlendirdi ve
gemisine bindiğinde biniş yerinin etrafında toplandılar ve hoşnutsuzluklarını bastırılamayan tıslamalarla ve inlemelerle gösterdiler.

* * * * *

Selahaddin'in teslim olma şartlarına uyması için belirlenen süre kırk gündü ve bu süre, Philip gittikten sonra, hızla sona eriyordu. Selahaddin,
kabul ettiği şartları yerine getiremeyeceğini gördü. Gün yaklaşırken Richard'a çeşitli mazeretler ve özürler sundu ve ayrıca ona bir dizi pahalı hediye gönderdi, belki de bu şekilde onun iyiliğini kazanmak ve temerrüt halinde kararlaştırılan korkunç cezanın, yani elinde bırakılan beş bin rehinenin katledilmesinin uygulanmasında ısrar etmesini engellemek için.

Sonunda zaman doldu ve anlaşma yerine getirilmedi.

Richard, bir gün bile beklemeden rehinelerin öldürülmesine karar verdi. Selahaddin'in tüm Hıristiyan esirlerini öldürdüğüne dair bir söylenti yayıldı. Bu söylenti yanlıştı, ancak Haçlıların zihinlerini çileden çıkarma amacına hizmet etti, böylece askerleri böylesine korkunç bir işi yapmak için gereken vahşet seviyesine getirdi. Beş bin savunmasız ve direnmeyen adamın soğukkanlılıkla katledilmesi, askerler için bile çok zor bir iştir ve böyle bir iş yapılacaksa, bunu başarmak için cellatların kanını
ısıtacak bir yol bulmak her zaman gereklidir. Bu durumda, Selahaddin'in Hıristiyan esirlerini öldürdüğüne dair söylenti
fazlasıyla yeterliydi. Müttefik orduyu öyle bir çılgınlığa sürükledi ki
askerler kalabalıklar halinde toplandılar ve intikamlarını alabilmeleri için
Sarazen esirlerin kendilerine verilmesini şiddetle talep ettiler.

Buna göre, belirlenen zamanda Richard emri verdi ve esirlerin tamamı dışarı çıkarıldı ve kampın sınırlarının ötesindeki ovaya götürüldü. Birkaçı saklandı. Bunlar,
evlerinde onları fidye için para ödeyecek zengin arkadaşları olabileceği umuduyla kurtarılacak olan rütbeli ve itibarlı kişilerdi. Geri kalanlar iki kısma ayrıldı, bunlardan biri Burgonya Dükü'nün sorumluluğuna verildi ve diğerini Richard yönetti. Bu zavallı adamların oluşturduğu korkunç alayları,
kalabalıklar halinde gelip kılıçlarını sallayarak,
havayı vahşi tehditleri ve beddualarıyla doldurarak ve
kendilerine hiçbir tehlike olmadan, adam öldürmenin zevkini tamamen yaşama olasılığıyla
coşkuyla coşan, cellatları olarak hareket edecek olan heyecanlı askerler takip etti. Katliam mümkün olan en kapsamlı şekilde gerçekleştirildi;
ve adamlar öldürüldükten sonra, Hıristiyanlar kendilerini
mücevherleri ve diğer değerli eşyaları bulmak için vücutlarını kesmekle meşgul ettiler,
ve zavallı esirlerin onları düşmanlarından saklamak için
yuttuklarını iddia ettiler.

Richard bu eylemden utanmak yerine bununla övündü.
Bunu Mesih davası için gösterdiği gayretin harika bir kanıtı olarak gördü.
O dönemin yazarları bunu övdüler. Onlar, Sarazenlerin
Tanrı'nın düşmanları olduğunu ve onları öldürenin Tanrı'ya hizmet ettiğini ileri sürdüler. O dönemin tarihçilerinden biri, o sırada gökten gelen meleklerin Richard'a
göründüğünü ve katliam devam ederken ona yüksek sesle "Öldür! Öldür! Onları esirgeme!" diye bağırarak sonuna kadar dayanması için onu teşvik ettiklerini
söyler.

Günümüzde bize en şaşırtıcı görünen şey, insanların zihinlerinin bu tür eylemleri gerçekleştirirken uysal ve nazik Nasıralı İsa'nın davasını desteklediklerini ve hepimizin ortak babası olan ve yeryüzündeki tüm milletleri tek kandan yarattığını ve barış ve birlik içinde birlikte yaşamalarını sağladığını ilan eden Tanrı'nın onayı ve iltifatının nesneleri olduklarını düşünecek kadar sapkın olabilmeleridir.

BÖLÜM XV.

HAÇLI SEFERİNİN İLERLEMESİ.

1191

Richard'ın Akka'dan ayrılması.--Modern savaş.--Modern ve antik silahlar arasındaki karşıtlık.--Pagan ibadet yerlerinin
arındırılması.--Askerlerin şenlikleri.--Haçlı Seferleri'nin amacı
Kutsal Mezar'ın geri alınmasıydı.--Akka'dan yürüyüşün
düzeni.--Yafa.--Trompetçiler.--Kampta akşam duyurusu.--Yavaş yürüyüş.--Selahaddin'in taciz edici hareketleri.--Azotus ovası.--Savaş düzeni.--Richard'ın birliklerinin
hücumu.--Geri çekilmek yenilmek demektir.--Yenilen Selahaddin
geri çekiliyor.--Richard yine Yafa'da.--Orduda hastalık.--Yürüyüşü
geciktirmek için bahaneler.--Yafa'da oyalanma.--Yargı Tarihçilerin
--Richard'ın Yafa'dan yaptığı akınlar.--Keşif ve
yem toplama.--Richard'ın yırtıcı gezileri.--Sir William'ın
stratejisi.--Sir William'ın fidyesi.--Tapınak Şövalyeleri Olayı.--Richard'ın Sarazenler arasındaki kahramanlıkları.--Troubadourlar.--Barış için müzakereler.--Saphadin.--Bir evlilik
önerildi.--Kral Richard kız kardeşini
Saphadin'e evlenme teklif etti.

Richard'ın ülkenin iç kesimlerine doğru bir yürüyüşe başlamadan önce yapması gereken ilk şey,
Acre'de her şeyi düzene koymak ve kendisi yokken saldırıya uğraması durumunda
orayı iyi bir savunma durumuna getirmekti. Birçok yerdeki duvarlar onarılacaktı, özellikle Richard'ın istihkamcıları tarafından baltalandıkları yerlerde ve birçok yerde de koçbaşları ve diğer makinelerin etkisiyle yıkılmış veya büyük ölçüde hasar görmüştü. Modern zamanlarda topçu ateşiyle yürütülen kuşatmalarda, şehrin tüm iç kısmı ve duvarlar genellikle içine atılan mermiler ve mermilerle korkunç şekilde hırpalanır. Bazen bir ayaktan daha büyük çaplı, kenarları iki veya üç inç kalınlığında, içi barutla dolu içi boş bir demir top olan bir mermi, bir havan topuyla birkaç mil uzaklıktan şehrin üzerine havaya fırlatılır ve oradan sokaklara veya evlerin arasına iner. Gravür, havanın biçimini ve merminin ondan atılma biçimini temsil ediyor, ancak bu durumda temsil edilen mermi şehre değil, şehrin surlarının altındaki bir bataryadan kuşatmacıların kampına veya siperlerine atılıyor.

[İllüstrasyon: MERMİ ATMA.]

Bu mermiler, elbette, indiklerinde, çarptıkları binaların çatılarını kırarak
ya da sokağa düşerlerse kendilerini
toprağa gömüyorlar ve sonra da müthiş bir
patlamayla patlıyorlar. Kuşatmada bombalanan bir kasaba bazen neredeyse
sadece bir harabe yığınına dönüşüyor. Genellikle bir merminin patlaması bir binayı ateşe verir ve ardından bir yangının korkunç etkileri sahnenin dehşetine eklenir. Öte yandan, eski kuşatmalarda bu korkunç araçların hiçbiri kullanılamazdı. Koçbaşları duvarlar ve dış kuleler dışında hiçbir şeye dokunamazdı ve bunlara nispeten çok az zarar verebilirlerdi. Ciritler, oklar ve diğer hafif füzeler - hatta askeri motorlardan atılanlar bile - şans eseri duvarları aşıp şehre girerlerse, oradaki binalara ciddi bir zarar veremezlerdi. Bunlardan kaynaklanabilecek en kötü şey, tam o anda oradan geçmekte olabilecek birinin sokakta yaralanması veya öldürülmesiydi. Bu nedenle, Akka'yı onarmak ve onu savunma için mükemmel bir duruma getirmek için yalnızca dış duvarlara dikkat etmek gerekiyordu. Richard, buralara işçi bölükleri yerleştirdi ve çok geçmeden her şey eskisi gibi oldu. Daha sonra, şehrin içinde, Sarazenlerin elindeyken maruz kaldığı kirlilikten arındırmak için bazı törenler yapılacaktı. Özellikle tüm
Hristiyan kiliseleri ve manastırlar ve diğer dini evler, maruz kaldıkları
saygınlıktan bu şekilde kurtarılacak ve yeniden Mesih'in hizmetine adanacaktı.

Bu arada, bu çalışmalar ve performanslar devam ederken,
askerler kendilerini her türden aflara teslim ettiler.
Burada askerlere bahşedilen büyük şarap depoları
bulunuyordu ve sokaklar, gece gündüz, çılgınca eğlencelerle
doluyordu. Komutanların kendileri -şövalyeler ve baronlar- ve orduya ait diğer rütbeli adamlar da aynı yola düştüler ve böyle bir güvenlik ve hoşgörü yerini terk edip tekrar Selahaddin'i takip etmek için sahaya çıkma zamanının gelmesini hiç istemiyorlardı.

Ancak sonunda yürüyüşün başlaması gereken zaman geldi.
Richard, gönderdiği keşifçiler ve casuslar aracılığıyla Selahaddin'in güneye ve batıya doğru hareket ettiğini öğrenmişti - aslında Kudüs'e doğru geri çekiliyordu, ki bu elbette savunmak istediği en önemli noktaydı. Gerçekten de saldırının en önemli noktası buydu, çünkü Haçlıların Filistin'i işgal ederken kendilerine önerdikleri ana amaç, Mesih'in Kudüs'te gömüldüğü mezarı ele geçirmekti. Kutsal Kabir'in geri alınması
şiardıydı; ve girişimin ilerleyişini bu kadar büyük bir ilgiyle izleyen tüm insanlar arasında ve ayrıca Haçlılar arasında, kaydedilen ilerleme tam da bu amaca ulaşmaya yönelik olduğu oranda değerliydi.

Richard, Akka'yı tutmak ve savunmak için bir garnizon için yeterli sayıda asker ayırdı ve sonra, gücünün geri kalanının sayımını yaptığında, Selahaddin'i takip etmek için otuz bin adamı olduğunu gördü. Bu gücü beş tümene ayırdı ve her birini yetenekli bir generalin komutası altına aldı. Bu yürüyüşte onurlu mevkilerde bulunan iki çok ünlü şövalye grubu vardı. Bunlar Tapınak Şövalyeleri ve St. John Şövalyeleri veya Hospitaler'lardı, bu tarikat bu cildin önceki bir bölümünde
tanımlanmıştır. Tapınak Şövalyeleri ordunun öncülüğünü yaparken, Hospitaler'lar arkadan geliyordu. Yürüyüş, Akka'nın teslim olmasından iki aydan fazla olmayan bir süre sonra, 22 Ağustos'ta başladı. Ordunun izleyeceği yol, ilk başta deniz kıyısını takip ederek güneye, Kudüs'ün hemen karşısındaki bir liman olan Yafa'ya gitmekti. İç kesimlere girmeden önce Yafa'yı ele geçirmek gerekiyordu; ayrıca, kıyı boyunca ilerleyerek ordunun erzaklarını taşıyan gemiler ve kadırgalar onlara eşlik edebilir ve zaman zaman ihtiyaç duyduklarında bol miktarda erzak sağlayabilirlerdi. Bu yolla da Kudüs'e yaklaşacaklardı, ancak doğrudan yaklaşmıyorlardı.

Ordunun yürüyüşüyle ​​ilgili düzenlemeler büyük bir tören ve geçit töreniyle yürütülüyordu. Şövalyeler pahalı zırhlarını giydiler ve
muhteşem bir şekilde donatılmış ve süslenmiş atlara bindiler.
Birçok durumda atlar, biniciler gibi, çelik bir zırhla korunuyordu. Sütunların önünde trompetçiler vardı,
dağlardan ve kıyının uçurumlarından canlandırıcı ve heyecan verici müzikleriyle sayısız yankı uyandırıyorlardı ve en muhteşem süslemelere sahip sayısız bayrak ve pankart havada dalgalanıyordu. Sefer geceleyin durduğunda, haberciler trompet sesleriyle birlikte çeşitli kamplardan geçtiler ve her birinde durup bir işaret verdikten sonra, kamptaki tüm askerler yere diz çöktüler ve haberciler yüksek sesle üç kez, TANRI KUTSAL MEZARI KORUSUN diye haykırdılar ve tüm askerler Amin dediler.

Yürüyüş yirmi iki Ağustos'ta başladı ve Akka'dan Yafa'ya kadar yaklaşık altmış mil vardı. Elbette, otuz bin kişilik bir ordu çok yavaş hareket etmeliydi. Sabah kampı dağıtmak, gece tekrar oluşturmak ve böylesine güçlü bir orduya gün ortasında dinlenme ve yiyecek sağlamak için çok fazla zaman harcanıyordu ve ayrıca adamlar taşımaları gereken silahlarla, mühimmatla ve gerekli yiyecek ve giyecekle o kadar yüklüydüler ki, ancak çok yavaş bir ilerleme sağlanabiliyordu. Bu durumda da yürüyüş, Haçlıların yan tarafında bekleyen ve onları tüm yol boyunca takip eden, dağlardan küçük gruplar göndererek saldıran ve geride kalanları kesen ve her açık noktadan kolu tehdit eden Selahaddin tarafından taciz edildi, böylece sürekli tetikte tutuldular. Düşman aniden onlara yaklaşırsa, onunla karşılaşmak için her zaman savaş düzenine girmeye hazır olma zorunluluğu, hareketlerini çok kısıtladı ve çok fazla manevra yapmalarını gerektirdi, bu da elbette askerlerin yorgunluğunu büyük ölçüde artırdı ve ilerleme hızlarını çok azalttı. Richard, eşit şartlarda katılabilirse galip geleceğinden emin olduğu için genel bir savaş başlatmayı çok istiyordu. Ancak Selahaddin ona fırsat vermedi. Askerlerinin ana gövdesini dağların arasında saklı tuttu ve düşmanlarının hareketlerini izleyebileceği ve taciz edebileceği kıyıya paralel olarak yavaşça ilerledi.

Bu durum yaklaşık üç hafta sürdü ve en sonunda Richard Yafa'ya ulaştı. İki ordu bir süre kasabanın yakınında manevra yaptı ve sonunda kuvvetlerini deniz kıyısına yakın bir ovanın yakınında, Yafa'nın birkaç mil ötesindeki Azotus adlı bir yerde yoğunlaştırdılar. Selahaddin bu zamana kadar kendini o kadar güçlendirmişti ki savaşa hazırdı. Buna göre saldırıya geçti. Saldırısını ilk olarak Burgonya Dükü komutasındaki Fransız birliklerinden oluşan Richard'ın ordusunun kanadına yöneltti. Onlara başarılı bir şekilde direndiler ve onları geri püskürttüler. Richard operasyonu izledi, ancak bir süre hiçbir rol almadı, sadece zaman zaman düşmanı tehdit etmek ve onları çok sayıda yorucu
evrim yapmaya zorlayarak taciz etmek için sahte hamleler yaptı. Askerleri ve özellikle ordusundaki şövalyeler ve baronlar, mücadelede aktif ve etkili bir rol almak için bu kadar uzun süre gecikmesinden dolayı çok sabırsızlanıyorlardı. Ancak sonunda, Sarazen birliklerinin yorgun olduğunu ve biraz karışıklığa sürüklenmeye başladıklarını gördüğünde, hücum işaretini verdi ve ünlü şarjörüne binerek ve ağır savaş baltasını havada sallayarak birliğin başında ilerledi.

Saldırı korkunçtu. Richard, pervasız ve pervasız cesaretiyle ve yoluna çıkan herkesi katletme işine kendini verdiği korkunç enerjiyle tüm birliğine ilham verdi. Düşmanın attığı oklar ve ciritlerden hiçbiri ona zarar vermeden sekti, giydiği çelik zırh tarafından savruldu, ona başka bir silahla vurabilecek kadar yaklaşan herkes ağır savaş baltasının bir darbesiyle anında yere serildi. Richard'ın bu şekilde gösterdiği örnek, adamları tarafından takip edildi ve kısa bir süre sonra Sarazenler her yerde geri çekilmeye başladı. Böyle bir çatışmada bir taraf pes etmeye başladığında, onlar için her şey bitmiştir. Geri çekilmek için döndüklerinde, elbette, hemen savunmasız hale gelirler ve takipçiler onlara baskı yaparak onları merhametsizce ve kendi istekleriyle öldürürler ve kendilerinin de öldürülme tehlikesi çok azdır. Bir adam takip ederken çok iyi dövüşebilir, ancak takip edildiğinde neredeyse hiç dövüşemez.

Saladin'in ordusu çok geçmeden her yöne uçmaya başladı,
Haçlılar karmaşa içinde her yerden onlara baskı yapıyor,
ve onları büyük sayılar halinde acımasızca kesiyordu. Katliam
muazzamdı. Sarazen birliklerinden yaklaşık yedi bin kişi öldürüldü. Bunların arasında Saladin'in en yüksek ve en iyi subaylarından otuz ikisi vardı. Sarazenler, Haçlılar takibi bıraktıktan sonra, hemen toparlandılar ve Saladin onları tekrar bir düzene soktu. Daha sonra iç bölgelere düzenli ve resmi bir geri çekilme başlattı. Ancak önce, kasabaları sökmek, tüm erzak depolarını yok etmek ve fatihlere herhangi bir faydası olabilecek değerli her şeyi ele geçirmek ve götürmek için ülkenin her yerine müfrezeler gönderdi. Richard'ın Kudüs'e doğru ilerlemek için geçmesi gereken geniş bir arazi, böylece harap edildiğinden, Sarazenler daha da iç kesimlere çekildiler ve orada Selahaddin dağılmış ordusunu yeniden düzenlemek ve işgalcilere karşı yeni direniş planları hazırlamak için çalışmaya başladı. Richard ordusuyla birlikte Yafa'ya çekildi ve şehri ele geçirerek oraya yerleşti. Artık Eylül ayıydı. Yılın mevsimi sıcak ve sağlıksızdı; müttefik ordu şimdiye kadar galip gelmiş olsa da, kampta hala çok fazla hastalık vardı ve askerler katlandıkları yorgunluktan ve güneşe maruz kalmaktan çok bitkin düşmüşlerdi. Richard buna rağmen tekrar sahaya çıkıp iç kesimlere doğru ilerlemek istiyordu, böylece Azotus'ta Selahaddin'e karşı kazanılan zaferi takip edecekti; ancak subayları, özellikle Burgonya Dükü komutasındaki Fransız ordusunun tümenindeki subaylar, bu kadar erken ilerlemenin güvenli olmadığını düşündüler. "Orduyu toplamak ve daha emin ve etkili bir şekilde ilerlemeye hazırlanmak için Jaffa'da kısa bir süre kalmak daha iyi olur," dediler.

"Ayrıca," dediler, "askeri bir karakol için Jaffa'ya ihtiyacımız var ve tahkimatları onarıp, yeri iyi bir savunma durumuna getirene kadar burada kalmak en iyisi olacak."

Ancak bu sadece bir bahaneydi. Ordunun gerçekten istediği şey bir süre dinlenmekti. Bir kasabanın surları içinde rahat ve hoşgörülü bir şekilde yaşamayı, ağır zırhlarla yüklenmiş, düşmandan gelecek ani saldırıların tehlikesiyle sürekli endişeli ve tetikte bir bekleyiş halinde tutulmuş bir şekilde, sıcak güneşte yürümekten çok daha hoş buldular.

Richard subayların isteklerine uydu ve bir süre Jaffa'da kalmaya karar verdi. Ancak onlar, kendilerini tekrar eski haline getirmeye enerjik bir şekilde adamak yerine, şehrin tahkimatları,
çalışmaya çok yavaş bir şekilde gitti. Kendilerine ve adamlara
zamanlarını eylemsizlik ve hoşgörü içinde geçirmelerine izin verdiler. Bu arada,
Selahaddin güçlerini tekrar bir araya toplamıştı ve her gün ülkenin iç kesimlerinden kendi standardına göre yeni askerler çekiyordu.
Her zamankinden daha güçlü bir direnişe hazırlanıyordu. Richard, Azotus Muharebesi'nden sonra Yafa'da bu şekilde hareketsiz kaldığı için
şiddetle kınandı. Tarihçiler, seferinin anlatımını yaparken,
Selahaddin'in yeni bir direniş
araçları örgütlemek için
zamanı olmadan önce derhal Kudüs'e doğru yürümesi gerektiğini söylüyorlar.
Ancak, böyle bir durumda eylemin gerçekleştiği yerden uzakta olan ve yalnızca başkalarının tanıklığıyla elde edilebilecek kısmi ve eksik gerçeklere sahip olanların, böyle bir soru hakkında güvenilir bir yargıya varmaları imkansızdır. Bir komutanın bir savaştan sonra ilerlemesinin ihtiyatlı mı yoksa ihtiyatsız mı
olacağı, genel olarak yalnızca sahada bulunan ve olayın tüm koşullarını kişisel olarak bilenler tarafından bilinebilir.

Richard Yafa'da kalırken, ona eşlik etmekten hoşlanan maceracı adamlardan oluşan küçük bir birliğin başında sık sık çevre topraklara geziler yaptı. Diğer küçük müfrezeler sıklıkla gönderildi. Bu gruplar bazen yiyecek toplamak için, bazen de Selahaddin'in pozisyonunu ve planlarını tespit etmek için ülkeyi keşfetmek için gittiler. Richard bu gezilerden büyük keyif aldı ve bunlar büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalmadı. Günümüzde, keşif gruplarına çıkmak gerçekten çok tehlikeli bir görevdir, çünkü adamlar zırh giymez ve her an bir mil öteden ateşlenen görünmeyen bir elden atılan bir Minie tüfek mermisiyle kesilme olasılıkları vardır. O günlerde durum çok farklıydı. Birkaç metreden daha uzak mesafelere atılabilecek füzeler yoktu ve şövalyelerin giydiği ağır çelik zırhlar genel olarak yeterli bir koruma sağlıyordu. Korkulacak tek ciddi tehlike, keşifçileri tuzağa düşürmek için pusuda bekleyen üstün bir düşman grubuna dikkatsizce rastlamak ve onlarla çevrili olmaktı. Ancak Richard, atının gücüne ve kendi muazzam kişisel gücüne o kadar güveniyordu ki çok az korkuyordu. Bu yüzden, küçük bir refakatçi filosunun başında, istediği zaman, böyle bir geziyi heyecan verici bir sabah gezisinden başka bir şey olmadığı ışığında düşünerek, ülkeyi her yöne doğru taradı. Elbette, bu tür gezilere birçok kez çıkıp güvenli bir şekilde geri döndükten sonra, adamlar giderek daha az dikkatli hale gelir ve kendilerini giderek daha büyük risklere maruz bırakırlar. Richard ve birliği için de durum böyleydi ve birkaç kez kendilerini çok ciddi bir tehlikeye atacak kadar ileri gittiler. Gerçekten de Richard bir veya iki kez esir alınmaktan çok
zor kurtuldu. Bir keresinde, şövalyelerinden biri olan Sir William'ın cömertliği sayesinde kurtuldu. Kral ve ekibi büyük bir Sarazen grubu tarafından şaşırtıldı ve neredeyse kuşatıldılar. Bir an için geri çekilip çekilemeyecekleri belirsizdi. Çatışmanın ortasında Sir William kendisinin kral olduğunu söyledi ve bu, ekibin dikkatini dağıttı ve onları biraz şaşırttı ve saldırılarının gücünü ve yoğunluğunu
bozdu ve böylece Richard kaçmayı başardı. Ancak Sir William esir alındı ​​ve Selahaddin'e götürüldü, ancak Richard'ın Selahaddin'in kendisi için talep ettiği fidyeyi ödemesiyle hemen serbest bırakıldı. Başka bir zamanda kasabada aniden bir Tapınak Şövalyeleri birliğinin Sarazenler tarafından saldırıya uğradığı ve neredeyse kuşatıldığı ve hemen yardım almazlarsa hepsinin kesileceği haberi geldi. Richard hemen zırhını aldı ve giymeye başladı ve aynı zamanda kontlarından birine atına binip tüm atlılarla birlikte Tapınak Şövalyeleri'nin yardımına koşmasını emretti ve zırhını giyebildiği anda daha fazla adamla birlikte kendisinin de onları takip edeceğini söyledi. Şimdi Orta Çağ'da bir şövalyenin savaş için zırhlanması, günümüzde bir hanımın bir balo için giydirilmesi kadar uzun bir işlemdi. Zırhın yapıldığı çeşitli parçalar o kadar ağırdı ve dahası, bağlantı elemanları o kadar karmaşıktı ki, ancak yardımcıların yardımıyla giyilebiliyorlardı. Richard bu sürecin ortasındayken, başka bir haberci geldi ve Tapınak Şövalyeleri tehlikesinin yaklaştığını söyledi.

"O zaman gitmeliyim," dedi Richard, "olduğum gibi. Her tehlikede yanlarında durup yardım edeceğime söz verdiğim kişileri terk edersem, kral ismine layık olmam."

Böylece atına atladı ve tek başına yola koyuldu. Oraya vardığında, savaşın en yoğun olduğu yere daldı ve orada öylesine öfkeyle savaştı ki, savaş baltasıyla Sarazenler arasında öylesine büyük bir yıkım yarattı ki, geri çekildiler ve Tapınak Şövalyeleri ve ayrıca kontla birlikte yola çıkan grup kurtarıldı ve kasabaya geri çekildiler, yalnızca Richard gelmeden önce düşenleri savaş alanında bıraktılar. Bu tür birçok macera, bu seferin eski tarihlerinde kaydedilmiştir ve bunlar, o günlerde Haçlıların yiğitçe eylemlerinin onuruna Troubadourlar tarafından yazılan ve söylenen çok sayıda şarkının ve baladın konusu haline getirilmiştir. Ordular, Eylül ayının tamamı boyunca Yafa'da kaldı. Bu süre zarfında, mümkünse bazı barış şartları üzerinde anlaşmak amacıyla Richard ve Selahaddin arasında bir tür müzakere başladı. Saladin'in bu müzakerelerdeki amacı muhtemelen gecikmeydi, çünkü Richard'ı Yafa'da tutmaya devam edebildiği sürece kendisi de daha güçlü olacak ve Richard'ın Kudüs'e gitmeyi planladığı yürüyüşe karşı daha fazla direnebilecekti. Richard, Saladin'in Kudüs'ü Hıristiyanlara geri vermeyi ve böylece savaşı sona erdirmeyi kabul edeceği bazı şartlar üzerinde anlaşmaya varılabileceğini bilmeden bu müzakereleri başlatmayı kabul etti.

Saladin'in bu müzakerelerde görevlendirdiği haberci, kardeşi Safadin'di. Bu amaçla güvenli geçiş
sağlanan Safadin, Yafa ile Saladin'in kampı arasında gidip gelerek önerileri ve karşı önerileri bir ileri bir geri taşıdı. Safadin çok nazik ve centilmen bir adamdı ve ayrıca çok cesur bir askerdi ve Richard onunla oldukça güçlü bir dostluk kurdu.

Müzakereler sırasında bir dizi farklı plan önerildi, ancak hepsine karşı aşılmaz itirazlar ortaya çıktı. Bir zamanlar, ya bu dönemde ya da daha sonra, Richard tekrar kıyıya döndüğünde, anlaşmazlığı çözmek için bir proje oluşturuldu, çünkü o günlerde kavgalar ve savaşlar sıklıkla bir evlilikle çözülüyordu. Plan, Selahaddin ve Richard'ın birbirlerine olan düşmanlıklarını sona erdirmeleri ve arkadaş ve müttefik olmalarıydı; savaşı sona erdirme düşüncesi, Richard'ın tarafında, kız kardeşi Joanna'yı, Sicilya'nın eski kraliçesini, Saphadin'e
evlendirmesi ve Selahaddin'in de Kudüs'ü Richard'a bırakmasıydı. Joanna'nın bir barış için ödenen bir bedelin parçası olarak bir Arap reisine böyle bir pazarlıkla devredilmeye razı olmaması mıydı, yoksa Selahaddin'in majestelerini Kudüs'ün teslimi için tam bir eşdeğer olarak görmemesi miydi, plan önerilen diğer tüm planlar gibi suya düştü ve sonunda müzakereler tamamen terk edildi ve Richard tekrar sahaya çıkmaya hazırlanmaya başladı. BÖLÜM XVI.

TERSİNE.

1191

Hristiyan ordusunda kan davaları.--Kasım ayındaki yürüyüş.--Hastalık, isyan ve firar nedeniyle zayıflamış ordu.--Ascalon'a dönüş.--Tahkimatların yeniden inşa edilmesi.--Selahaddin'in geri çekilen orduya baskı yapması.--Çatışmalar.--Düşmanın orduyu taciz etmek için yaptığı
entrikalar.--Kralın Askalon'u onarmada karşılaştığı zorluklar.--Çalışmak istemeyen askerler.--Leopold'a duyulan kızgınlık.--Richard'ın Berengaria'ya verdiği
hediye.--Leopold'un şefaati.--Richard'ın
öfkesi. --Richard, Leopold'u Ascalon'dan kovar.--Çalışmalar
devam eder.--Takviyeler beklenir.--Clairvaux'nun
Başrahibi.--Ateşkes.--Mücadelede olmadığında düşmanların nezaketi.--Hediyeler.--Selahaddin'in Richard'a hediyesi.--Hristiyan
ordusu cesaretini yitirir.--Kral Richard, İngiltere'nin durumuyla ilgili
rahatsız olur.--Gizli sebep cömertlik değil, bencillikti.--Selahaddin'in Kudüs'ü elinde tutmasının sebebi.--Siyasi
bir
evlilik.--Uzlaşma rahipler tarafından karşı çıkılır.--Kudüs'ün
ortak işgali planı terk edilir.

Bu sırada Haçlı ordusunda çok ciddi anlaşmazlıklar ve zorluklar ortaya
çıkmıştı. Birbirlerinden çok bağımsız hisseden çok sayıda reis vardı ve uzun süredir devam eden çekişmeler ve kavgalar her zamankinden daha şiddetli bir şekilde yeniden patlak verdi. Ayrıca, şimdi hangi yolun izlenmesi gerektiği konusunda birçok farklı görüş vardı. Ancak Richard, bir şekilde otoritesini korumayı başaramadı ve sonunda yürüyüşüne Yafa'dan başlamaya karar verdi. Artık Kasım ayıydı. Sonbahar yağmurları yağmaya başlamıştı. Kudüs'e olan mesafe sadece otuz iki mil kadardı. Ordu, Yafa'dan yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Ramula'ya ilerledi ancak mevsimin aşırı sertliğinden kaynaklanan çok büyük zorluklara ve acılara katlandılar. Askerler şiddetli yağmurlardan sırılsıklam olmuştu. Erzakları ıslanmış ve bozulmuştu ve zırhları paslanmıştı ve çoğu işe yaramaz hale gelmişti. Gece Ramula'da çadırlarını kurmaya çalıştıklarında, rüzgar onları bağlarından kopardı ve çadır bezini uçurdu, böylece onları barınaktan mahrum etti.

Elbette, bu felaketler ordudaki hoşnutsuzluğu artırdı ve
adamları sabırsız ve huysuz yaparak,
kavgalarının acılığını artırdı. Ancak ordu sonunda, Kudüs'e saldıracak kadar güçlü olacakları umuduyla
Bethany'ye kadar ilerledi; ancak zamanı geldiğinde,
Richard bu umudu terk etmek zorunda kaldı. Yağmur ve açık hava kampa çok fazla hastalık getirmişti. Adamlar çok sayıda ölüyordu. Bu ölüm oranı kıtlıkla arttı, çünkü ordunun
yanlarında getirdiği erzaklar yağmurdan dolayı bozulmuştu ve Selahaddin ülkeyi o kadar harap etmişti ki, taze
erzak elde edilemiyordu. Sonra, buna ek olarak, askerler, acılarını dayanılmaz bulup, rahatlama umudu görmedikleri için, büyük sayılar halinde kaçmaya başladılar ve Richard sonunda kendisi için deniz kıyısına geri çekilmekten başka bir
alternatif olmadığını gördü.

Ancak, Yafa'ya gitmek yerine, Ascalon'a doğru yola koyuldu. Ascalon, Yafa'dan daha büyük ve daha güçlü bir şehirdi. En azından daha
güçlüydü ve surları daha genişti, ancak yer, Selahaddin tarafından kıyıdan ayrılmadan önce
sökülmüştü. Bu kasaba, haritada
göreceğiniz gibi, Filistin'in güney kısmına doğru, Mısır sınırlarına yakın bir yerde bulunuyordu ve Mısır ile Kutsal Topraklar arasında bir tür ticaret merkezi olarak önemli bir yerdi. Richard, ordusunu kıyıdaki güçlü yerlerde kalıcı olarak kurmasının ve Avrupa'dan takviyeler alana kadar beklemesinin gerekli olduğunu düşünmeye başladı. Kudüs'e doğru ilerlemeye tekrar başlamadan önce. Bu nedenle, Askalon'u ele geçirmenin önemli olduğunu düşündü ve böylece -Acre ve Yafa zaten güçlü bir şekilde garnizonlandırılmış olduğundan- tüm kıyı onun kontrolü altında güvenli olacaktı.

Buna göre, Kudüs'ten çekilirken ordusunun büyük bir
kısmıyla Askalon'a doğru ilerledi ve hemen duvarları onarma ve kuleleri yeniden inşa etme işine başladı, Selahaddin'in ne kadar sürede
üzerine geleceğini bilmiyordu.

Gerçekten de, Salahaddin ve birlikleri Richard'ın ordusunu Bethany'den geri çekilirken takip etmiş ve onları tüm yol boyunca çok sıkı bir şekilde sıkıştırmışlardı.
Bir ara, Askalon'a geri çekilmeyi başarabilecekleri oldukça şüpheliydi. Sarazen atlıları Richard'ın ordusunun arkasında büyük sayılar halinde dolanıyor ve onlara aralıksız
çatışma saldırıları yapıyorlardı. Richard onları uzak tutmak için oraya güçlü bir St. John Şövalyeleri birliği yerleştirdi. Bu şövalyeler iyi silahlanmışlardı ve cesur ve iyi eğitilmiş savaşçılardı. Sarazenler yaklaştıklarında onları geri püskürtüyorlardı. Yine de şövalyelerin çoğu öldürüldü ve zaman zaman dağılan gruplar kesildi ve tüm ordu, sürekli bir saldırı tehlikesi nedeniyle, tüm yürüyüş boyunca sürekli bir gerilim ve heyecan halinde tutuldu. Sonunda deniz kıyısına yaklaştıklarında ve Askalon'a doğru güneye döndüklerinde, biraz daha güvendeydiler çünkü deniz onları bir tarafta savunuyordu. Yine de Sarazenler onlarla birlikte döndüler ve karaya doğru dönmüş olan sol kanatlarında dolaştılar ve yürüyüşü tüm yol boyunca taciz ettiler. Birliklerin ilerlemesi de büyük ölçüde gecikti ve böyle bir düşmanın varlığıyla daha yorucu hale geldi; çünkü ilerlerken sadece daha yavaş hareket etmek zorunda kalmıyorlardı, aynı zamanda geceleri kamplarına bir saldırı korkusuyla sadece doğal olarak güçlü ve savunulması kolay yerlerde durabiliyorlardı. Gece boyunca da, güçlü ve güvenli bir konum elde etmek için alabilecekleri tüm önlemlere rağmen, adamlar Sarazenlerin üzerlerine geldiğine dair bir alarmla sürekli olarak uykularından uyanıyorlardı, çadırlarından fırlayıp silahlarını alıp bir çatışmaya hazırlanıyorlardı; ve sonra, bir süre sonra, beklenen saldırının sadece düşmanın küçük bir grubu tarafından sadece onları taciz etmek için yapılan bir aldatmaca olduğunu öğreneceklerdi.

İlk bakışta, böyle bir savaşın takipçileri takip edilenler kadar yoracağı ve tüketeceği düşünülebilir, ancak gerçekte öyle değildir. Örneğin, bir gece alarmı durumunda, Haçlıların tüm kampı bununla uykularından uyanır ve gerçek tam olarak öğrenilene kadar bir saat veya daha fazla bir süre boyunca bir gerilim halinde kalırdı, alarmı vermek için ise Sarazenler ordusundan çok küçük bir grup yeterli olurdu, ana grup her zamanki gibi uyumak için çekilir ve bütün gece rahatsız edilmeden uyurdu.

Sonunda Richard güvenli bir şekilde Askalon'a ulaştı ve kendini surların içine yerleştirdi, Selahaddin ise ülkenin iç kesimlerinde güvenli bir mesafede kampını kurdu. Elbette, daha önce de belirtildiği gibi, yapması gereken ilk şey duvarları onarmak ve güçlendirmekti ve bu işi başarmak için zaman kaybedilmemesi gerektiği açıktı. Ancak, ne yazık ki Richard'ın ordusunun oluşturulduğu malzemelerin niteliği, bir mühendislik operasyonu yürütmede özel bir verimliliği destekleyecek nitelikte değildi. Tüm şövalyeler ve sıradan askerlerin büyük bir kısmı kendilerini beyefendi olarak görüyordu. Şövalyelik ve dinin yüksek ve romantik düşüncelerinden dolayı haçlı seferine katılmak için gönüllü olmuşlardı. Herhangi bir zamanda Sarazenlerle savaşmaya ve savaşın kaderi onlara ne verirse onu öldürmeye veya öldürülmeye tamamen hazırdılar; ancak yük taşımak, harç karıştırmak ve duvar inşa etmek, onların çok altında işlerdi; ve onları bu işi yapmaya ikna etmenin tek yolu, şövalyelerin ve subayların onlara örnek olması gibi görünüyor. Böylece, Akka surlarını onarırken, ordunun en yüksek rütbeli subayları, Richard'ın kendisi başta olmak üzere, işi kendi elleriyle üstlendiler ve birçok duvarcı gibi surları ve kuleleri inşa ettiler. Elbette, askerlerin
çalışmaları reddetmek için hiçbir mazereti yoktu, çünkü kral bile kendisini bundan
aşağılanmış
görmedi ve tüm ordu büyük bir şevkle onarımları yapmaya
katıldı.

Ancak bu tür bir şevk genellikle çok kalıcı değildir. Adamlar bu işi Akka'da çok iyi başarmışlardı, ancak şimdi, bu türde ikinci bir operasyona giriştiklerinde, şevklerinin biraz
yatıştığı görüldü. Ayrıca, iç kesimlere yaptıkları sonuçsuz seferin sonuçları onları bir dereceye kadar cesaretsizleştirmiş ve cesaretlerini kırmıştı ve yürüyüşlerinde katlandıkları yorgunluktan bitkin düşmüşlerdi. Yine de, şövalyeler ve soylular genellikle Richard'ın örneğini izlediler ve askerleri cesaretlendirmek için duvarlar üzerinde çalıştılar. Ancak, biri kesinlikle reddetti; bu, Richard'ın Akka'daki kulelerden birinden indirdiği ve yerde yatan bayrağını çiğnediği Avusturya Arşidükü Leopold'du. Arşidük bu hakareti asla affetmemişti. Gerçekten de, Richard'ın bu kabalığı onun düşmanlığının tek bir örneği değildi. Bu, eski bir kavgada atılan yeni bir adımdı. Richard ve dük daha önce çok kötü geçinmişlerdi. Okuyucu belki de Richard'ın Kıbrıs'tayken genç bir prensesi, kralın kızını esir aldığını ve onu Kraliçe Berengaria'ya bir hizmetçi ve arkadaş olarak hediye ettiğini hatırlayacaktır. Berengaria ve Joanna, Kıbrıs'tan ayrılırken genç prensesi de yanlarında getirdiler ve Akka'daki sarayda kralla birlikte yerleştiklerinde prenses onlarla birlikte kaldı. Nazik bir şekilde karşılandığı doğruydu ve ailenin bir üyesi yapıldı, ancak yine de bir mahkumdu. Bu tür esirler o günlerde, günümüzde güzel bir Kanarya kuşu veya en sevdikleri midilli gibi, onları evcil hayvan olarak besleyen yüksek rütbeli hanımlar için hediye olarak çok değerliydi. Genellikle onlara yakın ve samimi arkadaşlar oldular ve onları büyük bir zarafetle giydirdiler ve onları her türlü lüksle kuşattılar. Yine de, zincirlerinin bu yaldızına rağmen, zavallı tutsaklar genellikle hayatlarını üzüntü içinde geçirir, babalarına ve annelerine ve kendi gerçek evlerine geri dönmek için sürekli yas tutarlardı.

Şimdi Avusturya Arşidükü, Kıbrıs Kralı'nın evlilik yoluyla akrabasıydı ve prenses onun yeğeniydi;
bu nedenle, kraliçenin elinde bir tutsak olarak Akka'nın önündeki kampa geldiğinde, doğal olarak beklenebileceği gibi, prenses onun durumuyla çok ilgilendi. Onun serbest bırakılmasını ve babasına geri verilmesini istiyordu ve onun adına Richard'a aracılık etti.
Ancak Richard onu serbest bırakmadı. Onu Berengaria'dan almaya istekli değildi. Arşidük bu reddetmesinden dolayı krala kızdı ve bir tartışma çıktı; ve kısmen bu kavganın veya daha doğrusu bunun yarattığı zihinsel öfkenin sonucuydu, Richard, şehir onların eline geçtiğinde arşidükün sancağının Akka kulelerinden aşağı inmesine izin vermemişti.

Başdük, Richard'ın kendisine sunduğu aşağılanmayı çok derinden hissetti ve o sırada intikam alma gücü olmasa da, bunu hatırladı ve uzun süre kasvetli ve küskün bir ruh halinde kaldı. Ve şimdi, Richard askerleri duvarlarda çalışmaya teşvik etmeye ve teşvik etmeye çalışırken, şövalyeleri ve baronları örnek olmaya ikna ederek Leopold reddetti. Ne bir marangozun ne de bir duvarcının oğlu olmadığını, duvarları inşa etmek için bir işçi gibi çalışmaya gitmesi gerektiğini söyledi. Richard bu cevaba öfkelendi ve hikayeye göre, Leopold'a öfkeyle
saldırdı, ona vurdu ve tekmeledi. Ayrıca, arşidük ve tüm vasallarını derhal şehirden kovdu ve inşa etmeye yardım etmeyecekleri duvarların korumasını paylaşmamaları gerektiğini ilan etti; bu yüzden duvarların içine yerleştirilemeyen ordunun o kısmıyla birlikte dışarıda kamp kurmak zorunda kaldılar.

Ancak, arşidükün bu şekilde gösterdiği kötü örneğe rağmen, şövalyelerin, baronların ve ordunun yüksek rütbeli subaylarının çok daha büyük bir kısmı duvarları inşa etme işine büyük bir şevkle katıldı. Hatta piskoposlar, başrahipler ve diğer rahipler ve askeri soylular bile işi büyük bir şevkle üstlendiler ve onarımlar beklenenden çok daha hızlı ilerledi. Tüm bu süre boyunca ordu kıyı boyunca diğer kasabalarla iletişimini açık tuttu - Jaffa, Akka ve diğer kalelerle, böylece sonunda tüm kıyı iyi bir şekilde tahkim edilmiş ve ellerinde güvendeydi.

Saladin, tüm bu süre boyunca birliklerini kıyıya paralel hat boyunca ve ondan biraz uzakta çeşitli kamplara dağıtmıştı ve birkaç hafta boyunca iki ordu, büyük ölçüde, çeşitli mevzilerinde sessiz kaldı. Haçlılar, yaşadıkları yoksunluklar ve hastalıklarla birlikte savaşta verdikleri kayıplar nedeniyle sayıca çok fazla azaldılar ve iç anlaşmazlıkları nedeniyle çok zayıfladılar, bu yüzden kalelerinden çıkıp Saladin'e saldıramadılar, diğer yandan, geri çekildikleri kasabaların duvarları tarafından Saladin'in onlara saldırması için çok iyi korunuyorlardı. Her iki taraf da takviye bekliyordu. Selahaddin ordusuna iç kesimlerden sürekli olarak katılımlar alıyordu ve Richard onları Avrupa'dan bekliyordu. Avrupa'da yüksek bir üne sahip olan ve birçok önemli sarayda büyük bir etkiye sahip olan Clairvaux Başrahibi adlı seçkin bir din adamına haber gönderdi. Başrahibe yazdığı mektupta, ondan farklı sarayları ziyaret etmesini ve farklı ülkelerin prenslerine ve halkına Kutsal Topraklar'daki Hristiyan davasının kurtarılmasına gelmeleri gerektiğini ısrarla vurgulamasını istedi. Kutsal Topraklar'ın mülkiyetini geri alma umudunun terk edilmesine razı olmadıkları sürece, büyük takviyelerle ve bunu da gecikmeden yapmaları gerektiğini söyledi. Bu koşulların neden olduğu gecikme döneminde, iki ordu arasında bir tür ateşkes sağlandı ve her iki taraftaki şövalyeler çok dostça şartlarda sık sık bir araya geldi. Gerçekten de, bu şövalyelik çağında askerlerin gurur ve şanı, gerçek bir çatışma içinde olmadıklarında, birbirlerine çok nazik ve kibar bir şekilde davranmalarıydı, sanki düşmanlarına karşı kişisel bir kızgınlıkla değil, sadece kendilerine komuta eden prense veya katıldıkları davaya sadakat ruhuyla hareket ediyorlarmış gibi. Buna göre, herhangi bir nedenle savaş bir süreliğine askıya alındığında, savaşçılar hemen dünyadaki en iyi arkadaşlar haline geldiler ve rakiplerine karşı en cömert nezaketi kimin göstereceğini görmek için birbirleriyle yarıştılar. Bu vesileyle sık sık birbirlerini ziyaret ettiler ve her iki taraftaki şövalyelerin ve reislerin katıldığı turnuvalar ve diğer askeri kutlamalar düzenlediler. Richard ve Selahaddin sık sık birbirlerine güzel hediyeler gönderdiler. Bir zamanlar Richard hasta olduğunda, Selahaddin ona Şam'dan bir miktar lezzetli meyve gönderdi. Şam bahçeleri, ürettikleri
şeftali, armut, incir ve diğer meyvelerle ve
özellikle de tüm Doğu'da ünlü olan kendine özgü bir erikle her çağda ünlüdür. Selahaddin, Richard'ın hasta olduğunu duyduğunda ona bu meyveden bir miktar gönderdi ve
hediyesine hastanın durumuyla ilgili çok ciddi ve belki de çok samimi sorularla ve
iyileşmesi için dileklerini ifade ederek eşlik etti.

Bu dönemde iki komutanın birbirleriyle dostça yaşama eğilimi, Richard'ın Kudüs konusunda Selahaddin ile dostça bir anlaşmaya varabileceği ve böylece savaşı
sonlandırabileceği umuduyla daha da arttı. Durumundan ve savaşla ilgili her şeyden tamamen hoşnutsuz olmaya başlamıştı. Akka'nın ilk ele geçirilmesinden bu yana hiçbir şey gerçekten iyi gitmemişti. Ordusu iç kesimlere doğru ilerleme girişiminde geri püskürtülmüştü ve şimdi her taraftan düşman tarafından kuşatılmış ve deniz kıyısındaki birkaç kasabaya kapatılmıştı. Emrindeki adamların sayısı büyük ölçüde azalmıştı ve düşmandan korunsalar da, kalan kuvvet iklimin etkileri ve yorgunluk nedeniyle giderek azalıyordu. Avrupa'dan hemen takviye gelmesi ihtimali yoktu ve onlar olmadan Selahaddin'e karşı başarılı bir şekilde sahaya çıkabilme umudu da yoktu. Tüm bunların yanı sıra Richard, kendi topraklarındaki, İngiltere'deki ve Normandiya'daki durumla ilgili olarak çok tedirgindi. Philip'in verdiği sözlere güvenmiyordu ve Fransa'ya vardığında Richard'ın yokluğundan yararlanıp, bir bahaneyle eyaletlerinden bazılarını işgal edebileceğinden çok endişeliydi. İngiltere'den sürekli olarak çok olumsuz haberler alıyordu. Annesi Eleanora, yokluğunda çıkarları hakkında genel bir denetim görevi verdiği annesi, İngiltere'de devam eden ve onu İngiliz krallığından tamamen mahrum etmekle tehdit eden bazı entrikalar hakkında ona endişe verici mektuplar yazmaya başlamıştı. En kısa sürede geri dönmesi için onu teşvik ediyordu. Richard bu tavsiyeye uymak için fazlasıyla istekliydi, ancak ordusunu o zamanki haliyle terk edemezdi, ayrıca Kutsal Kabir'in Hristiyanların mülkiyetine geçmesi için Selahaddin ile önceden bir anlaşmaya varmadan onurlu bir şekilde geri çekemezdi. Durum böyle olunca, müzakereleri zorlamak ve müzakereler devam ederken Selahaddin ile mümkün olan en dostça ilişkileri geliştirmek ve en az umut kaldığı sürece onları zorlamaya devam etmek için her türlü nedeni vardı. Buna göre, Richard tüm bu süre boyunca Selahaddin'e en büyük nezaketle davrandı. Ona birçok hediye gönderdi ve ona birçok nazik ilgi gösterdi. Bu vahşi ve kana susamış adamların birbirlerine karşı gösterdikleri tüm bu nezaket gösterisi, aslında insanlık tarafından şövalyelik ruhunun içgüdüsel asaletine ve cömertliğine atfedilmiştir; ancak gerçekte, kaba ve şiddet yanlısı adamların sözde asalet ve cömertliğinde olduğu gibi, bunun altında kurnaz ve ileri görüşlü bir bencillik yatmaktadır. Bu müzakereler sırasında Richard, Selahaddin'e, Hristiyanların tek isteğinin Kudüs'ün mülkiyeti ve gerçek haçın yeniden inşası olduğunu ve Selahaddin'in bu iki noktada taviz verebileceği bazı şartların
tasarlanabileceğini söyledi. Ancak Selahaddin, Kudüs'ün Müslümanların gözünde kutsal bir yer olduğunu ve Hristiyanlar için olduğu kadar onlar için de değerli olduğunu ve hiçbir şekilde ondan vazgeçemeyeceklerini söyledi. Gerçek haça gelince, Hıristiyanlar, eğer onu elde edebilirlerse, diğer kutsal emanetlerine yaptıkları gibi ona da putperest bir şekilde tapacaklarını söyledi; ve Kuran'daki Peygamber yasası putperestliği yasakladığı için, onu vicdanen terk edemezlerdi. "Böyle yaparak," dedi, "günaha ortak olurduk."

Kudüs'ün Hıristiyanlara kesin bir şekilde teslim edilmesine karşı ortaya çıkan aşılmaz itirazların sonucu olarak, müzakereler eski Kraliçe Joanna ile Saphadin arasında bir evlilik teklifine yol açan bir hal aldı; çünkü Richard, Kudüs'ün kendisine tam mülkiyetini verecek bir
antlaşmanın mümkün olmadığını anladığında ve İngiltere'den aldığı mektuplar, geri dönmesi gerektiğini giderek daha acil hale getirdiğinde, Müslümanlar ve Hıristiyanlar tarafından Kutsal Şehir'in bir tür ortak işgali planını tasarladı. Bu, önerilen evlilik yoluyla gerçekleştirilecekti. Evlilik, her iki tarafın da, onları bugüne kadar canlandıran acımasız fanatizmden vazgeçmesinin ve bundan sonra, dinsel farklılıklarına rağmen, barış içinde yaşama kararlılıklarının bir işareti ve taahhüdü olacaktı. Bu duygu durumu bir kez
kurulabilseydi, Kudüs için hem Müslümanların hem de Hıristiyanların kutsal yerlere erişimini güvence altına alacak ve savaşın amaçlarını herkesin
tatmin edeceği şekilde gerçekleştirecek
bir tür karma hükümet düzenlemenin zor olmayacağı düşünülüyordu.
Richard'ın bu planı önerdiği ve hem Selahaddin'in hem de
Saphadin'in buna katılmaya istekli olduğu, ancak her iki taraftaki rahiplerin etkisiyle
yenildiği söylendi. Müslümanlar arasındaki imamlar ve Richard'ın ordusundaki piskoposlar ve rahipler,
onların düşündüğü gibi, bir "ilke uzlaşması" yapma ve kötü ile iyi arasında bir anlaşma oluşturma planına eşit derecede şaşırmışlardı. Her iki tarafın adamları, kendi taraflarının savunduğu davanın Tanrı davası, diğer tarafınkinin ise Şeytan davası olduğuna inanıyorlardı ve hiçbiri, bu kadar düşmanca unsurlar arasında bir birlik veya herhangi bir tür ittifak önerisine bir an bile tahammül edemiyordu. Ve her iki komutanın da gayet iyi bildiği gibi, rahiplerin inancına aykırı olarak böyle bir düzenlemeyi yürürlüğe koymaya çalışmak boşunaydı; çünkü her iki tarafta da halk kitleleri üzerinde o kadar büyük bir etkiye sahiptiler ki, onların onayı veya en azından rızası olmadan hiçbir şey yapılamazdı.

Böylece, Kudüs'teki kutsal yerlerin ortak işgali ve koruyuculuğu amacıyla Hıristiyanlar ve Müslümanlar arasında bir ittifak ve birlik planı sonunda terk edildi ve Joanna umudunu yitirdi veya bir Sarazenle evlenme korkusundan kurtuldu.

BÖLÜM XVII.

DAĞLARIN YAŞLI ADAM'I.

1191

Bouillonlu Godfrey'nin Kudüs'ü fethi.--Kudüs Kralı unvanı için
yarışmanın tarihi.--Hassas bir
soru.--Haçlıların güdüleri.--Richard ve Philip'in kavgada
nasıl taraf tuttukları.--Kavganın öneminin sebebi.--Fransızlar Conrad'ın davasını savunuyor.--Richard'ın Guy ile
pazarlığı.--Richard'ın Conrad'ın davasına katılma nedenleri.--Conrad'ın
taç giymesi.--Suikastı.--Hassasinler.--Dağların
Yaşlı Adamı ve takipçileri.--Hassasinlerin
pervasız ruhu.--Katillerin yakalanması.--Kanıt elde etme
aracı olarak işkence.--Çelişkili açıklamalar.--Conrad'ın cinayetinin
güdüsüne ilişkin belirsizlik.--Yanlış ve sahte
şeref.--Richard'ın davranışına ilişkin genel görüş.--Philip'e ilişkin
şüpheler.--Conrad'ın ölümünden sonraki olaylar.--Kont
Henry'nin ortaya çıkışı.--Kudüs kralı olur.--Durgun soru.--Memnuniyetsizlik.--Kralın bildirisi.

Richard'ın takipçilerinden oluşan heterojen kitleyi yönetmede yaşadığı en büyük sıkıntı ve zorluk kaynaklarından biri, daha önce değinilen, Kudüs'ün herhangi bir şekilde ele geçirilmesi halinde, Kudüs Kralı olma hakkını iddia eden iki şövalye arasındaki kavgaydı. Okuyucu, belki de, bundan yaklaşık yüz yıl önce, Godfrey of Bouillon adında çok ünlü bir Haçlının, büyük bir ordunun başında Kutsal Topraklar'ın içlerine girdiğinin ve orada Kudüs'ü ele geçirdiğinin; kontların, baronların ve ordusundaki diğer önemli şövalyelerin onu şehrin kralı olarak seçtiğinin ve tacı ve kraliyet unvanını sonsuza dek ona ve soyundan gelenlere verdiğinin; Kudüs'ün kendisi bir süre sonra kaybedildiğinde bile, unvanın hala Godfrey'in ailesinde kaldığının ve Sibylla adında bir prensese geçtiğinin; Lusignanlı Guy adında bir şövalyenin Sibylla ile evlendiğinin ve ardından karısının hakkı olarak Kudüs Kralı unvanını talep ettiğinin daha önce söylendiğini hatırlayacaktır; zaman içinde Sibylla öldü ve ardından bir taraf, kocası Guy of Lusignan'ın haklarının sona erdiğini, çünkü bunları yalnızca karısı aracılığıyla elinde tuttuğunu ve bundan sonra unvanın ve tacın, bir sonraki varis olan kız kardeşi Isabella'ya ait olduğunu; ancak Isabella'nın, iddialarını ileri sürmek için çok zayıf ve korkak bir adamla evli olduğunu; bunun sonucunda, daha cesur ve vicdansız bir şövalye olan Conrad of Montferrat'ın onu yakalayıp kaçırdığını ve daha sonra eski kocasından boşanmasını sağladığını ve kendisiyle evlendiğini; ve ardından Sibylla'nın kocası Guy of Lusignan ile Isabella'nın kocası Conrad of Montferrat arasında büyük bir kavga çıktığını iddia etti. Bu kavga uzun zamandır devam ediyordu ve onu çözme veya uzlaştırma girişimlerinin hepsi tamamen
başarısız olmuştu.

Guy ve arkadaşlarının ve taraftarlarının benimsediği gerekçe, Guy'ın Kudüs Kralı unvanını karısının hakkı olarak taşıdığını ve karısının artık öldüğünü kabul etmelerine rağmen, bir kez taç giydiği için, bu unvanın hayatı boyunca kendisine ait olduğu ve bundan haklı olarak mahrum bırakılamayacağıydı. Ölümünden sonra, taç bir sonraki varise çok uygun bir şekilde geçebilirdi, ancak yaşamı boyunca ona aitti.

Öte yandan Conrad ve onun davasını
benimseyen arkadaşları ve taraftarları, Guy'ın karısından ve karısı aracılığıyla gelenler dışında hiçbir hak iddiası olmadığı için, elbette karısı öldüğünde, mülkiyetinin sona ermesi gerektiğini savundular. Sibylla'nın çocukları olsaydı, taç onlardan birine geçerdi; ancak doğrudan mirasçıları olmadığı için, taht hak olarak kız kardeşi Isabella'ya geçti ve Isabella'nın kocası, tahtı onun adına talep etme ve mülkiyetini alma hakkına sahipti.

Bunun çok hoş ve hassas bir soru olduğu açıktır ve Haçlılar gibi neşeli ve pervasız askerlerden oluşan bir şirket için, buna sadece bir hukuk ve hak meselesi olarak bakmaya çalışsalardı, çözmeleri çok zor olurdu; ancak Haçlılar nadiren hukuki argümanları incelemekle uğraştılar ve aralarında ortaya çıkan
yarışmalarda taraf tutarken adalet ve hak ilkelerini aramak ve uygulamakla daha da az uğraştılar. Bu gibi durumlarda her adamın düşünmesi gereken soru basitçe şuydu: "Benim ve partimin çıkarları için hangi tarafı benimsememiz daha iyidir? Bunu seçeceğiz;" veya "Rakiplerim ve düşmanlarım veya onların partisinden olanlar hangi tarafı seçecek? Diğerini seçeceğiz." 

Ordudaki farklı prensler, soylular ve şövalye tarikatları, bu büyük soruda nasıl bir tavır takınacaklarına bu tür düşüncelerle karar verdiler. Daha önce açıklandığı gibi,
Richard, ölen
Sibylla aracılığıyla iddiada bulunan Guy'ın davasını üstlendi. Bunu yapmaya, davanın esasına ilişkin edindiği herhangi bir inançtan değil, Guy'ın Kıbrıs'tayken ona gelmesinden ve orada kendisiyle bir birliktelik konusunda Richard'ın kendi çıkarına uygun gördüğü
önerilerde bulunmasından dolayı ikna olmuştu. Benzer şekilde, Conrad da Philip'in Akka'ya varır varmaz onu beklemiş ve onu kendi tarafını benimsemeye ikna etmişti. Orduda iki şövalye tarikatı veya iki askerlik birliği varsa ve bunlar birbirleriyle rekabet, kıskançlık veya eski kavgalar yüzünden husumet içindeyse, Kudüs Kralı konusunda her zaman ayrılırlardı; ve bunlardan biri Guy'ın tarafını tutmaya meyilli olduğu kadar, diğeri de hemen Conrad'ın tarafına geçerdi ve sonra bu eski ve yarı bastırılmış çekişmeler yeniden patlak verirdi.

Dolayısıyla bu zorluk sadece ciddi bir kavga değildi, aynı zamanda çok sayıda başka kavgayı canlandırmanın ve onlara yeni bir güç ve yoğunluk kazandırmanın bir yoluydu.

Görünüşte sadece boş bir unvanla ilgili olan böyle bir sorunun bu kadar önemli sayılması garip görünebilir; ancak gerçekte, söz konusu olan sadece unvandan daha fazlasıydı. Her ne kadar, Hıristiyanlar şimdilik Kudüs'ten dışlanmış olsalar da, hepsi sürekli olarak çok
yakında şehrin mülkiyetine geri dönmeyi umuyorlardı ve o zaman şehrin kralı
sadece kendi takdirinde ve Haçlı ordusunun takdirinde değil, aynı zamanda tüm Hıristiyanlık âleminin takdirinde çok önemli bir şahsiyet olacaktı. Kimse, birkaç ay içinde Kudüs'ün ya silah zoruyla geri alınarak ya da Richard'ın Selahaddin ile yaptığı müzakereler
sonucunda bir şekilde devredilerek onların eline geçebileceğini bilmiyordu;
ve tabii ki, bu olayın gerçekleşme olasılığı ne kadar yüksekse, kavganın konusu o kadar önemli hale geldi ve taraflar birbirlerine o kadar öfkelendi ve heyecanlandı. Böylece
Richard, Kudüs'ü ele geçirme planlarının hepsinin bu anlaşmazlıklar tarafından ciddi şekilde engellendiğini gördü; çünkü umutlarının gerçekleşmesine ne kadar yaklaşırsa, takipçileri arasında hüküm süren kavganın artan şiddeti ve acılığıyla sonu güvence altına alma çabaları o kadar tamamen felç oluyordu.

Conrad'ın davasının başlıca destekçileri Fransızlardı ve ordunun o kadar kalabalık ve güçlü bir bölümünü oluşturuyorlardı ve ayrıca Avrupa'nın farklı bölgelerinden gelen diğer birlik grupları üzerinde o kadar büyük bir etkileri vardı ki Richard onlara karşı koyamadı ve Guy'ın iddialarını sürdüremedi ve sonunda mücadeleden vazgeçmeye karar verdi veya vazgeçmiş gibi yaptı.

Bu yüzden Guy ile Kıbrıs krallığını alması koşuluyla iddialarından vazgeçmek için bir anlaşma yaptı, o adanın gerçek kralı olan mutsuz Isaac, Richard'ın kendisini gönderdiği Suriye zindanına kapatılmıştı ve topraklarının bu şekilde elden çıkarılmasına karşı koyabilecek durumda değildi. Richard daha sonra Conrad'ın Kudüs Kralı olarak kabul edilmesi gerektiğini kabul etti ve sorunu mühürlemek ve çözmek için derhal taç giydirilmesine karar verildi.

O zamanlar Richard'ı Guy'dan vazgeçip Conrad'ı Kutsal Şehrin gelecekteki hükümdarı olarak benimsemeye iten sebeplerden birinin, Conrad'ın Guy'dan çok daha yetenekli bir savaşçı, daha etkili ve güçlü bir adam olması ve Richard'ın İngiltere'ye dönmesi durumunda ordunun komutasında kalması için daha uygun bir kişi olması olduğu varsayılıyordu, ancak bu arada Kudüs'ün alınması gerekiyordu; ayrıca, Richard'ın fetih gerçekleşmeden önce şehre karşı bir yürüyüşte birliklerin lideri olarak başarılı olma olasılığı çok daha yüksekti. Ancak, devamında görüleceği gibi, Richard'ın bu planı benimsediği görüşlerin çok farklı bir karakterde olduğu ortaya çıktı.

Conrad zaten Sur Kralıydı. Bu şekilde sahip olduğu konum aslında Haçlılar arasındaki gücünün ve etkisinin unsurlarından biriydi. Kudüs Kralı olarak taç giyme töreninin Sur'da yapılması kararlaştırıldı ve buna göre, sorunun düzenlenmesi tamamen ve kesin olarak kararlaştırılır kararlaştırılmaz, tüm taraflar Sur'a doğru yola çıktı ve orada hemen muhteşem bir taç giyme töreni için hazırlıklara başlandı. Sahil boyunca diğer görevlerden ayrılabilen ordunun tüm önemli şefleri ve ileri gelenleri taç giyme töreninde hazır bulunmak için Sur'a gittiler, birkaç hoşnutsuz kişi hariç tüm ordu, uzun süredir konseylerini oyalayan ve çabalarını felç eden sorunun nihayet çözülmüş olmasının verdiği sevinç ve memnuniyetle doluydu. Ancak bu parlak beklentiler, herkesi dehşete düşüren ve her şeyi eskisinden daha kötü bir duruma getiren beklenmedik bir olayla aniden karardı ve yok oldu. Bir gün Conrad Sur sokaklarından geçerken, iki adam ona saldırdı ve yan tarafına sapladıkları küçük hançerlerle onu öldürdüler. Hareketleri o kadar aniydi ki, kimse Conrad'ın yardımına yetişemeden her şey bitti, ancak eylemi gerçekleştiren adamlar yakalandı ve işkenceye tabi tutuldu. Bunlar, Haşhaşinler adlı bir Arap kabilesine mensuptu.[F] Bu unvan, giydikleri tek zırh olan hançerin Arapça isminden alınmıştır. Elbette, böyle bir silahla, düşmanlarıyla düzenli bir savaşta etkili bir şey yapamazlardı. Bu da onların planı değildi. Asla dışarı çıkıp düşmanlarıyla savaşa girmediler. Dağlar arasında, kendi başlarına bir yerde, _Antik_ ve bazen _Dağların Efendisi_ dedikleri ünlü bir şefin komutası altında yaşadılar. Hıristiyanlar ona _Dağların Yaşlı Adamı_ derlerdi ve bu isim altında kendisi ve takipçileri büyük ün kazandılar.

[Dipnot F: İngilizce _assassins_ kelimesi bu adamların isminden gelir.]

Aslında, düzenli olarak örgütlenmiş bir soyguncu ve katil çetesinden çok daha fazlası değillerdi. Adamlar son derece kurnaz ve becerikliydi; herhangi bir kılığa girebilir ve gitmek istedikleri
her yere şüphe duymadan girebilirlerdi. Ayrıca, şefin kendilerine verdiği her türlü emri tereddütsüz ve örtük bir şekilde yerine getirmek üzere eğitilmişlerdi. Bazen soymak için, bazen de bir şekilde şefin öfkesini
çekmiş olan bir düşmanı öldürmek için dışarı gönderilirlerdi. Bu nedenle, silahlı bir kuvvetin herhangi bir lideri onlara saldırmaya kalkışırsa veya herhangi bir hükümet görevlisi onları adalete teslim etmek için herhangi bir önlem alırsa, açıkça direnmezlerdi, ancak inlerine ve sığınaklarına kaçar ve orada saklanırlardı ve sonra kısa bir süre sonra şef, uygun bir kılığa bürünmüş ve cüppelerinin altında küçük _hassassin_'leri olan elçilerini, bir fırsatı kollamak ve suçluyu öldürmek için gönderirdi. Bu gibi durumlarda genellikle hemen yakalanıp korkunç işkencelerle öldürüldükleri doğrudur; ancak şeflerinin davasında o kadar büyük bir coşkuları ve onur meselesinin onları taşıdığı ruh yüceliği o kadar yüksekti ki, hiçbir şeyden korkmuyorlardı ve görevlerini yerine getirmekten
asla çekindikleri görülmedi.

İki Haşhaşinin Conrad'a verdiği bıçak darbeleri o kadar etkiliydi ki
o an oracıkta ölüverdi. Yakınlarında olan insanlar
yardımlarına koştular ve bazıları kanayan cesedin etrafında toplanıp
yaraları durdurmaya çalışırken, diğerleri katilleri yakalayıp
şatoya götürdüler. Eğer onları işkence için saklamak istemeselerdi, onları yolda parçalara ayıracaklardı.

İşkence, elbette, her bakımdan, kanıt elde etmenin
sefil bir yoludur. Açıklamaları ortaya çıkarmada etkili olduğu sürece, acı çekeni ne söyleyeceğini düşünürken gerçeğin ne olduğunu değil, işkencecilerini en çok tatmin edecek ve onları serbest bırakmalarını sağlayacak şeyi düşünmeye yöneltme eğilimindedir. Buna göre, işkence altındaki insanlar sorgulayanların duymak istediklerini düşündükleri her şeyi söylerler. Bir anda bir şey olur, bir sonraki anda başka bir şey olur ve incelemeyi yapan insanlar genellikle bundan istedikleri sonucu rapor edebilirler. Orduda ve özellikle Fransız kesiminde, bu adamların sorgulanmasından hemen sonra, bir hikaye büyük itibar kazandı.
Richard'ın bizzat kendisinin Conrad'ı öldürmesi için tutulduğunu söylediler ve bu hikaye her yerde en büyük heyecanı ve öfkeyi yarattı. Öte yandan, Richard'ın arkadaşları,
Haşhaşinlerin, reisleri olan
Dağların Yaşlı Adamı tarafından gönderildiklerini ve sebebin Conrad ile kendisi arasında uzun süredir devam eden bir kavga olduğunu
açıkladılar. Böyle bir kavganın olduğu ve dolayısıyla Yaşlı Adam'ın, şüphesiz, Conrad'ın öldürülmesini çok isteyeceği doğrudur. Gerçekten de, eğer Richard gerçekten cinayetin asıl kışkırtıcısıysa, bunu doğrudan astlarıyla değil, Yaşlı Adam'la ayarlamış olması muhtemeldir. Aslında, bu kabilenin düzenli ve yerleşik işlerinin bir parçası olarak ücret karşılığında cinayet işlemekti. Şef, Conrad ile kendi arasında bir tartışma olduğu için bu davayı daha kolay üstlenebilirdi. Davanın gerçek durumu asla tam olarak belirlenemedi. Arap tarihçiler bunun Richard'ın işi olduğunu iddia ediyorlar. İngiliz yazarlar ise tam tersine suçu Yaşlı Adam'a atıyorlar. İngiliz yazarlar ayrıca bu eylemin Richard gibi bir adamın gerçekleştirme ihtimalinin çok düşük olduğunu iddia ediyorlar. Doğrudur, derler ki, çok kaba ve şiddet yanlısı bir adamdı - cüretkar, pervasız ve çoğu zaman adaletsiz ve hatta zalim - ama hain değildi. Yaptığını, açık havada yaptı; ve Conrad'ın iddialarını aldatıcı bir şekilde kabul edeceğini ve onu hazırlıksız yakalayıp sonra da kiralık katiller aracılığıyla öldüreceğini iddia edecek kadar böyle bir eylemde bulunmaktan tamamen acizdi. Bu mantık, şövalyelik ruhunun bir özelliği olarak çok övülen cömertlik ve onur duygusunun gerçekliğiyle ilgili olarak sahip olmayı sevdiğimiz görüşlere göre bize tatmin edici veya başka türlü görünecektir. Bazı kişiler buna büyük bir güven duyar ve Richard gibi yiğit ve cesur bir şövalyenin gizli bir suikast gibi bir eylemde bulunamayacağını düşünür. Diğerleri buna çok az güvenir. Bu sınıf insanların böylesine büyük bir iddiada bulunduğu cömertlik ve asil zihniyetin esas olarak dışarıdan bir gösteri ve gösteriş meselesi olduğunu ve amaçlarına hizmet ettiğinde, genellikle amaçlarına ulaşmalarına yardımcı olacak her türlü gizli ve dürüst olmayan yola başvurmaya hazır olduklarını düşünürler, bu yollar ne kadar onursuz olursa olsun, yeter ki içlerindeki iradeyi gizleyebilsinler. Benim açımdan, ben
güçlü bir şekilde ikinci görüşe meyilliyim ve insan davranışı ve karakteri açısından
gerçekten güvenebileceğimiz
insan kalbinde sağlam ve tutarlı ahlaki ilkelerden başka hiçbir şey olmadığına inanıyorum.

Her neyse, Richard'ın davası için talihsiz bir durum ki, o sırada etrafında olan ve karakterini en iyi bilenler arasında
genel görüş ona karşıydı. Orduda genel olarak onun Conrad'ın ölümünün gizli sorumlusu olduğuna inanılıyordu. Olay, kampta
muazzam bir heyecan yarattı. Haber Avrupa'ya ulaştığında, orada çok genel bir öfke uyandırdı,
özellikle Richard'a düşman olma eğiliminde olanlar arasında.
Fransa Kralı Philip, kendi güvenliği için
telaşlandığını söyledi. "Dostum ve müttefikim Conrad'ı öldürmek için katiller tuttu," dedi, "ve bundan sonraki şey, Dağ Yaşlı Adamı'nın elçilerinden bazılarını bana hançerlerini saplamaları için gönderecek." 

Bu yüzden sarayının kapılarında nöbet tutacak ve dışarı çıktığında ona eşlik edecek fazladan bir muhafız ayarladı ve onlara şüpheli yabancıların yaklaşmasına karşı nöbet tutmaları için özel talimatlar verdi. Almanya İmparatoru ve Richard'ın daha önce düşman edindiği Avusturya Arşidükü de ona karşı öfke ve kızgınlıkla doluydu ve bunun etkilerini daha sonra çok
şiddetli bir şekilde hissetti.

Bu arada, kamptaki heyecan Conrad'ın ölümünden hemen sonra çok
güçlendi ve ciddi karışıklıklara yol açtı.
Fransız birlikleri silahlanarak
Tür'ü ele geçirmeye çalıştı.
Conrad'ın karısı olan ve Conrad'ın Kudüs tacının unvanını elinde bulundurduğu Isabella, kaleye kaçtı ve kendisine bağlı birliklerle
kendisini güçlendirdi. Kamp karışıklık içindeydi ve ordunun bölündüğü iki tarafın
açık savaşa girme tehlikesi yakındı. Bu noktada, Richard'ın yeğeni olan Champagne Kontu Henry ortaya çıktı.
Tür halkını kendisini şehrin komutasına getirmeye ikna etti; ve Richard'ın etkisi ve Isabella'nın rızasıyla desteklendiği için, bir tür düzeni yeniden sağlamayı başardı. Hemen ardından Isabella'ya kendisiyle evlenmesini teklif etti. Isabella teklifini kabul etti ve böylece onun adına Kudüs Kralı oldu.

Fransız tarafı ve önceki kavgada Conrad'ın tarafını tutanlar çok sinirlenmişti, ancak şimdiki durumda çaresizdiler. Her zaman Isabella'nın gerçek egemen olduğunu ve Sibylla'nın ölümünden sonra onun halefiyet hakkı sayesinde Conrad için taç talep ettiklerini savunmuşlardı; ve şimdi, Conrad öldüğünden ve Isabella Kont Henry ile evlendiğinden, yeni kocanın eski kocanın yerine geçmeye tamamen hak sahibi olduğunu tutarlı bir şekilde inkar edemezlerdi. Conrad'ın öldürülmesine istedikleri kadar kızabilirlerdi, ancak hiçbir şeyin onu hayata döndüremeyeceği ve Kont Henry'nin artık evrensel olarak Kudüs Kralı olarak görülmesini engelleyemeyeceği açıktı.

Bu nedenle, bir süre çok sayıda yüksek sesli ama sonuçsuz şikayette bulunduktan sonra, mağdur taraflar kızgınlıklarının yatışmasına izin verdiler ve hepsi Henry'yi Kudüs Kralı olarak kabul ettiler.

Bu zorlukların yanı sıra, Richard'ın Filistin'i terk edip Normandiya ve İngiltere'ye dönmeyi planladığı ve böylece orduyu sorumlu bir lider olmadan bırakacağı yönündeki söylentilerden büyük bir huzursuzluk ve hoşnutsuzluk doğdu. Birlikler, o zamanlar var olan her türlü otorite ve itaatin, kendisine karşı birçok şikayet nedenine rağmen takipçileri üzerinde büyük bir güç veren Richard'ın varlığından kaynaklandığını çok iyi biliyorlardı. Onlar ayrıca onun ayrılışının evrensel bir düzensizliğin işareti olacağını ve ordunun tamamen dağılmasına yol açacağını da biliyorlardı. Bu sebepten kaynaklanan şikayetler ve yaygara kıyı boyunca uzanan tüm farklı kasaba ve kalelerde o kadar arttı ki Richard onları yatıştırmak için ordudan ayrılma niyeti olmadığını, ancak en azından bir yıl daha Filistin'de kalmanın kesin amacı olduğunu belirten bir bildiri yayınladı.

BÖLÜM XVIII.

YAFA SAVAŞI.

1192

Yafa Muharebesi.--Richard orduya
iş verir.--İngiltere'den rahatsız edici haberler.--Richard'ın
kararı.--Ordunun
yürüdüğü ülkenin
anlatımı.--Kudüs'e yaklaşma.--Hebron.--Görülen
ödül.--Selahaddin'in Kudüs'te güçlü bir şekilde yerleşmesi.--Richard'ın
kendini
suçlaması.--Yeni bir çare.--Kahire'ye
önerilen yürüyüş.--Ordunun umutsuz durumu.--Selahaddin'in Yafa'da.--Richard'ın Yafa'ya yardım etmek için aldığı önlemler.--Filosu
oraya
varır.--Karaya
çıkma.--Sarazenler'e saldırı.--Yafa
geri alındı.--Her iki taraf da yardım bekliyor.--Sarazenler
yenildi.--Selahaddin'in atlar hediye etme hikayesi onun
düşmanı.--Hain hediyenin romantik hikayesi.

Sonunda, Richard'ın işlerinin durumu, son bölümde belirtilen
nedenlerle çok düşük bir seviyeye indiğinde, aniden
bir savaşla onları büyük ölçüde iyileştirmeyi başardı. Bu savaş, tarihte Yafa savaşı olarak bilinir. 1192 yazının başlarında yapıldı. Askerlerine Filistin'de bir yıl kalacağını bildiren bildirisini yayınlar yayınlamaz, başka bir sefer için hazırlıklara başladı. Ordunun, farklı bölümleri arasındaki iç çatışmalarda enerjisini boşa harcamasını önlemenin en iyi yolunun, bu enerjileri ortak düşmana karşı kullanmak olduğunu düşündü; bu yüzden her şeyi harekete geçirdi. Kıyı şehirlerinde, kendisinin yokluğunda Sarazenlerin kendilerine karşı gönderebileceği herhangi bir kuvvetten onları korumak için yeterli garnizonlar bıraktı ve geri kalanını yürüyüş sırasına göre düzenleyerek Yafa'daki karargahından yola çıktı ve bir kez daha Kudüs'e doğru ilerlemeye başladı. Elbette, bu hareket ordusunun ruhunu bir dereceye kadar canlandırdı ve onlarda yeni umutlar uyandırdı. Yine de Richard'ın kendisi son derece huzursuzdu ve zihni endişe ve kaygıyla doluydu. Avrupa'dan sürekli olarak istihbarat getiren haberciler geliyordu ve bu istihbaratlar her gelişte daha da endişe verici hale geliyordu. Kardeşi John'un, İngiltere'de, krallığı kendi adına ele geçirmek için planlar yaptığını söylediler. Fransa'da, Philip Norman eyaletlerini işgal ediyordu ve açıkça daha da büyük bir saldırganlığa hazırlanıyordu. Annesi ona, yakında geri dönmesi gerektiğini, yoksa her şeyini kaybedeceğini yazdı. Elbette, Philip ve John'un ihaneti olarak adlandırdığı şeye büyük bir öfke içindeydi ve geri dönüp onlara intikamını hissettirmek için yanıp tutuşuyordu. Fakat Kutsal Topraklarda etrafını saran utançlar ve zorluklarla o kadar meşguldü ki, ordusunu terk edebilmesi için
en azından kesin bir darbe indirmek için
çaresizce çaba sarf etmesi gerektiğini düşündü ve bu çaresiz ruh haliyle yola çıktı. Mayıs ayının sonuna yaklaşıyordu.

Ordu birkaç gün boyunca ilerledi. Sarazenlerden pek fazla doğrudan muhalefetle karşılaşmadılar, çünkü Selahaddin Kudüs'e çekilmişti ve oradaki tahkimatları güçlendirmekle ve Richard'ın yaklaşması için her şeyi
hazırlamakla meşguldü. Fakat diğer sebeplerden dolayı karşılaştıkları zorluklar ve ordunun bunların sonucunda çektiği acılar korkunçtu. Ülke kurak ve çoraktı,
hava sıcak ve sağlıksızdı. Askerler çok sayıda hastalandı ve iyi durumda olanlar da böyle bir mevsimde böyle bir ülkeden
günlerce süren bir yürüyüşe bağlı olarak susuzluktan ve diğer yoksunluklardan aşırı derecede acı çektiler. Güneşin kavurucu ışınlarından onları koruyacak hiçbir ağaç veya barınak yoktu ve susuzluklarını giderecek neredeyse hiç su yoktu. Çok az akarsu vardı ve bulunabilen tüm kuyular kısa sürede kurudu. Sonra erzak konusunda büyük bir zorluk yaşandı. Kıyıdan binlerce kişiye yetecek kadar erzak getirilemedi ve ülkenin kendisinin ürettiği her şey -ki aslında çok azdı- Richard ilerledikçe Sarazenler tarafından götürüldü. Böylece ordu büyük zorluklarla çevrili buldu ve birkaç gün geçmeden gerçek bir sıkıntı durumuna düştü. Ancak sefer, Kudüs'ün hemen yakınlarına doğru ilerlemeyi başardı. Haziran ayının başlarında, Kudüs'e yaklaşık altı mil uzaklıktaki Hebron'da kamp kurdular. Burada durdular; ve Richard birkaç gün burada kaldı, şaşkınlık ve sıkıntıyla ezilmiş ve zihni aşırı derecede yorgundu, ne yapılması gerektiğine karar veremedi.

Hebron yakınlarındaki bir tepeden Kudüs görünüyordu.
Uzun zamandır elde etmeye çalıştığı ödül önünde duruyordu, ama onu almaya gücü yetmiyordu. Bunun için yıllardır manevralar yapıyor ve planlar yapıyordu. Bunun için imparatorluğunun tüm kaynaklarını tüketmiş ve tacın tüm haklarını ve çıkarlarını yakın bir tehlike altına sokmuştu. Bunun için memleketini terk etmiş ve üç bin millik bir yolculukla krallığının tüm filolarını ve ordularını getirmişti; ve şimdi, önünde ödül varken ve tüm Avrupa onu yakalamasını beklerken, eli güçsüzleşmişti ve geri dönüp geldiği gibi gitmeliydi.

Richard bunun böyle olması gerektiğini hemen anladı; çünkü bir yandan ordusu neredeyse tükenmişken ve neredeyse çaresiz hale getirecek kadar yoksunluk ve sıkıntı içindeyken, Selahaddin Kudüs'te neredeyse zaptedilemez bir şekilde yerleşmişti. Richard'ın ordusunun tümenleri deniz kıyısında birbirleriyle kavga ederken, şehrin surlarını ve diğer savunmalarını güçlendiriyordu, ta ki şimdi her zamankinden daha güçlü hale gelene kadar. Richard ayrıca, şehrin etrafındaki tüm kuyuların ve sarnıçların Sarazenler tarafından tahrip edildiği bilgisini aldı, böylece eğer surlara doğru ilerleyip bir kuşatma başlatırlarsa, yakında onu kaldırmak zorunda kalacaklardı veya orada susuzluktan yok olacaklardı. Richard'ın bu koşullar altında zihinsel sıkıntısı o kadar büyüktü ki, Kudüs'ün görülebileceği tepeye götürüldüğünde, ona bakmaya dayanamadığı söyleniyor. Kalkanını gözlerinin önünde tutarak onu görmesini engelledi ve şehri kurtarmaya gücü yetmediğini gösterdiği için şehre bakmaya layık olmadığını söyledi.

Ne yapılması gerektiğini düşünmek için bir savaş konseyi toplandı. Bu, şaşkınlık ve umutsuzluk konseyiydi. Kimse ne yapılması gerektiğini söyleyemezdi. Geri dönmek utançtı. İleri gitmek yıkımdı; ve oldukları yerde kalmaları imkansızdı.

Çaresizliği içinde Richard yeni bir plan tasarladı, güneye doğru yürüyüp Kahire'yi ele geçirmek. Sarazenler ordularının kullanımı için neredeyse tüm erzak stoklarını Kahire'den sağlıyordu ve Hebron da oraya giden yoldaydı. Richard'ın ordusunun o yöne doğru yürümesi için yol açıktı ve bu planı uygulamaya koyarak en azından yiyecek bir şeyler elde edeceklerdi. Ayrıca, Kudüs'ten çekilmenin bir yolu olacaktı, tam olarak geri çekilme olmayacaktı. Yine de, bu nedenler böyle bir önlemi haklı çıkarmak için tamamen yetersizdi ve Richard'ın bu planı ciddi olarak ele almış olması muhtemel değildi. Şövalyelerinin ve askerlerinin zihinlerini eğlendirmek ve Kudüs'e saldırı planından vazgeçmelerinde hissetmiş olabilecekleri aşırı hayal kırıklığı ve sıkıntıyı azaltmak için Kahire'ye yürüyüş fikrini önermesi çok daha olasıdır ve Mısır'a doğru kısa bir mesafe kat ettikten sonra, kıyıya doğru dönmek ve kıyıdaki şehirlerinde yeniden yerleşmek için bir bahane bulmayı planlamıştır. Her neyse, orijinal plan bu olsun ya da olmasın, sonuç böyleydi. Kamp dağılır dağılmaz ve ordu yürüyüşe başlar başlamaz ve birlikler Kutsal Kabir'i geri alma umudunun ve onları bu kadar uzağa, birçok zorluk ve tehlikeden geçiren diğer tüm yüce özlem ve arzuların artık terk edileceğini öğrendiklerinde, önce öfkelendiler ve sonra tamamen pervasız ve umutsuz bir duruma düştüler. Tüm
disiplin sona ermişti. Artık hiç kimse seferin veya kendilerinin başına ne geleceğini umursamıyor gibiydi. Burgonya Dükü komutasındaki Fransız askerleri açıkça isyan ettiler ve daha fazla ileri gitmeyeceklerini ilan ettiler. Almanya'dan gelen birlikler de onlara katıldı. Böylece Richard plandan vazgeçti veya vazgeçmiş gibi göründü ve Akka'ya yürüyüş emri verdi; ve oraya, en sonunda, ordu neredeyse tamamen dağılmış bir halde ulaştı.

Kısa bir süre sonra Selahaddin'in onları takip ettiği ve Yafa'yı ele geçirdiği haberi onlara ulaştı. Şehri ele geçirmiş ve garnizonu güvenlik için kaçtıkları kaleye kapatmıştı; ve Richard çok geçmeden kurtarmaya gelmezse kalenin teslim olmaya zorlanacağı haberi geldi.

Richard hemen yürüyüşe hazır olan tüm birliklerin derhal yola çıkıp Akka'dan Yafa'ya doğru kıyı boyunca ilerlemesini emretti. Kendisi, dedi, deniz yoluyla acele edecekti,
çünkü rüzgar iyiydi ve kuvvetlerinin bir kısmı, taşıyabilecek kadar gemileri vardı, karadan çok daha hızlı gidebilirdi, ayrıca düşmana saldırmak için geldiklerinde taze olmaları avantajı da vardı. Bu yüzden hazır olabilecek kadar çok gemi topladı ve gemilere seçkin bir birlik bindirdi. Yedi gemi vardı. Bunlardan birinin komutasını kendisi aldı.
Fransız birlikleri komutası altında olan Burgonya Dükü,
gitmeyi reddetti.

Küçük filo hemen yelken açtı ve kıyı boyunca çok hızlı bir şekilde ilerledi. Jaffa'ya vardıklarında kasabanın gerçekten Sarazenlerin elinde olduğunu ve düşmanın büyük birliklerinin Richard'ın kuvvetlerinin karaya çıkmasını engellemek için kıyıda toplandığını gördüler. Bu düzen o kadar korkutucu görünüyordu ki gemilerdeki tüm şövalyeler ve subaylar Richard'a kendilerine saldırmaya çalışmaması, bunun yerine ordunun karadan gelmesini beklemesi konusunda ısrar ettiler. Ancak Richard çaresiz ve pervasızdı. Karaya çıkacağını ilan etti ve kendisini takip etmekte tereddüt edenlere karşı korkunç bir küfür savurdu. Tekneleri kıyıya olabildiğince yaklaştırdı ve sonra savaş baltasını sağ eline alıp kalkanını boynuna asarak sol elini serbest bırakarak suya atladı ve geri kalanları da gelmeye çağırdı. Hepsi onun örneğini izledi ve kıyıya ulaşır ulaşmaz sahilde toplanmış olan Sarazenlere korkunç bir saldırı başlattılar. Sarazenler geri püskürtüldü. Richard savaş baltasıyla aralarında öyle bir yıkım yaptı ki, onu takip eden adamlar onun örneğiyle öyle kararlı ve pervasız oldular ki, düşman safları yarıldı ve her yöne doğru kaçtılar. Richard ve adamları daha sonra kasabanın kapılarına doğru koştular ve onları ele geçiren Sarazenler şaşkınlıklarından kurtulamadan kapılar ele geçirildi, onlara yerleştirilenler öldürüldü veya uzaklaştırıldı ve ardından Richard ve askerleri içeri doğru koşturarak kapıları kapattı ve kasabanın içindeki Sarazenler içeri hapsedildi. Kısa süre sonra hepsi alt edildi ve öldürüldü ve böylece kasabanın ele geçirilmesi geri alındı. Ancak Richard ve adamlarının çok iyi bildiği gibi bu son değildi. Şehrin kendisine sahip olmalarına rağmen, ovada etraflarında dolaşan ve sayıları hızla artan büyük bir Sarazen ordusu tarafından kuşatılmışlardı; çünkü Selahaddin, iç kesimlere kendisine mümkün olan tüm yardımların gönderilmesi yönünde emirler göndermişti. Öte yandan Richard, birliklerinin ana gövdesinin karadan gelmesini her saat bekliyordu. Ertesi gün geldiler ve ardından büyük mücadeleye başladılar. Richard'ın birlikleri, geldiklerinde Sarazenlere dışarıdan saldırırken, kendisi de kapılardan çıkarak şehrin yanındaki taraftan saldırdı. Haçlılar son derece umutsuz bir şekilde savaştılar. Bunun kaderlerinin krizi olduğunu çok iyi biliyorlardı. Bu savaşı kaybetmek her şeyi kaybetmek demekti. Öte yandan Sarazenler, böyle acil bir baskı altında değildi. Eğer yenilirlerse, tekrar dağlara çekilip eskisi kadar güvende olabilirlerdi.

Yenildiler. Savaş uzun ve inatçı bir şekilde sürdürüldü,
ama sonunda Richard galip geldi ve Sarazenler
yerden sürüldü.

[İllüstrasyon: SALADİN'İN HEDİYESİ. ]

Bu haçlı seferinin tarihini anlatan farklı yazarlar tarafından, savaş sırasında Selahaddin'in Richard'a hediye ettiği bir atla ilgili çeşitli açıklamalar yapılmıştır ve bu olay, genellikle bu korkunç haçlı seferindeki savaşçıların birbirlerine karşı kişisel hislerinde canlanan yüce ve cömert duyguların bir kanıtı olarak yorumlanmıştır. Hikayelerden biri, olayı bu savaşın bir olayı haline getirir. Savaş alanından kaçan Sarazenler, mücadeleyi izleyen Selahaddin'in yanına gelir ve onunla sohbet ederken, şövalyelerinin arasında küçük bir yükseltide duran Richard'ı işaret ederler.

"Aman, yaya!" diye haykırır Selahaddin. Richard yayaydı. En sevdiği atı Favelle, o sabah onun emrinde öldürüldü ve Akka'dan aceleyle ve deniz yoluyla geldiği için, yerini dolduracak başka bir at yoktu.

Selahaddin hemen bunun olması gerektiği gibi olmadığını söyledi. "İngiltere Kralı," dedi, "sıradan bir asker gibi yaya olarak savaşmamalı." Hemen Richard'a bir ateşkes bayrağıyla birlikte iki muhteşem at gönderdi. Kral Richard hediyeyi kabul etti ve günün geri kalanında düşmanının kendisine gönderdiği atlardan birinin üzerinde savaştı.

Bir anlatı, bu hikayeye romantik bir süsleme ekleyerek,
Selahaddin'in ilk başta sadece bir at gönderdiğini, bir hükümdardan diğerine hediye olarak gönderilmeye en layık olduğunu düşündüğü atı gönderdiğini; ancak
Richard'ın, kendisi binmeden önce, şövalyelerinden birine binmesini ve onu yargılamasını emrettiğini söyledi. Şövalye, atı tamamen kontrol edilemez buldu. Hayvan, dişlerinin arasına aldığı gemleri aldı ve binicisini de yanında taşıyarak, çaresiz bir tutsak olarak, dörtnala Selahaddin'in kampına geri döndü. Selahaddin bu sonuçtan son derece üzüntü duydu;
Richard'ın kendisine hain bir şekilde zarar vermek için asi bir at gönderdiğini düşünebileceğinden korkuyordu. Buna göre, kampına isteksizce getirilen şövalyeyi en nazik şekilde kabul etti ve ona başka bir at vererek, hediyelerle birlikte onu gönderdi. Ayrıca Richard'a ikinci bir at gönderdi, ilkinden daha güzeldi ve Richard'ın mükemmel bir şekilde eğitilmiş olduğuna güvenebileceğinden emin olmasını sağladı.

BÖLÜM XIX.

ATEŞKES.

1192

Richard ve Selahaddin üç yıllık bir ateşkes konusunda anlaşırlar.--Richard'ın bu yola girme nedeni.--Antlaşma.--Sahil.--Ascalon'un
parçalanması.--Kudüs'e giden hacılara koruma.--Ateşkesin ardından gelen
olaylar.--Kutsal Şehri ziyaret etmek.--Selahaddin'in
Sarazenleri intikamdan alıkoyması.--Piskoposun Kudüs'ü ziyareti.--Selahaddin'in Kral Richard hakkındaki adil görüşü.--Hacıların
eğlencesi için
kurum.

Yafa savaşının sonucu Haçlıların durumunu büyük ölçüde güçlendirdi ve iyileştirdi ve aynı oranda Selahaddin ve Sarazenleri zayıflattı ve cesaretlerini kırdı. Ancak, sonuçta, her iki tarafa da üstünlük sağlamak yerine, onları daha önce olduğundan daha fazla eşitliğe yaklaştırdı. Rekabet eden tarafların hiçbirinin yeterince güçlü olmadığı veya
amaçlarını gerçekleştirmek için yeterince güçlü olma ihtimalinin
yakında olmayacağı oldukça açık olmaya başladı.
Richard Kudüs'ü Selahaddin'den alamazdı, Selahaddin de Richard'ı Kutsal Topraklar'dan
kovamazdı.

Bu durumda, Richard ile Selahaddin arasında nihayet bir ateşkes yapılması konusunda anlaşmaya varıldı.
Bu ateşkes için müzakereler birkaç hafta sürdü ve
sonuçlanmadan önce yaz geçti.
Uzun süreli bir ateşkesti, süresi üç yıldan fazlaydı. Yine de, kesinlikle bir ateşkesti, bir barış değildi, çünkü buna bir sonlandırma atanmıştı.

Richard, evdeki görünüm uğruna barıştan ziyade bir ateşkes yapmayı tercih etti. Kutsal Toprakları terk edip
eve dönerken, Kutsal Kabir'i geri alma planından vazgeçtiğinin anlaşılmasını istemiyordu. Üç yıl süre tanıdı, bunun kendisine eve dönmek,
egemenlik alanlarındaki her şeyi düzene koymak,
daha büyük ölçekte yeni bir haçlı seferi düzenlemek ve tekrar geri dönmek için yeterli zaman olacağı varsayımıyla. Bu arada,
antlaşmanın bir şartıyla, ordusunun geride bırakacağı kısmıyla, fethettiği ve daha sonra elinde tuttuğu kıyıdaki toprakların bir kısmını işgal etme hakkını saklı tuttu,
bir şehir hariç, hangisini bırakacaktı.
Antlaşmanın şartları, ayrıntılı olarak şöyleydi:

ANLAŞMANIN ŞARTLARI.

1. Üç büyük şehir olan Tyre, Akka ve Yafa, aralarındaki kıyıdaki tüm küçük kasabalar ve kalelerle birlikte, bitişikteki topraklarla birlikte, Hıristiyanların mülkiyetinde bırakılacaktı ve Selahaddin, ateşkesin devamı süresince, orada hiçbir şekilde saldırıya uğramamaları veya taciz edilmemeleri konusunda kendini bağladı.

2. Daha güneyde bulunan ve Richard'ın ordusunun kullanımı için gerekli olmayan Askalon terk edilecekti; ancak Selahaddin, onu aldıktan sonra, Richard'ın tahkimatları yeniden inşa etmek için yaptığı tahmini maliyeti ödeyecekti. Ancak Selahaddin, burayı müstahkem bir kasaba olarak işgal etmeyecekti. Sadece ticari bir şehir olarak kullanılmak üzere tamamen sökülecekti.

3. Hıristiyanlar, topraklarında barış içinde kalmayı, savaş amaçlı olarak iç bölgelere hiçbir gezi yapmamayı ve çevredeki ülkenin sakinlerine hiçbir şekilde zarar vermemeyi veya baskı yapmamayı taahhüt ettiler.

4. Kudüs'e ziyaretçi veya hacı olarak barışçıl bir şekilde gitmek isteyebilecek tüm kişilerin, ister orduya bağlı şövalyeler veya askerler, ister Avrupa'nın farklı Hıristiyan ülkelerinden Akka'ya gelen gerçek hacılar olsun, serbestçe gidip gelmelerine izin verilecekti ve Selahaddin onları her türlü zarardan korumayı taahhüt etti.

5. Böylece kararlaştırılan ateşkes üç yıl, üç ay, üç hafta, üç gün ve üç saat yürürlükte kalacaktı; ve bu sürenin sonunda, her iki taraf da antlaşmadan doğan tüm yükümlülüklerden muaf tutulacak ve her ikisi de derhal savaşı yeniden başlatmakta serbest olacaktı.

Antlaşmanın imzalanması, ordunun tüm bölümlerinde genel bir sevinç işaretiydi. Bunun ilk meyvelerinden biri, şövalyelerin ve askerlerin hemen Kudüs'ü ziyaret etmek için gruplar oluşturmaya başlamalarıydı. Herkesin aynı anda gidemeyeceği açıktı; ve Richard, Burgonya Dükü'nün emrindeki Fransız askerlerine, gitmeye hakları olmadığını düşündüğünü söyledi. Savaşta yardımcı olmak için hiçbir şey yapmadıklarını, ancak onu utandırmak ve engellemek için her şeyi yaptıklarını ve şimdi meyvelerinden hiçbir pay almadıklarını düşündüğünü söyledi. Üç büyük grup oluşturuldu ve birbiri ardına Kutsal Şehri ziyaret etmeye başladılar. İlk grupla ilgili bazı zorluklar vardı ve Sarazen halkının onları hakaret veya yaralanmasından korumak için Selahaddin'in tüm yetkisine ihtiyaç vardı. Ülkelerinin bu işgalcilerine karşı uzun zamandır besledikleri düşmanlık ve öfkenin dinmesi için zaman olmamıştı ve birçoğu, maruz kaldıkları haksızlıkların intikamını almak için çok istekliydi. Richard'ın Akka'da katlettiği rehinelerin arkadaşları ve akrabaları özellikle heyecanlıydı. Hep birlikte Selahaddin'in sarayına geldiler ve önünde diz çökerek, insanlık dışı katillerden intikam almalarına izin vermesi için yalvardılar ve yakardılar, çünkü artık onları kontrolleri altına almışlardı; ancak Selahaddin onları bir an bile dinlemedi. Onların duasını en kesin ve olumlu şekilde reddetti ve ziyaretleri boyunca Hristiyan grubunu korumak için çok etkili önlemler aldı. Böylece Kudüs'e gelen Hıristiyan ziyaretçilerin korunacağı sorusu çözüldüğünde, halk arasındaki heyecan yavaş yavaş azaldı; ve aslında, çok geçmeden, duygu akımı diğer yöne doğru yöneldi, böylece ikinci grup geldiğinde, büyük bir nezaketle karşılandılar. Belki de birinci grup, ziyaretleri sırasında ve gidip gelirken, düşmanlarının iyi niyetini kazanacak şekilde davranmaya özen göstermişti. Her neyse, ziyaretlerinden sonra hiçbir zorluk yaşanmadı ve kamptaki birçok kişi, onlarla birlikte gitmeye cesaret edemeyecek kadar Sarazen inancına güvensiz olduklarından, şimdi oluşan diğer gruplara katılmaya başladı, çünkü hepsi, uğruna birçok tehlike ve zahmete girdikleri şehri görmek için büyük bir merak duyuyordu. Üçüncü grupla birlikte bir piskopos gitmeye cesaret etti. Hristiyan Kilisesi'nin yüksek rütbeli bir üyesinin böyle bir sefere katılması, bir şövalye veya sıradan bir askerden çok daha tehlikeliydi, hem böyle bir adam Müslüman fanatizminin daha itici bir nesnesi olduğu ve bu nedenle saldırıya uğrama olasılığı daha yüksek olduğu hem de bir saldırı durumunda silahsız ve savunmasız olduğu için kendini koruyamayacağı ve kaçışını etkili bir şekilde gerçekleştiremeyeceği için, her türlü sürprize ve kavgaya alışkın olan bir askerden daha az yetenekliydi.

Ancak piskopos hiçbir zorlukla karşılaşmadı. Aksine, büyük bir ayrıcalıkla karşılandı. Selahaddin ona şeref vermek için özel düzenlemeler yaptı. Onu sarayına davet etti ve orada ona büyük saygıyla davrandı ve onunla uzun bir sohbet etti.

Sohbet sırasında Selahaddin, Hristiyan kampında onun hakkında genel olarak ne söylendiğini bilmek istedi.

"Ordunuzdaki genel görüş nedir," diye sordu, "Richard ve benim hakkımda?"

En büyük kahramanın kim olduğunu bilmek istiyordu.

"Kralım," diye cevapladı piskopos, "hem yiğitçe eylemleri hem de cömert karakteri açısından yaşayan tüm insanların ilki olarak kabul edilir. Bunu inkar edemem. Ama sizin şöhretiniz de aramızda çok yücedir; ve ordumuzdaki genel görüş, eğer siz sadece Hristiyanlığa dönmüş olsaydınız, dünyada Richard ve sizin gibi iki prensin olmayacağıdır."

Daha sonraki konuşmada Selahaddin, Richard'ın büyük bir kahraman olduğunu kabul etti ve ona büyük hayranlık duyduğunu söyledi.

"Ama sonra," diye ekledi, "yanlış yapıyor ve çok akılsızca davranıyor, kendisini kişisel tehlikeye bu kadar pervasızca maruz bırakarak, bunu haklı çıkaracak yeterli bir amaç yokken. Böyle davranmak, gerçek cesaretten ziyade pervasızlık ve pervasızlık gösteriyor. Ben, sadece kör ve düşüncesiz bir cüretkarlıktan ziyade, bilgelik ve sağduyu itibarını tercih ediyorum."

Piskopos, Selahaddin'le yaptığı konuşmada, ona, zaman zaman Kudüs'ü ziyaret edecek hacıların rahatı için, onları ağırlayacak ve eğlendirecek bir kamu kuruluşunun olması gerektiğini söyledi ve bu tür kurumların kurulması için sultandan izin istedi. Selahaddin bu isteği kabul etti ve piskopos, düzenlemeyi yürürlüğe koymak için derhal önlemler aldı.

Richard'ın kendisi Kudüs'ü ziyaret etmedi. Bunun için gösterdiği sebep, o sırada hasta olmasıydı. Belki de gerçek sebep, uzun zamandır muzaffer bir fatih olarak
girmeyi kafasına koyduğu şehre, bir düşmanın izniyle ziyarette bulunmanın aşağılanmasına dayanamamasıydı.

XX. BÖLÜM.

FİLİSTİN'DEN AYRILIŞ.

1192

Richard'ın eve dönme nedenleri.--İngiltere ve Normandiya'daki iç
anlaşmazlıkların nedenleri.--Longchamp'ın kılık değiştirmesi.--İngiltere'den
kaçması.--Philip'in yemininin bozulması.--Normandiya'yı işgal etme bahanesi.--John ve Alice'in evlenme teklifi.--Richard'ın habersiz
dönmesi.--Filistin'den yelken açması.--Richard'ın Kutsal Topraklar'a
astrostrofu. Richard'ın Selahaddin ile ateşkesi imzalamasının başlıca amaçlarından biri, Kutsal Toprakları terk edip İngiltere'ye dönmek için onurlu bir bahaneye sahip olmaktı. Annesinden onu gelmeye teşvik eden ve hem İngiltere'deki hem de Normandiya'daki durum hakkında endişe verici açıklamalar yapan birçok mektup almıştı. Okuyucu belki de Richard'ın İngiltere'de Haçlı Seferi'ne çıktığında, annesi Eleanora ile bağlantılı olarak kardeşi John'u naip olarak atadığını, ancak ayrıca para toplamak için yüksek rütbeli ve nüfuzlu birkaç soyluyu, John'dan bağımsız olarak büyük ölçüde uygulayacakları sorumluluk gerektiren görevlere atadığını hatırlayacaktır. Ve bu memurlardan uygun sayıda atama yapmakla yetinmeyip, gereksiz yere onları çoğalttı ve bazı durumlarda aynı yargı yetkisini farklı kişilere devretti, böylece aynı görevi neredeyse iki farklı kişiye sattı. Elbette, bu açıkça ve açıkça yapılmadı. İşlemler az çok örtbas edildi ve farklı kılıklara büründü. Örneğin, büyük güç ve kazanç sağlayan bir makam olan başyargıçlık görevini bir asilzadeye sattıktan ve asilzadenin ödemeye razı olduğu kadar para aldıktan sonra, daha sonra başka asilzadeleri yardımcı yargıçlar olarak atadı ve her birinden elbette büyük miktarda para aldı ve karşılığında onlara başyargıçlığa verdiği yetkilerin hemen hemen aynısını verdi. Elbette, böyle bir işlem ancak atananlar arasında sürekli çekişmelere ve kavgalara yol açabilirdi ve Richard gider gitmez patlak verirdi. Ancak kral, parayı alabildiği sürece bununla pek ilgilenmedi. Kavgalar Richard yelken açtıktan hemen sonra başladı. Kavgaların çeşitli tarafları vardı. Eleanora ve John vardı, her biri naip olduğunu iddia ediyordu. Sonra, her ikisi de
sahip oldukları makamlar sayesinde
en yüksek güce kavuştuklarını iddia eden iki güçlü asilzade vardı. Bunlardan birinin adı
Longchamp'tı. Bir süre için kendini işlerin
başına koymayı başardı ve tüm ülke, kendisi ve taraftarları ile John'un taraftarları arasında
yürütülen savaşlarla
dikkatini dağıttı. Longchamp sonunda yenildi ve
kılıcını değiştirerek krallıktan kaçmak zorunda kaldı. Bir gün, bazı balıkçıların eşleri tarafından, Dover yakınlarındaki sahilde, yaşlı bir kadın kılığında, kolunun altında bir
bez rulosu ve elinde bir metreyle bulundu. Kendisini Kanal'dan Fransa'ya götürecek bir tekneyi bekliyordu. Kendini
tanınmamak için bu şekilde gizledi ve arkadan
göründüğünde değişim neredeyse tamamlanmıştı. Kadınlar,
ancak, figürün görünümünde şüpheli bir şey fark ettiler ve daha da yaklaşıp başlığın altına bir göz atmayı başardılar ve orada bir adamın siyah sakalını ve bıyıklarını gördüler.

Bu keşfe rağmen, Longchamp kaçmayı başardı.

Normandiya'ya gelince, Richard'ın çıkarları İngiltere'dekinden daha büyük bir tehlike altındaydı.
Kral Philip, Kutsal Topraklar'dan ayrılmadan önce en ciddi yeminleri etmişti ve Richard'ın egemenliğindeki hiçbir yeri rahatsız etmeyeceğini veya ona düşmanca hiçbir adım atmayacağına, kendisi --yani Richard-- uzakta kaldığı sürece söz vermişti; ve eğer ona karşı herhangi bir
kavga sebebi olursa, Richard'ın dönüşünden en az altı ay sonrasına kadar haklarını uygulama girişimlerinden kaçınacaktı.
Sadece bu anlaşma şartıyla Richard, Haçlı Seferi'nin komutası altında Filistin'de kalmaya ve Philip'in geri dönmesine izin verecekti.

Fakat bu ciddi anlaşmaya ve bunu teyit eden tüm yeminlere rağmen, Philip Fransa'da güvende olur olmaz Richard'ın topraklarına karşı operasyonlara başladı. Richard'ın Normandiya'daki bazı bölgelerinin işgali için düzenlemeler yapmaya başladı, Alice'in çeyizini tekrar ele geçirme bahanesiyle, Messina'da yapılan antlaşmayla, kendisine iade edilmesi kararlaştırıldı. Ancak o antlaşmada, çeyizin iadesinin Richard'ın dönüşünden sonra yapılması kararlaştırılmıştı, böylece Philip'in şu anda oluşturduğu işgal planları, hiçbir bahane veya gerekçe olmaksızın, açıkça çok büyük bir sadakat ihlali içeriyordu. Bu örnek ve o zamanların tarihlerinde bulunan buna benzer birçok örnek, şövalyeliğin karakteristiklerinden biri olarak sıklıkla övülen yüce onur duygusunda ne kadar az gerçek ve güvenilir şey olduğunu gösteriyor. Ancak, ilgili herkese karşı adaletli olmak gerekirse, Philip'in şövalyeleri ve soylularının bu sadakat ihlaline karşı o kadar ciddi bir şekilde itiraz ettiklerini, Philip'in planından vazgeçmek ve Richard'a karşı operasyonlarında açık savaş yerine gizli entrikalarla yetinmek zorunda kaldığını belirtmek gerekir. John'un krallığında Richard'ın yerini almaya çalıştığını bildiği için ona haber gönderip bu plana katılmayı ve onu uygulamaya geçirmesine yardım etmeyi teklif etti; ve ona ittifakı mühürlemek ve güvence altına almak için Richard'ın terk ettiği prenses Alice'in elini teklif etti. John bu tekliften oldukça memnun oldu; ve bu entrikalarla ilgili az çok kesin bilgiler, Filistin'de, Yafa savaşı sırasında, neler olup bittiğini bir şekilde öğrenmeyi başaran Eleanora'dan Richard'a geldi. Bu haberler Richard'ı Filistin'i terk edip eve dönme konusunda endişe dolu bir ateşe sürükledi. Richard, yakın hizmetkarlarını da içeren küçük bir filoyla birlikte, Acre'den dönüş yolculuğuna Ekim ayının 1'inde başladı. Kendisi bir savaş gemisine bindi. Kraliçeler, Kıbrıs'ın esir prensesini ve ailelerinin diğer üyelerini de yanlarına alarak, kendileri için özel olarak ayarlanmış bir gemide ve eski koruyucuları Stephen of Turnham'ın bakımı altında, geldikleri gibi yola çıktılar. Kraliçeler önce gemilerine binip yola çıktılar. Richard da kısa süre sonra onları takip etti. Planı, kıyıdan olabildiğince sessiz ve özel bir şekilde ayrılmaktı. Fransa ve İngiltere'de dönüş yolculuğunda olduğu anlaşılırsa, kendisini engellemek için ne gibi planlar yapılabileceğini bilmiyordu. Bu yüzden ayrılışını olabildiğince gizli tuttu ve bu planı daha da eksiksiz bir şekilde gerçekleştirmek için, yolculuk için tüm kraliyet tarzını ve iddialarını terk etti ve kendini basit bir şövalye gibi giydirdi. Gemiler, akşamları birbiri ardına kıyıdan uzaklaştılar, mümkün olduğunca az dikkat çekecek şekilde. Gece boyunca pek ilerleme kaydedemediler. Sabahleyin kıyı hala görünürdeydi, ancak hızla kayboluyordu. Richard, kadırgasının güvertesinde dururken kıyıya baktı ve sonra ellerini uzatarak ve haykırarak veda etti,

"En kutsal topraklar, elveda! Seni Tanrı'nın korumasına ve bakımına emanet ediyorum.
Bana hayat ve sağlık versin ki geri dönüp seni kâfirlerin elinden kurtarabileyim."

Bu kesme işaretinin, çevredekiler ve çevredekilerin bunu bildirdiği kişiler üzerindeki etkisi mükemmeldi ve muhtemelen Richard'ın bunu söylemesinin sebebi bu etkiydi.

BÖLÜM XXI.

RICHARD ESİR EDİLDİ.

1192

Geri dönen Haçlılar bir fırtınayla karşılaştı.--Richard'ın ani
tabiatı değişikliği.--Eve dönüş rotası.--Kral Richard'ın hacı kılığında seyahat etmesi.--Richard'ın Almanya'daki düşmanları.--Sevgili
güvenlik.--Richard pasaport istiyor.--Maynard'ın cevabı.--Verilen
alarm.--Kral Richard'ın Almanya'dan kaçması.--Richard'ın
Viyana yakınlarında gizlenmesi.--Elçisi.--Elçiye işkence etmesi.--Kral esir.--Arşidük Richard'ı
Tiernsteign'da hapseder.--İmparator esiri satın alır.

Artık mevsimin sonlarıydı ve sonbahar
rüzgarları esmeye başlamıştı. Gemiler limandan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, filonun dağıldığı ve gemilerin çoğunun komşu kıyılara sürülüp yok edildiği kadar şiddetli bir fırtına çıktı. Akka ve Yafa'da kalan Haçlılar, bundan
başka türlü olmaktan çok memnundu. Richard ve onunla birlikte olan şövalyelerin, onları bırakıp evlerine dönmelerine öfkelenmişlerdi ve şimdi fırtınanın, gemilerdeki adamların işlerini bırakıp Kutsal Topraklardan ayrılıp, İsa'nın mezarını ve haçını kurtarılmamış
bırakmaları nedeniyle Cennet'ten gelen bir yargı olduğunu söylüyorlardı. Söylendiğine göre, gemilerden bazıları Afrika kıyılarına fırlatıldı ve denizciler ve şövalyeler kıyıya kaçar kaçmaz yakalandılar ve köleleştirildiler.

Richard'ın gemisi ve kraliçelerin bindiği gemi, diğerlerinden daha güçlü ve daha iyi donanımlı olduğundan fırtınaya dayandı. Fırtına bittikten sonra kraliçelerin gemisi Sicilya'ya doğru dümen kırdı ve zamanı gelince güvenli bir şekilde ulaştılar.

Richard, bilinen bir yere gitmeye
güvenmiyordu. Buna göre, diğer tüm gemilerden oldukça
ayrıldığını gördüğü anda aniden rotasını değiştirdi ve
Adriyatik Denizi'nin ağzına doğru kuzeye döndü. Korfu
adasına çıktı.[G] Burada gemisini terk etti ve bunun yerine üç küçük kadırga aldı, Adriyatik Denizi'nin başına kadar gitti ve oradan
Almanya'nın kalbinden kara yoluyla evine doğru yola çıktı.

[Dipnot G: Bu adanın durumu için, sayfa 164'teki haritaya bakın.]

Muhtemelen bunun alabileceği en güvenli ve en iyi rota olduğunu düşündü. Philip'ten korktuğu için Fransa'dan geçmeye cesaret edemedi.
Deniz yoluyla gitmek, Cebelitarık Boğazı'ndan geçerek Atlantik'e açılmasını gerektirecekti, bu da yılın bu kadar geç bir dönemi için
çok uzun ve tehlikeli bir yolculuk anlamına gelecekti. Geriye kalan tek alternatif Almanya'dan geçmeye çalışmaktı; ve Alman güçleri ona düşman olduğu için, kılık değiştirmediği sürece bunu yapması güvenli değildi.

Bu yüzden Korfu'dan temin ettiği üç kadırgayla Adriyatik Denizi'nin başına yelken açtı ve Zara adlı bir yere çıktı. Burada
bir hacı kıyafeti giydi. Saçlarının ve sakalının uzamasına izin vermişti ve bu, hacı kıyafetinin uçuşan cübbesi ve elinde taşıdığı asasıyla birlikte, kılık değiştirmesini tamamlıyordu.

Ancak, kendini bir hacı gibi _gösterse_ de,
bir hacı gibi davranamıyordu. Parası boldu ve harcama biçimi, belki bir kral için çok cimri olabilirdi ama bir hacı için çok cömertti; ve insanlar, o geçerken, yabancıların kim olduğunu merak ediyordu. Richard, seyahat ettiği nispeten rahat ve konforlu ortamın bir parçası olarak, bir tüccar olduğunu iddia etti ve hac yolculuğunu yürüyerek yapsa da, kesinlikle fakir değildi.

Richard, bu şekilde Almanya'dan geçmeye çalışırken büyük bir risk aldığını çok iyi biliyordu, çünkü ülke düşmanlarıyla doluydu. Almanya İmparatoru, Sicilya'da Tancred'in davasını desteklediği için onun özel düşmanıydı, imparatorun kendisi, eski Sicilya Kralı tarafından halefi olarak atanan Leydi Constance'ın kocasıydı. Richard'ın rotası ayrıca, Kutsal Topraklar'da
çok sert bir şekilde kavga ettiği ve öfkelendirdiği Avusturya Arşidükü'nün topraklarından geçiyordu.
Bunun dışında, ülkenin o bölümünde çeşitli reisler vardı, Montferrat'lı Conrad'ın akrabaları, herkes Richard'ın
öldürdüğüne inanıyordu.

Richard böylece düşmanlarla dolu bir ülkeden geçiyordu ve
doğal olarak sonuç hakkında biraz endişe duyması beklenebilirdi;
ama dikkatli bir şekilde ilerlemek ve kendisini
etrafındaki tehlikelere karşı dikkatli olmak yerine,
talihinin onu güvenli bir şekilde
taşıyacağına inanarak, oldukça rahat bir şekilde yoluna devam etti. Birkaç gün dağların arasından ıssız yollardan seyahat ederek devam etti ve sonunda büyük bir kasabaya yaklaştı. Kasabanın valisi Maynard adında, Conrad'ın yakın akrabası olan bir adamdı ve bir şekilde Richard'ın İngiltere'ye döndüğünü öğrenmişti ve oradan geçmeye çalışabileceğini düşündü. Richard pasaport olmadan kasabadan geçmeyi akıllıca bulmadı, bu yüzden yanında bulunan bir uşağı pasaport alması için gönderdi. Uşağa valiye sunması için çok değerli bir yakut yüzük verdi ve valiye bunun bir rahip ve birkaç hizmetçiyle birlikte kırsalda seyahat eden ve kasabasından geçmek için izin isteyen bir hacı tüccarından bir hediye olduğunu söylemesini söyledi. Vali yüzüğü aldı ve dikkatlice inceledikten ve değerini gözlemledikten sonra uşağa şöyle dedi:

"Bu bir hacı değil, bir prensin hediyesi. Efendinize onun kim olduğunu bildiğimi söyleyin. O, İngiltere Kralı Richard.
Yine de huzur içinde gelip gidebilir."

Uşak mesajı geri getirdiğinde Richard çok telaşlandı.
O gece kendisi ve bir veya iki kişi için atlar temin etti
ve gidebildiği kadar hızlı sürdü, grubun geri kalanını geride bıraktı. Ertesi gün, geride kalanların hepsi esir alındı
ve Kral Richard'ın kılık değiştirerek geçtiği haberi ülke çapında yayıldı ve hükümet tarafından yakalanması için büyük bir ödül teklif edildi. Elbette, şimdi herkes onu bekliyordu.

Ancak kral, gözlemden kaçınmayı ve biraz daha uzağa gitmeyi başardı, ta ki sonunda durduğu bir kasabada, Normandiya'da onu tanıyan bir şövalye tarafından görülene kadar. Şövalye onu hemen tanıdı, ancak ona ihanet etmedi. Aksine, onu gece boyunca sakladı ve ertesi gün ona yeni bir at verdi. Bu at çevikti, böylece Richard herhangi bir ani sürpriz durumunda ona dörtnala
gitti ve kaçtı. Burada Richard, uşağı hariç kalan tüm hizmetkarlarını gönderdi ve ikisi birlikte yola çıktılar.

Üç gün üç gece yolculuk ettiler, bulabildikleri en tenha yolları takip ettiler ve bu süre boyunca hiçbir eve girmediler. Tek dinlenebildikleri şey, yol kenarlarında, ormanlarda veya dağların arasında tenha yerlerde durmaktı. Bu yerlerde Richard gizlenirken, çocuk yiyecek almak için yakınlarda bir köy varsa oraya giderdi. Genellikle çok az şey alırdı,
bazen de hiç almazdı. At ne bulursa onu yerdi. Böylece,
üç günün sonunda, hepsi neredeyse açlıktan ölüyorlardı.

Bunun yanı sıra, yollarını kaybetmişlerdi ve şimdi Richard'ın tüm ülkede yaklaşabileceği en tehlikeli yer olan
Viyana'nın büyük şehrine yaklaşıyorlardı. Ancak, açlık ve yorgunluktan bitkin düşmüştü ve bu ve diğer sebeplerden dolayı hastalandı, böylece
daha fazla ilerleyemedi. Bu yüzden kasabanın yakınlarındaki küçük bir köye gitti ve çocuğu yiyecek bir şeyler satın almak ve
çok ihtiyaç duyduğu diğer bazı konforları sağlamak için pazara gönderdi.
Kasabadaki insanlar, çocuğun tuhaf
giysisini ve yabancı havasını fark ettiler ve dikkatleri, ona ne kadar bol para verildiğini fark ederek daha da arttı. Ona kim olduğunu sordular.
Ülkeyi dolaşan ve yakınlarda hastalanan
yabancı bir tüccarın hizmetçisi olduğunu söyledi.

İnsanlar bu açıklamadan memnun görünüyorlardı ve bu yüzden
çocuğu serbest bıraktılar.

Richard o kadar bitkin ve hastaydı ki hemen tekrar seyahat
edemeyecekti ve bu yüzden bir iki gün içinde çocuğu
yeniden şehre gönderme fırsatı buldu. Bu birkaç gün devam etti ve insanların merakı
gittikçe daha da arttı. Sonunda
sayfanın etrafında sadece kralların hizmetkarları tarafından giyilen bazı giyim eşyaları gördüler. Richard'ın bunları giymesine izin verecek kadar düşüncesiz olması şaşırtıcı. Ama karakteri öyleydi. İnsanlar sonunda çocuğu yakaladılar ve yetkililer ona kim olduğunu söylemesi için kırbaçlanmasını emrettiler. Çocuk acıyı çok kahramanca çekti ama sonunda onu işkenceye
götürmekle ve eğer söylemezse dilini kesmekle tehdit ettiler. Bundan o kadar korkmuştu ki sonunda gerçeği itiraf etti ve onlara kralı nerede bulabileceklerini söyledi.

Hemen onu yakalamak için bir grup asker gönderildi. Hikayeye göre, askerler geldiğinde Richard mutfakta yemeği
pişirmek için şişi çeviriyordu. Kaçma olasılığını önlemek için evi kuşattıktan sonra, askerler kapıda Kral Richard'ın orada olup olmadığını sordular. Adam, "Hayır, hayır, tabii ki mutfakta şişi çeviren Tapınak Şövalyesi değilse." diye cevap verdi. Böylece askerler içeri girip baktılar. Lider haykırdı, "Evet, o o:
Alın onu!" Fakat Richard kılıcını aldı ve kendini savunabileceği bir
pozisyona koşarak askerlere şeflerinden başkasına
teslim olmayacağını bildirdi. Böylece askerler, onu canlı olarak ele geçirmeyi
isteyerek, başdük'ü çağırana kadar durakladılar. Başdük, Kutsal Topraklar'ı terk etmiş ve bir süre önce
eve dönmüştü. Ancak Richard, muhtemelen kendi topraklarından geçtiğini
bilmiyordu.

Başdük geldiğinde, Richard, direnişin
bir işe yaramayacağını bilerek kılıcını teslim etti ve esir oldu.

"Çok şanslısın," dedi Leopold. "Benim esirim olarak, bir düşmandan ziyade bir kurtarıcının eline düştüğünü düşünmelisin. Seni her yerde
avlayan Conrad'ın arkadaşlarından biri tarafından
alınmış olsaydın, anında
parçalanırdın, sana karşı çok öfkeliler."

Arşidük Richard'ı böylece güvence altına aldıktan sonra, onu güvenli bir şekilde
baronlarından birine ait kırsaldaki bir kaleye gönderdi
ve imparatora olanları bildirdi. Richard'ın
kapatıldığı kalenin adı Tiernsteign'di.

İmparator Richard'ın alındığını duyar duymaz çok sevindi.
Hemen Arşidük Leopold'a haber gönderdi ve esiri
kendisi olarak talep etti.

[İllüstrasyon: TIERNSTEIGN KALESİ VE KASABA.]

"_Onu_ haklı olarak tutamazsın," dedi. "Bir dük
bir kralı hapse atmaya cesaret edemez; bu görev bir imparatora aittir."

Ancak başdük Richard'ı teslim etmeye yanaşmadı. Ancak bir müzakere
başladı ve sonunda esirini büyük bir
para karşılığında satmayı kabul etti. İmparator onu götürdü ve onunla
uzun süre ne yaptığını kimse bilmiyordu.

Bu arada, Richard'ın Adriyatik'e yaptığı yolculuk, karadan yaptığı uzun ve yavaş yolculuk ve Tiernsteign'daki
hapis cezası sırasında geçen dönemde kış geçmişti ve artık 1193'ün
baharıydı.

BÖLÜM XXII.

İNGİLTERE'YE DÖNÜŞ.

1193-1199

Richard'ın arkadaşlarının varsayımları.--Kraliçe Berengaria Roma'da.--Richard hapiste.--Blondel tarafından keşfediliyor.--Berengaria'nın kocasını kaybetmenin verdiği üzüntü.--İngiltere
halkı Richard'a sempati duyuyor.--Kral Richard Alman Meclisi'ne
karşı
mahkemeleniyor.--Krala karşı altı suçlama.--Richard'ın fidyesinin imparator ve arşidük arasında
paylaştırılması.--Richard sonunda İngiltere'ye ulaşıyor.--John'un kaçışı.--Normandiya'ya
sefer.--Berengaria'ya kötü muamele.--Richard'ın
pervasızca ahlaksızlıkları.--Bir uyarı.--Aniden hastalanması.--İyileşmesi.--Köylü'nün gizli hazineleri keşfetmesi.--Videmar hikayeyi
reddediyor.--Richard, Bertrand'ın ok.--Kral Richard'ın
saltanatı.--"Aslan yürekli"nin karakteri.

Bütün bu zaman boyunca İngiltere halkı sabırla
Richard'ın dönüşünü bekliyor ve onun başına ne geldiğini merak ediyordu. Ekim ayında
Filistin'den yelken açtığını biliyorlardı ve kaderi hakkında çeşitli varsayımlar vardı. Bazıları onun gemi kazası geçirdiğini;
diğerleri ise onun Mağribilerin eline düştüğünü düşünüyordu; ama her şey belirsizdi, çünkü Acre'den yelken açtığından beri ondan haber alınamamıştı. Berengaria Messina'ya güvenli bir şekilde
varmıştı ve orada biraz
kaldıktan sonra, Stephen'ın bakımı altında, kocası için sürekli endişelenerek Roma'ya kadar yolculuğuna devam etti.
Burada durdu, daha fazla gitmeye cesaret edemedi. Kendini Roma'da, Papa'nın koruması altında güvende hissetti.

İmparator Richard'ın tutukluluğunu gizli tutmaya çalıştı.
Onu Tiernsteign'dan
çıkardıktan sonra, Tuna Nehri üzerindeki Durenstein adlı kendi kalelerinden birine kapattı. Burada kral sıkı bir şekilde
hapsedildi. Ancak, zor kaderi nedeniyle herhangi bir ruhsal çöküntüye kapılmadı, zamanını şarkılar besteleyip söyleyerek, içki içip kale halkıyla eğlenerek geçirdi. 1193 ilkbahar ve yazını burada geçirdi ve tüm dünya onun başına ne geldiğini merak ediyordu. Sonunda komşu ülkeler arasında onunla ilgili söylentiler yavaş yavaş yayılmaya başladı ve imparatorun onu yakalayıp hapse atma davranışı genel olarak kınandı. İstihbaratın ilk olarak İngiltere'ye nasıl ulaştığı tam olarak bilinmiyor. Bir hikayeye göre, Richard'ı Filistin'de tanıyan Blondel adında ünlü bir Troubadour Almanya'da seyahat ediyordu ve yolculuğu sırasında Richard'ın hapsedildiği kalenin önündeki yoldan geçti. Giderken şarkılarından birini söylüyordu. Richard şarkıyı biliyordu ve bu yüzden Troubadour bir kıtayı bitirdiğinde, hapishane penceresinin parmaklıkları arasından bir sonrakini söyledi. Blondel sesi tanıdı ve Richard'ın esir alındığını hemen anladı. Ancak hiçbir şey söylemedi, devam etti ve öğrendiklerini İngiltere'de duyurmak için hemen önlemler aldı.

Başka bir anlatıma göre ise imparator, Fransa Kralı Philip'e İngiltere Kralı'nın kalelerinden birinde hapsedildiğini bildiren bir mektup yazdı ve bir kişi bu mektubun bir kopyasını Richard'ın İngiltere'deki arkadaşlarına verdi.

Berengaria'nın, Richard'ın kaderiyle ilgili ilk bilgiyi, Richard'ın Akka'dan ayrılırken yanında taşıdığını bildiği, Roma'da satışa sunulan bir mücevher kemerini görmesiyle aldığı söylenir. Kemerle ilgili olarak elinden gelen tüm soruşturmaları yaptı ancak yalnızca Richard'ın Almanya'da bir yerlerde olması gerektiğini öğrenebildi. Onun hayatta olduğunu
öğrenmek onun için bir rahatlamaydı, ancak muhtemelen bir tutuklu olduğunu
düşünmek onu çok üzdü ve Papa'dan yardımını
sağlaması ve serbest bırakılmasını sağlaması için yalvardı. Papa araya girdi.
Leopold'u Richard'ı yakalayıp hapse attığı için hemen aforoz etti ve onu serbest bırakmazsa imparatoru
kendisini aforoz etmekle tehdit etti.

Bu arada Richard'ın durumuyla ilgili haberler İngiltere'de büyük bir heyecan yarattı. John bunu duyduğuna
memnun oldu ve kardeşinin asla serbest bırakılmamasını çok içtenlikle
umdu. Hemen Philip ile birlikte tacı kendisine bağlamak için önlemler almaya başladı. Öte yandan halk
Almanya İmparatoru'na karşı çok öfkeliydi ve herkes kralın serbest bırakılmasını sağlamak için bazı etkili önlemler almaya hevesliydi. Oxford'da baronlar, piskoposlar ve krallığın tüm büyük memurları büyük bir toplantıya çağrıldı. Burada bir araya geldiklerinde, hükümdarlarına olan bağlılık yeminlerini yenilediler ve sonra iki başrahipten oluşan bir heyeti kralı ziyaret edip onunla en iyi ne yapılacağı konusunda görüşmek üzere atadı. Habercileri olarak iki din adamı seçtiler, şövalyeler, baronlar veya diğer askeri adamlardan daha fazla rahatsız edilmeden gidip gelmelerine izin verileceğini düşündüler. Başrahipler Almanya'ya doğru yola koyuldular ve orada Richard ile ilk görüşmeleri, imparatorun onu yargılama amacıyla imparatorluğun büyük bir meclisi olan Diet'in önüne çıkarmak için başkente götürmesi sırasında yolda oldu.

Richard arkadaşlarını gördüğünde çok sevindi. Ancak, John ve Philip'in onu krallığından
etmek için yaptıkları planları duyduğunda çok sinirlendi. Ancak, onların yapabileceği hiçbir şeyden korkmadığını söyledi.

"Kardeşim John," dedi, "hiçbir şeyi başaracak kadar cesarete sahip değil. Yiğitliğiyle asla bir krallık elde edemeyecek."

Diet'in toplanacağı kasabaya vardığında Richard imparatorla bir görüşme yaptı. İmparatorun Richard'ı tutuklu olarak tutmasında iki amacı vardı. Biri, imparator olan Tancred'in kendisini Sicilya krallığından uzak tutmasına yardım etme yetkisine sahip olmasını engellemekti ve diğeri, sonunda onu serbest bıraktığında, fidye için büyük bir miktar para elde etmekti. Richard'a ne kadar para alacağını söylediğinde, Richard teklifi reddetti ve bu tür şartlara boyun eğerek ve parayı toplayarak krallığını yoksullaştırarak tacını aşağılamaktansa ölmeyi tercih edeceğini söyledi. İmparator daha sonra, ona daha ağır bir baskı yapmak için onu bir Diyet'in önünde suçlu olarak yargıladı. Kendisine yönelttiği suçlamalar şunlardı:

1. Sicilya'nın gaspçısı Tancred ile ittifak kurmuş ve böylece Tancred'in suçlarına ortak olmuş.

2. Kıbrıs'ın Hristiyan kralı İshak'ın topraklarını işgal ettiği, kralı tahttan indirdiği, topraklarını harap ettiği ve hazinelerini yağmaladığı; ve sonunda, talihsiz kralı Suriye zindanında çürümeye ve ölmeye gönderdiği.

3. Kutsal Topraklar'dayken, Avusturya Arşidükü'ne ve onun aracılığıyla tüm Alman ulusuna tekrar tekrar ve affedilemez hakaretlerde bulunduğu.

4. Baskıcı ve şiddet yanlısı davranışlarıyla
kendisi ve Fransız kralı arasında
ortaya çıkardığı kavgalar
sonucu Haçlı Seferi'nin başarısızlığına sebep olduğu.

5. Montferrat'lı Conrad'ı öldürmek için suikastçılar kullandığı.

6. Sonunda, Selahaddin ile temel bir ateşkes yaparak ve Kudüs'ü onun
ellerine bırakarak Hristiyan davasına ihanet ettiği.

İmparatorun Richard'a karşı bu suçlamaları yöneltmesine yol açan sebep, onu mahkum edip cezalandırmak gibi bir istek veya plan değil, sadece durumunun tehlikesini daha güçlü bir şekilde hissettirmek ve onu fidye ödemeye razı etmek olabilir. Her neyse, yargılama sadece ödenecek fidye parasının miktarına ilişkin bir müzakereyle sonuçlandı.

Sonunda bir miktar üzerinde anlaşmaya varıldı. Richard hapishanesine geri gönderildi ve başrahipler parayı toplamak için neler yapılabileceğini görmek üzere İngiltere'ye geri döndüler.

İngiltere halkı bu görevi sadece isteklilikle değil, aynı zamanda şevkle üstlendi. Gerekli miktar yaklaşık bir milyon dolardı ve o günlerde bu, bir krallığın bile ödeyebileceği çok büyük bir miktardı. Miktar gümüş olarak ödenecekti. Bunun üçte ikisi imparatora, diğer üçte biri ise esirini imparatora sattığında fidye parasının bir kısmını ödeme hakkını saklı tutan arşidüke gidecekti.

Tüm miktarın üçte ikisi ödenir ödenmez Richard, kalan miktar için teminat olarak rehineler vermesi koşuluyla serbest bırakılacaktı.

Tüm bu parayı toplamak uzun zaman aldı ve imparatorun kötü niyeti nedeniyle işlem sırasında çeşitli sıkıntılar yaşandı, çünkü zaman zaman şartlarını değiştirdi ve İngiltere halkının davada alacağı faizin daha fazla olmasını istedi. Ancak sonunda, Şubat 1194'te, Richard'ın ilk kez hapsedilmesinden yaklaşık iki yıl sonra, ilk ödemeyi karşılayacak kadar bir miktar geldi ve Richard serbest bırakıldı. Evine dönüş yolculuğunda çeşitli maceralarla karşılaştıktan sonra, Mart ayının ortalarında İngiliz kıyılarına ulaştı. Ülke halkı onun dönüşünü duyduğunda sevinçle doldu ve ona muhteşem bir karşılama yaptılar. Onunla birlikte eve dönen Alman baronlarından biri, halkın coşkusunu gördüğünde, imparatorun İngiltere halkının onun kaderiyle ne kadar ilgilendiğini bilseydi, onu bu kadar küçük bir fidye ile serbest bırakmayacağını söyledi. John, Richard'ın eve döndüğünü duyduğunda elbette büyük bir dehşete kapıldı. Her şeyi terk etti ve Normandiya'ya kaçtı. Richard, kırk gün içinde geri dönüp teslim olmazsa, tüm mülklerine el konulması yönünde bir kararname çıkardı. John bu durum karşısında büyük bir şaşkınlığa düştü ve ne yapacağını bilemedi.

Richard İngiltere'deki işlerini biraz yoluna koyar koymaz, sanki iki yıllık esareti
saltanatının sürekliliğini bozmuş gibi
yeniden taç giymeye karar verdi. Buna göre, yeni bir taç giyme töreni
düzenlendi ve ilkinde olduğu gibi
en büyük ihtişam ve görkemle kutlandı.

Bundan sonra Richard, Philip'e savaş açmak ve ihaneti için onu cezalandırmak amacıyla Normandiya'ya gitmeye karar verdi.
Normandiya'ya
çıktığında, John ona çok aşağılık ve itaatkar bir şekilde geldi ve ayaklarına kapanarak ondan af diledi. Eleanora da dilekçeye katıldı. Richard,
annesinin isteklerini göz önünde bulundurarak onu affedeceğini söyledi.

"Ve umarım," dedi, "ben de onun bana yaptığı kötülükleri kolayca unuturum, tıpkı onun onu affetmemdeki sabrımı unutması gibi."

Zavallı Berengaria, kocasının çıkarlarına gösterdiği bağlılık ve onun serbest bırakılmasını sağlamak için gösterdiği çabalar için çok az ödüllendirildi. Kocası gelmeden kısa bir süre önce Roma'dan dönmüştü, ancak kocası geldiğinde ona tekrar katılmakla hiç ilgilenmedi. Bunun yerine, Kutsal Topraklara gitmeden önce tanıdığı hem erkek hem de kadın bir dizi kötü arkadaşla ilişki kurdu ve onlarla açık bir sefahat hayatı yaşadı, Berengaria'yı ihmal içinde, yalnız ve terk edilmiş bir şekilde çaresizce bıraktı.
Böyle terk edilmiş olmaktan neredeyse kalbi kırılmıştı ve krallığın önde gelen din adamlarından birkaçı bu kötü davranışından dolayı Richard'a çok sert bir şekilde
itirazda bulundu. Ancak bu itirazlar
bir işe yaramadı. Richard, sonunda karakteri gerçekten kötü bir üne kavuşana kadar, giderek daha fazla sarhoşluğa ve sefahate kapıldı.

1195'te bir gün, Normandiya ormanında avlanırken, bir keşişle karşılaştı ve hayatının kötülüğü yüzünden ona cesurca
hakaret etti. Keşiş, izlediği yolla Tanrı'yı ​​ağır bir şekilde gücendirdiğini ve eğer yolundan dönmez ve günahlarından tövbe etmezse, çok yakında cennetten gelecek özel bir yargıyla
çok kötü bir sona mahkûm olduğunu söyledi.

Kral bu kehanete pek aldırış etmemiş gibi yaptı, ancak çok geçmeden aniden ciddi bir hastalığa yakalandı ve sonra aşırı derecede
tedirgin oldu. Çevresindeki on mil mesafedeki tüm rahip ve rahipleri yanına çağırdı ve günahlarını itiraf etmeye başladı
onlar için çok derin bir pişmanlık duyuyormuş gibi görünüyor ve onlardan Tanrı'dan affını dilemelerini rica etti. Onlara, Tanrı hayatını bağışlarsa Berengaria'ya döneceğine ve bundan sonra yaşadığı sürece ona gerçek ve sadık bir koca olacağına dair ciddi bir söz verdi.

Hastalığından kurtuldu ve Berengaria ile uzlaşma arayışında bulunup, en azından görünürde iyi şartlarda onunla yaşamaya dair verdiği yeminleri bugüne kadar tuttu.

Richard bundan sonraki üç yıl boyunca Philip ile savaşlarda bulundu
özellikle Fransa ve Normandiya arasındaki sınırlarda. Sonunda, bu mücadelenin ortasında, dikkat çekici bir karakterde koşullar altında aniden ölüme geldi. Baronlarından birinin topraklarında, Videmar adında bir köylünün tarlayı sürerken, bir mağaranın girişini örten ve gizleyen bir kapak bulduğunu ve mağaraya indiğinde, elmaslarla dolu vazolar ve diğer hazinelerle dolu bir dizi altın heykel bulduğunu ve bunların hepsinin çıkarılıp Videmar'a ait olan Chaluz Şatosu'na taşındığını duymuştu. Richard hemen Videmar'a gitti ve hazinelerin kendisine hükümdar olarak verilmesini talep etti. Videmar, yayılan söylentinin yanlış olduğunu; Richard'ın isterse alabileceği eski Roma sikkeleriyle dolu bir tencereden başka bir şey bulunmadığını söyledi. Richard bu hikayeye inanmadığını söyledi; ve
Videmar heykelleri ve mücevherleri teslim etmediği takdirde
kaleye saldıracağını söyledi. Videmar heykel ve mücevherleri olmadığını tekrarladı
ve böylece Richard birliklerini topladı ve kuşatmayı açtı.

Kuşatma sırasında, Bertrand de Gordon adında bir şövalye, duvarda durup Richard'ı aşağıda yerde bir okla ulaşabileceğini düşündüğü bir
pozisyonda görünce yayını çekti ve nişan aldı.
Atışını yaparken Tanrı'ya ok hızını arttırması için dua etti. Ok, Richard'ın omzuna
çarptı. Okları çekmeye çalışırken
sapı kırdılar ve dikeni yarada bıraktılar. Richard çadırına götürüldü ve dikeni kesmesi için bir cerrah çağrıldı. Bu, yarayı daha da derinleştirdi ve kısa sürede iltihap oluştu, mortifikasyon
ortaya çıktı ve ölüm yaklaştı. Her şeyin bittiğini ve sonunun geldiğini anladığında, pişmanlıkla boğuldu ve sonunda acı ve umutsuzluk içinde öldü.

Ölümü 1199 baharında gerçekleşti. İngiltere'de on yıl hüküm sürmüştü, ancak bu yılların hiçbirini o krallıkta geçirmemişti.

Berengaria daha sonra otuz yıl yaşadı.

Kral Birinci Richard tarihte aslan yürekli olarak bilinir ve
bu ismi hak etmiştir. Aslanın karakteristiği,
vahşi, pervasız ve zalim olması, yalnızca kendi asil ve taşkın arzularının ve tutkularının gerektirdiği hedefleri takip etmeye odaklanmış olması,
ayakları altında çiğneyebileceği başkalarının haklarına veya masum ve çaresizlere verebileceği acılara en ufak bir saygı duymamasıdır. Richard'ın karakteri tam olarak buydu ve bundan gurur duyuyordu. Şanı, pervasız ve vahşi vahşetinden oluşuyordu. O, Mesih'in davasının şampiyonu ve savunucusu gibi davrandı, ancak İsa'nın emirlerinin oluşturması
gereken adil, nazik ve bağışlayıcı ruha ondan daha fazla düşmanca bir karakter düşünmek neredeyse imkansızdır.

SON.

YAZDIRICININ NOTLARI

1. Dizgici hatalarını düzeltmek ve bu e-metinde tutarlı yazım ve noktalama sağlamak için küçük değişiklikler yapıldı; bunun dışında,
orijinal kitaba sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

2. Bu metindeki bölüm özetleri başlangıçta sayfa başlıklarında
afiş olarak yayınlanmış ve okuyucunun kolaylığı için
bölümün başına taşınmıştır.

3. Dipnot G, dizgici hatasını düzeltmek için okuyucuyu 164. sayfaya yönlendirecek şekilde değiştirildi.

Jacob Abbott'un Richard I adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RICHARD I ***

***** This file should be named 26939.txt or 26939.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/9/3/26939/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
