*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Greyfriars Bobby (Gri Rahipler Bobby)
Yazar: Eleanor Atkinson
Yayın Tarihi: July, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2693
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Greyfriars Bobby, by Eleanor Atkinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Greyfriars Bobby

Author: Eleanor Atkinson

Posting Date: December 8, 2008 [EBook #2693]
Release Date: July, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREYFRIARS BOBBY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretildi

GREYFRIARS BOBBY

Eleanor Atkinson Tarafından

I.

Edinburgh Kalesi'nden zaman tabancası patladığında, Bobby ürkmüş bir
havlama sesi çıkardı. O sadece küçük bir kır köpeğiydi - Skye terrier'lerinin en genç, en küçük ve en tüylüsüydü - Pentland tepelerinin fundalıklı bir yamacında yetiştirilmişti, en yüksek ses bir collie'nin havlaması veya bir koyun çanının
çıngırtısıydı. O sabah haftalık pazara Auld Jock, bir çiftlik işçisiyle gelmişti ve İskoç başkentinin Grassmarket'i Castle Crag'in güney tabanındaki dar vadide bulunuyordu. Zaman tabancası, iki yüz
ayak yukarıda, yarım ay şeklindeki bataryaya, kayanın
sarkık, hilal şeklindeki çıkıntısına monte edilmişti. Şehrin herhangi bir yerinde, saat birde atılan topun sesi yeterince endişe vericiydi, ancak Grassmarket'te, tam tepede, yeri yerinden oynatan bir patlamaydı. Küçük bir köpeğin beynine bile kaydedilebilmesi için, bir kez duyulması gerekiyordu. Bobby bunu birçok kez duymuştu ve bu öfkeye karşı
kulaklarına keskin bir protesto
çığlığı atmaktan asla geri kalmıyordu; ancak, silah sesinin ardından her zaman belli bir mutlu olay geldiği için, aktif küçük zihninde bir dizi hoş çağrışım başladı.

Bobby'nin gençlik yıllarında, yani Kraliçe Victoria'nın Windsor veya Balmoral'da dizlerinin dibinde tüm çocuklarıyla birlikte mutlu bir eş ve anne olduğu 1858'de, Edinburgh'daki Grassmarket hala biraz Orta Çağ'dan kalmaydı, Alman Nürnberg'i kadar pitoresk bir şekilde çürüyen ve Gotikti. Klasik tahıl borsasının yanında, modern bir binası yoktu. Kuzey ve güneyde, en uzun kısmı boyunca, çökük dörtgen, arkalarındaki kayalık yamaçlara kırlangıç ​​yuvaları gibi sıvanmış, yüksek, eski, ahşap cepheli taş evlerle karşı karşıyaydı.

Vadinin aniden Cowgate'in vadi benzeri sokağına doğru daraldığı doğu ucunda, pazar George IV Köprüsü'nün yüksek, kalabalık kemerleriyle kaplıydı. Korkuluklarının içinde çift sıra bina taşıyan bu yüksek asılı viyadük yolu, Kale gezinti yolunun hemen altındaki High Street sırtındaki yüksek, eski, Gotik yerleşim yerlerinden geçidi aşıyordu. Cowgate'ten dik kıyılara doğru akan en yüksek, en eski evlerin çatılarını aştı ve kolayca iniş yaparak güneydeki yükseltinin alt tepesindeki Greyfriars
kirkyard'ın ana girişine ulaştı.

Greyfriars'ın iki kilisesi, tek bir sürekli çatı altında, kulesi veya sivri ucu olmayan uzun, alçak, destekli bir bina oluşturuyordu. Yeni kilise, Kraliçe Anne'nin
gününden kalmaydı, ancak eski kilise, Hacılar Amerika'ya yelken açmadan önce inşa edilmişti. Birkaç kutsal binadan biriydi, Grassmarket'in açık vadisine doğru hoş bir şekilde eğimli bir manastır bahçesine yerleştirilmişti ve Kale yüksekliklerine engelsiz bir şekilde bakıyordu. Bobby'nin
gününde bu bahçe, pazara bakan binaların arkasından, yamaçtan yukarı, tepenin üzerinden ve arazinin tekrar düşmeye başladığı yere, Burghmuir'e kadar uzanan uzun, dar, yüksek kazıklı bir mezarlığa küçülmüştü. Grassmarket'ten, kilise ve kilise bahçesi, Edinburgh'un gecekondu mahallelerinin en pis apartmanlarına düşen asil salonların ve malikanelerin yıkık ihtişamının arkasında ve üstünde gizliydi. Köprünün sonundan yaklaşıldığında,
büyük duvarların, sivri pencerelerin ve anıtsal mezarların
bir anlık görüntüsü vardı.
Bu kapı, mum yapımcılarının eski lonca salonu ile Greyfriars Place'deki müreffeh küçük dükkanlar sırasının arasına
oyuklanmış ve sıkıştırılmış, ferforjeden yapılmış çift kanatlı bir kapıdan görülüyordu.

Eski Edinburgh'un tam kalbinde, kayalarla çevrili bir taş ocağı çukuru olan
Grassmarket, tarihi yankıların olduğu bir yerdi. Oradaki küçük bir köpeğin
havlaması kayda değer görünmüyordu.
Hareketli tarihiyle daha uyumlu olan şey, zaman tabancasının raporuydu. Her gün saat birde, mavi, gri veya fırtınalı gökyüzünde yükseklerde bir duman bulutu, sonra sağır edici bir çarpma ve yankıların geri tepmesi olurdu.
Pazarın en yaşlı müdavimi buna asla alışamazdı. Çarşamba günü,
ateşli pazarlıkların ortasından geçerken,
mekanda bulunan her adam
atladı ve hiçbiri küçük Bobby'den daha çabuk toparlanamadı.
Anında utanan, silahın ne olması gerektiğini bilen zeki küçük bir köpek gibi, Bobby sıkıntıdan minik pembe bir esnemeyle
telaşını reddetti. Sonra Auld
Jock'u
bulmak gibi acil işine hızla koyuldu.
Pazar kapanmıştı. Beş dakika içinde büyük açık alan, hafta içi bir Greyfriars kilise avlusu kadar
boşalmıştı. Çobanlar ve seyisler
bir anda pazarın önünde bulunan ve pis sırtını Castle
Rock'a dayayan White
Hart Inn'in ucuz ve gürültülü eğlencesine karıştılar. Çiftçiler hızla burayı terk edip temiz kırsala yöneldiler. Apartmanlardaki sakinler
köprülerden ve kör sokaklardan fırladılar, kıvrımlı otoyol
merdivenlerinden çatıların altındaki rüzgarlı tüneklere tırmandılar veya asil kapılardan
iğrenç avlulara ve koridorlara doğru koştular. Dilenciler ve yankesiciler, Cowgate'in karanlık ve sümüksü dibinde akan
kötü kokulu insan nehrini
artırmak için köprünün kemerlerinin altına
üşüştüler.

Soğuk bir Kasım rüzgarı, Tapınak apartmanlarının en yüksek çatısında bulunan St. John Şövalyeleri'nin gıcırdayan demir haçını parçaladı ve
Gri Rahipler'in mezarlığına doğru
çürüyen sırtını döndü. Alçak bulutlar Kale surlarında
karıştı ve yırtıldı. Birkaç at etrafta durup yem kutularından yulaf yiyordu. Serçe sürüleri, dağınık tahıllarla ziyafet çekmek için ahşap galerilerden ve kayalık çıkıntılardan aşağı uçtu. Kırlangıçlar, sinek yakalamak için
kornişlerin altındaki çamurlu köylerden geniş, aşağı doğru spiraller çizerek
döndüler. Sıçanlar deliklerden dışarı fırladı ve ıssız mısır borsasında
topladılar. Ve çılgın küçük teriyer, Auld Jock'u aramak için boş pazar yerinin etrafında dönüp durdu.

Bobby, herkes kadar, akşam yemeği saatinin geldiğini biliyordu.
Zaman tabancasıyla
Auld Jock'un küçük, şirin bir restorana gitmesi adetti;
burası çoğunlukla Greyfriars Place'de ucuz konaklamalarda yaşayan iyi, fakir küçük dükkan sahipleri,
katipler, kiracı çiftçiler ve tıp öğrencileri tarafından ziyaret ediliyordu. Orada, Bay John Traill'e ait olan Ye Olde Greyfriars
Yemek Odaları'nda ve kilise avlusu kapısının dört kapı ötesinde, Auld Jock ve Bobby'nin
kendileri gibi görmeye başladıkları şirin, küçük bir ocak başı vardı. Arkasında, girintili bir meşe
sedir ve bir masanın üzerinde, küçük camlı bir pencere yukarı ve bir istinat
duvarının üzerinden ölülerin kadim yerine bakıyordu.

Yığılmış ve kalabalık höyüklerin ve eski levhaların çalılıklarının
ve taşların, her tarafı zamanla lekelenmiş anıtlar ve tonozlarla çevrili,
ve kuzey ve doğuda dükkanların ve yüksek gecekonduların arkalarıyla çevrili manzarasının neşeli olduğu söylenemezdi.
Ancak, Auld Jock'a uygundu, çünkü kafası melankolikti. Bobby, efendisinin çivili botlarının arasındaki
yerdeki yerinden, kilise avlusunu göremiyordu, ancak bu, her durumda, onun ruhunu karartmazdı.
Ölümün yüzünü bilmiyordu ve neşeli, küçük bir serseri olan
terrier olarak, her türlü maceraya hazırdı.

Taş kapı direğinde, Greyfriars'ta köpeklere izin verilmediğini belirten sade bir İngilizce not vardı. Bobby, okuyabiliyormuş gibi, kilise bahçesinin yasak bir yer olduğunu biliyordu. Bunu acı deneyimlerle öğrenmişti. Bir keresinde, gündüzleri iki uzun yaprağı açık tutan küçük bahçe kapısı tesadüfen açık olduğunda, bir kediyi neşeyle mezarların üzerinden ve batı duvarının üzerinden Heriot's Hastanesi'nin geniş yeşil çimenliğine kovalamıştı. Küçük köpeğin kaçamağı orada başka bir felakete yol açmıştı, çünkü Heriot's Hastanesi modern İngiliz anlamında bir hastane değildi. Holyrood Sarayı'nda bir Stuart kralının hüküm sürdüğü ve İskoç sarayında Fransızcanın konuşulduğu bir günde inşa edilen ve vaftiz edilen Heriot's, tüm kuleleri ve siperleri, neşeli renkleri ve sayısız güzel penceresiyle görkemli bir hayır okulu yığınıydı. "Jinglin' ​​Geordie" Heriot isimli, "kendisinin cesur bir çocuğu olmayan" bir kuyumcu tarafından bağışlanan bu ev, "zavallı yetim ve solmayan oğlanların" bakımı ve eğitimine adanmıştı. Orada, iki yüzyıldan fazla bir süredir, geniş bir parkta, bir ova toprak sahibinin kır evi gibi, ancak pis pazarlar ve kalabalık gecekondu mahalleleriyle çevriliydi. Çevredeki bölge, Bobby kadar kaygısız ve sorumsuz "zavallı yetim ve solmayan oğlanların" bitmek bilmeyen bir kaynağını sağlıyordu. Yüzlerce Heriotlu oğlan öğle teneffüsünde kriket ve sıçrama oynuyorlardı ve Bobby o talihsiz kediyi kilise bahçesi duvarının üzerinden kovaladı. Kendisi daha fazla gidemezdi ama delikanlılar, sınırı aşan eski Highland klanları gibi bağırarak
takip etmeye başladılar. Kutsal olmayan gürültü, kilise bahçesinin kutsal huzurunu bozdu.
Bobby, saf bir coşkuyla öfkeyle havlayarak geri fırladı.
Çimli tümseklerin üzerinden neşeyle yuvarlandı,
korkunç eski türbelerin etrafında arsızca zıpladı, en baştan çıkarıcı alçak masa mezarlarının altından
geçti ve bitkin ama yine de mutlu ve gürültülü bir şekilde Auld Jock'un ayaklarının dibine uzandı.

Herhangi bir kilise bahçesinde olabilecek bir skandaldı! Öfkeli bekçi,
kapının yanındaki küçük taş kulübesinden anında çıktı ve Bobby'nin uygunsuz davranışından dolayı Auld Jock'u sert bir şekilde azarladı.
Kendini şok eden ve alenen rezil olan dindar yaşlı çoban, elinde başlığıyla, alçakgönüllülükle özür dileyerek durdu. Efendisinin en kötüsünü yaşadığını gören Bobby,
hırs ve öfke dolu küçük bir canlılık yumağı gibi kavgaya atıldı ve
bakıcının kaval kemiğini ısırdı. Acı dolu bir uluma ve antik mezarları dehşete düşüren bir "maist
michty" sözcüğü duyuldu. Efendi ve köpek
kapının dışına itilip alaycı gecekondu serserilerinin arasına sokuldular.

Zavallı bir kedi için ne büyük bir olay! Bobby'ye göre bu hızlı, heyecan verici dramanın sonucunda hiçbir mantık yoktu.
Ama Auld
Jock'un utancını ve hoşnutsuzluğunu mükemmel bir şekilde anlamıştı. Neşeli ve zeki olduğu kadar iyi huylu olan küçük köpek cezasını uysalca kabul etti ve bunu hatırladı. Bundan sonra, kilise bahçesi kapısından nezaketle geçti.
Taciz edilmesi gereken bir kedi
gördüğünde sadece küçük kırmızı dudaklarını yaladı - çaresiz bir özdenetimin dışa vurumu. Ve gerçek bir sporcu olarak, bakıcıya karşı hiçbir kötü niyet beslemedi.

Bobby hayatının o ilk yazında birçok şey öğrendi.
Tavşanları, sincapları ve su kuşlarını,
sürülen tarlalarda beslenmek için gelen martıları ve martıları kovalayabileceğini öğrendi. Ahır ve mandıra çevresindeki fareler ve sıçanlar meşru avlardı; ancak koyun ve çoban köpeklerini, sığırları, atları ve tavukları rahatsız etmemesi gerektiğini öğrendi.
Ve Auld Jock'un peşine düşmediği sürece, özgürlüğünün ona tapan küçük bir kızdan dolayı tehlikede olduğunu keşfetti. O bir hanımın kucak köpeği değildi. Çocuğun yumuşak şefkatinden kaçıp Auld Jock'a ve koyun ağılının sert misafirperverliğine sığındı. Mizaçları tam zıttı ama zevkleri aynı olan Bobby ve Auld Jock birbirlerinden ayrılamazlardı. Bay Traill'in kalabalık yemek odasının sessiz köşesinde, haftanın tek boş saatini birlikte, mutlu bir şekilde geçirdiler. Bobby'nin bir ringa balığı veya haddie'nin artıkları vardı, çünkü kaba saba küçük bir Skye, tütsülenmiş balıktan su kuşu yumurtasına kadar her şeyi yer ve boş zamanlarında endişelenebileceği bir çeyreklik kemiği vardı. Auld Jock piposunu tüttürdü, ateşe veya kilise avlusuna baktı ve özel olarak hiçbir şey üzerinde meditasyon yapmadı.

Hiçbir köpeğin anlayamayacağı garip bir şekilde, Bobby o Kasım sabahı Auld Jock'tan ayrılmıştı. Cauldbrae çiftliğinin kiracısı arabayı kendisi sürmüştü ve bu alışılmadık bir durumdu. Hemen tekrar sürmüş, Auld Jock'u geride bırakmıştı ve bu Bobby'nin kısa yaşam deneyiminin oldukça dışındaydı. Yüksek ve arzulanan sürücü koltuğuna, dilini sarkıtarak, atın kulakları arasındaki bu ilginç dünyayı görebileceği yere kandırılan Bobby, şehirden
çıkarılıp Fairmilehead'in tepedeki gişelerine kadar götürülmüştü. Sadık küçük kalbine bu ihanetin planlandığı ya da sadık küçük demokrat olmasına rağmen çiftçinin gerçekte sahibi olduğu ve kendi seçtiği daha mütevazı bir efendiyi takip edemeyeceği aklına gelmiyordu. Çiftçinin dikkatsiz bir sözü olmasa, uzaktaki çiftliğe götürülüp ineklerle birlikte gece boyunca ahıra kapatılabilirdi. Yerli funda kokusuyla birlikte at hızını artırdı ve Pentlands'ın mor yamaçlarının eve doğru yaklaştığını görünce, adamın zihninin arkasındaki hoş bir düşünce doğal olarak konuşmaya dönüştü.

"Eh, Bobby; küçük kız senin yarışman için yamacın başında olacak."

Bobby düşük kulaklarını dikti. Dar bir sınır içinde ve tanıdık şeylerle ilgili olarak, bu zeki küçük teriyerlerin insan konuşmasını anlamaları gerçekten dikkate değer. Küçük kızdan bahsedildiğinde
arkasına baktı ve eski kaba dostunu ve asla tükenmeyen sığınağını aradı. Auld
Jock'un yokluğunu fark eden Bobby, hemen onur koltuğundan
ve arabanın kuyruğundan Edinboro kasabasının dumanını kokladı ve
doğruca etrafına baktı. Çiftçinin buyurgan çağrısına, neşeli bir havlamanın baharatlı
cevaplığını geri verdi. Şunu demek istiyordu:

"Dinna fash yersel'! Ne yaptığımı biliyorum."

Eğimli ve yükselen kırsal yoldan ve şehrin uzun bir çeyrek turundan bir saatlik zorlu bir koşudan sonra, Bobby, Grassmarket'in batı ucuna giden yüksek duvarlı,
kıvrımlı yolu buldu. Ayakta duran bir insan için daha kısa bir yol vardı, ancak küçük köpek yalnızca çiftlik arabalarının
bilinen rotasını izleyebiliyordu. Bu, püsküllü bacakları altı inçten uzun olmayan, uzun saçlarının neredeyse yolun tamamını süpürdüğü ve her diken ve çalılığa takıldığı ve hala o kadar genç olduğu için burnunun eğitimli olduğu söylenemeyecek kadar küçük bir yaratık için dikkate değer bir başarıydı.

Pazar yerinde kalabalığın arasında oradan oraya koşturdu, umutla
binaların uçurumlarındaki yarıklar olan dar geçitleri araştırdı; dışarıdaki merdivenleri, kapıları, ahırları, köprü kemerlerini, ayakta duran arabaları ve hatta çivili çizmeleri kokladı. Silahın
çarpıntısıyla haykırdı, ancak küçük kalbini endişeyle çarpıştıran tamamen başka bir konuydu. Akşam yemeği saatiydi ve Auld Jock neredeydi?

Ah! Mutlu bir düşünce: efendisi yemeğe gitmişti!

İnsan bir dost böylesine aşağılık bir terk etme fikrine içerlerdi
ve somurturdu. Ama küçük bir köpeğin güven dolu yüreğinde şüpheye yer yoktur. Bu düşünce Bobby'nin yorgun ayaklarına kanat taktı. Pazar yeri boşaldıkça, geride kalanların peşinden koştu, Mumcular Sokağı'nın hilal şeklindeki yükselişine doğru ve doğrudan tanıdık yemek odalarına doğru ilerledi. Masa, sandalye ve insan bacakları ormanından geçerek arkaya doğru ilerledi ve Auld Jock'un ocak başında dinlenen, şık kırmızı ceketli ve cilalı çizmeli bir Kale askerini buldu. Bobby bir an şok içinde hareketsiz kaldı. Sonra
kederli bir şekilde uludu ve kapıya doğru koştu. Pürüzsüz tıraşlı, balta yüzlü işletme sahibi Bay John Traill, gömleği ve beyaz önlüğüyle ortada durarak uçan teriyeri bacaklarının arasına aldı ve ona yandan dostça bir
çarpma yaptı.

"İpek kesesinde bir çeyrek peniyle kemik almaya mı geldin, Bobby? Whaur's Auld Jock?"

Bir korku, isimlendirilmediği sürece
zihne geri tıkılıp inkar edilebilir. İyi ev sahibinin çok doğal sorusu olan "Whaur's Auld Jock?" karşısında, küçük köpeğin efendisini
kaybettiği korkusunun şekli belirdi. İnleyen bir çığlıkla
kurtuldu. Kapıdan
bir kurşun gibi çıktı. Dik virajdan aşağı yuvarlandı ve
pazar yerinin etrafında iki büklüm oldu.

Saldırısıyla serçeler, bir rüzgar esintisinde kahverengi yapraklar gibi yükseldiler
ve tekrar aşağı doğru sürüklendiler. Soğuk bir sis, Şato yüksekliklerini örttü.
Yüksek Cadde'deki eski St. Giles Katedrali'nin taş tepesinden,
"The Bluebells of Scotland"ın melodisi süzülüyordu. "Hiçbir gün, çan çalan McLeod için rüzgarlı kuledeki sallanan merdivene tırmanmak ve Edinburgh'un yemek yediği saat boyunca müzik çanlarını çalmak için çok kasvetli değildi. Bobby, o gün yemek yemeyi unuttu, önce dalgın arayışında, sonra da efendisini bulmanın sevincinde.

Çünkü, birdenbire, en garip yerde, en garip şekilde, Bobby Auld Jock'a rastladı. White Hart Inn'in arkasına açılan pis ve dar bir geçitten dışarı fırlayan bir fare, küçük köpeği meraklı burnunun daha önce keşfetmediği bir köşeye yönlendirdi. Gürültülü meyhane ile kasvetli ada kayalığı arasında saklı, daha sert bir günün eski horoz dövüşü çukuru vardı. Orada, bozuk bir taşıyıcının arabasında, meyhane çöplerinin isimsiz iğrençlikleri arasında terk edilmiş, Auld Jock, gri paltosuna ve çoban ekosesine sarılmış bir şekilde yatıyordu. yastık olarak ekose bir mendil giymişti,
çok hareketsiz yatıyordu ve ağır nefes alıyordu.

Bobby sanki ciğerlerini patlatacakmış gibi havladı. O kadar uzun, o kadar yüksek sesle
ve o kadar öfkeyle havladı ki, arabanın etrafında ve altında koşturup
her dönüşte
havladı, öyle ki dağınık bir bulaşıkçı hizmetçisi kapıyı açtı ve
öfkeyle ona "insanları gevezelik etmeye" dedi.
Bulanık çukurda Auld Jock'u hiç görmedi ya da gördüyse bile, Leith limanından gelen sarhoş bir yabancı denizci olduğunu düşündü. İçeri girdiğinde, kapıyı
çarptı ve gaz lambasını yaktı.

İster o pis ve düşmanca yerdeki çaresiz efendisini koruma içgüdüsünden, ister havlamanın hiçbir işe yaramadığının kanıtlanmasından
Bobby arkasına yaslandı ve bu garip, rahatsız edici
şeyi düşündü. Auld Jock'un gündüz vakti uyuması veya herhangi bir zamanda havlamanın onu uyandırmaması gibi bir şey değildi. Zeki ve becerikli bir köpek olan Bobby, en uzak duvara çömeldi, koşarak
alçak çizmelerin tepesine sıçradı, pençelerini kalın, evde örülmüş çoraplara geçirdi ve Auld Jock'un bacaklarının üzerinden arabaya tırmandı. Bir anda, ıslak, siyah, paspas gibi ağzını efendisinin yüzüne soktu ve bir kez, sertçe, kulağına havladı.

Bobby'nin sevincine, Auld Jock doğruldu ve gözlerini kırpıştırdı. Yaşlı gözler
daha parlaktı, kırlaşmış yüz doğal olandan daha kırmızıydı, ancak bu tür
meseleler küçük köpeğin bilgisi dışındaydı. Adamın Bobby'nin orada olmaması gerektiğini hatırlaması sersemletici bir an sürdü. Heyecanlı küçük yaratığa kaşlarını çatarak baktı, burun ucundan tepeli kuyruğunun ucuna kadar memnuniyetle sallanıyordu, nedenini hatırlamak için şaşkın bir çaba sarf ediyordu.

"Eh, Bobby!" Ses tonu belirsiz bir sitem içeriyordu. "Ayağından
tatmin
olduğunu hiç sanmıyorum."

Bobby'nin tüylü kuyruğu sarkmıştı, ama yine de titriyordu, en ufak bir teşvikte
tekrar sallanmaya hazırdı. Auld Jock aptalca ona baktı,
başı dönüyordu, ellerinin arasında. Çok yorgun, çok bitkin küçük bir köpek olan
Bobby, efendisinin yanına düştü, soluk soluğa, sitemle bastırılmış ama
mutluydu. Yüksek alnından düşen gümüş saçakla örtülü yumuşak gözleri, koyu kahverengi sevgi havuzlarıydı. Auld Jock, zamanla, Bobby'nin orada olmaması gerektiğini unuttu ve sadece onun arkadaşlığının rahatlığını
hissetmeye başladı.

"Eh, Bobby," diye başladı tekrar, belirsiz bir şekilde. Ve sonra, Bobby'nin utanmaz bağlılığıyla İskoç köylüsü çekingenliği tamamen kırıldığı için, küçük köpeğe insanoğlundan kurnazca sakladığı birçok şeyi anlattı, kafasında onu ele geçiren garip zayıflığı ve baş dönmesini itiraf etti: "Auld Jock, bugün oldukça aptal, güzel minik çocuk."

Titreyen, sıcak yaşlı bir el sert bir okşamayla aşağı indi ve cesur genç bir kuyruk bayrak gibi dalgalandı. Küçük köpeğin dünyasında her şey yeniden yoluna girmişti. Ama Bobby için bile Auld Jock'ta bir şeylerin ters gittiği açıktı. Suçlu havası takınan adamdı. Bir İskoç işçi "oldukça aptal" hissettiğini kolayca itiraf etmez veya gün ışığının yoğun saatlerini uyuyarak geçirmez. Yaşlı adam bu itibarsız şey karşısında şaşkına dönmüş ve aşağılanmıştı. Bir insan dostu onun durumunu anlar, ateşli adamı o kasvetli ve pis
çıkmaz sokaktan çıkarır, onu sıcak bir yatağa yatırır, sıcak bir içecekle rahatlatır,
sonra da hemen yetenekli bir yardım için giderdi. Bobby sadece efendisinin
olağanüstü bir sevgiye ihtiyacı olduğunu biliyordu.

Bir köpek çok, çok erken yaşta, efendisi için hayatın kendisi için olduğu kadar basit bir konu olmadığını öğrenir. Bazen, adamın gözünde ve sesinde, yardım edemediği veya anlayamadığı sıkıntıları okur. O zaman, sanki konuşma konusunda kendi eksikliğini hissediyormuş gibi, sadece sevgisine ve sadakatine hüzünle bakabilir. Ve eğer sıkıntı o kadar büyükse ki,
efendi akşam yemeğini yemeyi unutur; ayrıca sadık küçük arkadaşının ihtiyaçlarını da unutursa, ihmale ve açlığa şikayet etmeden katlanmak köpeğin en değerli ayrıcalığıdır. Bu nedenle, Auld Jock tekrar uzandığında
ve neredeyse anında sırılsıklam uykuya daldığında, Bobby efendisinin
kolunun boşluğuna sokuldu ve burnunu efendisinin boynuna gömdü.

II.

Çanlar "Kara Lahana Bahçemizde Güzel Bir Çalılık Büyüyor" şarkısını çalarken,
Auld Jock ve Bobby uyudular. Meyhane gürültülü misafirlerden
boşalırken ve kokpite bakan karanlık, gazlı
ışıklı pencerelerde takırdayan çanak çömlekler yıkanırken uyudular. Düşen günle birlikte soğuk
inerken ve sis şiddetli
yağmura dönüşürken uyudular. Neredeyse bir mağara gibi, raflı kaya ile ev duvarı arasında, arada sırada bir
rüzgar esintisi içeri sızıyordu. Bir yağmur sıçramasıyla Auld Jock
uykusunda huzursuzca kıpırdandı. Bobby sadece tazelenmiş havayı keyifle kokladı ve bir başka şekerleme için kıvrıldı.

Hiçbir yağmur Bobby'yi ıslatamazdı. Kaba dış ceketinin altında, sırtı boyunca bir kulübe sırtı direği boyunca uzanan hasır çatı gibi düzgünce ayrılmış, rüzgara, yağmura, kara ve sulu kara meydan okuyan yoğun, yünlü bir
yapağı vardı. Doğanın efendisini hava koşullarına karşı korumada cömert olmadığını bilemezdi. Subarktik bir tür olmasına, gerektiğinde barınaksız yaşamaya ve geçimini yerli zekasıyla sağlamaya uygun olmasına rağmen, Bobby bir hanımın evcil hayvanının güzelliğine, zarafetine ve büyüleyici tavırlarına sahipti. Dik kulaklı, tel tüylü köpek yavruları arasında Bobby bir "spor"du.

İspanyol Armadası'nın subay kabinlerinde Fransız pudel köpekleri bulunan bazı gemilerinin kuzeye ve batıya doğru sürüklendiği ve Hebrides ve Skye'ın buzlu kıyılarında parçalandığı söylenir. Uzaklardaki atalarının böyle bir karışımı, Bobby'nin dış ceketine daha fazla uzunluk ve canlı bir dalga kazandırmış, kulaklarını ipeksi bir şekilde saçaklamış ve kullanışlı, arduvaz grisi rengini gümüş donla pudralamıştı. Ama daha sağlam bir cinsin dayanıklılığına ve zekasına ve çalışan efendiye bağlılık içgüdüsüne sahipti. Bu yüzden yumuşak kalpli bir metresin küçük kızı ve çiftlik evinin mutfağının rahat baca köşesinden
döndü ve servetini bu perişan yaşlı işçiyle birleştirdi.

Auld Jock, gri saçlı, buruşuk ufak tefek bir adamdı, sert yapılı ama sonunda Midlothian ve Fife'ın kasvetli tepelerinde çoban olarak geçirdiği elli kış ve Edinburgh'un alçak ahırlarında ve fırtınayla savrulan çatı katlarında geçirdiği bir düzine kışla bitkin düşmüştü. Dünyaya fark edilmeden
bir çobanın yalnız yatağında gelmişti. Azıcık akıl ve el becerisiyle, bu ve şu usta tarafından en zorlu görevler için kullanılan, gerektiğinde bir kenara bırakılan, devredilen ve akıldan çıkarılan sıradan bir araç olmuştu. Adamın, yetersiz kazancından başka hiçbir şeyi yoktu. Karısı, yatağı, çocuğu olmadan, erken çocukluğundan beri, garip çatılar altında uyumuş, ücretlinin ekmeğini yemiş ve diğer adamların şöminelerinin başında sessizce oturmuştu. Başka bir adı varsa bile unutulmuştu. Gençliğinde Jock'tu; yaşlılığında ise Auld Jock. Altmış üçüncü yazında Auld Jock'un ruhunda gecikmiş bir çiçeklenme vardı. Bobby, mucizevi bir kaprisle ona çılgınca bir sevgi
gösterdi. Sonra adamın bilinçaltı hafızasından, uzun zamandır unutulmuş bir annenin dudaklarından öğrenilmiş kelimeler yükseldi. Bunlar küçük köpekler için değil, sevgili, eş ve çocuk için söylenmiş kelimelerdi. Auld
Jock bunları ihtiyatlı bir şekilde kullanırdı, duyulmaktan korkarak, çünkü konu çiftlikte merak ve kaba şaka konusuydu. Bobby onu saban kuyruğunda takip ettiğinde veya sürünün arkasında onunla birlikte fundalıkta koşturduğunda bunları kullanırdı. Pazar günü yolculuklarında ve yaz gecelerinde, deniz rüzgarı geniş Firth'ten tatlı bir şekilde estiğinde ve ikisi serseriler gibi yıldızların altında bir samanlıkta uyuduğunda bunları kullanırdı. Auld Jock'un bildiği en saf
zevk, Bay Traill'in yerinde Bobby'nin lezzetli kemiğini ödemek için cebinden parlak bir peni çıkarmaktı.

O sabah kendisine verilmesi gerekenler verildiğinde ve şehirde bulabileceği
işleri bulmak için sezon boyunca görevden alındığında, Auld Jock çiftçinin Bobby'yi "eve" götürme hakkını sorgulamadı. Ayrıca, Edinburgh'daki bir pansiyonda bu gürültücü küçük serseriyle ne yapabilirdi ki? Fakat, her zamankinden daha donuk bir zekâyla, çok yaşlı ve yalnız hissederek, bacakları titrek ve başı dönerek, Auld Jock, Bobby'den ve cesaretinden birlikte ayrıldı. Acı çeken aptal bir hayvanın içgüdüsüyle, pis köşeye sendeleyerek
girdi ve hemen hemen aynı anda derin bir uykuya daldı. Bobby, onu bu durumdan ancak kısa bir süre uyandırdı.

Efendisi uyanmadan çok önce, Bobby, serinletici küçük şekerlemelerini
tamamladı, doğruldu, esnedi, kısa, tüylü bacaklarını uzattı, Auld Jock'u deneysel olarak kokladı ve araştırma turunda arabanın yatağının etrafında dörtnala koştu. Bunun pek de ilgi çekici olmadığını ve hiçbir yararı olmadığını kanıtlayınca, efendisinin yanına tekrar uzandı, burnu patilerindeydi ve Auld Jock'un zevkini sabırla
bekledi. Sırılsıklam bir yağmur, yaşlı adamı aniden ayağa kaldırdı ve pazar yerine sendeleyerek girdi. Uyanık küçük köpek etrafında yuvarlandı, coşkuyla havladı. Ateş
geçmişti ve Auld Jock'un kafası oldukça berraktı; ama onun yerine bir zayıflık,
uzuvlarda bir ağrı, göğüste bir ağırlık ve büyük bir titreme vardı.

St. Giles'ın çanı tam beşi vuruyordu ama
ortalık çoktan kararmıştı. Bir lamba yakıcısı, merdiven ve meşaleyle,
köprünün yüksek korkulukları boyunca çift sıra gaz jeti yakıyordu.
Eğer Grassmarket gündüzleri bir taş ocağı çukuruysa, fırtınalı bir gecede
bir rezervuarın dibiydi. Duvarların yüksekliği,
Şato başının üzerindeki birçok ışıktan gelen ışıklı bir taç ve
bir öğrencinin çatı katı penceresindeki şurada burada yanan loş mumuyla işaretlenmişti.
Köprünün devasa kütlesi, pazarın doğu yarısına kadife siyahı bir gölge düşürüyordu.

Bobby daha önce gidip havlamasaydı ve tekrar tekrar geri koşmasaydı
ve Auld Jock'un bacaklarına atlamasaydı, adam
mürekkep gibi karanlıkta ve buzlu yağmurun eğimli
patlamasına karşı
sulu yerden asla yolunu kazanamazdı. Greyfriars kilise bahçesinin alt ucunda yukarı doğru kıvrılan uzun, eski evlerin oluşturduğu bir hilal olan Candlemakers Row'un ayağına ulaştığında, bir zamanlar kraliyet darphanesi olan Cunzie Neuk'un ağır ahşap galerisinden üzerine su döküldü. Sokak zeminini işgal eden
taşıma ofisi kapalıydı, yoksa Auld Jock orada
barınak arardı. Yağmur ve pislik yüzünden kayganlaşmış olan yükseltiyi tırmanmaya çabaladı. Sonra, sokak kolay virajıyla güneye doğru döndüğünde, ev duvarlarından biraz barınak vardı. Ancak Auld Jock oldukça bitkindi
ve kendine bakamayacak durumdaydı. Mumcuların eski lonca salonunda, Sıra'nın tepesinde, başka bir taşıma ofisi ve kırsal taşıyıcıların uğrak yeri olan Harrow Inn vardı. Adam, pek tanınmadığı
oraya gitmiş olurdu ya da hatta, üstteki apartmanlara erişim sağlayan kasvetli avluda uzanmış bile olabilirdi, ancak
Bobby'nin ısrarcı ve neşeli havlamaları, yalvarmaları ve ısırmaları olmasaydı.

"Efendim, efendim!" dedi, küçük bir köpeğin konuşabileceği kadar açık bir şekilde,
"burada kalma. Rahat, eski İngiliz'de yemek ve ateşe sadece bir iki adım."

Ve sonra, sonunda düz yol kazanıldı, bir yanda tutunulacak köprü girişinin korkuluğu, diğer yanda da kilise bahçesi kapısının dik parmaklıkları vardı. Bunların yardımı ve küçük Bobby'nin ısrarıyla Auld Jock pazardan kısa ve dik bir yoldan yukarı, Greyfriars Place'deki aydınlatılmış dükkanların sırasına geldi.

Arkasında ve çatıların üzerinde esen rüzgarla, Bay Traill kapısının önündeki kuru bir huzur limanında başı açık, arkasında ateş ışığı ve kurnaz gri gözlerinde hoş geldiniz ifadesiyle duruyordu. Auld Jock geçmeye niyetlenmiş olsaydı, Ye Olde
Greyfriars Yemek Odaları'nın ev sahibinin onu içeri sürüklemesi imkansız değildi. Fırtına tüm müşterilerini
evlerine sürüklemişti. Bir saat boyunca orada konuşacak tek bir kişi bile olmamıştı ve John Traill'in kendi sesini duyması o kadar gerekliydi ki, böyle bir sıkıntıda bile kendi kendine konuştuğu biliniyordu. Auld Jock ilham veren bir dinleyici değildi, ama hiçbir şeyden daha iyiydi; ve umutsuzluğu kanıtlanırsa, eğlence Bobby'de bulunabilirdi. Bu yüzden Bay Traill misafirlerinin önünde telaşla içeri girdi, açık ateşi
sıçrayan alevlere
soktu ve ustalıkla arkaya taze kömürlerle yığdı. İyi ev sahibi misafirperver görevinden döndüğünde
Auld Jock'un şöminenin üzerinde akıp titrediğini gördü.

"Dostum, ama ıslaksın!" diye haykırdı. Yaşlı çobanı
damlayan ekoseli gömleğinden ve paltosundan
çıkardı ve onları alevlere serdi. Auld Jock
küçük bohçasında kuru, örülmüş bir Tam-o'-Shanter başlığı buldu ve
başına koydu. Dişlerinin takırdamasının aşağılayıcı ihaneti olmadan konuşabilmesi bir iki an sürdü.

"Ay, sisli bir gece," diye itiraf etti ihtiyatla.

"Sisli! Dostum, sanki yedi deil'in hepsi dışarıdaymış gibi yağmur yağıyor." Bay Traill bu şiddetli fikri
kendini ifade ettikten sonra, her zamanki felsefi damarına düştü. "İskoçların her şeyi küçümseme tarzına karşı biraz sabrım var. Eğer Noah bir Ova İskoç'u olsaydı, tufanın oldukça ıslak olduğunu söylerdi."

Kendi zekasına güldü, ince hatlı yüzü ve keskin gri gözleri, kaba konuşmasının boşuna inkar ettiği bir nezaketle
aydınlandı. Basit bir taşra topluluğuyla konuşurken gösterişli bulacağı iyi bir İngilizce'ye hakimdi.

Auld Jock, Bay Traill'e baktı ve konuyu düşündü. Bir süre sonra sordu: "Tufan oldukça ıslak mıydı?"

Ev sahibi iç çekti ama bu şekilde ikna olunca, öyle olduğunu
itiraf etti. Ancak sohbet, tütsülenmiş ringa balığı kızartmak ve şöminenin yanındaki tuğladan yapılmış küçük demir fırından kızarmış patatesleri sürüklemekle meşgulken azaldı. Bobby kendi eğlencesiyle ilgileniyordu. Tanıdık yer yeni ve büyüleyici bir görünüme sahipti ve hemen keşfedilmesi gerekiyordu. Gündüzleri masalarla donatılmıştı, sandalyelerle ve her çeşit botla çevriliydi. Gürültülü ve kalabalıktı, orada dolaşan küçük bir köpeğin üzerine basılabilirdi. O fırtına gecesinde geniş, aydınlık bir yerdi, o kadar sessizdi ki sallanan saatin tik takları, alevlerin çıtırtıları ve kömürlerin çıtırtıları duyulabiliyordu. Örtülmemiş masalar bir duvar boyunca çift sıra halinde dizilmiş, sandalyeler üst üste konmuş, kapıdan şömineye kadar geniş bir yeni fırçalanmış ve zımparalanmış meşe zemin geçidi bırakılmıştı. Ateş ışığı, koyu eski lambri ve yüksek, oymalı şömine rafında dans ediyor, büfedeki soğuk etlerin üzerindeki içki kupaları ve metal kapaklar sıralarına göz kırpıyor ve hatta Bay Traill'in barın arkasındaki özel köşesindeki kitap rafının arkasındaki yaldızlı başlıkları seçiyordu. Bobby, yağmurluğunun üzerindeki fazla suyu boşaltmak için şöminenin üzerinde silkindi. Ev sahibinin kuru "Evde duşa ihtiyacımız yok. Uzan, Bobby," demesine karşılık, duyduğu bir işaret olarak kuyruğunu nazikçe salladı. Ancak, Auld Jock emri tekrarlamadığı için, onu görmezden geldi ve odada telaşla koşturdu, arkasında küçük ıslak izler bıraktı. Traill'in evinin bu ızgara odası, şehirdeki bir restorandan çok, bir kır hanının salonuna veya yerleşik bir veya iki yatak varsa bir çiftlik evi mutfağına benziyordu. Orada, mütevazı bir adam ringa balığının
kızardığını, bannock'larının fırının üstünde piştiğini veya çayının
istediği gibi demlendiğini görebilirdi. Böyle bir gecede, ev sahibi
ocaktaki ocağa oturakları çeker, yalnız misafirin önüne küçük bir masa koyar ve
su ısıtıcısını ocağın üstünde tutardı.

"Ateşin her iki tarafına da yayılın, dostum. Bize eşlik edecek kimse
olmayacak sanırım. Çatısı olan bir ilkel adam
bu gece onu şapka olarak takacak."

Buna bir cevap olmadığı için, becerikli sohbet düşkünü oltacı
en temkinli adamın bile kabul etmesi gereken bir yem
attı.

"Bu gerçekten zeki bir köpek, Auld Jock. Zaman silahıyla
buradaydı ve seni gözetliyordu. Seni bulamayınca bir çocuk gibi
karşıladı."

Auld Jock, şöminenin köşesinde, ateşe o kadar yakın bir yerde toplanmış, ceketi dumanlı, bir cevap bulması o kadar uzun sürdü ki Bay Traill, tahta tabağı ve kalay kupayı
masaya koyarken ona dikkatle baktı.

"Dostum, sen gerçekten hastasın," diye bağırdı sertçe. Aslında şok olmuştu ve kendini suçluyordu çünkü Auld Jock'un durumunu daha önce fark etmemişti.

"Ben o kadar da kötü hasta değilim," sinirli bir inkarla geri döndü, sanki bir kötü davranışla
suçlanmış gibi.

"Şey, bu gece dükkanımda kuru bir ringa balığı olmayacak. İçinde yulaf lapası ve eski lanetlerinden
sıyrılmak için et parçaları olan sıcak bir koyun eti."

Ve orada, tabak hızla kaldırıldı ve kaynayan bir tencerenin kapağı kaldırıldı ve çaydanlık çay demlemek için ateşin üzerine kondu. Kesin bir emirle ıslanmış çizmeler ve çoraplar çıkarıldı ve mendil demliğinde kuru çoraplar bulundu. Auld Jock, üstlerinden emir almaya alışkındı ve bu şekilde sıcaklık ve neşeye
kazandırılmaya karşı koymadı. Ayrıca, iyi ev sahibinin yaşlı çobanın mütevazı seviyesine
indiği o çirkin konuşma seline kim karşı koyabilirdi?
O kadar sıcak bir his
yerleşmişti ki Bay Traill, eski kırsal kesimdeki insanların her zamanki ihtiyatını ve bazı iyi bilinen önyargılarını tamamen unuttu.

"Hayır," dedi neşeyle, sıcak suyu masaya koyarken, "ye
maun juist hae a doctor."

Bir doktor, okuma yazma bilmeyen yoksulların son çaresidir. Yarım yüzyıl önceki İskoç köylüsüne bir doktor tehdidi bile ölüm cezası anlamına geliyordu. Auld Jock beti benzi attı ve titredi, kaşığını düşürdü. Bay Traill bu kötülüğü düzeltmek için acele etti.

"Doktora değil, ava, biraz ilaç ve revirde bir veya iki gün yatman gerekecek."

"Ben revirin yolunu tutmak istiyorum. Bu, orada yatan ve yatan
sıradan çocuklar için." Korku ve kızgınlık, sessiz yaşlı adama o an için şaşırtıcı bir belagat kazandırdı. "Kıçını
revirin yolunu tutmak ve sadaka almak istersin."

"Ben istemez miyim? Küçük parmağımı kessem bile giderim; ve bir öğrenci çocuğun onu benim için sarmasına izin veririm."

"Eh, sen güvenli bir adamsın," dedi Auld Jock.

Korkunç bir kelimeydi--"saft!" John Traill karardı ve cesareti kırılmış bir sessizliğe geri döndü. Kalbinin derinliklerinde, Kale'den bir alay askerin onu canlı olarak, özgür bir hastayı,
revir'e alamayacağını biliyordu.

Ama bu çok hasta, çok fakir, evsiz yaşlı adamın, acımasız bir fırtınanın olduğu bir gecede iyiliği için, içtenlikle "lee" demekten başka ne yapılabilirdi ki?
Hiçbir amaç uğruna "lee'd" demesi ve bunun için "saft" adını alması gururuna bir darbeydi.

Çatal ve kaşık takırtılarını duyan Bobby, barın arkasından koşarak çıktı
ve günü sıkıntıdan kurtardı. Gerçekten de akşam yemeği vaktiydi! Arka ayakları üzerinde
kalktı ve efendisinden nazikçe yemek istedi. Yapabileceği
en güzel şey buydu ve ev sahibi ondan çok memnundu.

"Ona bir penny tabağı ver, o iyi arkadaş," dedi Auld Jock ve cebinden bakır parayı çıkarıp ödeme yaptı. Aç küçük yaratığın
yemesini izlerken kendi yemeğini unuttu. Bay Traill'in nezaketi ve yüreklendirici yemek sayesinde ısınan ve yumuşayan Auld Jock, bütün gün zihninin derinliklerinde
bir düşünceyi açığa vurdu. "Bobby benim köpeğim değil." Sesi donuk ve mutsuzdu.

Ah, burada herhangi bir fiziksel hastalıktan daha derin bir sefalet vardı! Para onundu, anlamsız bir şeydi; ama zavallı, yaşlı, hasta, namussuz ve akrabasız, onu seven ve
takip eden küçük köpek "onun değildi." Kendi sesindeki boğukluğu gizlemek için Bay Traill geniş, burry Scotch'a geri döndü.

"Dinna fash yersel', dostum. Küçük canavar seni çok seviyor,
ve her köpek 'bir usta' olmayı seçiyor."

Auld Jock başını salladı ve Bobby'nin sapkınlığı hakkında kısa bir açıklama yaptı.
Bir sonraki pazar gününde küçük köpek Cauldbrae çiftliğinin kiracısına iade edilmeli ve gerekirse arabaya bağlanmalı. Genç olmasına rağmen, Pentlands'ın tepesinden geri dönmeye çalışması pek olası değildi. Bir iki gün içinde Auld Jock'u unutacaktı.

"Bunun ayrılık olacağını söyleyemem--" Ve sonra, ev sahibinin gözlerindeki sempatiyi
görerek ve utanç verici bir çöküşten korkarak, Auld Jock
kendine ihanetini dizginledi. Konuşma sırasında Bobby durup dinledi.
Ani bir şekilde sona erdiğinde, tüylü pençelerini Auld Jock'un dizine koydu, bu duygusal meseleyi
hüzünle sordu. Sonra ayık bir şekilde çöktü ve
efendisinin sandalyesinin altına gizlice girdi.

"Ay, onun hakkında konuştuğumuzu anlıyor."

"Bilgili bir köpek. Onun edebi eğitimine dikkat ettin mi, dostum?"

"Hayır, daha çok genç."

"Genç, bir köpeğe veya bir çocuğa hayatın sadece oyun olmadığını öğretmek için tam zamanı. Dostum, küçük bir terrier'i haşerelerin önüne koyup onu işe yarar hale getirmelisin."

"Yeterli, çünkü o, ona oldukça düşkün olan küçük kıza iyi bir arkadaş," diye kısaca cevapladı Auld Jock. Bu, kendisi için süs amaçlı tembelliği günah sayacak olan, işinden bıkmış yaşlı adamdan gelen garip bir duyguydu. Akşam yemeğini düşünceli bir sessizlik içinde bitirdi. Sonunda, Bobby'den ayrılmanın verdiği üzüntüyü, Bay Traill gibi anlayışlı bir adam için daha da belirgin hale getiren, huysuz bir öfkeye kapıldı.

"Bu gece Edinburgh'da kalıyorum ve onunla ne yapacağımı bilmiyorum.
Yattığım yaşlı kadın sıradan insanlar tarafından asık suratlı ve kimse gevezelik ediyor. Onu yaşlı adamın yanından geçiremedim ve bu teriyerler hala havlıyor."

Bay Traill'in gözleri, Dr. John Brown'ın geçerlilik kazandırdığı uygun bir edebi hikayeyi hatırlayınca parladı. Birçok Edinburgh dükkan sahibi gibi Bay Traill de üstün eğitimli ve her şeyi seven bir
okuyucuydu. Ve yakınlardaki Üniversite'den ona İskoç yazarlar ve diğer değerli kişilerle ilgili hikayeler veren birçok müşterisi vardı.

"Çift kareli bir kumaşın var mı, dostum?"

"Ay. Ilka shepherd'ın iki katlı bir kareli kumaşı var." Auld Jock'a aptalca bir soru gibi geldi ama Bay Traill neşeyle devam etti.

"Ekosede bir cep var - yanda kese yapmak için açık bırakılmış bir uç? O kesede para taşıdığından şüphem yok?"

"Hayır, öyle değil. Sadece yeni doğmuş kuzular."

"Şey, Sir Walter'ın bir çoban ekosesi vardı ve Syne'a çok düşkün olduğu küçük bir kız vardı, o gün yazı işindeydi ve kafasında çok fazla düşünce vardı, kasabanın diğer ucuna gidip ona eşlik etmesi için
bebeği alırdı. Küçük bir kızdı, yedi yaşındaydı ve yaşının küçüktü ama Bobby kadar küçük değildi, sanırım." Bu önemli karşılaştırmanın Auld Jock'un zihnine yerleşmesi için durdu. "Kız, Edinburgh'un kaba rüzgarından ve karından hiç hoşlanmamıştı. Bu yüzden Sir Walter onu ekoseli
kumaşının kesesine
attı ve bir kuzu kadar rahat ve daha da akıllı bir şekilde, duvarları kitaplarla kaplı büyük odaya
düştü."

Auld Jock, hikayenin kişisel anlamı konusunda en ufak bir zeka belirtisi göstermedi, ancak nazik bir ilgi gösterdi. "Sir Walter veya büyük halktan herhangi biri hakkında hiçbir şey bilmiyorum." Bay Traill içini çekti, sessizce
masasını topladı ve ateşi onardı. Konuşacak kimsenin olmaması kötüydü, sadece ikiyle ikiyi toplayıp
dört eden basit, yaşlı bir adam.

Ev sahibi düşünceli bir şekilde piposunu yaktı ve kendisi de okumak için seyir lambasını yaktı. Auld Jock yine kuru ve sıcaktı; oh, çok, çok sıcaktı,
öyle ki hemen uykuya daldı. Yemek odası, ön cephesi komşu ev ve kilise bahçesi duvarı ve üst katlar hariç her tarafı o kadar kuşatılmıştı ki, sadece fırtınanın mırıltısı içeri sızıyordu. Gerçekten de o kadar sessizdi ki, uzak bir köşedeki minik bir tırmalama sesi açıkça duyuluyordu. Koyu gümüş bir çizgi, sanki canlanmış cıva gibi, Bobby
yanından geçti. Bir boğuşma, bir gıcırtı ve geri döndü, ev sahibinin ayaklarının dibine büyük bir
fare düşürdü ve kuyruğunu gururla salladı.

"Tamamdır, Bobby! Burada istediğin zaman senin için bir ısırık ve bir kemik var. Evet, aklı başında bir köpek kendi eğitimine katılır ve kendini işe yarar hale getirir."

Bay Traill, bilgi ve cesaretin çekici küçük parçasına karşı aniden sıcak bir sevgi hissetti. Dağınık başını okşadı, ancak Bobby geri çekildi. Efendisi dışında herhangi bir adam tarafından okşanmak istemiyordu. Bir an sonra ev sahibi "Guy Mannering"i kitaplıktan indirdi. "Waverley"ini ezbere bildiğinden, hemen Dandie Dinmont ve teriyerleri hakkındaki pasajlara döndü - Hardal ve Biber ve diğer baharatlı küçük haylazlar.

"Ay, teriyerler oğullardır, sadık köpeklerdir. Auld Jock'un cenazesinde gerçek bir yas tutan olacak. Benim için sorun olmazdı--"

Bir anlık dürtüyle ayağa kalktı ve Bobby için Auld Jock'un paltosunun cebine birkaç sert İskoç çöreği, gerçekten de çok iyi bir köpek bisküvisi koydu.
Yaşlı adam sabah dışarı çıkamayabilirdi. Aklında birinin adamı dostça gözlemlemesi gerektiği düşüncesiyle, maşaları gereksiz yere takırdatan bir ses çıkararak ateşi onardı.
Auld Jock bir çığlıkla uyandı.

"Nerede kalıyorsun, Jock?" diye sordu ev sahibi sertçe,
çünkü adam o kadar sersemlemiş görünüyordu ki,
anlaması kolay değildi. Kesin olmayan bir bilgi aldı,
"Coogate'in hemen yanındaki" yüksek, eski apartmanlardan birinin tepesindeydi.

"Yaşlı bir adam için uzun bir tırmanış," dedi John Traill şefkatle; sonra, her zamanki gibi iyimser, "ama uzun bir tırmanış ya da kötü bir koku, Edinburgh'un fakir mahallelerinde."

"Ay. İyi ki kötü koku var." Bay Traill'e itiraf etmediği ama eski
yüzünden çizgileri ütülediği yönündeki rahatlatıcı bir düşünceyle Auld Jock tekrar uykuya daldı. Eh, diye düşündü ev sahibi,
kapanış saatine kadar veya gerekirse daha sonrasına kadar ateşin yanında kalabilirdi ve o zamana kadar fırtına biraz dinebilirdi, böylece
bir daha ıslanmadan
konaklama yerine varabilirdi.

Bir saat boyunca, ızgaradan düşen cızırtılar, kitap yapraklarının hışırtısı ve rüzgar bir nokta değiştirdiğinde pencerelere yağan yağmurun hışırtısı dışında, yer sessizdi. Romantizme dalmış olan Bay Traill, pantolon paçasında hafif bir çekiş hissedene kadar geçen zamana veya sessiz konuklarına hiç dikkat etmedi.

"Eh, evlat?" diye sordu. Küçük köpek yalvarır bir tavırla ayağa kalktı.
Sonra, keskin bir havlamayla efendisine geri koştu.

Gerçekten de çok yanlış bir şeyler vardı. Auld Jock koltuğuna çökmüştü.
Kolları çaresizce yerleşim yerinin ucuna ve arkasına sarkmıştı ve bacakları önünde gevşekçe uzanıyordu. Her zaman, dışarıda ve içeride taktığı
boncuk, seyrek, gri saçlarından düşmüştü ve başı
göğsüne doğru düşmüştü. Nefes almakta zorlanıyordu ve
uykusunda mırıldanıyordu.

Bir anda Bay Traill kendi paltosunun, fırtına çizmelerinin ve
boncukunun içindeydi. Kapıda geri döndü. Dükkan korumasızdı.
Greyfriars Place tepede, arkasında kilise bahçesinin kutsal alanı ve önünde çok da uzak olmayan Üniversite olmasına rağmen, hırsızların
dolaştığı Cowgate geçidinden sadece bir adım ötedeydi. Ev sahibi
para çekmecesini kilitledi, rahat sandalyesini ona doğru itti ve
Auld Jock'u yerleşim yerinden uzaklaştıracak kadar uyandırdı. Başlıca sorumluluğu, her hareketini izleyen endişeli küçük köpeğe yükledi.

"Yat, Bobby ve Auld Jock'a dikkat et. Ve eğer mezarlıktaki ölüleri uyandırmak için havlayabiliyorsan, tek bir garip ceset bile ortaya çıkarsa, bir rehber köpek değilsin.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı Auld Jock. Tamamen uyanıktı,
ateşli, şüpheli gözleri ev sahibine dikilmişti.

"Otur, dostum, sırtını benimkine yasla. Bir
doktora gidiyorum." Kapıyı açtığında fırtınanın sesi, onun korkmuş protestosunu duymasını engelledi:

"Dinna ging!"

Yağmur sulu kara dönmüştü ve Bay Traill ayakta durmakta zorluk çekiyordu. Önce, bir tıp öğrencisi bulma şansı için yan taraftaki ünlü Book Hunter's Stall'a baktı. Mekan açıktı ama
müşterisi yoktu. Köprüye doğru gitti ama orada şerif mahkemesi,
Şehitler kilisesi, toplum salonları ve tüm şık dükkanlar kapalıydı, karanlık cepheleri aralıklı olarak parlayan gaz lambalarıyla aydınlatılmıştı.
Acı gece tüm Edinburgh'u özel siperlere sürüklemişti.

Arkadan net bir düdük sesi geldi. Tamamen "zavallı yetim" değil, sadece "solmayan" ve bu nedenle annesiyle birlikte okulun dışında yaşayan bir Heriot delikanlısı, gecenin karanlığından sonra Kötü hazırlanmış dersler veya kötü davranış. Bay Traill döndü,
kendi kapısını geçti ve güneye doğru, kilise bahçesinin uzun kolunu
etraflayan Orman Yolu'na girdi.

Burghmuir'den, Grassmarket ve Cowgate'e kadar,
yokuş aşağıydı. Böylece, kolları kanatlanmış ve bacakları genişçe açılmış ve desteklenmiş bir şekilde,
Geordie Ross neşeyle eve doğru kayıyordu, örme atkısı arkasında cesur bir
flamaydı. Acil bir iş için bir Mercury vardı.

"Laddie, dükkanımda zavallı bir yaşlı taşralı için bir veya iki şalgama bulunabilecek bir doktorun nerede olduğunu biliyor musun?"

"Bu kadar mı kötü hasta?" diye sordu Geordie şehvetli çocukluğun hastalıklı merakıyla.

"O öyle. Kafasını siler. Koş, laddie ve orada durup
hiçbir şey için ateşli dilini sallama."

Geordie köprüden hızla High Street'e doğru yola koyuldu. Bay Traill
rüzgara ve tehlikeli buza karşı dükkânına geri döndü,
hasta adam için gece boyunca nasıl bir yatak yapılabileceğini düşünüyordu. Sabahleyin
aptal yaşlı beden, ister istemez,
revirdeki bir yatağa götürülebilirdi. Küçük Bobby'ye gelince, o buna aldırmazdı--

Ve orada kendi geniş kapısına koştu.
Hızla terk edilmiş yerden bir fırtına
esti. Küller şöminenin etrafına dağıldı ve
seyir lambası rüzgarda parladı. Auld Jock ve Bobby gitmişti.

III.

Auld Jock'u bir doktor hakkında yaptığı düşüncesiz konuşmalarla korkutup
kaçmasına sebep olduğu için dehşete düşmüş ve kendini suçlamış olsa da, Greyfriars Yemek Odaları'nın sahibi bir an bile onu takip etme
fikrini aklından geçirmedi. Yaşlı adamın tek yapması gereken caddeyi geçip, köprü girişi ile eski St. Magdalen Şapeli arasındaki eğimden aşağı inmekti
ve
Hristiyanlığın en derin, en yoğun nüfuslu ve en karanlık geçidinde
kaybolmaktı.

Takip edilmekten güvende olduğunu gayet iyi bilen Auld Jock,
son alçak seviyeye ulaştığında kıkırdadı. Ateş ona kısa bir güç verdi ve soğuk
nem sıcak tenine minnettardı. Cowgate'te kimse yoktu; ve
bu şanslıydı çünkü Edinburgh'un bu kara deliğinde, bu kadar yaşlı ve
fakir bir adam bile birkaç şilin veya peni şansına hırsızlar tarafından saldırıya uğrayabilirdi.

Hain yamaçlarda ve sürüklenen vadilerde sürüleri takip etmeye alışkın ve bir çoban köpeği kadar emin adımlarla yürüyen Auld Jock, Cowgate'in sümüklü, buzla kaplı Arnavut kaldırımları üzerinde dikkatlice yolunu seçmek zorundaydı.
Hiçbir şey göremiyordu. Islaklığın bulanıklaştırdığı dağınık gaz lambaları, sadece
burada ve orada ahşap bir galeri veya taş merdivenleri öne çıkarıyor veya
Gotik bir gargoyle'u fantastik bir sırıtışa aydınlatıyordu. Sokak o kadar derin ve dardı ki, sulu kar ve rüzgar onu bulmakta vakit kaybetmiyordu,
üstteki alınlıklar, çatı pencereleri ve bacalar arasında kükreyip takırdıyordu. Efendisini tekrar bulduğu için mutlu olan ve yeni bir macera koklayan Bobby, azarlanana kadar Auld Jock'un ayaklarının etrafında gürültülü bir şekilde yuvarlandı.
Ve işte garip bir gidişat. Eski ve savaşan kokular, küçük kırsal köpeğin burnunu karıştırdı ve
hakaret etti. Birkaç sorgulayıcı ve itirazcı havlamadan sonra Bobby, Auld Jock'un peşinden sakin bir şekilde koşmaya başladı.

Sürgündeki bu çoban için Eski Edinburgh'un romantizmi mühürlenmiş bir
kitaptı. Gerçekten de, en hayal gücü kuvvetli olanların
Cowgate'in bir zamanlar, dibinde çakıl taşlarının üzerinde gevezelik eden rustik bir dere ve dere boyunca, sığırların Grassmarket'e giderken
yırtık pürüzlü bir patika bulunan güzel, ormanlık bir vadi olduğuna inanması zordu. Sonra,
İskoç soyluları, yığılmış malikanelerden, Kale'den Holyrood Sarayı'na kadar uzanan eğimli High Street sırtında, ihtişam Cowgate'te, kuşların yuva yaptığı çit sıralarıyla ayrılmış, güzel bahçeler içindeki villalarda kamp kurdu.

Zamanla bu vadi de aşırı inşa edildi. Evler her iki yamaçtan aşağı kıvrılan sığır yoluna doğru yuvarlanıyordu ve dere, bir anayol oluşturmak için kemerle kapatılmıştı. Binalar yanlardan, üst katlar ışık ve hava için ahşap desteklere itilene kadar birbirine sıkışmıştı. Dış duvarlara galeriler, merdivenler ve çıkıntılı pencereler eklendi ve malikaneler, Cowgate batı Amerika'daki nehirlerin kayaları aşındırdığı gibi, oyulmuş bir top haline gelene kadar kat kat tırmanıyordu. Pudralanmış, mücevher takmış ve saten ayakkabılı toprak sahipleri ve leydiler, taş merdivenlerden on kat aşağı ve meşalelerle aydınlatılmış avlulardan ve tünel sokaklarından geçerek, Kale veya Saray'daki rotalara ve Grassmarket'teki turnuvalara kadar, koltuklu sandalyelerle taşınıyordu. Cowgate, zamanla alçak konumundan cennete doğru koku
verdi ve buradan büyük insanların kuzey tepelerine ani bir göçü oldu. En alt seviye hemen fakirlere ve küçük esnafa verildi. Güney yamacına tırmanan wynds ve closes, Üniversite'ye yakınlıkları nedeniyle
ilahiyatçılar, avukatlar ve edebiyatçılar tarafından hevesle ele geçirilmişti. Bobby'nin gününden çok önce, zenginler
Cowgate wynds'ten tepe sokaklarına ve kolejlerin etrafındaki açık meydanlara kaçmışlardı. Çürüyen evlerde birkaç düzgün işçi kalmıştı, bunlardan bazıları en az üç asırlıktı. Ancak orada binlerce suçlu, dilenci ve birçok milletten sefil ve aşağılanmış insan
üzerlerine üşüştü ve onları sular altında bıraktı.
Talihsizlikle beslenen işletmeler - bar, rehin, eski giysiler ve ucuz yiyecek dükkanları - sefil Cowgate'i sıraladı. Saraylar, uzun apartmanlardan oluşan peteklere bölünmüştü. Her merdiven kalabalık bir otoyoldu; her geçit pislik için bir
depo yeriydi; neredeyse her oda karanlık ve eski toprakta yarı aç bir aileyi barındırıyordu. Büyük ve büyük, dindar ve bilge,
namuslu, sefil ve korkunç her türden insan, Auld
Jock'u dik ve dar bir wynd'deki evine ve güzel, eski bir Gotik üçgen çatının altından dokuz rüzgarlı kata kadar götürmüştü.

Kemerli bir açıklıkta asılı duran ferforje bir fener,
wynd'in girişini aydınlatıyordu. Auld Jock, elini her iki duvara da uzatarak
yolunu yokladı. Başka bir fener, apartmanın çirkin avlusuna açılan
heykelsi bir kapıyı işaret ediyordu. Avlunun açık kuyusunun üstünde gökyüzü görünmüyordu ve merdivenlerin oymalı meşe korkuluğunu yoklamak ve nefesi kesilmiş birinin tutunması gerekiyordu. Yedinci
sahada, uzun tırmanışın verdiği efordan dolayı, Auld Jock çaresizliğe
sarsıldı ve kalbi şiddetli bir öksürük kriziyle
güçlenmeye başladı. Başının üstünde bir kepenk çarpılarak geri çekildi ve öfkeli bir ses ona "sapkın halk"ı durdurmasını söyledi.

Son iki uçuş duvarların içinden yükseldi. Yaşlı adam tökezleyerek
zifiri karanlık, boğucu geçide girdi ve dinlenmek için en alt basamağa oturdu. Üst kattaki sahanlıkta, onu uykudan uyandıran ve pek de iyi huylu olmayan bir ev sahibesinin yaşlı karısıyla karşılaşmalıydı. Efendisinin zorluklarına bir de onun eklendiğinin farkında olmayan Bobby,
üstüne atladı ve göremediği sevgili yüzünü yaladı.

"Eh, evlat, seninle ne yapacağımı bilmiyorum. Sadece uyumamız gerekiyor. "Auld Jock'un aklına küçük köpeği terk edebileceği gelmemişti. Sonra Bay Traill'in o zamanlar hiçbir işe yaramamış gibi görünen konuşmasından bir parça geldi: "Sir Walter küçük kızı ekoseli gömleğinin cebine koydu--" Sessiz bir zaferle dizine vurdu. Karanlıkta ekoseli gömleğin geniş, açık ucunu ve küçük köpeğin kaba, heyecanlı başını buldu.

"Bir hap, bir stap, bir loup ve çetede. Loup içeri gir, evlat."

Bobby cebine atladı ve dönüp durdu. Küçük ağzı bu orijinal oyuna sevinçle havlamak için açıldı, ancak Auld Jock onu durdurdu.

"Sarıl ve korkak gibi uzan." Becerikli bir dönüşle ekose kumaşın ağır ucunu kolunun altına aldı, böylece ihanet eden bir sürtünme olmayacaktı. "Yünü auld wie'nin üstüne koyacağız," diye kıkırdadı.

Merdivenleri neredeyse neşeyle çıktı ve ikiye sekizlik sahanlığa açılan üç dar kapıdan birine vurdu. Birkaç santim açıktı, bir zincirle bağlıydı ve dağınık gri buklelerle ve kirli bir şapkayla çerçevelenmiş pis yaşlı bir yüz, çatlaktan ona şüpheyle bakıyordu.

Auld Jock parasını elinde tutuyordu - bir şilin ve altı peni--bir haftalık konaklama için ödeme yapmak için. Birkaç kış boyunca bu yerde uyumuştu ve yaşlı kadın onu iyi tanıyordu, ama paralarını muma tuttu ve test etmek için dişleriyle ısırdı. Bir selamlama sözcüğü bile söylemeden, her zaman hayalini kurduğu uyku dolabının
anahtarını kapının aralığından içeri soktu ve tavan arası merdivenlerinin dibindeki bir sürahi suyu işaret etti. Yarım peni teklif edildiğinde ona bir don yağı mumu verdi,
kendi mumunu yaktı ve bir bira şişesinin boynuna yerleştirdi.

"Bir kazanın var." dedi sonunda, biraz düşmanca. "Uyandığında
komşuların onu dışarı çıkarmak için bağırıyor."

"Evet, bunu biliyorum," diye cevapladı Auld Jock. Göğsünde bir öksürüğü öyle bir çabayla bastırdı ki, terlemeye başladı. Bir şekilde, elinde su sürahisi ve yanan mum ve bir kolunun altında saklı teriyerle, yaşlı adam on sekiz inçlik, duvarla çevrili çatı katı merdivenlerini tırmandı ve üstteki koridordaki bir dizi dar kapının ilkinin kilidini açtı.

"Vay canına, pis kokuya", gerçekten de; "uzun tırmanışa değer!" Eğimin üçgen çatısından dışarı doğru uzanan iki küçük güneye bakan çatı penceresinin gevşek çerçevelerinin etrafından, yağmurla yıkanmış bir hava akımı geldi. Auld
Jock, Bobby'yi sıcak ve mutlu bir şekilde ve "daha akıllı" bir şekilde, Sir Walter'ın yüksek, sıcak, zengin renkli kütüphanesinden
çok, çok farklı olan bir odanın soğuk hücresine fırlattı! Edinburgh'un gecekondu mahallelerindeki bu çatı katı dolabı, aşınmış meşe zemin, dayanıksız, modern bir kapı ve bir tarafında "neebor"un horlamasının duyulabildiği ince, tahta bir bölme hariç, tamamen kesme taştandı. Gözetleme deliği, kurşunlu pencereler ve tavanın eğimine kadar uzanan tüm dış duvarı dolduran, yivli sütunlara, yapraklı başlıklara ve en saf klasik çizgilere sahip düz bir alınlığa oyulmuş, yerel beyaz taştan yapılmış büyük bir şömine vardı. Kraliçe Mary'nin zamanından bir soylunun balo salonu, çoğu penceresiz olmak üzere çok sayıda küçük uyku dolabına bölünmüştü ve gecelik üç peniye rastgele kiracıya kiralanıyordu. Burada, nesiller boyu dans eden ayak parmaklarının ısıtıldığı yerde, baca deliği tuğlayla örülmüş ve dans etmeye ne zamanı ne de yüreği olan kişiler için bir yatak, bir koltuk ve bir masa görevi görecek şekilde kutulu bir raf yerleştirilmişti. Romantik tarih ve onun güzelliği için Auld Jock'un hiç aklı yoktu. Ama, ah! daha şanslı olanların sıklıkla kaçırdığı başka bir neşesi vardı.

"Uyanık ol, Bobby," diye tekrar uyardı.

Akıllı küçük köpek anladı ve etrafta sessizce dolaşıyordu. Bir anda yorulup, çok açık bir şekilde şaşkın ve sıkılmış bir şekilde,
çömeldi, kocaman esnedi ve meraklı gözlerle efendisine baktı. Auld Jock sürahiyi ve mumu yere koydu ve çizmelerini çıkardı. Komşularını "uyandırmak" gibi bir isteği yoktu. "Sinirli bir telaşla pencerelerden birini menteşelerinden geriye attı, geniş taş çıkıntının üzerinden uzandı ve böyle bir yerde minik bir toprak saksıyı hayrete düşürecek harikalar yarattı!

"Bu güzel bir çiçek değil mi?" diye fısıldadı Bobby'ye. Nisan ayında geride bıraktığı bu değerli kır parçasını ellerinde tutarak şömine yatağına oturdu ve Bobby'yi yanına aldı.
Kırmızı mor çiçek tutamını sevgiyle kokladı ve yaşlı yüzü gülümsemeye dönüştü. Bu ve küçük pencerelerden görünen tepelik manzaranın gizli düşüncesi, Bay Traill'in yemek odasındaki yüzündeki çizgileri ütülemişti. Bobby de aç bitkiyi kokladı ve kuyruğunu zevkle salladı, çünkü bir köpeğin en keskin
anıları burnuyla kaydedilir.

Yukarıda, gevşek fayanslar ve tepelikler rüzgarda şakırdıyordu, bu
Ani rüzgarlarla ölüyordu; ama Auld Jock hiçbir şey duymadı. Hayalinde uzaktaydı
Nisan ayının utangaç güneşi ve vahşi ıslak havasında, dağların üzerinde. Çobanlar
bağırıyor, çoban köpekleri havlıyor, koyunlar meliyor ve henüz
adı verilmemiş küçük bir köpek yavrusu, kuzulama zamanının hızlı, dramatik günlerinde onun peşinden koşuyordu. Ve böylece, küçük tencerenin
umutsuzluğu
çıkıntıya geri döndüğünde, efendi ve köpek açık araziyle uyum içindeydiler ve sessiz bir Şabat öğleden sonrasında
genellikle ahırın arkasında yaptıkları gibi bir eğlenceye başladılar.

Orada, dindar köylüleri rezil etmemek için, iki iyi yetiştirilmiş çocuk gibi, pandomim
oynamayı öğrenmişlerdi. Şimdi, bir jeste, bir baş sallamaya, bir kaş kaldırmaya itaat ederek, Bobby tüm güzel numaralarını yaptı ve ciddi eğitiminin ne kadar ilerlediğini gösterdi. Tekrar tekrar yuvarlandı, yalvardı, efendisinin kolunun alçak engelini
atladı ve "deid" oynadı. Hayali meralarda çılgınca koştu;
bir ip gibi dümdüz, taş bir duvar boyunca koştu; dikenli bir çitin altından geçti; tavşanları kovaladı ve tilkileri deliklerden çıkardı; bir derede yüzdü,
çullukları besledi ve bir fare deliğinin yanında "dondu". Heyecan doruktayken ve küçük köpek coşkuyla patlarken, Auld
Jock ihtiyatını unuttu. Başlığını erişemeyeceği bir yere tutarak yüksek sesle bağırdı:

"Loup, Bobby!"

Bobby kaputa atladı, ıskaladı, tekrar atladı ve havladı - teriyerin tiz, delici havlaması.

Anında küçük neşe evleri kulaklarının etrafında devrildi. İnce bölme duvarında bir vuruş, bir küfür ve bir bağırış duyuldu "Bir köpeğin
deil'i nedir?" Bobby hakaret dolu bağırışa
kaçtı, ancak Auld Jock
onu sertçe geri çekti. Küçük evcil hayvanı için duyduğu korkuyla sertleşen bir sesle emretti:

"Konuşmalarına dikkat et yoksa seni dışarı atarlar."

Bobby, Auld Jock'un ayaklarına doğru ürpererek bir kurşun gibi yere yığıldı. Dünyadaki dört ayaklı yaratıkların en hassası olan Skye teriyeri, efendisinin
azarıyla tamamen alçaldı. Tüm çatı katı kısa süre sonra hücreden hücreye yayılan
aşağılık suçlama ve tiz inkarların gürültüsüne boğuldu.

Auld Jock, Bobby'ye korkmuş gözlerle baktı. Kışları orada kaldığında rahatsız edilmeden yaşamasının tek sebebi dikkat çekmeden kaçmayı başarmasıydı. Utangaç, yaşlı bir taşralı olduğu için, Cowgate'in hırsızları, dilencileri ve ayyaşlarıyla "dışarı çıkamazdı". Kavgalar
bir süre sonra dindi. Küçük inlerin çift sırasındaki bu
sadece sessizdi ve suçlu köpek bulunamadı.

Ama tehlike geçince, Auld Jock'un kalbi göğsünde
güçlendi. Mumunu kapının yakınından alıp şöminedeki çıkıntılı bir tuğlaya koymak için ayağa kalktığında bacakları altından kaydı.
Işığında, onu hiç anlayamadığı için
her zaman büyüleyen Mezmur'u küçük bir cep İncili'nden okumaya başladı.

"Rab benim çobanımdır; hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak."

Şimdiye kadar sade ve rahatlatıcıydı. "Beni yeşil
meralarda yatırır. Beni durgun suların yanına götürür."

Hayır, otlaklar kahverengiydi veya funda ve
karaçalı ile mor ve sarıydı. Her yerden kayalar fışkırıyordu ve turbalı brandalar çoğunlukla
kasvetli ve donmuştu. Geniş Firth, huzursuz denizle birlikte sürekli alçalıyordu ve dereler vadilerden aşağı doğru çekişiyordu. Küçük tepe kilisesinin rahibi bir keresinde İngiltere'de otlakların
yeşil ve göllerin durgun ve parlak olduğunu söylemişti; ama orası Auld Jock'un gitmek istemediği, garip, yabancı bir ülkeydi.
Tanrı'nın cennetinde kendini evinde hissedip hissetmeyeceğini ve o yemyeşil sessizlikte, engebeli Pentland yamaçlarında olduğu gibi, gürültücü küçük bir köpeğe yer olup olmayacağını hüzünle merak etti. Ve orada düşünceleri, tek sadık küçük dostunun yaşama hakkını savunamadığı bu soğuk hapishane hücresine geri döndü. Eğildi ve Bobby'yi yatağa kaldırdı. Alçakgönüllü ve anlayamadığı bir suçtan dolayı affedilmek için can atan sevgi dolu küçük yaratık, Auld Jock'un kollarına atladı ve ona çılgınca sevgi dolu sözler söyledi. Karanlıkta birlikte yatan adam ve köpek, Auld Jock'un düzensiz öksürüğü ve komşularının hakaretleriyle bölünen bir uykuya daldılar. Rüzgar, pencere pervazlarında boğuk bir mırıltıya dönüşene ve diğer tüm kiracılar dışarı çıkana kadar, Auld Jock derin bir uykuya dalmadı. Bobby'yi yerde sabırla beklerken ve çıplak hücrenin beyaz ihtişamla dolduğunu görünce geç uyandı. Bu tek bir anlama gelebilirdi. Baş dönmesiyle sendeleyerek ayağa kalktı ve bir kuşak geriye attı. Yüksek çatıların, Üniversite kulelerinin ve ötesindeki dağınık banliyölerin üzerinden, Pentlands'in karla kaplı yamaçlarına baktı, gökyüzüne doğru koşuyor ve soluk kış güneşinin altında parlıyordu. "Kar! Eh, Bobby, ama bu auld een için güzel bir şey!" diye bağırdı,
bir çocuğun basit sevinciyle. Bobby'yi kaldırmak için eğildi,
o sırada dünya aniden karardı ve kafasının içinde kükredi. Sendeleyerek geriye doğru gitti ve yerde acınası bir yığın halinde büzüldü.

Bobby efendisinin yüzünü ve ellerini yaladı ve sonra sessizce yanına
oturdu. Son yirmi dört saat içinde o kadar çok garip, tekinsiz şey olmuştu ki, küçük köpek sorumsuz yavru köpekliğinden hızla
çıkıyordu. Uzun bir süre sonra Auld Jock gözlerini açtı ve
oturdu. Bobby pençelerini efendisinin dizlerine endişeli bir sempatiyle koydu.
Adam aklını başına toplamadan önce zaman tabancası Kale'den
gümledi. Yatağında bu kadar geç yatmış olması ve
sonra ne kadar süre yerde baygın yatmış olması nedeniyle paniğe kapılmış olan Auld Jock,
ayağa kalktı ve paltosunu, başlığını ve ekoseli gömleğini giydi. Yün eldivenlerini yoklarken Bay Trail'in Bobby için cebine
attığı çörekleri buldu.

Yaşlı adam onlara acınası bir dehşetle baktı ve baktı. Bay Traill, onun o kadar hasta olduğuna
inanmıştı ki "sabah uyanamayacaktı." Bu
şaşırtıcı bir düşünceydi.

St. Giles'ın çanları "Over the Hills and Far Away"i çalmaya başladı.

Melodi, yankılarla kesilmemiş bir şekilde Auld Jock'a net bir şekilde geldi, çünkü
çatı katı, High Street'teki katedralin tacıyla aynı seviyedeydi. Ona
yine Midlothian yamaçlarının bir görüntüsünü getirdi, ancak Bobby'ye akşam yemeği vakti olduğunu hatırlattı. Bunu Auld Jock'a koşarak ve geri dönerek
ve emrindeki her güzel hileyle gitmesini yalvararak söyledi. Yaşlı adam
ayağa kalktı ve sonra solgun ve sarsılmış bir şekilde geriye düştü, kalbi tekrar
güçlendi. Bobby çöreği ayık bir şekilde yedi ve sonra yataktan çaresizce sallanan Auld Jock'un ayaklarına yaslandı. Çanlar çalmayı
kesmeden önce adamın kulaklarından uzaklaştı. Hem kilise hem de
Üniversite çanları ikiyi, sonra üçü, sonra dördü vurdu. Gün ışığı
azalmaya başlamıştı ki Auld Jock kıpırdandı, oturdu ve garip bir şey yaptı: cebinden bir büzme ipiyle kapatılmış deri bir kese-çanta çıkardı, içindeki birkaç kron ve şilin ile birçok küçük gümüş ve bakır parayı saydı.

"Yeterince var," dedi. Dikkatli harcamalarla, birkaç hafta boyunca yiyecek ve konaklama masraflarını karşılamaya yetecek kadar parası vardı, böylece revirin hayırseverliğinden kurtulabilirdi. Bu hareketiyle aşağılayıcı ve korkutucu gerçeği kabul etti; çok hastaydı. Değerli küçük hazine, şans eseri
dolaşan kişiden saklanmalıydı. Şöminede gevşek bir tuğla aradı, ama
bir tane bulmadan önce, onu tamamen unuttu ve dalgınlıkla
paraları yatağın arkasındaki açık İncil'in üzerine küçük bir yığın halinde yığdı.

Auld Jock, tekrar yastığına kaymadan önce, başını ellerinin arasına alarak uzun süre orada oturdu.
Karanlık sessiz odaya sızdı.
Kiracılar, teker teker inlerine döndüler, merdivenlerden ve koridordan yürüyerek veya kayarak
veya topallayarak. Bobby, gizlice bir el mandalı denediğinde, diken diken oldu ve donup kaldı.
Sonra kavga sesleri, ağlayan kadınlar ve zavallı çocukların uzun, alçak feryatları duyuldu. Akşam davulu ve borusu Kale'den duyuluyordu ve Bobby efendisinin yanında beklerken St. Giles saati saatlerce çalıyordu.

Auld Jock bütün gece "aff 'is heid" dedi. Uykusunda mırıldandığında veya ateşin
hezeyanında bağırdığında, küçük köpek pençelerini
yatak korkuluğuna koydu. Üstünü tırmaladı ve efendisini rahatlatabileceği bir yere kaldırılması için yalvardı, çünkü
raf onun yatağa tırmanması için çok yüksekti. Efendisinin dikkatini çekemeyince,
yanından sarkan sıcak eli yaladı. Auld Jock sonunda hareketsiz yattı, artık öksürmüyordu, ama hızlı, sığ nefesler alıyordu. Tam şafak vakti başını çevirdi ve anında korkuluğun üzerine çıkan uyanık ve endişeli küçük yaratığa şaşkınlıkla baktı. Uzun bir süre sonra köpeği tanıdı ve tüylü küçük kafasını okşadı. Yatağın etrafını yoklayarak diğer çöreği
buldu ve yere bıraktı. Şu anda, boğuk nefesler arasında şöyle dedi:

"Puir--Bobby! Çete--awa'--hame--laddie."

Bundan sonra, aydınlanan odada aniden çok sessizlik oldu. Bobby efendisine baktı ve baktı--uzun, kalbi kırık bir bakış, sonra dört ayak üzerine
düştü ve titreyerek durdu. Başka bir bakış atmadan yatağın altındaki
ocak taşına uzandı.

Sabah ve akşam ayak sesleri aşağı inip merdivenlerden yukarı çıktı.
Gün boyunca--kalabalık apartman kavgasının karmaşası;
avludaki balıkçı karılarının ve odun satıcılarının ağlaması; saatlerin vuruşu;
zaman silahının gümbürtüsü ve müzik çanlarının tatlı gürültüsü; ışığın azalması ve
borunun yükselen notası--efendisinin yanında hareketsizce izledi.

Gecenin çok geç saatlerinde, merdivenlerden yukarı çıkan ayak sesleri duyuldu. "Auld
wifie" kiracılarının gelip gidişlerini dikkatle izliyordu. Göğsünde bir yara olan bu yaşlı adamın iki gün önce yukarı çıkıp bir daha aşağı inmemiş olması "hiç de kurnazca" değildi. Öksürmesi ve kendi kendine garip konuşmasıyla ilgili acı şikayetlere pek dikkat etmiyordu ama bu inlerde onu rahatsız edecek kadar sık ​​kötü oyun oynanıyordu. Burgh polisinin gelip işine karışmasını istemiyordu. Kapıyı sertçe çaldı ve seslendi:

"Auld Jock!"

Bobby kapıya doğru koştu ve durup baktı. Böyle bir durumda, panele sürtünen ve efendisinin başına ne geldiğini görmek için içeri girmeyen herhangi bir insana
ağlayan ziyaretçiyi doğal olarak karşılardı. Ama Auld Jock ona orada "haud 'is gab" demişti, tıpkı Greyfriars kilise bahçesindeki gibi. Bu yüzden sadık bir sessizliğe büründü,
sürekli kapının çalınması ve sallanması ve kiracıların
harekete geçmesine rağmen. Yaşlı kadının sesi endişeyle tizdi.

"Auld Jock, uyanamıyor musunuz?" Ve, bir an sonra, içerideki
sürgüsüz pencerenin menteşelerinde soğuk esintide gıcırdama sesi duyulurken, kısık ve korkmuş bir soru duyuldu:

"Öldünüz mü?"

Adımlar merdivenlerden aşağı doğru kaçtı ve Bobby uzun karanlık
saatlerinde nöbet tutmak zorunda kaldı.

Sabahın çok erken saatlerinde, dayanıksız kapı otorite tarafından sessizce
zorlandı. İçeri giren ilk adam - köprüdeki şerif mahkemesinden bir Taç memuru - şapkasını çıkarıp o çıplak hücreye hakim olan majestelerine doğru fırlattı. Cowgate bölgesi birçok şaşırtıcı
karşıtlık sunuyordu, ancak böylesi nadiren görülmüş olmalı. Klasik
şömine ve içindeki dindar yaşlı çobanın hareketsiz figürü ve huzurlu yüzü, eski Greyfriars kilise bahçesindeki anıtsal bir mezarın ve oyulmuş bir heykelin onuruna ve güzelliğine sahipti. Sadece daha az garip olan, ölen adamdaki yoksulluk ve zahmet izleri ile onu yas tutan küçük tüylü bir köpeğin zarif zarafeti arasındaki karşıtlıktı.

Bunlar gibi hiçbir adam - Majesteleri Kraliçe'nin memurları, Burgh
polisleri ve Kraliyet Reviri'nden eğitimli doktorlar - Auld Jock'un hayatta olduğunu hiç fark etmemişti. Öldüler ve artık onlara ihtiyaç duymadılar,
başında nöbet tuttular ve sert bir şekilde nasıl öldüğünü sordular. Küçük madeni para yığını İncil'in üzerinde bulunduğunda, kiracı ve kiracı kalabalığından histerik bir rahatlama
nefesi duyuldu. Hiçbir kötü oyun olmamıştı. Auld Jock kalp yetmezliğinden,
zatürreden ve yaşlılıktan ölmüştü.

Para sayıldığında bir Burgh polisi, "Yeterince var," dedi. O da Auld Jock'un kendisinin kastettiği şeyin aynısını kastediyordu.
Dürüst bir yoksul-yoksul cenaze törenine faydalı bir emek hayatının dayatabileceği son aşağılanmadan onu kurtarmaya yetecek kadar vardı. Ancak bu yaşlı adamın adı ve arkadaşları hakkında soruşturma yapıldığında, kayda sadece "Auld Jock" ve cesedi mezara kadar takip eden küçük bir köpek girmiş gibi görünüyordu. Cowgate'deki Tıbbi Görev'den gelen bir İncil okuyucusu, Auld Jock'un İncil'inin ön sayfasına bakmayı düşündü.

"Adı John Gray."

Yıpranmış küçük kitabı Auld Jock'un göğsüne koydu ve iş yaralarıyla dolu ellerini üzerine geçirdi. "Böyle pis bir yerde
iyi bir kırsal kesim cesedi bulmak sıradan bir şey." Eğildi ve Bobby'yi okşadı ve yerdeki, dokunulmamış çöreği fark etti. Kalabalıktaki çıplak ayaklı bir çocuğun vahşi elfine dönerek onunla konuştu. "Kızım, iyi arkadaşını köpekle
paylaşır mısın?"

Merdivenlerden aşağı fırladı ve hemen kendi yetersiz
kahvaltılık yulaf lapasıyla geri döndü. Bobby yemeği reddetti, ama ona öyle kederli baktı ki, çocuksu olmayan gözlerinden dökülen ilk acıma gözyaşları
birikti. Elini çekinerek uzattı ve onu okşadı.

Tam da zaman tabancasının sesi duyulmadan önce iki polis memuru merdivenleri açtı, Auld Jock'u kendi paltosuna ve ekoseli gömleğine sardı ve onu aşağı mahkemeye taşıdı. Orada onu kaldırımda duran sade bir beyaz kutuya koydular, kutuyu kapattılar ve gerekli bir iş için
yoldan aşağı gittiler. İncil okuyan kişi kutuyu korumak için boş bir bira fıçısının üzerine oturdu ve Bobby tepesine tırmanıp efendisinin üzerine uzandı. Mahkeme, yüz fitten daha derin bir kuyuydu. Üzerinde görülebilecek gökyüzü, kat kat pis, yırtık çamaşırlarla gizlenmişti. Merdivenler tekrar doldu ve her türden dışlanmış insan kalabalığı, zavallı gruba sadece meraklı bir bakış atarak, pis işlerine devam etti.

Sonra polisler Cowgate'ten çeşitli tabut taşıyıcılarıyla geri döndüler. Yakındaki bir bira fabrikasından iyi huylu bir İrlandalı işçi; yaşlı bir beyefendi, yürüyüşü dengesiz ve gözleri şiş, yağlı bir redingot ve kırık bir şapkayla; gösterişli giyimli bir barmen, bu görevi tatsız bulmuştu; şişman, kambur bir çalı çırpı taşıyıcısı; New Haven'dan gelen sarhoş bir balıkçı, bu tuhaf görevle aniden ayılmıştı ve bir tuzaktan korkan ve kaçmaya çalışan gizli, hapishanede ağartılmış bir hırsız. Sürünen çocuklar tarafından takip edilen garip küçük alay hızla
yolun aşağısına doğru ilerledi ve kükreyen Cowgate'e döndü. Polisler, basının arasından zorla geçmek için
önce gittiler. İncil okuyan kişi kutuyu takip etti ve Bobby, başı ve kuyruğu aşağıda, fark edilmeden, kutunun altından koşturdu. Mütevazı cenaze treni bir köprü kemerinin altından boş Grassmarket'e geçti ve Candlemakers Row'dan kilise bahçesi kapısına çıktı. Şimdi, sayısız binlerle birlikte, Auld Jock gibi, eski Greyfriars'ın yığılmış, tarihi mezarlığında, büyük ve büyük, toprak sahibi ve rahip, şair ve peygamber, zulmeden ve şehit arasında yatmaya geliyordu.

Bakıcı bir el hareketiyle taşıyıcıları sağa, kilisenin ötesine ve Grassmarket ve Candlemakers Row'daki apartmanların arka taraflarıyla çevrili kuzeye doğru kalabalık yamaçtan aşağı yönlendirdi. Sandık hemen indirildi ve tabut taşıyıcıları aceleyle gecikmiş akşam yemeklerine gittiler. Polislerin başka yerlerde acil görevleri vardı. Sadece İncil okuyucusu, mezarın kısmen dolduğunu görmek ve Bobby'yi kendisiyle birlikte gitmeye ikna etmeye çalışmak için kaldı. Ama küçük köpek öyle acıklı mücadelelerle direndi ki adam onu ​​tekrar yere serdi. Mezar kazıcı biraz profesyonel sohbet için küreğine yaslandı.

"Birçok köpek efendisi öldüğünde aptalca bir şekilde bir araya gelir ve bir insan vücudu gibi selam verir. Bir veya iki kez dışarı çıkarlar ve onları yakalamak için bir araya gelirler ve sonra da diğerlerine giderler. Ona aldırmayın. O uzun süre selamlamak istemez."

Bobby gitmeyeceği için onu orada bırakmaktan başka yapılacak bir şey yoktu;
ama iyi adam birçok kez geriye dönüp baktı ve rahatsız edici bir şüpheyle
başka tarafa döndü. Mezar kazıcı işini neşeyle bitirdi, aletlerini omuzladı ve mezarlıktan ayrıldı. Erken karanlık çökmeye başlamıştı ki bekçi son turunu yaparken küçük teriyeri yeni yapılmış höyüğün üzerinde dümdüz bir şekilde buldu.

"Çete awa' oot!" diye emretti. Bobby yalvarırcasına baktı ve titredi,
ama itaat etmek için hiçbir harekette bulunmadı. James Brown duygusuz bir adam değildi ve sadece görevini yapıyordu. Bu güzel sadakat ve keder parçasına duyduğu acıma dürtüsüyle Bobby'yi kucakladı, onu kapıya kadar taşıdı ve kaldırımdaki kaleye koydu.

"Çete awa' hame, noo," dedi nazikçe. "Kirkya'rd, küçük bir köpeğin kaçabileceği bir yer değildir."

Bobby, bekçi görüş alanından çıkana kadar bırakıldığı yerde yattı. Sonra, kapının altındaki açıklığın kendisi için çok küçük olduğunu fark ederek, atalarının yaptığı gibi, kazarak genişletmeye çalıştı. Küçük pençeleri kırılana ve ayak parmakları kanayana kadar, eğilmez taşı tırmaladı ve tırmaladı, sonra durdu ve burnunu kalenin altına koydu.

Kapanış saatinden hemen önce bir araba
kirkyard kapısında durdu. Çiçek taşıyan siyah cübbeli bir kadın, kapıdan aceleyle geçti. Bobby onun arkasından içeri girdi ve kayboldu.

Gece karanlığında, köprüdeki lambalar yandığında, Bay
Traill kapı girişinde boş boş durup konuşacak birini aradığında ve James Brown gece için
kirkyard avlu kapısını kilitleyip akşam yemeği için küçük taş kulübesine gittiğinde, Bobby saklandığı yerden çıktı ve Auld Jock'un mezarının üzerine uzandı.

IV.

Pazartesi günü, saat tabancasının raporundan on beş dakika sonra, çanlar en neşeli halleriyle çalarken ve yemek odaları en yoğunken, Bay Traill pantolon paçasında o kadar ufak bir çekiş hissetti ki, dikkatini vermeden önce tekrarladı. Aç misafirlerin baskısı altında Bobby'nin güzel, yalvaran tavrıyla ayağa kalkmak için biraz daha yeri vardı. Ev sahibi, beş vicdan azabı çeken günden sonra onu tekrar gördüğünde o kadar rahatladı ki, küçük köpeği yana yatırıp şakacı bir onayla selamlamak için eğildi.

"Auld Jock'u almaya gelen köpek--"

Bay Traill'den başka kimsenin duymadığı hafif ve acıklı bir çığlıkla,
Bobby yere devrildi. Ev sahibinin ayaklarının altından alıp bir an kolunda tuttuğu, cansız küçük bir bohçaydı bu,
kendisi de köpeğin sahibini aradı. Auld Jock'u göremeyince şok olan
bir tür ilhamla küçük köpeği ocak başına taşıdı
ve tanıdık koltuğun altına yatırdı. Bobby nefes almaktan biraz daha fazlasını yapıyordu, ama ipeksi bir şekilde örtülü kahverengi gözlerini açtı ve bu nezaket inceliğini yapan
dostça eli yaladı. Bay Traill'in sorunun doğasını anlaması bir andan fazla sürdü. Bobby'ninki gibi
kalın bir yün postu ve bu kadar kıvrak bir dış kürkü olan bir köpek, yiyecek eksikliğinden ölebilir ve zayıflığın hiçbir dış belirtisini göstermeyebilir.

"Oğlan, minik--neden, neredeyse açlıktan ölüyor!"

Bay Traill, acınacak halde, ağzı açık bir garson çocuğun elinden bir tabak et suyu kaptı, Bobby'nin burnunun altına koydu ve onun sıcak sıvıyı hevesle yalamaya
başlamasını izledi. Kalabalık yerde olay fark edilmeden geçti. Bay Traill her zamanki hızlı kararıyla, köşenin rezerve edildiğini belirtmek için
birkaç sandalyenin arkasını en yakın masaya doğru çevirdi ve alışılmadık bir sessizlikle görevine devam etti.
Kalabalık azaldığında, ocaklığa döndüğünde Bobby'yi uyurken buldu,
böyle küçük bir köpeğin olması gerektiği gibi
darmadağınık bir top gibi kıvrılmış değildi,
yanına uzanmış ve düzensiz nefes alıyordu.

Bobby böyle bir durumdaysa, Auld Jock'un durumu ne olmalıydı? Bu, hasta yaşlı adamın fırtınaya
kaçmasının üzerinden geçen beşinci gündü. Bay Traill, yeni bir
huzursuzlukla, sabahleyin onu rahatsız eden bir şeyi ve yaramaz Heriot
çocuklarına saldırmaya meyilli olduğunu hatırladı. Taze cilalanmış giriş kapısının dış tarafında, Bobby'nin
yapmış olabileceği birçok çizik vardı.
Şabat günü, mekan kapalıyken yemek için gelmiş olabilirdi.

Bir saat sonra Bobby, haggis olarak bilinen o lezzetli ve son derece besleyici İskoç yemeğinden cömert bir tabak yiyecek kadar uzun süre uyandı. Ev sahibinin duygularındaki gerginliği azaltan daha rahat bir tavırla tekrar uykuya daldı. Sadık küçük köpeğin onu doğrudan efendisine götüreceğinden emin olan Bay Traill, fark edilmeden kaçmaması için kapıyı güvenli bir şekilde kapattı ve kendi dünyevi işlerini anında ücretlilere bırakabileceği şekilde ayarladı. Akşam yemeği ile akşam yemeği arasındaki boş vakitte ateşin yanına oturdu, piposunu yaktı, asi
dilinden pişman oldu ve bekledi. Kısa gün sona ererken, Şato'da gün batımı borusu çalındı. İlk notada, Bobby, henüz bacakları biraz dengesiz bir şekilde, koltuğun altından sürünerek çıktı, teşekkür için kuyruğunu salladı ve kapıya doğru koştu. Bay Traill, küçük köpeği kilise bahçesi kapısına kadar görüş alanında tutmakta hiç zorluk çekmedi, çünkü alacakaranlıkta paltosu gümüş beyazı parlıyordu. Gerçekten de, ara sıra geriye bakarak Bobby adamı takip etmeye davet ediyor gibiydi ve biraz sabırsızlıkla kapıda onun gelmesini bekliyordu. Orada yardıma ihtiyaç vardı. Ayağa kalkıp Bay Traill'in giysilerini çekiştirdikten sonra kapıya atlayarak Bobby, kapıyı açması için açıkça yalvardı. Ne havladı ne de sızlandı ve bu, terrier cinsi bir köpek için çok garipti; ancak her gecikme anında, kapının kilidini açmak için daha ısrarcı ve hatta çılgına döndü. Bay Traill, Bobby'nin davranışının gösterdiği şeye inanmayı reddetti ve onu kırsal köpeğin alışkın olduğu geniş İskoç viskisiyle azarladı.

"Hayır, Bobby; iyi bir köpek ol. Coogate'e git ve Auld Jock'u bul."

Hiçbir şekilde bağırmadan, Bobby adama öylesine kederli bir bakış attı ve
kaldırıma düştü, uzun burnunu
kapının altına sokabildiği kadar soktu, böylece gerçek Bay Traill'in
anlayışına ulaştı. Kapıyı açtı. Bobby içeri süzüldü ve
bir anlığına durdu ve sanki insan arkadaşının onu takip etmesini bekliyormuş gibi geriye baktı. Sonra, aniden, kulübenin kapısı açılıp bekçi dışarı çıktığında, Bobby kilisenin gölgesinde kayboldu.

İri kemikli, ağır hareket eden, en iyi kır evi bahçıvanı tipinde,
kadife, yün başlık ve nervürlü çoraplarla kullanışlı bir şekilde giyinmiş bir adam olan
James Brown, küçük ve zayıf ev sahibine çarptı, kendi
çok büyük bir utanç yaşadı.

"Eh, Maister Traill, bana bir dönüş yaptın. Alacakaranlıkta
kirkyaird'i araştırmak hiç de akıllıca değil."

"Köpek nereye gitti, dostum?" diye sordu buyurgan ev sahibi.

"Köpek mi? Kirkyaird'de tek bir köpek yok. Geçirilmemiş. Ama
ihtiyacın olan şey bir kedi, hayır--"

Ama Bay Traill bu alakasız nezaketi bir kenara itti.

"Ay, bir köpek var. Onu kıçımda tuttum."

Bakıcı öfkeyle patladı: "Şimdi yasayı sana uygulayacağım. Okuyamıyor musun, dostum?"

"Tut, tut, Jeemes Brown. Orada durup tartışma. Bu bir rehber ve gerekli düzenleme, ama ülkenin yasası değil. Köpeği
vicdanımla ilgili bir meseleyi halletmek için teslim ettim ve John Knox da
Kraliçe Mary'nin güzel yüzüne aynı şeyi yapardı. Bu ne
senin
saçmalığın değil. Köpek Highland cinsi küçük bir terrier'di, ama kulaklarında bir düşüş ve donuk tüylerinde bir kırışıklık vardı--hayır, sıradan bir köpek. Onu iyi tanıyorum. Beslenmek için evime geldi,
açlıktan neredeyse ölmek üzereydi, sonra beni buraya getirdi. Eğer efendisi bu
kirkyard'da yatıyorsa, o gem köpeğini de yanımda götüreceğim."

Bay Traill'in şaşırtıcı akıcılığı, daha yavaş zeka ve konuşma yeteneğine sahip adamların önünde her zaman tüm direniş duvarlarını taşırdı. Sadece üstün bir adam,
zamanla onurlandırılmış kuralları bu kadar sert bir şekilde bir kenara itebilir ve insan haklarına bu kadar emin bir şekilde sahip çıkabilirdi. James Brown saygıyla başlığını çıkardı,
şok kafasını kaşıdı ve piposunu çevirdi. Sonunda şunu itiraf etti:

"Şey, iki gün önce kirkhaird'de küçük bir çocuk vardı. Onu aşağı koydum ve onu sadece bir ana yolda gördüm" dedi. Ancak, köpeği bulduğu
yeni yapılmış tümseği göstermeyi teklif etti. Kilisenin önünden geçerek, teraslı yamaçtan aşağı doğru yürüdü, yürüyüşü sohbet ederek uzattı, çünkü eski bir kilise avlusunun koruyuculuğu John Traill'inki kadar canlı bir arkadaşlık sunmuyor.

"Umursamıyorum, hayır, Coogate'den gelen sıradan bir cesetti, tabutun altındaki küçük terrier dışında tek yas tutan yoktu. Onu bir cenaze töreninde kargaşa çıkarmaması için geçirdim. Anlaşma kutusu polis tarafından getirildi ve bir grup hapishane kuşu tarafından, sizi kendi Tanrı'nızın
deliğine
döndürmek için taşındı. Ama cenazesinin parasını kendi eşiyle ödedi,
ve soylular kadar kurnaz yalanlar söyleyen yok. Burası hiç de öyle bir yer değil,
Maister Traill; ve kıçınıza bakınca orada köpek olmadığını görebilirsiniz."

"Evet, o Auld Jock olurdu ve Bobby onu terk etmezdi,"
diye ısrar etti ev sahibi, inatla. Ayaklarını yere vurarak, çiğnenmiş karın küçük bir alanına yığılmış
donmuş toprak yığınlarına baktı.

"Jeemes Brown," dedi Bay Trail sonunda, "burada yatan adam düzgün, dindar bir eski taşralıydı ve ben onu Cowgate'te sefil ölümüne sürükledim."

"Dostum, ne dediğini bilmiyorsun!" diye şaşkın bir yanıt geldi.

"Bilmiyor muyum? Ben kurnazım, sıradan biriyim, ama o dolu dilim bir gün beni yargıçlarla baş başa bırakacak. Evet, her iki ucundan sallanıyor ve ortada bağlı değil."

Sonra, sadık bir Kalvinist olan ve günahkâr bir itiraf zevkine kapıldığını hiç hayal etmeyen Bay Traill, Auld Jock'un durumu ve kendi eksiklikleri hakkında hikayeyi döktü. Olağanüstü yetenekli bir adam olan kendisinin, mütevazı yaşlı bir bedene karşı bu kadar iyi niyetli olması ve bu kadar kötü şeyler yapması acı, azarlayıcı bir şeydi. Ve bu kötülüğü düzeltmeye çalıştığında yine başarısız olmuştu. Ertesi sabah tehlikeli Cowgate'e inmiş ve böylesine çekingen yaşlı bir çobanın
tanıyabileceği her yeri araştırmıştı. Ama orada!
Yulaf dolu bir kutuda dikenli bir diken aramak, Cowgate'te ve "tam da" wynds'de bir insan atomu aramak kadar iyidir.

"Eh, hayır, kumul Yaşlı bedenle bir şey, ava, cin o
infairmary'ye çete kurmazdı." Bakıcı kendini
suçlayan adamı teselli etmeye çalışıyordu.

"Yapamaz mıyım? Beni senin kadar iyi tanımıyorsun." İğrenen ev sahibi geniş İskoç viskisine yuvarlandı. "Bunu daha sonra yapmamı sağla ve Auld Jock'a, polise göz kırparak, uyuduğumu hissettirmek için, eşimi çalmasını emrederim; ve sonra onu, ister istemez, rahat bir yatağa sürüklerlerdi."

Enerjik küçük adam, herhangi bir cüretkar eylemde bulunmaya o kadar muktedir görünüyordu ki, hademeyi Bobby'yi hevesle aramaya yöneltti. Tamamen karanlık değildi, çünkü gökyüzü yıldızlarla doluydu, yamaçta geniş kar parçaları vardı ve kilise bahçesinin alt ucunda, yüksek apartmanların her arka penceresinde mumlar yanıyordu.

İki adam, yakınlardaki levhalar, masa mezarları ve
dağılmış dikenli çalılar arasında arama yaptılar. İnançları uğruna, Grassmarket'ta ve başka yerlerde kahramanca ölen tüm şehitlerin anıtının etrafında dolaştılar. Eski kilisenin yanındaki payandaların derin gölgelerinde ve yeni kilisenin sekizgen revakının sütunları arasında avlandılar. Uzun, alçak binanın arkasında, beceriksizce iki kürsüye bölünmüş olan "Mavi" McKenzie'nin süslü mezarı duruyordu. Ancak Bobby, kendini asılan yargıcın merhametine teslim etmemişti, henüz Greyfriars eski kilisesinin kürsüsünden kan ve gözyaşı lekeli Covenant'ı zulmün dişlerine fırlatan cesur papazın bakımına da. Arama mütevazı Scott ailesinin mezar yerini geçip batı duvarına doğru devam etti. Heriot Hastanesi arazisine geniş bir bakış açısı vardı, erken Elizabeth dönemi bina yığınının etrafında lekesiz ve parlak bir kar örtüsü. Geri döndüklerinde, apartmanların altındaki en alçak duvarı
çevrelediler, çünkü avlulu tonozların çevrelediği,
İskoçya'nın "soylularının" zaman lekeli mermerlerin altında kibirle ayrı yattığı
yerde, çok küçük bir köpeğin saklanabileceği
birçok gölgeli köşe vardı. Gizlice dolaşan kediler oraya kovuldu ve aristokrat kemiklerinin üzerinden uçuruldular, ancak Bobby'den hiçbir iz yoktu.

Apartmanların ikinci kat pencereleri kilise bahçesi
duvarıyla aynı hizadaydı ve Bay Traill birkaç kez, bir ailenin yetersiz bir akşam yemeğinde oturduğu
aydınlatılmış bir pencereye seslendi.

"Küçük bir köpek gördün mü, dostum?"

Arayışına çok içten bir ilgi vardı, pencereler açılıyor ve yüzler alacakaranlığa bakıyordu; ancak Sıranın tepesine yakın bir yere kadar
bir ipucu elde edilemedi. Sonra, soru üzerine, bakımsız, kötü giyimli bir kız taburesinden kaydı ve bir mezarın alınlığına doğru eğildi. "Küçük, küçücük bir köpek yavrusunun shanks arasında hoplayıp zıpladığını" görmüştü. Şabat akşamıydı, iyi giyimli insanlar öğleden sonra ayinlerinden evlerine dönmüşlerdi. Pencerede, "sokağının yanında" yulaf lapasını yerken, o "ona öyle bilmiş bilmiş baktı ve öyle güzel yalvardı ki", o da
dişli kasesini bir çıtaya
da dengeledi ve kilise bahçesinin duvarına itti. Hikayeyi bitirdiğinde, şüphesiz açlığın ne olduğunu kendisi de
bilmiş olan küçük hizmetçinin iri, mavi gözleri yaşlarla doldu.

"Küçük çocuk buna dayanamadı ve bir kedi yavrusu aldı. O kadar güzel, bir kedinin evcil hayvanı gibiydi ve karda düşüp ürperince kaçtı. Dışarı ağlamadı ama açlıktan öldü." Bunu hatırlayan yumuşak kalpli Ailie Lindsey annesinin omzunda hıçkırdı.

Hikaye bir heyecanlı pencereden diğerine, her yere ve çatıya kadar anlatıldı, insan ilgisini çeken bir olay kalabalık apartmanlarda sosyal bir toplantıya neden olabilecek kadar hızlıydı.
En çok da çocuklar bu dokunaklı hikayeye sarıldılar. Hevesli ve büzülmüş küçük yüzler hüzünlü kilise bahçesine hüzünle baktılar.

"O senin köpeğin mi?" diye sordu sakat Tammy Barr ince tiz sesiyle.
"En azından benim güzel bir köpeğim vardı, onu anamın kardeşine verirdim, onu kucaklardım ve kaçamazdı."

"Hayır, oğlum, o benim köpeğim değil. Sahibi burada gömülü ve sadık Highlander onun için yas tutuyor." Bay Traill, onun acıklı halini daha keskin bir şekilde takdir ederek, Auld Jock'un şunu söylediğini hatırladı: "Bobby benim köpeğim değil. "Ve Bobby'nin kendisinin olmasını, satın alınamaz sevgisi ve açlıkla yüzleşme sadakati olmasını istediğinin bilincindeydi. Çimlendirilmiş teraslara
çıkarken geri çağırmayı düşündü:

"Onu tekrar görürsen, kızım, ona 'Bobby' de ve onu
Greyfriars Yemek Odası'na getir. Bobby'yi bulan çocuğa vermek için
üzerinde Kraliçe'nin güzel yüzü olan parlak bir
silinim var."

Buna heyecanlı bir yorum geldi. Gerçekten de bir şilin değerinde olması için çekici bir
köpek olması gerekiyordu. Çocuklar Bobby'yi yakalamak için cömertçe planlarını paylaştılar. Ancak şu anda pencereler kapalıydı ve akşam yemeği
yeniden başladı. Bakıcı sinirliydi.

"Hayır, onları kirkyaird'in üzerinde sürüler halinde gezdireceksin. Mahallenin çocuklarından hiçbiri
olabilecekleri kadar iyi yetiştirilmiyor."

Bay Traill bunu felsefi olarak şöyle yorumladı: "Çocuk birçok yönden bir köpeğe benzer. Birine veya diğerine bir sopa saplarsanız yaramazlık yapar. Buradaki çocuklar
fakir ve ihmal edilmiş, ama Cowgate'in kör büyükannelerinden çalan korkunç iblisleri gibi vahşi değiller. Çocukların yanına geç, dostum, daha kolay yaşar ve daha mutlu ölürsün."

Greyfriars Place ve Forest Road dükkanlarının arkasından güneye doğru uzanan kilise bahçesinin çok daha uzun kolunu aramak gereksiz görünüyordu. Bobby
eğer muhafazada olsaydı Auld Jock'un mezarından çok da uzakta olmazdı.
Yeni yapılmış höyüğün en yakınında iki çok eski ve karanlık masa mezar vardı.
Daha uzaktaki,
yerden biraz yukarıda, dik "geçmeli direkleri" üzerinde yatay olarak yatıyordu. Diğerinin destekleri düşmüştü ve
masa yerden altı inç yukarıdaydı. Bay Traill
ve bekçi, "lang syne" ölmüş olan bir Mistress Jean Grant'in dindarlığına ve değerine tanıklık eden bu levhanın üzerine oturdular.

Sevimsiz bir hayat tarafından tecavüze uğramış olmasına rağmen, Greyfriars kilise bahçesi
yine de yalnızlık ve huzur dolu bir yerdi. Binanın sadece yaşlılık verebilir. Savaş zamanında orada depolanan barutun patlamasıyla kulesini kaybetmişti ve duvarları ve birçok
antik mezar ateş ve kurşun izlerini taşıyordu. Son on yılda
Gotik açıklıkların bazıları güzel anıt
pencereleriyle doldurulmuştu. Cenaze heykellerinin çoğunun dehşetine, saçmalıklarına ve sakatlanmasına rağmen, kilise bahçesinin üzücü bir ayrıcalığı vardı, örneğin
İskoçya'nın Westminster'ı olarak ünlendi. Ve, bir göğe doğru
bir bakış ve cennet manzarası vardı. En yüksek çürüyen apartmanın üzerinden
kayalıktaki rüyalar Şatosu'na bakılabilir ve bakışlar
Yüksek Cadde'nin sivri tepesine kadar, karanlık ve ıssız
Holyrood Sarayı'na doğru düşürülebilirdi. Gece çöktükten sonra kuleli tepeler ışıklı bir
taç takıyordu ve ona kadar uzanan dik sırt sayısız ışıkla parıldıyordu. Bir süre sonra bakıcı iyi düşünülmüş bir görüş sundu.

"Köpek kirkyaird'den ayrılmış olmalı. Terrier'ler havlıyor.
Bu çok önemli olurdu, eğer kirkyaird'de çok uzun süre kalırsa ve gevezelik etmezse."

Üstün bilgiye sahip bir adam olarak Bay Traill bu teoriyi çürütmekten zevk aldı. "Highland cinsi sıradan teriyerlere benzemez. Gürültülüdürler, doğası gereği, Skye'a bir sebep verince, bir tilki kadar kurnaz bir şekilde, yamaçtaki bir çalının altında sabaha kadar yatar. Bobby'yi dışarı atarak ona burada saklanması için bir sebep verdin. Ve Auld Jock gerçekten dindar bir adamdı. Bobby'ye bir kilise bahçesinde dilini tutmayı öğretmesi şaşırtıcı olmazdı."

"Dostum, o gerçekten de öyle yaptı." James Brown yumruğunu dizine indirdi; çünkü aniden Bobby'yi kediyi kovalayan ve bacaklarını ısıran
çevik küçük serseri ve Auld Jock'u köpeği çok sert bir şekilde azarlayan
skandal çoban olarak tanıdı. Olayı zevkle anlattı.

"Yaşlı adam yaramaz çocuğun gevezeliğini yapması için bağırdı. Sen,
yalanı yalayan bir çocuğa benzeyen köpeği hiç görmedin. Bir çukura girdi, orada bir tane vardı ve onu arkasına attı. Onları yem olarak çevirdim ve geri dönmemelerini söyledim. Eh, dostum, bu
korkunç bir şey, ilk önce bir vücut ayak parmakları önünde, uzun bir kutunun içinde bir kirkyaird'e geliyor."

Bay Brown bu kasvetli düşünceyle ayıldı ve sonra, kendi sırası geldiğinde, bu hoşgörülü dünya adamına bir
suçunu itiraf etti. "Küçük bir
köpek beni ısırdı, bu yüzden bir küfür savurdum."

"Ay, bu Bobby. Üzerinde deri veya kıl olan hiçbir şeyden korkmaz. Dostum, Skye terrier'ler tilki ve vahşi kedilerin inlerine gider ve
boğalar topuklarına çarpana kadar onları endişelendirir. Ve Bobby sıradanlara göre akıllıdır." Bir an dikkatle düşündü ve sonra doğal bir şekilde konuştu,
tıpkı Auld Jock'un köpekle konuşabileceği gibi.

"Neredesin, Bobby? Hadi dışarı çık, delikanlı!"

Küçük köpek hemen önünde belirdi, tıpkı büyüyle yaratılmış bir hayalet gibi.
Oturdukları levhanın altından kaymıştı.
Yere o kadar yakındı ve o kadar ölü otlarla kaplıydı ki,
onu orada aramayı akıllarına bile getirmemişlerdi.
Kendinden emin bir şekilde Bay Traill'e yaklaştı,
başının okşanmasına boyun eğdi ve yalvarırcasına
baktı bekçiye. Sonra, bunu yapma izni olduğunu düşünerek
tümseğin üzerine uzandı. James Brown piposunu düşürdü.

"Çok tatlı!" dedi.

Bay Traill hızla ayağa kalktı. "Köpeği de yanıma alacağım,
Bay Brown. Pazar günü, ona sahip olan çiftçiyi bulup
onu eve göndereceğim. Dediğin gibi, bir kilise bahçesi bir köpeğin ihmal edilerek yaşaması için
bir yer değil. Hadi, Bobby."

Bobby başını kaldırdı, ancak itaat etmek için hiçbir hareket yapmadığı için Bay Traill eğildi
ve onu kaldırdı.

Bu beklenmedik hareket karşısında küçük köpek, adamın kolunda bir an hareketsiz yattı.
Sonra, kaslı vücudunun kıvrak bir hareketi ve bir sıçramayla, titreyerek, sadakatsizliğinden dolayı
suçlu ama direnmeye hazır bir şekilde yere düştü.

"Eh, gitmiyor musun?" Bay Traill ellerini ceplerine koydu, hayranlıkla
Bobby'ye baktı ve içini çekti. "Benim kalbime göre bir köpek var ve
benimle hiçbir ilgisi olmayacak. Kendi kafasında bir fikri var. Onu iki gün burada bırakmak zorundayım, Bay Brown."

"Onu bırakmayacaksın! Onu da yanına alacaksın, yoksa onu dışarı atmak zorunda kalacağım.
Dostum, kuralları çiğnersem buraya gelemezdim."

"Küçük köpeği dışarı çıkarmayacaksın!" Bay Traill şakacı, vurgulu bir şekilde parmağını iri adamın burnunun altına salladı.

"Neden istemeyeyim?"

"Çünkü dostum, senin çok yumuşak bir kalbin var ve bunu inkar edemezsin." Bay Traill bu korkunç suçlamayı neşeli, kendine güvenen bir gülümsemeyle yaptı.

"Kalbim küçük bir köpeğin ölüyü rezil etmesine izin verecek kadar güvenli değil."

"İki gündür burada, sen bilmiyorsun ve ne ölüleri ne de
dirileri rezil etti. Buradaki herhangi bir Covenanter kadar sadık,
ve bir toprak sahibinden daha iyi yönetiliyor. Kavgacı biri değil,
ama, dostum, bir ilke uğruna eski Clootie gibi kavga ederdi." Burada, ev sahibinin öfkesi, durumun saf keyfine bıraktı yerini. "Eh, onu
kovmanızı isterim. Başka bir Flodden Field olurdu."

Öfkeli bekçi geniş omuzlarını silkti.

"Görebilirsin, sadece bir dakika bekle. Ne kadar isterse istesin,
yakında açılacak."

Bay Traill rahatça güldü ve Bay Brown'ın havlamasının ısırığından daha kötü olduğu fikrini öne sürdü. Kapıdan geçerken bir meydan okumayla karşılık vermekten kendini alamadı: "Bunu yapmaya cesaretin var."

Bay Brown kapıyı kilitledi, asık suratla kulübeye girdi, piposunu yaktı ve öfkeyle içti. Bir Mezmur'u dikkatle okudu,
zaten parlayan ateşi körükledi ve sakin, yol arkadaşı karısına ters ters baktı.
Buna katlanılamazdı -- on inç boyundaki bir teriyer tarafından meydan okunmak ve
kendi ağırlığının üçte biri altında olan bir adam tarafından görevini yapmaya cesaretlendirilmek. Bir saat kadar sonra kendini dışarı çıkıp kapıyı çarpma noktasına kadar hazırladı.

Saat sekizde Bay Traill, Bobby'yi kilitli kapının dışındaki kaldırımda buldu. Eşit olmayan savaş
sadık küçük köpeğini misafirperverliğine kurban etmişti. Bobby,
acına acınası bir şekilde içeri alınmak için yalvardı, ama sonunda Bay Traill'in
kapıyı düşüremeyeceği kadar yüksek olduğunu anlamış gibiydi. Ev sahibini isteyerek restorana kadar takip etti. Bu şampiyonun zorluğa başka bir çözümü olduğunu düşünmüş olabilir, çünkü adamı
bir sandalyeye rahatça yerleşmiş halde gördüğünde şöminenin üzerine yatmayı reddetti.
Kapıya ve geri koştu, dışarı çıkmak için yalvardı ve sızlandı. Uzun bir süre
kederli bir şekilde ayakta durdu. Asık suratlı değildi, çünkü hafif bir akşam yemeği yedi ve
ev sahibine çok nazik bir şekilde
kucaklayarak teşekkür etti ve hatta
kendisinin okşanmasına izin verdi. Aniden bir şey düşündü, hızla bir köşeye
koştu ve orada çömeldi.

Bay Traill, çekici küçük yaratığı ilgiyle ve giderek artan bir şefkatle izledi. Çok büyük ihtimalle, belki de Cauldbrae çiftliğinin kiracısının Bobby'den bir bedel karşılığında ayrılmaya ikna edilebileceği ve kendisinin köpeği kazanıp sevgisini soğuk bir mezardan sıcak bir ocağa taşıyabileceği yönünde bir hayale dalmıştı.

Bir sıçrayışla fare yakalandı. Uzun başının bir hareketi ve Bobby'nin iyi arkadaşının ayaklarına yatmak için ne kadar yetenekli olduğunun kanıtı oldu. Çok şey
söyledi ve yeni iyilikler isteyebilecek bir konumda olan küçük köpek neşeli, kesik kesik havlamalarla
kapıya doğru gitti. Mantığı yazı kadar açıktı:
"Sana bir iyilik yaptım, beni kiliseye geri götürme."

Bay Traill onunla zeki bir çocukla konuşur gibi konuştu.
Bobby sabırla dinledi ama aynı fikirdeydi. Sonunda
bu insandan hayal kırıklığına uğramış, cesareti kırılmış ama
amacından vazgeçmemiş bir şekilde uzaklaştı. Kapının yanına uzandı. Bay Traill onu izliyordu, çünkü eğer geç gelen biri kapıyı açarsa, efendisiz küçük köpek
sokağın tehlikelerine doğru yola çıkacaktı. Bobby kapıların ne için olduğunu biliyordu ve büyük ihtimalle böyle bir serbest bırakma bekliyordu. Uzun bir süre sabırla bekledi. Sonra ileri geri koşmaya başladı.
Patilerini Bay Traill'in üzerine koydu ve sızlanıp ağladı. Sonunda uludu.

Duvarlardan yankılanan korkunç, kasvetli, yürek parçalayıcı bir ulumaydı. Ev sahibi, oldukça dikkati dağılmış ve komşularının huzuruyla
ilgilenmiş bir şekilde Bobby'yi arkadaki karanlık kilere itip, sesini kesmesini söyleyene kadar sürekli uluyordu. Tam on dakika boyunca
köpek sessiz kaldı. Muhtemelen yeni mahallesini keşfetmekle meşguldü,
bir çıkış yolu bulmakla. Sonra tekrar ulumaya başladı. Bu kadar küçük bir köpeğin bu kadar büyük bir ses çıkarabilmesi gerçekten şaşırtıcıydı.

Adamın dayanıklılığı ile terrier'in ısrarı arasında bir savaş vardı. Bay Traill, yarışmada hangisinin galip geleceğini tahmin ederken, ön kapı açıldı ve Book Hunter's Stall'un sahibi, çıplak, kel bir kafa ve hafifçe eğlenen kitap kurdunun soyut yüzünü koydu.

"Hayatınızda bir köpeğe sahip oldunuz mu, Bay Traill?"

"Evet, dostum, ve eğer o köpek bana sahip olsaydı sorun olmazdı."

Bu nezaket, mizah anlayışı zayıf olan iyi bir adamı rahatsız etti ve sinirli bir şekilde "Havlamalar müşterilerimi rahatsız ediyor, bu yüzden okuyamıyorlar." dedi.

Bu yer, mum biriktirmek zorunda olan öğrenci kızların gittiği bir tatil yeriydi.

"Bu doğru değil," diye itiraf etti ev sahibi, sempatik bir şekilde. "'Okumak, bir adamı
tam bir adam yapar." Eh, Robbie Burns
bir şişeye bir kitap tercih etseydi dünyaya ne büyük bir saygı." Kitapçı, haklı şikayetinin
zorunda kalıp edebi anıların ve spekülasyonların çiçekli
ballarına dalmayı reddetti.

"O köpeğin şakırtısını keserseniz Bay Traill, yoksa
Burgh polisine başvuracağım."

Ev sahibi yumuşak ve çocuksu bir gülümsemeyle karşılık verdi. "Bunu yapmak için yasal
hakkın dahilinde olursun, komşu."

Kapı öylesine iş gibi bir tıkırtıyla kapandı ki durum
birden ciddileşti. Ancak Bobby'nin ses gücünde azalma belirtisi yoktu. Bay Traill, köpeği birkaç dakikalığına sakinleştirdi ve onu dış odaya
aldı, ancak kapıya ve adamın iradesine yönelik saldırılarını
yenilediği hız ve enerji, ateşkesin sadece geçici olduğunu açıkça gösteriyordu. Ne yapmak istediğini bilmiyordu, ancak
küçük köpeği terk etme niyeti kesinlikle yoktu. Zaman kazanmak için
şapkasını ve ceketini giydi, Bobby'yi kucağına aldı ve kapıyı açtı.
Kirkyard'ın üst ucundaki kapıyı denemeyi veya başaramazsa Heriot Hastanesi arazisine girip
Bobby'yi duvarın üzerinden atmayı düşündü. Ancak kapıyı açarken, Geordie
Ross'un Forest Road'daki virajdan düdüğünü duydu.

"Hey, evlat!" diye seslendi. "Bir an önce uzaklaş." Sağlam yapılı çocuk içeri girdiğinde ve kapı güvenli bir şekilde kapandığında, en saf ve ikna edici tonuyla konuşmaya başladı: "Bir shulling kazanmak ister misin, Geordie?"

"Evet, isterim. Bana bir peni ve bir ha'penni ver, Maister Traill. Daha büyük görünüyor ve cebinde bir şıngırdayan bir kavga."

Bedel ödendi ve hikaye anlatıldı. Çocuğun hızlı şampiyonluğu, yiğit köpek için nişanlanmıştı ve Geordie'nin gözleri karanlık bir macera olasılığıyla parladı. Bobby yerde dinliyordu, kulakları ve gözleri, dikenli ağzı ve tüylü kuyruğu tetikteydi. Bütün, küçük, heyecanlı vücuduyla dinliyordu ve önemli sorunun cevabını bekliyordu.

"Köpeği kilise bahçesine kaçırmanın bir yolu yok mu?"

Hiçbir şeyin daha kolay olmadığı anlaşılıyordu, "aince ye ken hoo." Bay Traill, Row'un dibindeki eski Cunzie Neuk'tan geçen iç otoyolu biliyor muydu? Ön taraftaki merdivenlerden alçak, ahşap galeriye, sonra da "Bluidy" McKenzie'nin kalbi kadar siyah bir geçitten çıkılırdı.
Bunun sonunda, kilise bahçesi duvarının hemen üzerinde asılı duran, ahşap braketler üzerine yerleştirilmiş bir pencerenin gözetleme deliğine gelinirdi.
Bu pencereden Bobby, belirli bir asil tonozun üzerine bırakılabilirdi ve oradan
yere atlayabilirdi.

"İki meenits' wark, yiğit yürekler, şık ayak sesleri ve korkunç iş bitti," diye ilan etti on iki yaşındaki Geordie, dramatik duygusu cesaretiyle uyuşuyordu.

Ancak iş bittiğinde ve ikisi köprüye doğru parlak ışıklı yaklaşımda masumca durduğunda, Bay Traill'in şüpheleri oldu. Saygın bir iş adamı ve kilise üyesiydi, övünen bir çocuğun insafına kalmış olmaktan rahatsız oluyordu.

"Geordie, eğer bunu birine söylersen seni pataklamak zorunda kalacağım."

"Söylemeyeceğim," diye güvence verdi Geordie ona. "Bu o kadar da saygın değil, annem bana daha fazla pataklamasa da, bana iki tane daha kötü as ve Heriot's'ta bir ay boyunca kara leke verirlerdi."

V.

Cauldbrae çiftliğinin kiracısının Bobby için Bay Traill'in evine uğraması için her iki pazarla ilgili tüm hanlara ve arabacılık ofislerine haber bırakılmıştı. Adam Çarşamba öğleden sonra büyük bir Clydesdale atını güçlü bir çiftlik arabasına sürerek geldi. Alçak tavanlı yemek odası, iri kemikli, uzun bacaklı dağ adamının etrafında aniden daraldı. Bu gerçek onu utandırdı, ayrıca Pentlands'ın rüzgarlı omuzlarındaki köpeklere ve çobanlara bağırarak şehir evlerine göre orantısız bir şekilde
gelişmiş bir ses de onu utandırdı.

"Köpeğiniz yanınızda mı?"

Bay Train, akşam yemeğinden sonra kanepenin altında derin bir uyku çeken Bobby'yi işaret etti.

Çiftçi rahat bir nefes aldı, bir masaya oturdu ve ekmek ve peynirden oluşan mütevazı bir öğün yedi. Auld Jock kadar kaba giyimliydi, gri metal düğmeli bir palto, yün bir başlık ve çobanın çift katlı ekoseli
gömleğini giymişti, tamamen farklı bir insan türüydü. Orta yaşın başlarında uzun, zayıf, kaslı bir adamdı, pürüzsüz tıraşlı, kemikli bir çenesi, tüylü kaşlarının altında uzağı gören gri gözleri ve kızıl saçları vardı. Konuştuğunda, kendi deneyimlerinden parçalar veriyordu.

"Terrierler sıradan bir panayırda yeterince işe yarıyor ve ben de haşereleri uzak tutmak için iyiyim, ama koyun panayırında bunlardan birine iki kuruş bile vermem. Cauldbrae'de Bobby'yi evcil hayvan olarak isteyen küçük bir kız var. Auld Jock'un onu çocuktan kurtarması doğru değildi."

Bay Traill'in eli azarlarcasına kalktı. "Kötü konuşma, dostum; Auld Jock
öldü."

Çiftçinin al yüzü soldu ve bıçağını düşürdü. "Bu kadar aklı başında gömülmedi mi?"

"Ay, dört gündür Greyfriars kilise mezarlığına gömüldü ve Bobby her gece o yaşlı adamın mezarında uyudu."

"Mezarın başında bir yudum alacağım, sonra köpeğin üzerinde bir yudum alırsın."

Bay Traill, Bobby'nin iki kez kovulduktan sonra kilise mezarlığında uyumaya devam ettiğini bekçiye söylememesi konusunda onu uyardı.
Çiftçi on dakika sonra geri döndü, okumaya meydan okuyan kurnaz bir yüzle.
Kısa Dublin piposunu yaktı ve tekrar konuşmadan önce tüttürdü.

"Saf bir yaşlı çoban cesedinin Greyfriars'a gömülmesi çok daha görkemli."

"Cennet kadar görkemli değil, diye düşünüyorum." Bay Traill'in cevabı kuruydu.

"Evet, ve orada çete kurmaya devam ediyoruz; ama lanetlerinizin Greyfriars'ta ortadan kaldırılması
çok cesurca bir şey, sonra onlarla işiniz biter!"

"Şüphesiz yaşlı adam Pentland dağlarında hayatta olmayı Greyfriars'ta ölü olmaktan
tercih ederdi."

"Evet," diye itiraf etti çiftçi. "Tepelere oldukça düşkündü ve
toon'u sevmiyordu. Ve, moil, kuzularla harikalar yaratırdı. Kükreyen havada ülkenin millerce ötesinde bir çoban köpeğiyle çete kurardı ve
kaybolan koyun sürüsünü getirirdi. Yaşlı çetenin başı bu kadar iyi döşenmiş değildi, ama
bebekler ve hayvanlar ondan hoşlanmazdı. Bobby'nin onun peşinde olması onun suçu değildi. Kızcağız onun peşindeydi, çırılçıplak annesi ona nüfuz etmişti."

Bay Traill ona neden bu kadar değerli bir adamı bıraktığını sordu ve çiftçi hemen yaşlandığını ve artık kış işlerini yapamayacağını söyledi. Koyun ülkesinin yakınında yetişmiş bir İskoç dışında herkes için bu zor gelebilirdi, ancak Bay Traill vahşi, engebeli bataklıklardaki çiftçilerin kira ve vergileri karşılamakta zorluk çektiğini biliyordu. Yaşlılıktan dolayı güçsüz ve kar fırtınasında sürüyü kaybetme riski olan bir çobanı tutmak, yıkıma davetiye çıkarmaktı. Ve adam, istemeden de olsa, kalbin pis zorunluluğun kabuğunun altında ne kadar tatlı bir çekirdek yattığını gösterdi.

"Yaşlı adamın iyi durumda olmadığını veya panayırda vakit geçirip rahat etme zamanının geldiğini bilmiyordum."

Bobby gibi Açılıp uyanana kadar gerilmiş olan çiftçi ayağa kalktı, onu farkında olmadan
aldı ve örtülü bir sepete koydu. Küçük yaratığın onu tekrar
atmasına izin vermeye hiç niyeti yoktu. Bobby bu aşağılanmaya
uladı ve mücadele etti ve sağlam hasır işi yırttı. Bay Traill'in onu duymak ve o yiğit küçük köpeği bu kadar
savunmasız görmek yüreğini dağladı. Kafesli örtünün altından arabaya kadar onunla konuştu ve Auld Jock'un onun eve gitmesini istediğini söyledi. Bobby o
sevgili isim üzerine sepetin dibine çöktü ve öyle yürek parçalayıcı bir şekilde ağladı ki ev sahibinin gözlerinde yaşlar birikti ve hatta çiftçi bile aniden "cauld in 'is heid" diye itiraf etti.

"Onu sana vereceğim, mon, o küçük kız onu karşılamadı, güzel bir cin, onu evden getirmedim. O küçük çocuk, onu
beslemediğin için bir şey yapmadı."

"Eh, dostum, benimle kalmayacak, yoksa onun için pazarlık ederdim. Ve
kilisede yaşamasına izin verilmeyecek. Bu hayatta efendisiz, evcil olmayan bir köpekten daha acınası bir şey bilmiyorum." Ve sonra, ağlamayı kesen ve sepetin içindeki bir delikten elini çılgınca yalamaya başlayan Bobby'den ayrılma anını geciktirmek için, Bay Traill
Bobby'nin ismini nasıl aldığını sordu.

"Swanston mahallesinden bir leddy'di.
Cauldbrae'den tüylü Shetland'larıyla birlikte arabasıyla geçti ve
bir içki için süt ürünleri dükkanına uğradı. O sırada, yavru köpeğin Auld Jock'un peşinden koştuğunu gördü, bir pudel kadar güzel, ama yine de biliyordu.
Leddy bana onun için bir poundluk banknot verdi. Onu koltuğa oturttum ve bana Hieland atlarına uyacak akıllı bir Hieland seyisi olmadığını söyledi ve kamçısıyla midillileri şaklattı. Zamanında köpek havadaydı ve sanki deli peşindeymiş gibi yoldan uçuyordu. Ve leddy atlayıp duruyordu ve ondan
kurtulup gidiyordu. Yamacın ötesinde hala atlıyordu ve geri döndü: "Ona Bobby adını ver, dostum. Saban kuyruğunu ve işini bırakıp Edinburgh'a gitti, şöhretini ve servetini kazanmak için." Leddy'nin ne demek istediğini bilmiyordum."

"Dostum, Bobby Burns'e benziyordu."

İskoç ilham perilerinin ayaklarının dibinde oturan bir adama ek bir çekicilik katan edebi bir tat vardı. Ev sahibi kapıya geri dönerken iç çekti ve orada durup arabanın, nallı atın ve küçük köpeğin hüzünlü ulumasını dinledi, ta ki sesler Orman Yolu'nda kaybolana kadar.

Bay Traill, belki de, Bobby'nin protesto etmeyi ve yas tutmayı bırakıp daha karlı bir işe sabırla yerleşmeden önce şehrin sınırlarının henüz geçilmediğini bilseydi şaşırırdı.
Böylece kaçırılıp götürülen bir insan oldukça çaresiz olurdu.
Ama Bobby, siyah ağızlığını hasır hapishanesinin en büyük deliğine yerleştirdi ve yararlı küçük burnunu onun
nerede olduğuna dair haber toplamaya yöneltti.

Bugünlerde Ye Olde'dan bir köpeğin başına bir şey gelirse
Greyfriars Yemek Odaları ve Edinburgh'dan güneye doğru taşındığında
açık ülkeye gelmeden önce geçilmesi gereken iki mil veya daha fazla şehir ve banliyö caddesi olurdu. Ancak yarım yüzyıl veya daha önce
biri Greyfriars kilisesinin veya Heriot'un
Hastanesi arazisinin üst kapısında durup yarı rustik evlerle,
bir veya iki köy ve su değirmenleriyle ve sonra ekili çiftliklerle noktalı bir yamaçtan aşağı bakabilirdi,
ta ki taş köprülü bir dereye ve vadinin dibindeki bir gişeye kadar.
Bu yamaç, eski Kral James'in Flodden Field'da yürüyüşe geçmek, savaşmak ve ölmek için
büyük bir İskoç ordusunu topladığı antik Burghmuir'di.

Bobby daha önce bu yoldan eve dönmemişti ve müreffeh küçük dükkanların kokusu ve doğudaki üniversite kampüslerinden ve George Meydanı'nın bakımlı rezidans parkından gelen park benzeri kokular karşısında şaşkına dönmüştü. Ancak araba Lauriston Place'te tıkırdadığında, sığır ve koyun pazarından gelen süt ve yünün tanıdık kokularını, ardından da ev avlularının, kıvrılmış karıkların ve çiftlik evlerinin kokularını aldı.

Dünya her zaman üç katlı bir güzellik giysisi giyer. İnsan
genellikle şeylerin görünümü dışında hemen hemen her şeyi kaçırmayı başarır.
Birkaçımız, ağaçlar, kuşlar ve su tarafından rüzgarda dokunan armonilere uyum sağlayacak kadar şanslıdır;
ancak en yakınlarda bulunan, dünyanın tam göbeğini saran
kolay koku örgüsü bizden kaçar. Burnu aşağıda seyahat eden küçük bir köpek, dünyanın başka bir katmanında yaşar ve efendisinden farklı zevkler yaşar.
En iyi şekilde paylaşmaya çalıştığı ve onu hayalet ipuçlarının peşinde uçuran heyecanları vardır.

Burghmuir'in tepesinden Bobby'ye gitmek kolaydı. Kar, bir çözülmeyle
erimiş ve çok sayıda sonbahar aroması salmıştı. Sakızla
kapalı huş ve kayın tomurcuklarının, üvez ağaçlarında
pıhtılaşmış meyvelerin ve Highland köknar ve karaçam plantasyonlarından gelen balsam ve baharatın kokusu vardı. Derenin geveze suyu, köpürdüğü vadilerin ölü eğrelti otlarıyla
koklanıyordu. Yapraksız çitlerin bile odunsu kokuları, taş setlerin ise çürüyen yosunların ve likenlerin küflü kokuları vardı.

Bobby, vadideki gişedeki duraklamayı ve oradan geçen birçok at ve adamın karışık kokularını biliyordu. Bir süt çiftliğindeki kümes hayvanlarının ve peynirin; bir sporcunun buluşma yerindeki av köpeklerinin ve binicilik derilerinin ve bir değirmendeki öğütülmüş tahıl ve kirli suyun kokularını biliyordu. Ve Fairmilehead'in tepe gişe barını geçtikten sonra, dar bir
vadiden geçip bir nöbetçi tepenin tabanını döndükten sonra, geride pek çok evcil koku
kaldı. Büyük, dağınık çiftliklerin binalarında
koyun, köpek ve ahır bahçelerinin kokuları vardı. Ancak, çoğunlukla,
yol dağın yüksek bir omzundan tırmanmaya başladıktan sonra,
sadece Alman Okyanusu'ndan gelen tuzlu havayla
karanlıklaşan yabani bir funda, çalı ve eğrelti otu kokusu vardı.

Yamacın yukarısındaki Cauldbrae çiftliğine ulaştıklarında, tamamen
karanlıktı. Küçük, derin pencerelerdeki ışıklar, alçak,
dik çatılı, taş bir çiftlik evinin ana hatlarını veriyordu. Karanlığın içinden, küçük bir rüzgar
eserek, bir kız figürü, arabaya yetişmek için yamaçtan aşağı kaçtı ve hevesli, küçük bir ses, bir dağ kuşunun ötüşü kadar net, haykırdı:

"Hae ye got main Bobby, faither?"

"Ay, kız, onu evden aldım," diye gürledi çiftçi, gür sesiyle.

Sonra araba, küçük hizmetçinin bir tekerleğin üzerinden tırmanması için durduruldu ve sıcak ekose kumaşın altında tatlı küçük öpüşme sesleri ve boğuk küçük sarılmalar duyuldu. Bu yumuşak sevgiler yerine getirildikten sonra başka bir özlem için zaman vardı.

"Küçük Bobby'yi alabilir miyim, inançlı?"

"Hayır, kızım, güzel bir bebek onu küçük havasında tutamazdı.
Bobby, Auld Jock ile büyük bir kilisede yatmaya gidiyor."

Küçük bir soluk, küçük bir hıçkırık ve hayret dolu bir soru: "Gude Auld Jock öldü mü, baba?"

Bobby bunu duydu ve kederli bir ulumayla cevap verdi. Kız sıcak, atan kalbe daha da sokuldu, gözlerini kaba ekose kumaşın içine sakladı ve Auld Jock ve kederli küçük köpek için ağladı.

"Aman Tanrım, annem ve büyük kardeşim Wattie, Auld Jock ve Bobby'yi seviyorum." Bebeğin sesi ekose kumaşın içinde boğuluyordu. Karanlık olduğu ve etrafta kimse olmadığı için, çekingen İskoç şefkatle konuşabiliyordu. Kolu, soğuk yamaç çiftliğindeki insan ağılının bu küçük kuzusunu sıkıca kavradı. Çocuğu, Bobby'ye nasıl
ödün vereceklerini ve küçük bir köpeğin en derin üzüntüyü nasıl çok çabuk unutup tekrar mutlu olduğunu söyleyerek rahatlattı.

Çoban köpekleri, sanki daha önce hiç eve dönüş olmamış gibi sağır edici bir hoş geldin çığlığıyla arabaya saldırdılar ve atı düzlükte koşturdular. Mutfak kapısı ardına kadar açıldı, bu yüksek dağlık fundalık dalgalarında dağılmış çobanlar için ani bir işaret. Bir anda sepet
evdeydi, kapı tıkırdadı ve Bobby ocağın üzerine bıraktı.

Bu güzel, karanlık eski bir mutfaktı, duman lekeli kirişlere kadar
parlayan sade bir turba ateşi vardı. Kısa süre sonra çobanlarla doldu, brose, peynir, süt ve bannock'lardan oluşan bir akşam yemeğine geldiler. Çoban köpekleri
ocağın üzerinde uzanıp uyukladılar, böylece
gude karısı ayak altında olduklarından şikayet etti. Ama onları rahatsız etmedi ve üzerlerinden geçti, çünkü
yorgun olsalar da, koyunları ağıla sürmek için tekrar dışarı çıkmak zorunda kalacaklardı.

Eve bir mahkum olarak getirilmekten dolayı aşağılanmış ve Greyfriars'daki terk edilmiş mezar için yas tutan Bobby, Auld Jock'un her zaman mütevazı bir şekilde
oturduğu bir köşe bankına doğru süründü. Altına uzandı ve dört yaşındaki küçük kız, onun yanında, yerde oturdu, anlayışlı ve ona acıyordu. Kaba kardeşi Wattie, akşam yemeğini Bobby ile birlikte aynı tabakta yemek istediği için onunla dalga geçti.

"Küçük bir köpek için aptallık etmek istemiyorum, Elsie."

"Çocuğu onun sokağında bırak," diye emretti çiftçi. Anne, çocuğun parlak başını okşadı ve çan çiçeği gözlerinden yaşları sildi. Ve
anlayışlı bir kulağa hıçkırıklarla dolu bir güven duygusu yayıldı.

Bobby ilk başta yemek yemeyi reddetti, ama sonradan bundan vazgeçti.
Yaşayacak bir hayatı ve yapacak bir işi olan küçük bir köpeğin, minik kalbinin atan motorunu
çalmak için yakıta ihtiyacı vardır. Bu yüzden Bobby çok mantıklı bir şekilde
kızın yanında güzel bir akşam yemeği yedi ve bunun ve onun sempatisinin minnettarlığıyla, onun utangaç okşamalarına boyun eğdi. Ama çobanlar ve
köpekler gittikten ve çiftçi etrafı gözetleyen bir bakışla tekrar içeri girdikten sonra
küçük köpek ayağa kalktı, kapıya doğru koştu ve
yanına uzandı. Kız onu takip etti. İki küçük, tombul eliyle
Bobby'nin gümüş peçesini geriye itti, ağzını tuttu ve hüzünlü, kahverengi
gözlerine baktı. "Ah, anne, anne, Bobby selamlıyor," diye bağırdı.

"Hayır, güzel minik, küçük bir köpek selamlayamaz."

"Ay, selamlıyor!" Aniden, tatlı bir ses Bobby'nin kafasına düştü.

"Küçük köpeği öpmemelisin, bebeğim. İnsan vücudu gibi değil."

"Ay, minik bir öpücük onun için iyi. İnan bana, selamlıyor, ben de onu
yiyemiyorum." Çocuk şöminenin içindeki rahatlatıcı kollara kaçtı ve
kendini uykuya dalana kadar ağladı. İyi karı örgü ördü ve iyi adam hoş ateşin yanında sigara içti. Odadaki tek ses, saatin başındaki kuyruk sallayanın tik taklarıydı, çünkü yanan turba hiç ses çıkarmaz, sadece burun deliklerinde keskin bir esinti vardır, bunun anısı dışarıdaki bir İskoç çocuğuna
hames hastalığı krizi yaşatır. Bobby kapının yanında hareketsiz ve dikkatli bir şekilde yatıyordu.
Çiftçi şaşırtıcı haberini dramatik parçalar halinde sundu.

"Auld Jock öldü." Bobby bunun üzerine kıpırdandı ve
yere yığıldı.

"Ay, kız bunu söyledi ve ben de bunu köpeğin ağzından öğrenmiştim. Sıradan biri tarafından
karşılanıyor."

"Ve auld Greyfriars kilisesine gömüldü." Ah, bu onu
çok etkiledi! Karısı örgüsünü bıraktı ve ona baktı.

"Kırsal kesimdeki soyluların evlerine benzeyen bir bekçi var, kapının yanındaki küçük bir kulübede kalıyor. Yapacak hiçbir şeyi yok, ava,
sadece gece kapıyı kilitlemek, köpekleri dışarı çıkarmak ve çiçeklerin
kaynamasını sağlamak. Ay, güzel bir yer."

"Auld Jock için fazla görkemli."

"Bunu söyleyebilirsin. Küçük mezarı şehitler anıtından çok uzakta değil." Bunun ihtişamı içine sindiğinde diğer inanılmazlıklara geçti.

Hemen kıkırdamaya başladı. "Kapıda köpeklerin kabul edilmediğine dair küçük bir duyuru var, ancak Bobby Auld Jock'un mezarında üç dört gece yatıyor ve çoban bunu bilmiyor, avo. O kurnaz bir canavar."

"Evet, öyle. İnsanlar sadece biraz daha yakından bakmak için kilometrelerce öteden gelecekler. İlk ceset Auld Jock'u tanıyor. Şabat günü kilisede Greyfriars'a gömüldüğünü söylemek çok önemli bir haber olacak."

Bobby, tüm bu konuşmalar boyunca, kapının kilidinin açılmasını bekleyerek sessizce kapının yanında yatmıştı. Gecikmelerden sabırsızlanarak, sızlanmaya ve paneli tırmalamaya başladı. Kız, bunun üzerine mavi gözlerini açtı, aşağı indi ve ona doğru koştu. Bobby hemen ayağa kalktı, kısa, küçük elbisesini çekiştirdi ve dışarı çıkmak için yalvardı. Kız, tombul kollarını boynuna doladığında ve onu rahatlatmaya çalıştığında, kendini kurtarmaya çalıştı ve korkunç bir uluma başlattı. Çiftçi, "Uuu, Bobby, zillerini çal!" diye bağırdı.

"Eh, lassie, bize bir tane verecek. Onu sadece bir geceliğine ahıra, güveyle yatırmamız gerekecek," diye bağırdı dalgın anne.

"Bobby'yi yatakta, yanımda istiyorum. Ona sarılıp, selam verene kadar seveceğim."

"Hayır, güzel minik, zıplamak istemiyor." Çiftçi çocuğu tek koluyla kucakladı, köpeği diğerinin altına aldı ve iyi karısı elinde bir fenerle karanlık çiftlik avlusundan inek ahırına doğru ilerledi. Sağlam kapı açıldığında sıcak hayvanların, sütün ve kurutulmuş samanın kokusu duyuldu,
ve kederli küçük bir yaratığa bir arkadaşlık duygusu getirmesi gereken dolu dolu, mutlu nefes sesleri duyuldu.

"Bobby burada kukularla birlikte olacak, bebeğim, ve sabah biraz ip alıp minik elinle tutabilirsin, böylece kaçamaz,
ve bir iki güne kadar Auld Jock'u unutacak. Evet, o köpek yavrusuyla harika zamanlar geçireceksin, yamaçlarda koşup zıplayarak."

Bu argüman o kadar ikna edici ve çekiciydi ki küçük hizmetçi gözyaşlarını sildi, Bobby'yi tekrar başından öptü ve bir köşede onun için funda ağacından bir yatak yaptı. Ama ahırdan ayrılırken taze
şüpheler onu sardı.

"Bu gece onu sıkıca bağlamazsan kaçıp gidecek, inan."

"Yavru bir çocuk! Etrafında çiçekler, başını sokacak bir çatı, gidecek bir zemin varken, küçük bir köpek nasıl dışarı çıkabilir?"

Bu, şefkatli bir endişeden doğan aptalca bir düşünceydi ve bu yüzden, rahatlamış bir şekilde, çocuk mutlu bir şekilde eve geri döndü ve küçük dolap yatağında pembe bir uykuya daldı. Ah! Bobby için soğuk bir dünyada sıcak bir yer vardı. Yumuşak kalpli küçük bir hanım ve neşeli bir oyun arkadaşı buradaydı, cömert yiyecekler ve küçük bir çiftlik köpeğinin çok hoşuna gidecek türden bir insan topluluğu. Burada özgürlük vardı - onun koşturan bacaklarını eğlendirecek geniş bataklıklar, tavşanlar, tilkiler, yabani tavşanlar ve bataklık kuşlarıyla maceralar ve en yüksek, en uzun havlamasıyla kimsenin kulağının rahatsız olmayacağı büyük alanlar. Ayrıca, Auld
Jock son nefesinde "Gang--awa'--hame--laddie!" demişti. Bobby'nin bunu unuttuğu varsayılamaz, çünkü o sevgili sesin her emrini hatırladı ve itaat etti. Ama orada, kişisel çıkar, özgürlük sevgisi ve itaat içgüdüsü bile, küçük yaratığın zihninin uçurumlarına gömüldü. Tepeye kadar, efendisini örten kutsal toprak parçasını koruma zorunluluğu
zorluğu yükseldi.

Ahır kilitlenir kilitlenmez Bobby, zifiri karanlıkta
duvarları keşfetmeye başladı. Sunulan tek kaçış vaadi,
kapının altında, döşemenin bittiği ve
bir toprak şeridinin ortaya çıktığı, bir inç genişliğindeki çatlaktı. Bu, çaresiz küçük bir köpek dışında herkesi dehşete düşürürdü. Çatlak, ilk başta yalnızca bir pençeye izin verecek kadar küçüktü ve
toprak, nesiller boyu çiğneyen sığırlar tarafından tahta kadar sertleştirilmişti.

Orada kazmaya başladı. Çiftçiler ve avcılar tarafından küçük, oyuk hayvanları çukurlardan çıkarmak için kullanılan, cesareti ve ısrarı sınır tanımayan bir köpek türünden geliyordu. Saatlerce sabırla, istikrarlı bir şekilde kazdı ve deliği santim santim genişletti. Arada sırada durup dinlenmek zorundaydı. Her iki ön ayağını da kullanabildiğinde cesaret verici
bir ilerleme kaydetti; ama kapının altına uzanıp, gerilmiş bacaklarının uzunluğu kadar bir mesafeye ulaştığında ve her bir toprak parçasını ahıra geri sürüklediğinde, bu görev, mutlak bir sefaletle
zorlanmayan herhangi bir küçük yaratık için imkansız olmalıydı. Ama Skye teriyerlerinin öyle bir öfkeyle çalıştıkları bilinir ki
kendi çabalarıyla
yok olmuşlardır. Bobby'nin burnu, gelincik benzeri bedenini tünelden geçirebilmesinden çok önce özgürlüğü kokladı.
Sırtı, çok küçük bir delikten geçme mücadelesiyle morarmış ve gerilmiş bir şekilde,
rüzgarlı şafakta, bitkinlikten titreyerek duruyordu.

Açılan bir kapı, havlayan bir çoban köpeği, hareket eden sürünün ayak sesleri,
çiftlik gününün başladığının işaretleriydi, ancak tüm yıldızlar gökyüzünden
sönüp gitmemişti. Küçük bir uçan gölge olan Bobby,
inek bahçesinden kayarak çıktı, çiftlik evinin yanından geçti ve kelimenin tam anlamıyla yamaçtan aşağı yuvarlandı. Bir seviyeden diğerine, birkaç dakika içinde birkaç yüz fit düştü ve esintili tepenin berrak havasından, süt kadar beyaz bir deniz sisinin altında kulaçlarca derinlikte gömülü bir yeraltı dünyasına. Sıradağların yayılan eteklerinin derin bir kıvrımında ve yoldan biraz uzakta, bir derenin barajlanmasıyla yapılmış ve koyun
kırma mevsiminde koyun yıkamak için kullanılan bir gölet vardı. Çalılıklarla çevrili ve
çok nemli ve karanlık olan bu yer, diğer mevsimlerde ıssızdı. Bobby, bu tenha yeri, burnunu bir fındık çalılığının altına sokmuş bir şekilde buldu ve
derin bir uykuya daldı. Ve o uyurken, uzak kuzey Yaylalarından gelen keskin bir rüzgar sisin üzerine esti ve onu denize doğru uçurdu. Ovalar sihir gibi temizlendi. Bobby'nin yattığı yüksek noktadan, yolun kısa yükselişler ve uzun inişlerle Edinburgh'a kadar düştüğü görülebiliyordu. Tepeli sırtından ve yan tepelerinden şehir, Firth'teki balıkçı filosunun üzerine dumandan oluşan karanlık bir bayrak sallıyordu.

Küçük bir köpek bu kadar uzak manzaraları göremez. Bobby sadece okuyabiliyor ve
yol boyunca kokuların yol gösterici işaretlerini takip edebiliyordu. Gişeye doğru tırmanmaya başlamıştı ki, arkasında bir arabanın takırtısını ve nal seslerini duydu. Bunun peşindeki Cauldbrae çiftçisi olup olmadığını öğrenmek için beklemedi. Bu noktada kesin bilgi edinmek ancak kendi tehlikesiyle mümkündü. Taş bir duvarın sığınağına atladı, üzerinden
tırmandı, kısa bir mesafe boyunca ilerledi ve
odunsu bir vadideki bir derenin etrafından geçen dikenli bir patikada kayboldu.

Küçük köpek hemen keşfedilmemiş bir ülkede kayboldu. Dar
vadi, pınarlarla uyumluydu ve alçak bitki örtüsü, av köpeği cinsi için çok dikkat dağıtıcı olan
tavşan koşularının labirentiyle oyulmuştu. Bobby, Auld Jock ile çok seyahat ederek, akan suyun doğal bir
otoyol olduğunu biliyordu. Koyunlar, bir yokuştan aşağı veya köpüren bir dik yamaçtan yeni otlaklara giden bir çıkış bulana kadar en düşük seviyede sürüklenirler.

Ancak Bobby daha önce hiç böylesine sade bir derenin üzerinde, duvarla çevrili bir bahçeye yerleştirilmiş ve ağaçlarla sarılmış, çok sayıda bacalı ve üçgen çatılı taştan bir ev bulmamıştı. Bugün, birçok kişi Swanston kulübesine bakmak için engin denizleri aşardı, kokulu eski bahçesinde soluk yüzlü, hüzünlü gözlü bir çocuk
birçok cesur ve neşeli rüyalar gördü. O zamanlar sadece bir çiftlik eviydi, daha romantik bir tarihten düşmüştü ve Bobby için hiçbir çekiciliği yoktu. Sadece ölü sarmaşıkları, uyuyan dikenli çalıları ve çok canlı, parlak kutsal diken çalılarını kokladı, duvarının bir köşesini döndü ve Edinboro kasabasından birkaç mil uzaklıktaki en güzel, saz çatılı ve tepede korunaklı mezranın altındaki yamaçta koşuşturan bir grup şehvetli çocukla karşılaştı. Çocuklar kirli, eldivenli ellerle, çingene usulü öğle yemeği yiyorlardı, hayat çok kısaydı ve oyun zamanı resmi yemekler için çok kısaydı. Onları yemek yerken gören Bobby aniden aç olduğunu fark etti. İyi beslenmiş bir çocuğun önünde ayağa kalktı ve nazikçe
yemeğini paylaştırmak için yalvardı.

Bu kadar heyecanlı bir hayranlık haykırışı ve anneleri gelip güzel minik köpeği görmeleri için çağırma daha önce Swanston köyü
yeşilliğinde hiç duyulmamıştı. Kapılar açıldı ve başı açık kadınlar dışarı koştu. Sonra bebekler ve yaşlı büyükbabalar ve büyükanneler getirilmeliydi. Herkes
oh-ed ve a-ed dedi ve ellerini çırptı ve kahkahalarla ikiye katlandı, çünkü,
cazibeli bir ısırık şakacı bir şekilde erişemeyeceği bir yerde tutulduğunda, Bobby tekrar tekrar ayağa kalktı, ona atladı ve alaycı bir çocuğu kovaladı. Sonra ona
tekrar tekrar yuvarlanmasını ve Auld Jock'un ona öğrettiği gibi
ödülü kazanmak için diğer sevimli küçük numaralardan geçmesini düşündü. Tüm bunların
beklenmedik bir sonucu oldu. Kurnaz bakışlı bir kadın Bobby'nin üzerine atladı ve onu
yakaladı.

"O sıradan bir köpek değil. Bir leddy evcil hayvanını kaybetmiş. Onu susturacağım, sonra onu tekrar yakalamak için bir iki kere daha çalacak."

Bobby bir dönüş ve bir sıçramayla gitti. Hiçbir çocuğun takip edemeyeceği dik, dikenli vadi duvarına doğru tırmandı ve
zirvenin üzerinden geçti. Müthiş bir çabayla kıl payı kurtuldu.
Küçük kalbi yorgunluk ve endişeyle çarparak, nefes almak ve güç kazanmak için bir çalılığın altına saklandı. Korunaklı vadi rüzgarsızdı,
ama burada sert bir esinti esti. Rüzgar aniden bir noktayı değiştirerek,
küçük köpeğin burnuna üç mil ötedeki
Edinburgh'un keskin kömür dumanının kokusunu getirdi.

Bir ok gibi dümdüz kırsalda, yol ve duvarların üzerinden,
sürülmüş tarlaların ve dalgalanan yanıkların üzerinden koştu. Çitlerin altından geçti ve çiftlik evlerinin ve kır bahçelerinin üzerinden hızla geçti. Şehre yaklaşırken saat
zilleri ona yardımcı oldu, çünkü Skye terrier işitme konusunda keskindir. Son kıyıya tırmanıp Lauriston Place'e ulaştığında hava kararıyordu. Orada süt ve yün kokularını ve
kirkyard'ın nemli kokusunu aldı.

Şimdi aç küçük bedenine koyabileceği rahatlatıcı bir şey arıyordu.
Bir gece ve bir günlük yorucu çalışma, kaygı ve keder,
son ons yakıtı tüketmişti. Bobby, Forest Road'dan hızla aşağı indi ve
hafif açıyı Greyfriars Place'e çevirdi. Fenercinin köprüye doğru ilerleyişi, alacakaranlıkta birbiri ardına açan çift sıra lambalarla işaretlenmişti. Küçük köpek Bay Traill'in yerinin basamaklarına gelmişti ve kapıyı tırmalamak için kendini kaldırdığında, boru çalmaya başladı. İlk notayla birlikte yere düştü ve kirkyard kapısına doğru koştu. Hiç de erken değil! Bay Brown küçük bahçe kapısını içeriye,
duvara dayıyordu. Sırtını döndüğü anda Bobby
içeri kaydı. Gece çöktükten sonra, bekçi devriyesini tamamladıktan sonra,
Madam Jean Grant'in
düşmüş masa-mezarının altından çıktı.

Dairelerin arka pencerelerinde ışıklar belirdi ve aileler
akşam yemeğine oturdular. Yine güzel bir hava vardı, gökyüzü kar yağma tehdidiyle karanlıktı ve
tüm pencereler kapalıydı. Ama en alttaki pencerenin altından gelen keskin bir havlamayla
Bobby varlığını ve isteklerini belli edebilirdi.
İnsanların yemek yemesini, orada burada dizlerinin üzerinde hasretle oturmalarını,
ama sessiz kalmalarını izliyordu. Zamanla ağlayan bebeklerin, yıkanan çanak çömleklerin ve
uzaktan ve yakından gelen kilise
zillerinin sesleri duyuldu. Sonra ışıklar söndü ve devasa gölge yığınları,
dairelerin ve kiliselerin, kilise avlusunu sardı.

Bobby, Auld Jock'un mezarına uzandığında, donmuş kar taneleri düşüyordu ve hava dona karşı sertleşmişti.

VI.

Sadece uyku bile küçük bir köpeği canlandırmaya yeter ve oruç tutmak zekayı keskinleştirir. Bobby o kadar yorgundu ki derin bir uyku çekti, ama o kadar açtı ki erken uyandı ve anında durumuna dikkat kesildi. Karanlık bir kış sabahının çok erken saatleriydi, hatta serçeler bile kuru tohumlar için
kirkyard'da yiyecek aramaya çıkmamıştı. Şatodan davul ve boru sesi duyulmamıştı ki süt ve çöpçünün arabaları donmuş sokaklarda takırtılar çıkarmaya başladı. Şafağın ilk ışıklarıyla, başlarında ağır yüklü sepetlerle Newhaven iskelelerinden gelen şişman balıkçı kadınları şehvetle "çağrı yapan balıklarını" haykırıyorlardı. Kısa süre sonra, oduncular, yakıtın az miktarda bir paketle satın alındığı apartmanların avlularını aramaya başladılar: "Yaşıyor musunuz?"

Greyfriars kilisesinin alt ucundaki yüksek binalardaki birçok insan
serbest, yatakta bile üşüyordu, ama kalın yünlü iç ceketiyle Bobby, bir tabak kahvaltı ekmeği kadar sıcaktı. Kuvvetli bir
şekilde sallayarak, tüylü çatısını
yükleyen kar kabuğunu kırdı ve dağıttı. Sonra, burnu pençelerinin üzerinde, tekrar mezara uzandı. Acil meseleler küçük köpeğin zihnini meşgul ediyordu. Bu meselelerle başa çıkmak için, en kurnaz İskoç'un uzun kafasına, kulaklarının arasında geniş ve yüksek, ve küçük bir çelik tuzak kadar kararlı bir ağızlığa sahipti.
Küçük ve perişan olmasına rağmen, cesaret, kaynak ve amaç onu belirliyordu.

Bekçi kulübesinin kapısı açılır açılmaz, tekrar
düşen levhanın altına girmek zorunda kalacaktı. Böyle sıkışık bir pozisyonda yatmak,
saatlerce, günlerce, yaşayan herhangi bir
sıcakkanlı yaratığın ruhunu kırmaya yeterdi. Bu, dayanılması uzun
olmayan, mükemmel bir işkence biçimiydi. Ve Bay Traill'in evinde günde tek öğün yemeğini yemek için Bobby, bir hırsız gibi
girip çıkmak için
kapının şans eseri açılmasını beklemek zorundaydı. Gizli yaşam sadece tehlikeli değil, aynı zamanda dürüst bir köpeğin
her duygusunu rencide eder. İnsanların onayı ve samimi rızası olmadan
yaşaması onun için zordur. İnsan düzeni
düşmancadır, öz saygısını
çabucak kaybeder ve dışlanmış
sınıfına düşer. Küçük Bobby zaten ihmal edilmiş gibi görünüyordu. Güzel paltosu
kirli ve bakımsızdı. Kırsal kesimde koşarken, yapraklar, dallar ve dikenler uzun saçlarına dolanmıştı ve bacakları ve alt kısımları
çamurla kaplanmıştı.

Herhangi bir köpek içgüdüsel olarak dışlanmışlığın kaderinden kaçmak için mücadele eder. Sahip olduğu her
sanatla kendini insanlara sevdirir. İnsanın
şeylerin düzeninde kendi
faydasını bulan kişi genellikle hayatla kendi
anlayışını yapabilir, seçtiği nişi kazanabilir. Bobby'nin toplum için pratik değeri olan tek yeteneği,
insanların emeğini
kazanmak için yuva yapan, avlanan ve avlanan her küçük hayvana karşı avlanma içgüdüsüydü.
Greyfriars kilisesinde yapabileceği bir iş vardı.
Üç yüzyıl boyunca fareler ve sıçanlar, kedilerin kovalandığı ve köpeklerin dışlandığı bu eski kutsal bahçede çoğalmıştı. Esen her esinti Bobby'nin kırgın burnuna meydan okumalar getiriyordu. Şimdi, berrak gri şafak vakti, büyük bir sıçan açık alana çıktı ve kilise bahçesini donduran
kuru karın üzerinden oraya buraya fırladı.

Bir yaydan serbest bırakılmış gibi bir sıçrama ve Bobby onu yakaladı.
Uzun burnunun bir şaklaması, sağlam başının bir sarsıntısı ve kurban onun
elinden gevşekçe sarktı. Ve öldürülen kişiyi Auld Jock'un mezarına taşıdığında başka bir derin içgüdüyü takip etti.
Avcılık ganimetleri her zaman efendinin ayaklarının dibine bırakılırdı.

"Gude dog! eh, ama sen çok iyi bir minik fechtersin!" Auld Jock böyle bir maceradan sonra her zaman böyle derdi; ve Bobby sevinç ve gururla
tepeli kuyruğunu neredeyse sallayana kadar okşandı ve övüldü. Sonra ona hünerinin
ödülü olarak seçkin bir yiyecek lokması verildi. Cauldbrae'li çiftçi, Bobby'nin ahır ve mandıra konusunda işe yarayabileceğini bu gibi durumlarda kabul etmişti ve Bay Traill, yemek odasındaki
dolandırıcıları yakalamasını takdir etmişti. Fakat Bobby "daha gençti" ve hayatında kesin bir iş olarak "haşaratlara teslim edilmemişti". Ara sıra, tavşanları kovalarken, sadece bir eğlence olsun diye bir fare yakalıyordu. Bunu yakaladığında tekrar uzandı. Fakat bir süre sonra, kasıtlı olarak ayağa kalktı ve eski avlulu mezarların çevrelediği çizgiye doğru koştu. Duvar boyunca, bakıcının orak, tırmık ve kürekle giremeyeceği, kemirgenler için korunaklı yollar oluşturan, buraların arasında ve arkasında kuytu köşeler ve çatlaklar vardı.

Uzun, alçak, yere yatabilen gelincik benzeri bir köpek olan
Bobby, korkuluklar ve kaideler arasında sıkıştı, düşmüş
heykelsi vazoların, trompetlerin, melek kanatlarının, sunakların, kafatası ve çapraz kemiklerin ve Latince yazılı parşömenlerin parçalarının üzerinden geçti.
Kutsal ağaç ve defne çalılarının, dulavratotu, devedikenlerinin ve birbirine dolanmış, ölü asmaların altında karnının üstünde yürüdü.
Burada ve orada, heykellerin mermer tabutlar üzerinde
çarpması gibi hareketsiz bir şekilde bu tür çöplerin içinde yatıyordu. Artan ışıkla birlikte Auld Jock'un mezarındaki
ölenlerin yığını büyüdü.

Elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, Bobby tekrar uzandı, görünüşü eskisinden daha kötüydü, ama yüreği daha güçlüydü. Gölgeler kaçsa da kıpırdamadı,
mezarlar kar tarlasının etrafında dikildi ve levhalar ve
kuyular yamaçta sıralar halinde kamp kurdu. Duman yüksek, kümelenmiş baca başlıklarından yükselmeye başladı; kepenkler açıldı ve yarı çıplak kadınlar
çürüyen galeride ve sallanan merdivenlerde aceleyle işlerini halletmişlerdi. Aniden
Kale kuleleri soluk güneş ışığıyla yaldızlandı ve uzun, eski evlerdeki tüm küçük hücreler uğuldadı, vızıldadı ve hayatla takırdadı.
Üniversite zili, dağınık öğrencileri sabah dualarına çağırdı.
Kirkyard'a bakan pencerelerde çocukların sıkışmış ve elf gibi yüzleri belirdi.
Serçeler bunu hemen öğrendiler ve küçük kanatlı dilenciler, yetersiz beslenen çocukların kırıntılardan oluşan kahvaltılarını dağıttığı bazı derin pencerelerin sövelerine kadar kanat çırptılar.

Bobby tüm bunları hareketsizce izledi. Kulübenin kapısının açılıp kapandığı ve ağır ayak seslerinin kilisenin etrafındaki çakıl ve karda çıtırdadığı duyulduğunda titredi. "Juist fair silly" titreyen bacaklarıyla ayağa kalktı, başı ve kuyruğu sarktı. Ama cesurca yerinde durdu,
ve bakıcı onu gördüğünde adamla buluşmak için dörtnala koştu, arka ayakları üzerinde yükseldi, kısa, tüylü ön pençelerini göğsüne koydu,
dikkat ve hoşgörü diledi. Sonra büyük çizmelerin üzerine yayıldı, aldığı özgürlük için af diledi. Sonunda, bir anda, mezara geri döndü, kokladı ve tekrar ayağa kalktı, başı dik, tüylü kuyruğu tepede, tüm heyecanla, sanki şöyle demek istercesine:

"Hadi yukarı çık, adam, ve cesur bakışlara bak."

Havlayabilseydi, anlamı daha ikna edici olurdu, ama sadakatle "sohbetini" sürdürdü. Ve ne yazık ki, bakıcı
aldanamadı. Bay Traill, Bobby'nin tepe çiftliğine geri gönderildiğini söylemişti, ama o buradaydı, "inatçı" küçük bir serseri ve adamın iyiliğini elde etmek için bir tür teklifte bulunuyordu. Bay Brown ağzından piposunu şaşkınlıkla çıkardı ve köpeğe dik dik baktı.

"Çete defolun!"

Fakat Bobby geri döndü, yılmadan yalvarıyordu, öfkeli adamın önünde kendini alçaltıyordu, gösterecek ilginç bir şeyi olduğunu söylüyordu. Bakıcı kelimenin tam anlamıyla taciz edildi ve onu takip etmesi için kandırıldı. Öldürülenlerin oluşturduğu korkunç yığına tek bir bakış ve Bay Brown levhanın üzerine
bir sandalyeye çöktü.

"Bizi koru!"

Küçük köpekten kurbanlarına baktı, onları kalın sopasıyla çevirdi ve saydı ve tekrar baktı. Bobby yalvaran gözlerini adama dikti ve kader terazide asılıyken gergin bir şekilde dikildi.

"Guile wark! Guile wark! Bir küstah köpek ve bir unco' fechter. Vay canına! Ama
sen küçük bir köpeksin!"

Bütün bunlar şaşkın bir yorum tonuyla söylendi, Bobby'nin kuyruğu kaygısının stresiyle seğirmeye başladı.
Bakıcı uzun, şaşkın bir kaş çatmanın ardından tekrar konuştuğunda, bu çok insani bir şaşkınlığı ve rahatsızlığı ifade etmek içindi.

"Hayır, seninle ne yapacağım?"

Ah, bu cesaretlendiriciydi! Bir an önce, Bobby'yi belirsiz bir
tonla dışarı çıkarmıştı. Bir an sonra soruyu daha yüksek bir mahkemeye havale etti.

"Jeanie, kadın, bir dakika dışarı çık, olur mu?"

Halı terlikli ayakların gıcırdayan karda aceleyle çıkardığı sesler,
kilisenin etrafında ve orada İskoçya'nın en zarif elma yanaklı köylü kadını vardı, pürüzsüz, buzlu saçlarından, lekesiz keten gömleğinden ve bahçe mendilinden beyaz, kuzu yünü çoraplarına kadar "sümüklü".

"Size bahsettiğim köpek işte burada; ve şimdi ne yaptığını kendiniz görün."

"Küçük canavar bunu yapamaz! Bu, dört haşereyle
dolaşan köpeği kadar iğrenç!" diye haykırdı.

"Evet, öyle yaptı. Terrierler sıradan olarak
serttir. Bunlardan biri,
bir gece mısır borsasına girdi, on dakikada bir sxty'yi öldürdü,
ve kuyruğundan sürüklenerek kaçırılmak zorunda kaldı. Hayır,
aldığım lokmayla ne yapacağımı bilmiyorum."

Basit Hanım Jean Brown'ın, genç David Copperfield'ın seyahatten yorgun ve bitkin bir şekilde iyi teyzesinin önünde kendini gösterdiği
zaman Bay Dick'in Bayan Betsy Trotwood'a verdiği tavsiyeyi hiç duymadığı çok kesin.
Ama sağlıklı yaşam deneyiminden
aynı akıllıca fikri ortaya çıkardı.

"Önce ona bir yıkama rehberi verirdim, Jamie. O,
puir, gaen-aboot bir köpek gibi sıçıyor." Ve kısa, mavi kumaştan elbisesini Bobby'nin minnettar ilgisinden
geri çekti.

Bay Brown kadife pantolonlu dizine vurdu ve kırlaşmış başını salladı. "Çok zenginsin. Çok önemli, hayır, bunu düşünmek istemezdim. Argyleshire'da bir toprak sahibiyle birlikte bir alt bekçi olarak kaldığımda, gillies'lerle birlikte kulübelerdeydim. O zamanlar öyleydi. Küçük terrier köpekleri, ılık su ve sabunla kaplı küvetlerde yıkanıyordu. Hadi kalk, Bobby."

Bakıcı sertçe ayağa kalktı, çünkü böylesi soğuk hava eklemlerinde sızılara neden olabilirdi. İçinde köpeklere karşı gençlik coşkusu aniden canlanmıştı. Ayrıca, inkar etse de, bu dört ayaklı izinsiz girenle ne yapılacağı gibi ana konunun bir süreliğine rafa kaldırılmasından dolayı rahatlamıştı. Bobby onu hevesle kulübeye kadar takip etti ve o da görev bilinciyle arka kapının önündeki
banyoya atladı. Bay Brown onu şiddetle ovdu,
Bobby sıçradı, yüzdü ve sabunlu suyu köpürttü. Kendisine söylendiğinde hemen dışarı çıktı ve büyük, keten bir havluyla
kurulanmaya razı oldu. Bunların hepsi Bobby için hoş bir yenilikti.
Daha önce yüzmek için uygun bir yere veya havuza girmişti ve sonra
fundalıkta yuvarlanarak ve rüzgarın önünde koşarak kendini kurutuyordu.
Şimdi ise eski bir flanel etekliğe utanç verici bir şekilde sarılmıştı,
zımparalanmış bir mutfak zemini boyunca taşınıyor ve sıcak bir şöminenin üzerine yatırılıyordu.

"Doon wi' ye!" sert bir emirdi. Bobby, itaat etmeden önce
ormanda yatak yapan küçük bir vahşi köpek gibi şöminenin üzerinde dönüp duruyordu. Bir bölümü okurken ve bir Mezmur'u söylerken çok sessiz kaldı, çiftlikte birçok kişi tarafından
öğretildiği gibi, Auld Jock'un çizmesinden gelen bir hatırlatma. Ve midesinin duvarları boş bir cebin kenarları kadar
düz olmasına rağmen, kahvaltı masasından uzak durdu.

O kadar temiz, parıldayan küçük bir mutfaktı ki, yıkanmış
masa, sandalyeler ve dolap ve şöminenin ateşinin ışığı kalay kupalarda, bakır çaydanlıkta, söğüt desenli tabaklarda ve elmas
camlarda göz kırpıyordu ki, Bobby de gözlerini kırpıştırdı. Pencere pervazlarındaki saksılarda çiçekler açtı ve küçük kahverengi bir tarla kuşu, yaldızlı bir kafeste
uçacakmış gibi çırpınarak şarkı söyledi. Sabah yemeğinden sonra Bay Brown piposunu yaktı ve tekrar dışarı çıkmak için başlığını taktı, sonra Bobby'nin
bir şeyler yemeye ihtiyacı olabileceğini düşündü.

"Ona ne vereceksin, Jeanie? Laird'de, hayır, terrier'ler ciğer parçaları, peynir ve bataklık tavuğu yumurtalarıyla besleniyordu ve sic gibi kızartılıyordu."

"Havuçlular, Jamie, bir köpeği yavru köpeklerden daha iyi beslemek dini bir şey değil. Masa artıklarıyla gayet iyi idare eder."

Üzerine bir kaşık yulaf lapası, soğuk bir patates, biraz ekmek kabuğu ve ızgara bir ringa balığının artıkları olan bir tabak koydu. Bu kadar küçük bir köpek için cömert bir kahvaltıydı, ancak Bobby yaklaşık kırk saattir yiyeceksizdi ve bu arada inanılmaz miktarda iş çıkarmıştı. Hepsini yediğinde bile hala açtı. Nazik bir ipucu olarak, boş tabağı pembe diliyle parlattı ve beklentiyle baktı; ama en iyi niyetli insanlar, eğer köpeklerle pek ilgilenmemişlerse, bu tür işaretleri okuyamazlar.

"Bu çiçekleri yalamana gerek yok," dedi kadın, tabağı yıkamak için
alırken neşeli bir şekilde. Bir teneke leğen
su koymayı düşündü. Bobby onu o kadar hevesle, ama bir o kadar da zarif bir şekilde yaladı ki ekledi:
"O, iyi huylu bir çocuk, Jamie."

"Öyle. Hayır, nasıl sevişebileceğini göreceğiz." Utanç içinde bir şekilde, bir alet kutusundan uzun zamandır unutulmuş, güçlü, küçük bir kaşığa, tüylü Shetland midillilerinde kullanılan türden bir kaşığa ulaştı. Ardından Bobby'ye daha önce hiç yapmadığı kadar bakım yapmaya başladı. Acı verici bir
operasyondu, çünkü saçı, tüylü kuyruğuna ve tüylü ayak parmaklarına kadar inatçı bir
mat gibi gevrek dalgalar ve düğümlü
karışıklıklardan oluşuyordu. Kendini
hazırladı ve inlemeden cezayı kabul etti ve iş bittiğinde neredeyse yere kadar koyu gümüş dalgalarla
döküldü.

"Harika küçük!" diye haykırdı Hanım Jeanie. "Onunla iki kez bile ilgilenemem."

"Evet, sıradan biri olarak harika. Harika olurdu, hayır, eğer
meenister'ler onu hayal edip papaz evine götürselerdi."

Kadın bunu pişmanlıkla düşündü. "Jamie, keşke sen de--"

Ama onun yapmak zorunda kalmamasını istediği şeyi Bay Brown duymak için durmadı. Birdenbire başlığını başına takıp dışarı çıktı. High Street'te acil bir işi vardı, çimen ve çiçek tohumları ve aletleri satın almak için, kiler şilinlerinden birkaçını harcamak için
küçük midye ve mahzen dükkanlarının sürüsünde en iyi pazarlıkları bulmak için kurnazca bir saat veya daha fazla zaman harcadı.
Kendini,
tiksintiyle, küçük bir köpek için çivili bir tasmaya bakarken bulduğunda,
kendisine "doited auld fule" dedi ve köprüden geri döndü.

Kirkyard kapısında durdu ve duyuruyu iki kez okudu: "Köpeklere izin verilmiyor." Bu, "Yapmayacaksın" kadar açıktı.
Dindar bakıcı ve eğitimli hizmetçi için bu on birinci emirdi.
Başını salladı, içini çekti ve akşam yemeğine girdi. Bobby evde değildi ve
evin sahibi onu sormaktan kaçındı. Ayrıca karısının hüzünlü bakışlarından da kaçındı ve tüm öğleden sonra iki kilisenin içinde vakit geçirdi.

Çünkü kilisedeydi ve vitraylı güzel anma pencereleri dışarıyı izlemek için değildi, öğleden sonra saat üçten sonra kilise bahçesinde meydana gelen dramatik bir olayı görmedi. Bunun başlangıcı aslında saat
saati raporuyla başladı. Bobby, kulübenin mutfağından çıkarılmasında ısrar etmişti ve sabahı Auld Jock'un mezarının yakınında ve komşu levhalar ve dikenli çalılar arasında dolaşarak geçirmişti. Saat saati sesi duyulunca, kapıya doğru oldukça açık bir şekilde koştu ve orada, kapının içinde bekledi.

Böylesine soğuk havalarda kilise bahçesine ziyaretçi gelmezdi ve kapı açılmazdı. Müzik çanları eski İskoç havalarının gamını
çaldı ve sustu, o ise orada oturup sabırla beklerken. Bir gün bir adam küçük köpeğe bakmak için durdu ve Bobby hemen kapıya atladı,
açıkça kilidini açması için yalvardı. Ancak yoldan geçen biri, bir kadının evcil hayvanını geride bıraktığına ve onu almaya geri döneceğine karar verdi. Bu yüzden çekici küçük İskoç'un
başını okşadı ve işine devam etti.

O günkü akşam yemeği için ümitsiz bir görünümle cesareti kırılan Bobby,
yavaşça mezara geri döndü. Sonrasında iki kez daha umut dolu hac ziyaretleri yaptı
kapıya. Dikkatini dağıtmak için sessizce dolaşan bir kediye rastladı ve
onu kilise bahçesinden kovaladı. Sonunda masa-mezarın üzerine oturdu.
Sabah boyunca apartmanların dikkatini çekmemişti çünkü
çoğu pencereden görünen manzara, sarkan ve damlayan,
sonra da donan ve eski mezarlara çarpan çamaşırlarla
kapalıydı. Saat üç buçuktu ve Mumcular Sokağı'nın dibindeki çürümüş Cunzie Neuk'un kaba küçük pencerelerinden birinden minik, buruşuk bir yüz belirdi.
Saat üç buçuktu ve sakat Tammy Barr tiz bir heyecanla bağırdı,

"Ailie! O-o-oh, Ailie Lindsey, işte o minik köpek!"

"Ne?" Kızın cin gibi yüzü, Sıra'nın tepesindeki Mum Yapımcıları Loncası'nın alçak, arka penceresinden dışarı bakıyordu.

"Kirk wa'nın yanındaki tahtada."

"Onu şimdi görüyorum. Güzel değil mi? Keşke Bobby kilisede kalabilseydi,
ama ona izin vermediler. Tammy, onu Maister Traill'e götür,
o sana ceza verecek!"

"Onu kendi yolumdan götüremedim," diye acınası bir itirafta bulundu. "Benimle
birlikte mi olacaksın, Ailie? Onu yakalayabilir ve kapıdan girebilirdim. Faither bana bir yaşlı sandalyenin arkasından büyük koltuk değnekleri yaptı."

Gözyaşları aniden kızın mavi gözlerini boğdu ve sıkışmış küçük yanaklarından aşağı aktı. "Hayır, çete kuramazdım. Sadece ayaklarıma basamazdım."

"Bu kadar iyi değil. Ama iki tane kurnaz ayağım vardı, onları
ayaklarım olmadan birazcık çete kurabilirdim."

"Bunun o kadar iyi olmadığını biliyorum," diye itiraf etti Ailie, "ama bir kız için büyük bir yere çıplak ayakla çete kurmak saygın bir şey değil."

Bu inkar edilemezdi ve hevesli çocuklar sessizleşti ve gözyaşlarına boğuldu. Ama
ah, ihtiyaç, yoksullar arasında geçici çözümlerin annesidir! Birdenbire Ailie
bağırdı: "Bir dakika bekle, Tammy," ve ortadan kayboldu. Şu anda geri döndü,
zorluğun üstesinden gelmişti. "Büyükannem ayakkabısını giyebileceğimi söylüyor.
Onu evde giymiyor, ava."

"Sana bir saksafon vereceğim, Ailie," diye teklif etti Tammy.

Bu iğrenç pazarlık, bu apartman sakinlerinin duygularını hiç sarsmadı
ve maceradaki zevklerini bozmadı. Şu anda Cunzie Neuk'un önündeki ağır galeride ve oradan dik ve kıvrımlı sıraya inen merdivenlerde koltuk değneklerinin tık-tık-tak sesleri duyuluyordu. Kız, incecik giyinmiş omuzlarına eski bir ekose kumaş parçasını ustalıkla geçirdi, pencereden tırmandı, onu engelleyen klasik mezarın alınlığına ulaştı ve mezarlığa düştü. Kızın
şaşırmasına
rağmen Bobby ayaklarının dibindeydi, çılgınca kuyruğunu sallıyordu
ve onu kapıya kadar koşturdu. Kız onu yemek odasının basamaklarında yakaladı ve Tammy gelene kadar kıpır kıpır küçük bedenini sıkıca tuttu.

Şaşkın ev sahibine doğru koşan kargaşa dolu küçük bir gruptu: heyecanlı bir köpeğin havlayan tüyleri, tıkırdayan büyük ayakkabılarla uçan kız ve küçük, tıkırdayan Tammy. Kelimenin tam anlamıyla, parasını sayarken üzerine çullandılar.

"Onu nerede buldun?" diye sordu Bay Traill şaşkınlıkla. Altı yaşındaki Ailie utangaç bir parmağını ağzına soktu ve cevap vermesi için
çok daha olgun beş yaşındaki sakat çocuğa baktı,

"O bir kirkyaird'di."

"Ainsel'in yanındaki bir taşta oturuyordu," diye ekledi Ailie.

"Ve saklanmıyor, ava. Sanki orada kalıyormuş gibiydi."

"Ve pencereden sarktığımda bana öyle güzel baktı ki,
ve kapıya kadar ona yetişemedim."

Harikalar harikası! Bobby'nin tepe çiftliğinden geri döndüğü açıktı ve görünüşünden ve tavırlarından, ayrıca bu
anlatımdan, talihinde mutlu bir değişiklik olduğu da aynı şekilde açıktı. Çömelerek oturdu, ilgiyle dinledi ve
dilini sarkıttı! Ve bu, efendisi öldüğünden beri yoksul küçük köpeğin yapmadığı bir şeydi. Konuşmanın ilk duraklamasında ayağa kalktı ve
akşam yemeği için yalvardı.

"Hayır, ne ödeyeceğim? Küçük bir köpek almak için bir, iki, üç kişi gerekti. Çocuk için bir saksafon, kız için bir saksafon ve Bobby için biraz
yemek."

Bay Traill tabağı koltuğun altına koyarken, şaşkın bir fısıltı duydu "Köpeğe bir chuckie laneti verdi." Ev sahibi
tabakayı Bobby'nin itiraz eden küçük ağzının altından çekti ve
çocukların yüzlerindeki aç bakışı yakalamak için döndü. Gerçekten de, bu yetersiz beslenen çocukların önünde küçük bir köpek için tavuk! Bay Traill'in
harika bir fikri vardı.

"Beni koruyun! Akşam yemeğimi yemeyi hiç düşünmedim. Yemek için çok fazla şeyim var
Çevrimiçi yolumda yiyemem."

Çok fazla yemek yeme fikri o kadar saçma bir şekilde komikti ki
Tammy kahkahalarla ikiye katlandı ve neredeyse koltuk değneklerine takılıp düşüyordu. Bay
Traill onu tekrar ayağa kaldırdı.

"Hiç pikniğe gittiniz mi, çocuklar?" Peki piknik neydi? Tammy
bunun topal kızların binebileceği bir tür araba olabileceği fikrini ortaya attı.

"Piknik, yazın çingenelerle birlikte olduğunuz zamandır," diye açıkladı Bay Traill. "Güzel yeşil bir yamaca doğru yürüyorsunuz ve çiçeklerle kaplı bir alıç ağacının altında, gevezelik eden bir derenin yanında oturuyorsunuz ve ellerinizle yemek yiyorsunuz. Sonra bir gerdan veya kızılgerdan ötüşü ve küstah bir kara kuşun ıslık çaldığını duyuyorsunuz."

"Bir köpek alabilir misin?" diye sordu Tammy.

"Alabilirsin, dostum. Seninle yamaçta dolaşacak bir köpek yavrusu olmadan piknik yapılamaz."

"Ah!" Ailie'nin mavi gözleri soluk küçük yüzünde yavaşça büyüdü. "Ama
karlı havada piknik yapamazsın."

"Evet, yapabilirsin. Hiç beklemediğin zaman çok güzel oluyor. Ben İngiliz koyunda gizli bir piknik saklıyorum." Aniden Tammy'yi omzuna aldı ve neşeyle "Hadi kalk" diye seslenerek
kapıdan çıktı, yanındaki bir diğerinden geçti ve merdivenlerden yukarı, yukarıdaki yemek odasına çıktı. Oradaki şöminede bir ateş yanıyordu, masalar
ketenle örtülüydü ve ön pencerelerde saksılarda çiçek açan çiçekler vardı. Üniversiteden gelen müşteriler ve güney ve doğudaki zengin sokaklar ve meydanlar, bu üst odayı akşamları bir tür kulübe dönüştürüyordu. Öğleden sonra saat dörtte hiç misafir yoktu.

"Hayır," dedi Bay Traill, bitkin küçük misafirleri ocak başındaki bir masaya oturduğunda. "Piknik, canınızın çektiği her şeyin olduğu yerdir; ilk gün istediğiniz şeyler, aklınıza ne gelirse." Bir
çağrı ziline bastı ve sırıtan bir garson kız o kadar çabuk geldi ki kız
nefesini tuttu.

"Yeter artık abla," dedi Tammy.

"Yanmamış yulaf lapası," diye önerdi Ailie. Hayal gücünün ne kadar acınası bir yoksulluğu!

"Hayır, ekmek, tereyağı, çilek reçeli, krema ve şekerle çay, ve
karanlık bir piknikte sıcak çörek," diye duyurdu Bay Traill. Ve
işte oradaydı, bir tür sihirden sonra çok hızlı ve sessizce servis edildi. Bobby akşam yemeğini yemek için dördüncü sandalyeye çıkmak zorundaydı ve
yemek bitince doğrulup oturdu ve küçük partiyi en canlı ilgi ve mutlulukla izledi.

"Tammy," dedi Ailie, utangaçlığı geçince, "başında uydurduğun büyük
masallar gibi. "

"Koru beni! Küçük adam hikayeler mi uyduruyor?"

"Bunlar tam birer şey, yemek için daha fazla şeye, oynayacak bir köpek yavrusuna ve beni taşıyacak iki iyi bacağa sahip olmak hakkında. Uyuyamadığımda
geceleri onları dışarıda düşünüyorum."

"Eh, evlat, sen de öyle değil misin?" Bay Traill aniden gözlerinin yaşarmasına neden olan korkunç bir "kafasında öksürme" yaşadı. "Siz kaç yaşındasınız?"

"Beş, saksafon çalıyor."

"Losh! Bence elli yaşındasın, saksafon çalıyorsun." Kahkaha günü aşırı nemli duygulardan kurtardı. Ve kısa süre sonra Bay Traill iş gibi bir tonda şunu söyleyebildi:

"Seni revire götürmemiz gerekecek. Ve eğer bacaklarınızı hareket ettiremezlerse, bacaklarınızı hareket ettirmek için en iyi şey olan bir çift güçlü koltuk değneği alırsınız. Ve sonra Heriot'da karanlık eski Cunzie Neuk'ta kendi hikayesini uyduran küçük bir çocuk için yer olup olmadığına bakacağız."

Şimdi neşeli küçük ziyafet yenmişti ve erken karanlık çökmeye başlamıştı. Eğer Bay Traill, Bobby'nin kederinden kurtulduğu ve onunla birlikte kalabileceği umudunu beslemişse, hayal kırıklığına uğramıştı. Küçük köpek huzursuzlanmaya başladı. Kapıya ve geri koştu; yalvardı ve paneli tırmaladı. Sonra da havladı! Kapı açılır açılmaz dışarı fırladı, merdivenlerden aşağı yuvarlandı ve alt kapının açılmasını sabırsızlıkla bekledi. Bobby kilise bahçesine koştuğunda Ailie'nin ince, hızlı bacakları geride kalmıştı.

Tammy, kaba koltuk değnekleriyle şaşırtıcı bir hızla onu takip etti ve Bay Traill arka. Çocuklar çılgına dönmüş küçük köpeği içeri sokamazlarsa, ev sahibi onu kalenin üzerinden geçirmeyi ve gerekirse bekçiyle tartışmayı ve sonra da ricasıyla kilise bakanı ve memurlarının önüne çıkmayı planlıyordu. Bay Brown'ın sert sesinin korkmuş çocukları azarladığını duyduğunda, hala binalar tarafından, girintili kapıdan gizlenmişti.

"Köpeği bana verin; ve beni gözetlemediğiniz sürece onu dışarı çıkarmayın."

Çocuklar kaçtı. Kitap Avcısı'nın Tezgahı'nın köşesinden göz gezdiren Bay Traill, bekçinin Bobby'yi kalenin üzerinden kollarına kaldırdığını ve kulübeye doğru yürüdüğünü gördü. Bay Brown'ın bu şaşırtıcı cephe değişikliği hakkında meraktan ölüyordu, ancak karışmamanın en iyisi olduğu hassas bir durumdu. Yavaşça restorana geri döndü, Bobby'yi daha şanslı bakıcıya 
göstermek istiyordu.

Kıskançlığı erkendi. Bay Brown, Bobby'yi kulübe mutfağına koydu ve
karısına kısaca şöyle dedi: "Küçük köpek gece evde
uyuyacak." Ve kilise bahçesinin üst ucunda biraz iş yaptı. Bir saat sonra içeri girdiğinde Bobby gitmişti.

"Onu içeride tutamadım, Jamie. Bağırmadı ama
dışarı çıkmak için çok erken karşıladı, sonra kapının boyasını çizdi."

Bay Brown ona öfkeyle baktı. "Kadın, kuralları çiğnediğim için kilise seanslarından önce beni yukarı çıkaracaklar ve sonra hepimizi
soğuk dünyadan kovacaklar."

Kapıyı çarptı ve öfkeyle kilisenin etrafından dolandı. Karlı tepedeki küçük yaratığı görmek için hâlâ yeterince aydınlıktı ve aslında,
Bobby ayağa kalktı ve dostça bir selamlamayla kuyruğunu salladı. Bunun üzerine adamın tüm
böbürlenmesi geçti ve köpekle konuyu tartışmaya başladı.

"Çık dışarı, Bobby. Kirkyaird'de rahat duramazsın."

Bobby farklı düşünüyordu. Birkaç kez düşünceli bir şekilde dönüp durdu, sonra mezarın üzerine oturdu. Yeni arkadaşıyla sosyal bir saat geçirmeye tamamen istekli olarak, gözlerini misafirperver bir şekilde ona dikti. Bay Brown yere çöktü, piposunu yaktı ve bir süre tüttürdü, heyecanlı zihnini toparlamak için. Çok geçmeden hızla ayağa kalktı ve küçük köpeği kaldırmak için eğildi. Bunun üzerine Bobby pençelerini topraklara sapladı ve tüm kaslı vücudu ve kararlı zihniyle direndi. Mezara o kadar çaresizce sarıldı ve o kadar acıklı bir şekilde baktı ki,
bakıcı teslim oldu. Ve orada, tertemiz elbisesini
unutmuş ve karda diz çökmüş, burnu havada Mistress Jeanie vardı. "Puir Bobby, puir wee Bobby!" diye bağırdı ve gözyaşları
küçük, dağınık kafasına düştü. Bakıcı aniden uzaklaştı ve
eski kilisenin gölgesinde
wie'yi bekledi. Bobby burnunu kaldırdı ve
okşayan eli yaladı. Sonra rahatça
tepeye kıvrıldı ve uykuya daldı.

VIII.

Edinburgh'un hiçbir yerinde yaz, eski Greyfriars kilise bahçesinden daha erken veya daha bol çiçek açmamıştı. Kuzey ve doğuda korunaklı olan
yer güneybatının nemli esintilerine açıktı ve uzayan tüm öğleden sonraları boyunca güneş yamacına uzanıp
göz önündeki apartmanların arka pencerelerini ısıtıyordu. Mayıs ayının sonundan önce, bakıcı büyümeyi düzene sokmak için çok uğraştı. Asmalar, mezarların çevrelediği sokağı yeşillik ve çiçeklerle
kaplamakla ve
çimenlerin çiçek tarlalarına tecavüz etmekle tehdit ediyordu.

Yarım yüzyıl önce yonca başlarını kesmek için döner çim biçme makineleri yoktu; ve olsaydı bile, bu
düşük teraslarda, levhalarla dolu ve erken çiçek açan yıllıklar ve yatak bitkilerinin çimlendirilmiş
tümsekleri ve dikdörtgenleriyle bu kadar yakından yerleştirilmiş olanlarda kullanılamazdı. Bay Brown, bahçıvan makasıyla elleri ve dizleri üzerine çöküp,
çimlendirilmiş sınırları ve kıyıları kesmek ve tümseklere bir orak çekmek zorundaydı. Böylece, kemerine taktığı mala ile bir karahindiba kökü çıkarabilir, yayılan çiğdemleri ve vadi zambaklarını, onları
saklayıp affetmemeyi, bir kır menekşesine çiçek açma zamanını verip vermemeyi ve yavrular çalılıklardaki yuvalarından çıkana kadar bir dulavratotu otunu rahatsız edilmeden bırakabilirdi.

Hanım Jeanie, ılık sabahlarda sık sık küçük eski bir sağım taburesi çıkarır ve dar koridorlardan birinde örgü veya onarım yaparak oturur, küçük konularda gude-mon'una tavsiyelerde bulunurdu. Bobby sessizce etrafta koşturur,
her şeyi en canlı ilgiyle koklar, başı bu tarafta veya o tarafta, tetikte. Greyfriars'daki ilk yazında öğrendiği işi,
duvar ve tonoz çatlaklarında ve yerde, leylak, sarısalkım ve çiçek açan frenk üzümü çalılıklarında alçakta inşa edilmiş aptal tarla kuşlarının, ötücü kuşların, kızılgerdanların
ve çalı kuşlarının yuvalarını korumaktı. Küçük, hayat dolu ve iyi niyetli bir köpek olmak ve eski bir ruh bahçesini kuş cıvıltılarıyla uyumlu hale getirmekte dramatik bir rol oynamak hoş bir şey olamaz. Ebeveynden veya yavrudan gelen bir alarm çığlığına, minik, dağınık saçlı polis memuru anında cevap veriyordu ve daha az bir
serseri veya gizlenen bir kedi mezarın ve duvarın üzerinden uçarak gönderiliyordu.

Görevini gürültü veya enerji israfı olmadan tamamlayan Bobby, Auld Jock'un mezarında güneşte yatmak için geri döndü. Bu sevilen höyüğün üzerine, don topraktan kalkar kalkmaz rustik çimden bir örtü serilmişti ve
başına güzel bir diken çalısı dikilmişti. Sonra doğanın kendi çiçek armağanını taşıyordu, menekşeler, düğün çiçekleri, papatyalar ve yonca çiçekleri
orada açılıyordu ve daha sonra, bir veya iki baş yabani yüksükotu ve bir tutam funda. Robin kızılgerdanlar ve çalı kuşları Bobby'nin etrafında korkusuzca yiyecek arıyorlardı;
kırlangıçlar çamurlu köylerinden, baş döndürücü çatı pencerelerinin ve alınlıkların altından aşağı doğru uçup, burnundaki sinekleri kovmak için uçuyorlardı ve küçük mavi baştankara sürüleri, kutsal ağaç ve defneden yeni püsküllü köknarlara ve porsuk ağaçlarına kadar, tam başlarının üstünde uçuşuyordu.

Kapı kapısının tıkırtısı bambaşka bir tür alarmdı.
Bunun üzerine küçük köpek düşmüş masa mezarının altına kaydı ve herhangi bir yabancı ziyaretçi kendisini götürene kadar orada saklandı.
Pentlands'deki koyun çiftliğinden iki
zorla geri dönüş ve yaratıcı kaçışlar dışında, Bobby altı ay boyunca kilise bahçesinde rahatsız edilmeden yaşamıştı.
Bekçinin ne onu dışarı atmaya yüreği vardı ne de papaz ve kilise görevlilerine kalması için yalvarmaya cesareti. Küçük köpeğin oradaki varlığı, görünüşe göre, sadece Bay
Traill, apartman sakinlerinden birkaçı ve Heriot çocukları tarafından biliniyordu. Eğer
hayatı bir şekilde gizliyse, saat ve görev açısından düzenliydi
ve Kale'deki garnizonunki kadar düzenliydi. Zaman tabancası patladığında, Bobby öğle yemeği için Bay Traill'e ve ciğerlerini ve bacaklarını çalıştırmak için mahallede gürültülü bir koşuya çıktı. Çarşambaları Grassmarket'e uğradı, atları, arabaları ve çamurlu çizmeleri kokladı. Edinburgh'da o kadar çok tüylü küçük Skye ve İskoç teriyeri vardı ki bir tane daha fark edilmeden dolaşabilirdi. Bobby kendi isteğiyle kilise bahçesine geri döndü. Akşamları kulübenin mutfak kapısında ona yulaf lapası ve broo veya sütten oluşan bir akşam yemeği verildi ve geceleri Auld Jock'un mezarında geçirdi. Sabah davulu ve borusu onu kovalamacaya uyandırdı ve diğer tüm saatleri bekçinin işlerine yakın bir şekilde katılarak geçti. Kapının tıkırtısı anında kaybolma sinyaliydi. Ancak Heriot Hastanesi arazisinden duvara tırmanmak veya çakıllarda çıplak ayak sesleri, dışarı çıkıp bir arkadaşı selamlamak için bir uyarıydı. Bobby, apartmanların mirastan mahrum bırakılmış çocuklarına ev sahipliği yapıyordu. Şimdi, Tammy Barr'ın koltuk değneklerinin tık-tık-tık sesleriyle, yokuşu
yukarı koşturdu ve tekrar aşağı inerken hızını sakat çocuğun hızına uydurdu. Tammy, tahtta oturup kral oynamak için biçilmiş bir ot yığını, asa yerine büyük bir koltuk değneği ve saray mensubu yerine Bobby'yi seçti. Emir üzerine, küçük köpek yuvarlanıp durdu, yalvardı ve arka ayakları üzerinde yürüdü. Hatta aşırı bir şefkatle, bir çift incecik kolun onu boğmasına bile izin verdi. Sonra kuyruğunu salladı ve arkadaş canlısı olduğunu göstermek için dilini sarkıttı ve işine devam etti. Tammy cebinden bir yulaflı kek çıkarıp kemirdi ve
Madam Jeanie ile bir sohbete başladı.

"Benimle bir piknik ayarladım."

"Öyle mi yaptın? Ve pikniklerden ne haberin var, evlat?"

"Maister Traill, Ailie ve bana anlatıyordu. Kilisede piknik yapmanın bir yolu var. Bacaklarımı
revirde gezdiremezler ama Heriot'a gidiyorum. Sadece kıçımı
sarmalamam ve bacaklarımı hatırlamamam gerekecek, ava. O
güzel bir köpek değil mi?"

"Evet, o güzel. Ve sen güçlü bir evlatsın, elinden gelen
şeyi dert etme."

Wife onun yırtık ceketini aldı ve onardı, imkansız bir deliğe bir yırtık ve iyi cebine bir yarım peni attı. Ve sonra, solgun çocuk orada, parlak mezarların arasında, güneşin altında uyudu. Kapıdan gelen bir başka yanlış alarmdan sonra, daha önce birçok kez sorduğu gibi, gude-mon'una sordu:

"Ne yapacaksın, Jamie, beyefendi Bobby'yi öğrendiğinde ve kuralı çiğnediğin için kilise oturumlarına mı katılacak?"

"Denize gelene kadar köprüyü geçmeyeceğiz, kadın," diye cevapladı her zaman, varsayılan bir kayıtsızlıkla. Köprünün yıkılmış olabileceğini ve derenin taşmış olabileceğini biliyordu. Ama
Bay Traill de Greyfriars auld kilisesinin bir üyesiydi ve suçluluk duygusuyla birlikteydi ve Bay Brown, ev sahibinin verimli zihnine ve cesur diline az da olsa güveniyordu. Ve kendi davasını savunmak için yararlı, iyi huylu Bobby'ye güvendi.

"Köpeğin kendi yollarını izlediğini inkar etmek mümkün değil. İki
köpek ona adil bir şekilde atıldı, ama sert kısım aklında kaldı. Ve yararlı olduğu için ve sıradan insanlarla konuştuğu için." Sık sık eğilimini bu tür argümanlarla pekiştirdi.

Tüm ihtiyatlarına rağmen, keşif her zaman yakındı. Kilise bahçesi uzun ve dardı ve yükselen seviyeler üzerindeydi ve iki kilisenin alçak kütlesi tarafından neredeyse çapraz kesilmişti, böylece diğer uçtan görülemeyen birçok şey bir uçta oluyordu. Bu cumartesi öğlen, Heriot çocukları yarı tatil için dışarı çıkarıldığında, Bay Brown dışarıda yaşayanlar dağılana kadar onları gözetledi. Bayan Jeanie örgü şişlerini kemerine taktığında ve akşam yemeğini
ateşe koymak için kulübeye çıktığında, bekçi şehitler anıtının etrafındaki çimleri biçmek için Mumcular Sokağı'na doğru indi. Bobby görev bilinciyle onun peşinden koştu. Hemen hemen hemen yarım düzine genç, Geordie Ross ve Sandy McGregor önderliğinde, Heriot'un arazisinden duvarı aştılar ve neredeyse tepesine kadar yığılmış olan kilise bahçesine indiler. Orada tamamen meşru bir görevleri vardı,
ama hiçbir göreve romantik bir çocuklukla doğrudan yaklaşılamaz.

"Hist!" uyarısıydı ve masum istilacılar, kendilerini hoş bir şekilde kanunsuz hissederek, gizlice gelip mermer kaleye saldırdılar, "Bluidy"
McKenzie yargı gününe karşı huzursuzca uyuyordu. Hafif yürekli gençler, karanlık ve fırtınalı bir gecede kanlarını donduracak güneşli bir günde cesurca işler yapabilirler. Bu yüzden şimdi Geordie, yaşlı zulmedenin üzerindeki bir koltuğa umursamazca tırmandı, şişman, çıplak bacaklarını çaprazladı, hayali bir pipo doldurdu ve
cebindeki üç kuruşu şakırdattı.

"Ben 'Jinglin' ​​Geordie' Heriot'um," diye duyurdu.

"Sana bir kuyumcu ance'i tüttürerek göstereceğim." Sonra neşeyle:
"Sandy, 'Bluidy' McKenzie'nin kapısını arala ve yaşlı azgın
çıkmaya zorla."

İş nefes nefese endişeler arasında yapıldı, ancak ayaklarının dibine
atlayan ve maviye doğru şarkı söyleyerek yükselen tarla kuşu dışında hiçbir şey mayıs öğleninin sessizliğini bozmadı. Bobby'nin dikkatini çekmek için
kara kuş gibi ıslık çalan Sandy oldu.

Kirkyard'da kara kuş yoktu ve Bobby işareti anladı. Hemen ayağa fırladı ve kilisenin etrafında koşturdu, heyecandan, çünkü Heriot oğlanlarıyla kışın Duddingston Kilidi'nde paten ve hokey oynayarak ve ilkbaharda kırsalda ve Leith limanına doğru yürüyüşler yaparak birçok macera yaşamıştı. Çocuklar kilisenin üst duvarı boyunca dolaştı, kapıcıya kapıdan içeri nezaketle girdikleri fikrini vermek için kapıyı açıp kapattılar ve ona gereken saygı ve alçakgönüllülükle, öğleden sonra Bobby'yi dışarı çıkarıp çıkaramayacaklarını sormak için aşağı indiler. Kurucular Günü'nde okulda "Jinglin' ​​Geordie"nin portresini, heykelini ve mezarını süslemek için yabani çiçeklerin bulunabileceği yerleri işaretleyeceklerdi. Bay Brown, oğlanların birbirlerini bilerek dürtmesine neden olan bir bakışla onları süzdü. "Cumartesi onun getirileceği gün değil. Şabat'a hazır hale getirmek için yıkanıp tımar ediliyor. Ve, sizin adınıza,
ayaklarınızın altında sabun ve su bulmak için yer yok."

"Ona gece yıkanıp tımarlanmasını sağlayacağız," diye gönüllü oldular, hevesle.

"Eh, hayır, saat ziyafetine kadar yemeğini yiyemez."

Onlar da istemezdi. Bunun üzerine, onların ısrarlarından rahatsız olan Bay Brown, yetkiyi reddetti.

"Onun benim köpeğim olmadığını biliyorsun. Bir araya gelip Maister
Traill'i gözetlemelisin. O, bu çocuk için iyi bir rehber."

Bu, izin olarak anlaşılıyordu. Çocuklar Bobby'nin peşinde kapıya doğru koşarken, Bay Brown arkalarından seslendi: "Onu gün batımı borusuyla
evden alın ve ona sadece terbiyesizce
hareketlerini öğretin, pantolonuna bir sopa geçireceğim."

Saat ikide Bay Traill'in evine döndüklerinde, ev sahibi
Bobby ile birlikte açık kapıda gömlek kollu ve önlüklü bir şekilde duruyordu, küçük köpek ağzında bir koyun budu tutuyordu.

"Bobby önce kemiğini indirip saklamalı. Bir kilise bahçesindeki Şabat, küçük bir köpek için sıkıcı bir gündür, bu yüzden
onun hakkında mırıldanacağı bir kemik parçası edinmesi gerekir."

Çocuklar ve küçük köpek çingenelik yaparken Sıra'dan aşağı Grassmarket'a doğru yuvarlandıklarında, ev sahibi açıkça kıskançlıkla iç çekti. Gözleri, doğudaki Üniversite kulelerinin ötesinde yükselen Arthur's Seat'in kubbesindeki yeşil kır manzarasını aradı. Bazen bir çocuğun kalbi, adamın iğrenç görevlerinden
rahatsız olur.

Boş pazarın uzunluğu boyunca,
King's Stables sokağındaki atların ve jokeylerin
çarpık, büyüleyici meskeninden, sonra kuzeye doğru Castle Crag'i çevreleyen
küçük, şirin el sanatları dükkanlarının önleri boyunca koştular. Batıya doğru Queensferry Caddesi'ne dönerek birkaç dakika onları biraz
gömülü kırlara götürebilirdi. Ama o günkü ruha sahip Edinburgh delikanlılarının her seferi, kuzeydeki Princes Street Gardens vadi parkından Castle Rock'a tırmanmak için meydan okumalarla uygun şekilde başlardı.

"Sizleri çete kurmaya davet ediyorum!" herhangi bir genç grubunu uçuruma tırmanmaya zorlamak için gereken tek şeydi. Her ağaç ve çıkıntının, her çatlak ve kaya noktasının, sağlam köklü fındık ve diken çalılarının ve çalılıkların
üzerine tırmandılar. Bu delikanlılar kasvetli surlara giden yolun dörtte birini veya üçte birini tırmandılar ve dikkatlice tekrar aşağı indiler. Bobby daha yükseğe tırmandı, daha pervasızca geriye düştü ve papatyalı çimenlerin üzerine baş aşağı
ve tepetaklak düştü. Hemen doğruldu ve sert bir itirazla bağırdı. Sonra burnunu çekti ve kendini
küçük bir köpeğin itibarsız bir şeyi inkar ettiği o ayrıntılı kayıtsızlıkla
sahtekarlıklarla meşgul etti. Cesaretli gençlerin bu savaşçı uçuruma tırmanıp kale duvarına el koydukları efsaneleri vardı, ancak Geordie bu hikayeleri "biraz" olarak ilan ederek popüler bir duyguyu dile getirdi.

"Sadece bir delikanlı gelip boynu kırık olmadan içeri giremezdi. Bobby bunu yapamazdı ve sıradan bir köpekten çok vahşi bir tilkiye benziyordu. Hayır, biz Balaklava'daki Hafif Tugay'ız. Hadi!"

Kırım Savaşı o zamanlar yakın bir olaydı. Sebastopol'un kahramanları kaledeki davul ve trompet çağrılarına cevap verdi ve Edinburgh gençliğinin kalbini ateşledi. Etraflarında toplar vardı ve "nedenini akıllarında tutmak onlara düşmezdi", bu küçük grup Queensferry Caddesi'nden fırladı ve el ele Leith Water'ın peri yeraltı dünyasına indi.

Pentlands'den denize kadar olan kısa yolu boyunca, Leith Suyu o zamanlar değirmenlerden oluşan köpüren küçük bir nehirdi, bir geçidin dibinde kıvrılıyordu. Bir uçurum benzeri duvar veya diğeri bütün gün güneşe uzanıyordu, böylece yol İskoçya'nın Ovalarında yeşile dönen ve çiçek açan her türlü yabani şeyle kaplıydı. Ve kuş cıvıltıları ve su gevezelikleriyle ağzına kadar doluydu. Bir grup delikanlının bu geçidin iç kesimlerine gitmesi, her yıl "Jinglin' ​​Geordie"yi tekrar gömecek kadar yabani ve evcil çiçek bulmak için yeterliydi. Ancak, çekişen kahverengi suyla denize doğru inerek daha fazla maceraya atılmak gerekiyordu. Sığ kenar boyunca yürüdüler, altın rengi kumların üzerinde yürüdüler ve kanalın dolduğu yerlerde kayalara tutunup damlayan çıkıntılarda yollarını seçtiler. Bobby yüzmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Eğer bir sincap veya tilki gibi engebeli zeminde tırmanabiliyorsa, bir su samuru gibi yüzebilirdi. Dean köyündeki, fincan benzeri bir vadinin oluştuğu alçak barajın üzerinden geçerken, su sıçramasında tekrar tekrar yuvarlandı ve neredeyse boğuluyordu. Nefesini ve yönünü bulur bulmaz çılgınca kıyıya doğru koştu, gözlerinden ve kulaklarından köpüğü silkeledi ve küstahça şelaleye havladı. Gri taştan, kırmızı çatılı değirmenin kapısındaki beyaz değirmenci güldü ve endişeli çocuklar bir masal kitaplarından oluşan evlerden ve neşeli avlulardan aşağı koştular. "Size o sert köpek için on shulin vereceğim," diye bağırdı değirmenci, tekerleğin takırtısı ve barajın hışırtısının üstünden. "O bizim kendi köpeğimiz değil," diye karşılık verdi Geordie. "Ama o bayılmayacak.
Kendine güvenen bir kafası var ve bir dahaki sefere biraz daha üşümeyecek."

Gerçekten de kafası iyiydi! Bobby'nin ikinci bir derse ihtiyacı olmadı.
Silver Mills ve Canon Mills'te dışarı çıktı ve barajın etrafında temkinli bir şekilde koştu. Geçidin denize doğru bir vadiye doğru genişlediği yerde hepsi limana kadar uzanan Leith Walk'a tırmandı ve Firth'te demirlemiş bir su taşıtları harikası
dünyasına geldi. Her çocuk maceraya çıkmak için gemisini seçti.

"Norveç'e gidiyorum!"

Geordie alaycıydı. "Hoots, evcil korkaklar. Ayaklarınızın
burada olmasından
kaçtınız. Ben korsan olmaya gidiyorum. Hadi defolun."

Lideri kıyı boyunca takip ettiler ve terk edilmiş ve kötü kokan bir balıkçı teknesine bindiler. Orada siyah bir
bayrak için yırtık bir ceket giydiler. Ancak karaya oturmuş bir teknede yelken açmak şu anda sıkıcıydı. "Hayır, bir Crusoe olmaya gidiyorum. Beni koru! Kumda bir iz yoksa! Bobby'nin küçük adamı Cuma."

Golf sahasındaki bir çukurda bir kazazedenin barınağını bulmak için güneye doğru koştular. Kısa süre sonra burası bir enkazcının inine ve
sonra da dini zulümden kaçan telaşlı bir Covenanter'ın saklanma yerine dönüştü. Akıllarına cesurca şeyler geldi, çünkü
Edinburgh'lu gençler romantik bir tarihin, askerlerin, yakınlardaki dağların ve deniz gezilerinin olduğu bir şehirde yaşıyorlar. Hiçbir macera onlara beş dakika hizmet etmiyordu ve Bobby her birindeydi. Ah, şanslı Bobby, güneşli bir öğleden sonra ve açık arazide böyle neşeli oyun arkadaşlarına sahip olmak!

Ve şanslı gençler yanlarında böyle neşeli bir haylaz köpek olduğu için
! Bobby, koştukları mil boyunca beş mil koştu, geniş daireler çizerek
ve kelebeklere ve vı ... Bobby, kışkırtıcı bir Antlaşmacı meenister olmakla suçlanarak mahkemeye çıkarıldı ve Grassmarket'te asılma tehdidiyle İngiliz Kralı ve Kilisesi'ne sadakat yemini etmesi istendi. Yemin usulüne uygun olarak kağıda yazılmıştı ve daha lezzetli hale getirmek için koyun yağıyla yağlanmıştı. Bobby yağları zevkle yaladı. Sonra kağıdı keskin küçük dişlerinin arasına aldı ve neşeyle parçalara ayırdı. Ve bitirdikten sonra mahkemeye neşeli bir meydan okumayla havladı. Çocuklar kahkahalarla yamaçtan aşağı yuvarlanmaya yaklaştılar ve küçük kahraman için üç kez tezahürat ettiler. Sandy, "Hayır, bir oğul köpeğinin karanlık aold kirkhaird'de kalacağını düşünemezsin." dedi.

Bobby, yukarı doğru kıvrılmış, oyulmuş ve karmakarışık
eski toon'un yapısını öğrenmişti ve şehrin güney etekleri boyunca eve doğru giden yolu açtı. Üniversite ve eski revirin yanından geçerek kuzeye doğru uzanan Nicolson Caddesi'ne döndü. O zamanlar doğudan Greyfriars Place'e girmek için Cowgate'e inip tekrar dışarı çıkmak gerekiyordu. Bobby dar yollardan ilkinden aşağı fırladı.

Birdenbire şaşkınlıkla dönüp durdu, sonra
heykelsi bir kapıdan, kuyuya benzeyen bir avluya ve bir taş merdiven uçuşuna
atıldı. Başının üstündeki bir kepengin çarpması onu merdiven sahanlığında durmaya
şok etti ve yavaşça tekrar aşağı düşmesine neden oldu. Küçük beynine
hangi anılar geri geldi, kalbini hangi keder sardı, kaldırımda bir zamanlar uzun bir anlaşma kutusunun durduğu belirli bir noktada titreyerek dururken!

"Bu bitite köpeğinin derdi ne?" Burada düşüncesiz çocukları ayıltacak bir şey vardı. "Hadi, Bobby!"

Bunun üzerine itaatkar bir şekilde geldi. Ama yolun tam ortasından aşağı doğru, başı ve kuyruğu aşağıda koştu ve umursamadan Cowgate'in cumartesi akşamı uğultusuna döndü. Onları St. Magdalen Şapeli ile köprünün doğu korkuluğu arasındaki yükseltiye kadar takip etmeyi reddetti, ancak orta kemerin altından Grassmarket'a doğru yolunu tuttu.
Mumcular Sokağı'ndan kilise kapısına ulaştı ve kapı açıldığında kilisenin etrafından kayboldu. Bobby çağrılara cevap
veremeyince, Bay Brown homurdandı, ancak peşinden gitti. Küçük köpek onun sert fırçalamasına ve tımarına boyun eğdi, ancak akşam yemeğini
reddetti. Bir bakış veya kuyruk sallamadan tekrar gitti.

"Hayır, ona ne yaptın? O 'is ainsel' ava' gibi değil."

Hiçbir şey yapmamışlardı aslında. Sadece Bobby'nin College Wynd'deki ve eve giden yolun geri kalanındaki garip davranışlarını anlatabiliyorlardı. Hanım Jeanie
başını salladı, kadınların yüreğinden gelen bilgelikle.

"Eh, Jamie, bu aylar sonra yaptığı ana eylemin ne olduğunu anlamış olmalı." Ve
bunu söyledikten sonra örgüsünü alıp yamaçtan aşağı kaydı ve
yas tutan küçük köpeğin yanındaki höyüğe oturdu.

Hayretler içinde kalan delikanlılar hikayeyi sorduğunda Bay Brown başını salladı.
"Süper Maister Traill. O her şeyi biliyor; ve şimdi bir
köpek gibi konuşabiliyor."

Kilise bahçesinden ayrılmadan önce delikanlılar Auld Jock'un
mezarına doğru yürüdüler ve Bobby'nin başını okşadılar ve düşünceli bir şekilde
dağılmış evlerine doğru uzaklaştılar.

Kederinin yeni olduğu o ilk sabahta olduğu gibi, Bobby bir
Kalvinist Şabat'a uyandı. Ne şıngırdayan arabalar ne de mallarını
çağıran seyyar satıcılar vardı. Güneş ışığıyla yıkanan Kale, maviye doğru altın gibi yükseliyordu. Apartman sakinleri geç saatlere kadar uyudular ve sonra sessizce dolaştılar.
Alışılmadık bir şekilde temiz yüzleri olan çocuklar, din derslerini incelemek için
galerilere ve merdivenlere çıktılar. Sadece kuşlar yedinci günden habersizdi,
ve melodik işlerine devam ettiler; ve çiçek tomurcukları
güneşe açıldı.

Sabahın ortasında, Edinburgh'daki yolcunun kulaklarını tıkamasına neden olan
uyumsuz çanların o tatlı sessizliği aniden bozuldu.
Leith Limanı'ndan Burghmuir'e kadar sekiz yirmi tane savaşan
çan duyulmak için mücadele ediyordu.
Bu gevezelikte sadece Greyfriars sessizdi, çünkü barut patlamasında kulesini ve çanını kaybetmişti.
Ve gürültü sonunda kesildiğinde, askeri müzik duyuldu.
Kalenin kapıları ardına kadar açıldı ve etekli bir alay High Street'te "God Save the Queen"i çalarak yürüdü. Bobby iyi bir ruh halindeyken, marş müziği bacaklarına
doluyor ve onu skandal bir şekilde dans etmeye zorluyordu.
Kapıcı ve karısı, neşeli askerlerin kiliseye gidişini görmek için her zaman güzel sabahlarda kiliseye gelirlerdi.

Bobby'ye göre, bu iyi, rahat, günlük arkadaşları siyah giysileri ve ciddi Pazar yüzleriyle
tuhaf görünmüş olmalı.
Ve, ah! Şabat, küçük köpek için gerçekten de sıkıcı bir gün olmalıydı. En erken gelen kaleyi tıklattığında,
masa mezarının altına girip, Bay Traill'in asla unutmadığı
ekstra kemikle kendini avutması gerektiğini öğrenmişti.
Sabah ve öğleden sonra ayinleri arasında, kulübede akşam yemeği için bir saatlik mola vererek,
bütün gün orada yatıyordu. Restoran kapalıydı ve iyi köpekler için
koşmak yoktu. Kışın erken karanlığında dışarı çıkıp sessiz, ıssız yerde sessizce koşabilirdi.

İlkbaharda çiğdemler yeşil burunlarını toprağa sapladığı anda cemaat mezarlar arasında oyalanmaya başladı, çünkü eski bir mezarlığın hayatını yenilemesini görmek dirilişin tuhaf bir vaadidir. Yaz ortasında ziyaretçiler uzaklardan, hatta bazıları deniz aşırı yerlerden, eski mezarlardaki ilginç yazıtları okumak veya şairlerin ve din adamlarının mezarlarına çiçeklerden oluşan övgüler bırakmak için geliyordu. Bobby ancak böyle bir günün geç saatlerinde saklandığı yerden çıkıp kramplı bacaklarını uzatabiliyordu. Sonra apartman çocukları alçak pencerelerden, mezarların üzerinden sarkıp orada, azalan ışıkta yulaflı kek akşam yemeklerini yiyorlardı. Bay Traill, Mayıs ayının son Pazar gününün aydınlık akşamında kilise bahçesinden ayrıldığında, kapıya kadar arkasında olan Greyfriars auld kilisesinin papazı Dr. Lee'yi beklemek için durdu. Şimdi
hiçbir yerde görünmüyordu. Bobby her zaman zihninin arka planında olduğu için,
bu tür olası keşif zamanlarında, Bay Traill kilise bahçesine geri döndü.
Rahip, düşmüş levhanın üzerinde oturuyordu, uzun ipek şapkası çıkarılmıştı, Bay Brown yanında duruyordu, örtüsüz ve perişan bir haldeydi ve Bobby
kaderindeki bu yeni unsura endişeyle bakıyordu.

"Bir köpeğin kilise bahçesinde yaşamasının uygun olduğunu düşünüyor musunuz, Bay Brown?" Rahibin sesi sadece nazik ve sorgulayıcıydı, ancak
bakıcının hatası vardı ve bu iyi İngilizce rahatsız ediciydi. Ancak vicdanı onu ahlaki yanlıştan akladı ve sağlam İskoç içkisi kurtarmaya geldi.

"Biraz köpek, elleri geveze, uygun değil, bu amlar
deil'in kendi çocukları."

Rahip elini azarlarcasına kaldırdı. "Şabat Gününü hatırla. Ve ben
hiç kedi görmüyorum, Bay Brown."

"Küçük köpeğin kirkyaird'de yattığı kadar uzun süre göremezsin. Ve haşereler Kraliçe Mary'nin gününden beri ilk kez
kaçıp gittiler. Ve o zamandan beri yılda paradan daha fazla kuş ötüyor."

Bay Traill görünmeden dinlemişti. Şimdi, neredeyse tamamen yenilmiş olan bakıcıyı rahatlatmak için geniş İskoç içkisiyle neşeli bir meydan okumayla
ileri çıktı.

"Doktor, size sormak istediğim bir soru var. Hangisi daha yakışıksız: kilisede
iyi huylu, ufak tefek bir çocuk mu yoksa kilisede
skandal bir organ mı?"

"Ah, Bay Traill, korkarım siz de üzgün, saygısız bir genç köpeksiniz, efendim." Bakan neşeli bir kahkaha attı. "Dostum, görevlerini 'küstahça' yapan Bay Brown ile
eğlencemi biraz mahvettiniz."
Bobby yanına gelip okşayan elinin altında güven verici bir şekilde durana kadar küçük köpeğe bakarak oturdu. Sonra ekledi: "Birkaç aydır kilise bahçesinde yaşadığından şüpheleniyordum. Aktif, gürültücü küçük bir Skye'ın bu konuda
bu kadar hareketsiz kalabilmesi gerçekten dikkat çekici."

Bunun üzerine Bay Brown, bu papazın ve Üniversite'deki İncil eleştirisi profesörünün bakanlığa yakışmayan davranışları üzerinde düşünmek için şehitler anıtına çekildi. Ancak Bay Traill, kilise hizmetlerindeki yenilikleri nedeniyle uzun süredir eleştiri altında olan bu cesur dominie'nin ruhunu hoş bir şekilde araştırmak için levhanın üzerine oturdu.

"Bobby'den ilk olarak, kışın başlarında, Cowgate'deki Tıbbi Misyon'da İncil okuyan birinden duydum. Küçük köpeğin sahibinin gömüldüğünü gördü.
Çalışmasında birçok garip, üzücü şey görüyor, ancak hiçbir şey onu
bu kadar pitoresk bir ahlaksızlık ve sefalet yuvasında o dindar yaşlı çobanın yalnız ölümü kadar şaşırtmamıştı."

"Ay, benim yerimden, güzel hasta, fırtınaya doğru gitti. Yaşlı adamın nerede
öldüğünü hiç bilemedim."

Papaz, Bay Traill'e baktı, sesindeki pişmanlık notasından etkilendi.

"Misyoner mezardan ayrılmayı reddeden köpeği aramak için kilise bahçesine döndü. Bobby'nin er ya da geç birçok köpeğin gittiği gibi
yeni bir eve ve efendiye gittiği sonucuna vardı. Birkaç hafta sonra, tepelerdeki küçük bir kilisenin rahibi onu sordu ve
hâlâ burada olduğunu söyledi. Geçtiğimiz hafta, Genel Meclis'te, birkaç kaynaktan küçük Highlander'ı duydum. Koyun çiftliğinden kaçış hikayeleri bir tür Pentlands Odysseia'sına dönüştü. Bence, eğer onu beslemeye devam etmeseydiniz, Bay Traill, eski evinde kalabilirdi."

"Hayır, öyle düşünmüyorum ve güzel, sadık Highlander'ın aç kalma riskini almaya
da yanaşmıyordum."

Yıldızlar çıkana kadar Bay Traill orada oturup hikayeyi anlattı. Efendisinin adı geçince Bobby höyüğe geri döndü ve
üzerine uzandı. "Kirk memurlarının önüne çıkacağım, Doktor Lee,
ve tüm sorumluluğu üstleneceğim. Bay Brown'ın suçu yok.
Bu zavallı köpeği
dışarı atmak için
kafası tuzak kayası gibi olan bir adam gerekirdi."

"İyi bakılıyor ve dayanıklı bir cins, bu yüzden
acı çekmesi pek olası değil; ama bir köpek, bir insandan daha fazla değil, sadece ekmekle yaşayamaz.
Kalbinin sevgiye açlığı var."

"Losh!" diye bağırdı Bay Brown. "Onun anlamadığını mı düşünüyorsun? Çocuklarımız
evin dışında ve karım Jeanie, oldukça aptalca
Bobby, kızamık olacağını düşünüyor. Ve sonra,
evin çocukları ilk başta ona bağırıyor ve sakat bir çocuk
o da onu okşayalım."

"Yine de, tek bir efendiye ait olsaydı daha iyi olurdu.
Herkesin köpeği kimsenin köpeği değildir," diye ısrar etti papaz. "Keşke onu kendinize bağlayabilseydiniz, Bay Traill."

"Ay, benimle kalmayacak olması beni hayal kırıklığına uğratıyor. Belki,
zamanla--"

"Bir faydası yok, ava," Bay Brown sözünü kesti ve önceki akşamki olayı anlattı. "Zamanının çoğunu neşeli geçiriyor ve sadece bir köpek kadar kızlarla birlikte olmayı seviyor, ama Auld Jock'u unutmuyor. Küçük köpek yine efendisinin cenazesine geldi. Dostum, daha önce hiç böyle bir şey görmedin. Karısı onu tüylü bir paspasın üzerinde buldu ve kalbini kırmak için selam verdi."

"Bu dikkat çekici bir hikaye; ve o güzel bir küçük köpek ve sadık bir köpek." Rahip eğilip Bobby'yi okşadı ve kapıya kadar düşünceliydi.

"Konu herhangi bir resmi şekilde gündeme getirilmek zorunda değil. Yaşlılar ve diyakozlarla özel olarak konuşacağım ve ayrıntıları isteyenler size iletecek, Bay Traill. Bay Brown," diye seslendi kulübenin kapısında duran bekçiye, "bu küçük yaratığın kısıtlandığını görmek Tanrı'yı ​​memnun edemez. Bobby'ye Şabat günü özgürlüğünü verin."

VIII.

Auld Jock'un bir doktorun tehdidinden kaçmasının üzerinden sekiz yıldan fazla zaman geçti, Bay Traill'in, dilinin kendisini yargıçlarla başını derde sokacağı yönündeki kehaneti gerçekleşti; ve sonra bunun sebebi, tesadüfen bir Burgh polisi olan çocukluk arkadaşıyla konuşurken yaptığı en önemsiz bir hataydı.

Ye Olde Greyfriars Yemek Odaları'nın ev sahibini birçok şey denemişti. Leylakların tomurcuklandığı ve kuşların
kirkyard'da şarkı söylediği bir dizi yumuşak Nisan gününden sonra, denizin kükreyen
doğusundan rüzgar ve yağmur fırtınaları yükseldi. Dumanlı eski Edinburgh kasabası o kadar sarsılmış, dövülmüş ve
buz gibi ıslanmıştı ki, eski alınlıklardan takırdayan
finialler ve kiremitler koparılıp
dışarı savrulmuştu. Romatizmal ağrılar yaşlıların
eklemlerine
sürüldü. Bay Brown kulübedeki yatağına yattı ve Bay Traill
hassas bir
mizaca sahipti.

Hassas bir küçük köpek, insan barometresini nadiren
insanların erişebildiği bir doğruluk derecesiyle okumayı öğrenir ve düşük baskı zamanlarında
kendini akıllıca siler. Kaba çatısı akan Bobby,
neşeyle akşam yemeğine koştu, yemeğini
koltukta yedi, kendini kuruladı ve
öğleden sonranın yarısını uyuyarak geçirdi.

Rahat bir gözlemci için, minik terrier, efendisi öldüğünden
daha büyük değildi. Her zamanki gibi hızlı ayaklarıyla ve rüzgarın sesiyle, Heriot'lu genç kızların yeni neslinin peşinden ülkenin dört bir yanına koşabilir ve akşam vakti bir papatya kadar taze olabilirdi. Her tarafı gümüş grisiydi, yüzündeki beyazlayan tüyler ve püsküllü ayakları görünmüyordu. Ela-kahverengi gözleri hala Leith Suyu'nun en güneşli havuzları kadar parlak, yumuşak ve derindi. Sadece ağzını açıp esnediğinde dişlerinin uçlarının aşındığı görülebiliyordu; ve akşam yemeğinden sonraki uykusu eskisinden daha uzundu. Böyle zamanlarda Bay Traill, bir köpeğin en uzun ömrünün insana ayrılan günlerin beşte birinden daha uzun olmadığını hatırladı.

O hırlayan Nisan gününde, sadece kendisi ve uyuyan Skye'ın tüylü yumağı oradayken, bu düşünce Bay Traill'in hoşnutsuzluğunu artırdı. Çok az misafir gelmişti. İçeri girenler, sırılsıklam ve asık suratlı, sessizce ve rahatsızlık içinde akşam yemeğini yediler ve kendilerini
gidip götürdüler, yeni
silmiş zemini bataklıktaki bir yosun cadısı kadar çamurlu bıraktılar. Öğleden sonra geç saatlerde, rütbelerden yükselen ve bu konuda küstah bir çavuş içeri girdi ve sırılsıklam bir paltoyu çıkardı, kırmızı tuniği, boru kilinden kemeri ve göz kırpan düğmeleriyle şık ve kuruydu.
Bay Traill'in ruh halindeki bir adama kişisel bir hakaretten daha az olmayan neşeli bir esenlik havasıyla
çay, kızarmış ekmek ve Dundee reçeli sipariş etti. On beş yaşında uzun boylu bir kız olan Ailie Lindsey'nin
kiler odasından bir tepsi içinde getirdiği çayla sorun çıktı.

Bu tertemiz astsubay Bay Traill'den gözünü alan küçük köpek için fiyatını istediğinde, ev sahibi kısaca Bobby'nin satılık olmadığını söyledi. Asker küstahça eğlendi.

"Bu gerçekten şaşırtıcı. Evet, Edinburgh'lu bir dükkan sahibinin sahip olduğu
ilk şeyi satması ve geceyi rahat geçirmesi için eşini onunla yatağa alması gerektiğini düşündüm."

Bay Traill, kısa bir alaycılıkla, "lordluğunun" yanlış bilgilendirildiğini söyledi.

"Neden köpeği satmıyorsun?" diye ısrar etti adam.

Sıkıntılı ev sahibi ona döndü ve vaazını bölümlere ayıran bir papazın ayrıntılı tavrıyla uzun uzun cevap verdi,

"Birincisi: o benim satacağım bir köpek değil. İkincisi: o nadir görülen bir
farkındalığa sahip bir köpek ve seni bir efendi olarak kabul edecek gibi değil. Üçüncüsü: siz askerler, her gün bir küstahlık örneği sergiliyorsunuz. Ve dördüncüsü ve sonuncusu, kardeşim: Senin amına ihtiyacım yok ve senin konuşman olmadan da gayet iyi idare edebilirim."

Bu bombardıman devam ederken, çavuşun çenesi düştü. Bitirdiğinde içtenlikle güldü ve dizine vurdu. "Dostum, gel de benimle ekmek
ye yoksa senin sert boynunu kırmak zorunda kalacağım."

Sıcak bir çaydanlık eşliğinde bir ateşkes ilan edildi ve ikisi en azından geçici olarak arkadaş oldular. Ev sahibinin bir hapishane kuşuyla
dedikodu yapacağı bir gündü; ve yıllarca hizmet görmüş, çoğu yabancı topraklarda olan bir asker, bir dükkan sahibini eşitliğe kabul ettiğinde, "sıradan" nazik ve eğlenceli olabilir. Bay Traill, Bobby'nin hikayesini genel hatlarıyla ve anlayışlı bir dinleyiciye anlattı;
ve asker ev sahibine, Kale.

Papağanlar, maymunlar, garip köpekler ve kediler
yabancı ülkelerden ve kolonilerden dönen alaylar tarafından oraya getirilmişti. Ancak evcil hayvanların çoğu
yerli köpeklerdi--collie'ler, spanieller ve terrier'ler ve karışık cinslerden ve hiçbir cinsten olmayan, sadece iyi köpekler. Bu geleneğin
ne zaman başladığını kimse bilmiyordu, ancak Kale'nin evcil hayvanları için eski ve dolu bir mezarlık
vardı. Bir köpek öldüğünde, üzerine hayvanın adı ve ait olduğu alay yazılarak küçük bir taş dikilirdi.
Askerler genellikle küçük höyüklerin arasına gider ve eski favorilerin
erdemleri ve yollarının hikayelerini anlatırlardı. Ve ziyaretçiler
Flora, Guy ve Dandie, Prens Charlie ve Rob Roy, Jeanie ve
Bruce ve Wattie'nin isimlerini okurlardı. Kale'de bir köpek için neşeli bir hayattı.
Memleketini özleyen adamlar tarafından sevilir ve şımartılırdı ve öldüğünde cenazesinde
bin kişi yas tutardı.

"Skye noo'yu biraz zorla. Eğer Kraliçe'nin sancaktarlığını yaparsa orduya ait olur." Çavuş, Bobby'nin önünde bir madeni para attı. Bobby, askerlere karşı her zamanki canlı ilgisiyle kuyruğunu sallıyor ve askeri botları kokluyordu.

Atılan madeni paraya kayıtsızca baktı ve yere düştüğünde onu öylece bıraktı. "Siller" bir köpek için hiçbir anlam ifade etmez. Onun sevgisi, seçtiği efendisinin kalbinden daha azıyla satın alınabilir. Asker, Bobby'nin kayıtsızlığına iç çekti. Kendisini, Kale el sanatları atölyelerindeki işleri yönetmek üzere merkezden görevlendirilen Kraliyet Mühendisleri'nden Çavuş Scott olarak tanıttı. Mühendisler maaş ve itibar açısından yüksek rütbelidir ve bu kadar çok beceri gerektiren el sanatında uzman bilgisine sahip olan sıradan bir her işi yapan kişi değildi. Bay Traill'in adama olan saygısı ve sevgisi geçen anlarla birlikte arttı.

Çavuş ayrılırken Bay Traill'e gülerek Bobby'yi ilk fırsatta kaçırmayı planladığını söyledi. Kale'nin evcil hayvanı ölmüştü ve Bobby küflü eski bir
kirkyard'da harcanıp ölmek üzereyken bir çöp arabasına atılacak kadar iyi bir köpekti.

Bay Traill bu suçlamaya içerledi. "Bir çöp arabasına atılmayacak!"

Alaycı bir karşılık üzerine kapı kapandı "Ne istediğini biliyor musun?"

Ve kasvetli düşünceler için yiyecek vardı. Ev sahibi, Bobby'nin nihai kaderinin ne olacağını gerçekten bilemezdi. Ama dokuz yaşından biraz fazla olmasına rağmen en fazla beş veya altı yıl daha yaşayacaktı. Arkadaşlarından Bay Brown hasta ve yaşlıydı ve yerini daha genç bir adama bırakmak zorunda kalabilirdi. Kendisi de en iyi dönemindeydi ama bu dayanıklı küçük köpekten daha uzun yaşayacağından emin değildi. İlk kez Dr. Lee'nin herkesin köpeğinin hiç kimsenin köpeği olmadığını söylemesinin doğruluğunu fark etti. Apartman çocukları Bobby'yi bir tür topluluk sevgisiyle tutuyorlardı. Heriot delikanlılarının özel evcil hayvanıydı, ancak her yıl bir sınıf dünyaya gönderiliyor ve uzaklara dağılıyordu. Bu küçük köpeği tanıyan ve seven yüzlerce çocuktan hiçbiri ona gerçek bir bakım veya koruma sağlayamıyordu.

Geri kalanında Bobby neredeyse hiç bilinmiyordu. Eski ve yeni Greyfriars cemaatlerinin çoğu onu hiç görmemiş veya duymamıştı.
Yabancılar etraftayken, düşmüş mezarın altındaki inziva yerinde yatmayı tercih ediyor gibiydi. Pazar öğleden sonraları genellikle kulübenin mutfağında uyurlardı. Ve bu yüzden, yaşlılığının arkadaşsız geçmesi, umutsuz bir sona gelmesi ve çöpçünün arabasıyla
götürülmesi çok olasıydı. Aslında, onun için
günlerini Şato'da aşk ve onur içinde sonlandırmak daha iyi olabilirdi. Fakat Bay Traill'in kendisi bile
sorunun bu çözümüne razı değildi.

Adamın ruhunda rüzgarların biraz değiştiğini hisseden Bobby, elini yalamak için
yanına koştu. Sonra şöminenin üzerine oturdu ve dilini sarkıttı,
iyi ev sahibine,
blaw yorgunu gününde ona eşlik edecek neşeli bir arkadaşı olduğunu hatırlattı. Böylece, dostça
otururken, Bay Traill'in iyi tanıdığı bir Burgh polisi ateşin yanında kendini
kurulamak için içeri girdi. Kasvetli düşünceler, misafirperverlik içgüdüsüyle hemen dağıldı.

"Sen oldukça ıslaksın, dostum. Şömineye bir sandalye çek. Ve burnunda biraz
is var, Davie."

"Demiryolu motorundan. Edinburgh, motorlar gelip ilk insanların yüzlerine is kusmadan önce yeterince pis bir yerdi." Polis memuru üç gün boyunca ıslak giysiler giymekten iğrenmiş ve cesareti kırılmıştı ve kurumadan önce tekrar yağmura çıkmak zorunda kalacaktı. Aklına şikayetlerden başka konuşacak bir şey gelmedi.

"Laird Provost'un, Maister Chambers'ın, Coogate yollarının musluğunda uzun bir delik açmayı planladığını biliyor muydunuz? Burada kapınızın önünden
sıçabileceğiniz bir sokak olacak. Eskiden, çamurlu bir toz içinde yürüyorlardı!"

"Ay, güneş Kraliçe Mary'nin
gününde görmediği pis yerlerden içeri bakacak. Ve Davie, Bay William Chambers'a küçük kırsal yeri için 'Glenormiston' demeyi çok sevdiğin eski geleneklere daha uygun olurdu."

"O bir toprak sahibi değil."

"Hayır; ama Kraliçe bir dahaki sefere Tweed'in kuzeyinde güzel yüzünü gösterdiğinde toprak sahibi olacak. Bana bir fincan nezaket ısmarla, dostum. Sıcak çay senin
elindekileri dökecek." Bay Traill bir zil ipini çekti ve henüz zillere alışkın olmayan Ailie, şaşkın küçük yüzünü kiler kapısına doğru uzattı. Polisi görünce her zamankinden daha çok korkmuş bir tavşana benzedi ve tepsiyi önüne koyduğunda elleri titriyordu. Bir apartman çocuğu, üniformalı otoriteye karşı düşmanlık atmosferinde büyüdü, ki bu nadiren kişisel meseleler olarak kabul edilenlere müdahale etmek için ortaya çıkar. Çay, asık suratlı adamı yatıştırdı, ancak bir homurdanma daha oldu. "Provost'un iyi kalpliliğini inkar etmiyorum. Bir zamanlar köpekler için bir ev kurdu ve bununla kazanacak hiçbir şeyi yoktu. Ama bir kaşık yulaf lapasını saklayamıyor. St. Giles'ı dört, burun, beyaz kiliseye bölen ve onu eski Papist günlerindeki gibi bir kiliseye dönüştüren
wa'ları parçalamak oldukça aptalca. Şöyle diyen insanlar var,
eğer o içmez, bir başka lahana karısı onun karıştığı kıçını biraz dışkılar."

"Eh, hiç şüphe yok. Dünyada bol miktarda yakıt var."

İyi arkadaşının bu kadar iyi eğlendiğini ve artık arkadaşlığına ihtiyaç duymadığını gören Bobby ayağa kalktı, kuyruğunu veda edercesine salladı ve kapıya doğru yürüdü. Bay Traill küçük hizmetçiyi çağırdı ve ona nazikçe şöyle dedi:
"Bobby'ye bir kemik ver, kızım ve sonra kapıyı aç."

Bu talimatları yerine getirirken Ailie polise mümkün olduğunca geniş bir hareket alanı bıraktı ve onu dikkatle izledi. Memurun görevleri çoğunlukla High Street'teydi. Nadiren köprüyü geçerdi ve Bobby'yi daha önce hiç görmemişti. Sadece sohbet etmek için, "Bir köpeğiniz olduğunu bilmiyordum, John," dedi.

Ailie olduğu yerde durdu, çıkardığı tepsideki bardaklar heyecanından şıngırdıyordu. Polisler karanlık apartmanlardaki özel kapılarda şöyle konuşurlardı: "Çiçek hastalığına yakalandığınızı bilmiyordum." Ama
Bay Traill hiçbir şekilde endişeli görünmüyordu. Rahat bir hoşgörüyle cevap verdi
"Bu şaşırtıcı değil. Bilmediğin çok şey var, Davie."

Ev sahibi konuyu hemen unuttu, ama Ailie unutmadı çünkü memurun kızardığını ve hazır bir cevabı olmadığı için sessizce dışarı çıktığını gördü.
Gerçekte, iyi huylu alaycılık polisin göğsünü sızlattı. Bir
saat sonra aniden High Street'teki Tron kilisesinin saat kulesinin altında durdu ve kıkırdadı.

"Eh, John Traill. Başta iyi döşenmişsin ama
başını bilemeyecek bir iki şey var."

Tamamen parlak fikrine dalmıştı, onu uygulamaya koymakta hiç vakit kaybetmedi. Duran taksilerin arasından ve ana yola doğru uzanan St. Giles'ın payandalarının etrafından dolandı. Yüzyılın ortalarında, o zamanlar en kötü durumuna düşmüş olan tarihi eski
katedralin ön cephesinin ortasında bir polis ofisi vardı. Orada memur, kesinlikle görevinin sınırları dahilinde olan bir konuyu bildirdi.

Ertesi sabah çok erken saatlerde, Bay Traill'in evinin kapısının önünde, açık gökyüzünün düzensiz güneş ışığında duruyordu ki, ev sahibi günün işini yapmaya başladı.

"Maister John Traill misiniz?"

"Havers, Davie! Neyin var senin, dostum? Adımı kendi adını bildiğin kadar iyi biliyorsun."

"Kimliğini itiraf etmen için kanunun bir formalitesi bu. İşte sana bir parça kağıt." Resmi görünümlü bir belgeyi Bay Traill'in eline tutuşturdu ve incelikli bir
işleyişten oldukça memnun bir şekilde köprüden geçti.

Bay Traill'in yasal formun önemini kavraması beş dakika sürdü. Sonra öfkeli bir patlama, anahtar deliğinden kaçmaya devam eden asi anahtarda kendini gösterdi. Ama içeri girdiğinde kağıdı tekrar okudu, düşünceli bir şekilde iç cebine koydu ve dışarıdan normal görünümüne döndü. Günlük işlerini
olağandışı bir dikkatle ve misafirlere karşı nezaketle halletti ve öğleden sonra ortalık boşaldığında, Bobby'yi kilise bahçesine kadar takip etti
ve kulübeye Bay Brown'ı görüp göremediğini sordu.

"O kadar hasta değil, hayır, Maister Traill, ama ona
söylemenizi tavsiye etmem." Hanım Jeanie, iyileşmekte olan bir kocanın
kötü ruh hallerinden biraz eğlenen
bir hanımın bakışlarını takındı. "Acılar
ortada toplandı ve hayır, bizi zevkle asılmış olarak görmek daha kolay. Sıradan bir şey mi?"

"Hayır. Sadece kendi başıma halledebileceğim küçük bir mesele. Sizce
sabah dışarı çıkabilir mi?"

"Bir veya iki haftadan önce hayır, sonra güzel güneş çişini yapmak için dışarı çıktı."

Bay Traill kilise bahçesinden ayrıldı ve Greyfriars auld kilisesinin papazını ziyaret etmek için George Meydanı'na gitti. İş sonuçsuz kaldı ve on dakika sonra geri döndü, akşamı yalnız geçirmek için, Bobby'nin arkadaşlığının bile tesellisi olmadan, çünkü küçük köpek gün batımından sonra kilise bahçesinin dışında mutsuzdu. Ve rahatsız edici bir düşünceyi yatağa
aldı.

Gerçekten de, saygın bir kilise üyesi ve orta yaşlı bir iş adamı için bu oldukça güzel bir balık kazanıydı.
Bay Traill yasal ifadeler aracılığıyla, yarın Burgh mahkemesinde oturan herhangi bir yargıcın önünde, yedi şilinlik lisans vergisini ödemediği bir köpeğe sahip olma veya onu barındırma suçlamasına cevap vermek üzere çağrıldığını söyledi.

Tüm saçmalığına rağmen gülünecek bir konu değildi. Edinburgh belediye mahkemesi
Birleşik Krallık ve Amerika'nın olağan adalet mahkemesinden
çok daha büyük bir saygınlığa sahipti. Belediye mahkemesi, sırasıyla, Lord Provost'tan daha az bir şahsiyet tarafından işgal edilmedi ve Burgh konseyi tarafından kendi üyeleri arasından seçilen beş başka yargıç tarafından işgal edildi. İş, hukuk ve Üniversite çevrelerinde saygın kişiler, bilgi ve sorumluluklarını en küçük polis davalarına taşımayı bir onur ve görev olarak görüyorlardı.

Sabah, Bay Traill'in bu talihsiz işte yanında götüreceği bir fikir ışığı bulmasına az kalmıştı. Mahkemenin açılışından bir saat önce, köprüyü geçerek High Street'e girdi. O zamanlar Cowgate kadar pitoresk, Gotik ve çürüyen ve aşırı kalabalık olan bu cadde, yüksekteydi, rüzgarla savruluyordu ve Holyrood Sarayı'ndan Kale'ye kadar uzanan eğimli bir mil boyunca güneş tarafından taranıyordu. Sırt, bir yandan Cowgate vadisine, diğer yandan da Princes Caddesi'nin park edilmiş vadisine doğru
wynd ve dar geçitlerin yarıklarından dik bir şekilde aşağı iniyordu. Bay Traill, Warriston Close'un dar inişine saptı. Uzun, eski binaların uçurumunda bir çatlaktan biraz daha fazlası olan bu yerde, İngilizce okunan her yerde bilinen bir şirket adı olan "W. ve R. Chambers, Yayıncılar" adlı bir iş yeri vardı.

Güneşli bir bahar sabahında bile, tepeden tırnağa gazla aydınlatılmıştı ve matbaa makineleriyle uğultu ve takırtılar duyuluyordu. Yazı işleri ofislerinin küçük antresinde genç bir katip dışında kimse yoktu,
ama Bobby'nin yavruluk günlerinden kalma kızıl saçlı, çilli yüzlü bir Heriot çocuğu görünce Bay Traill'in morali yükseldi.

"Sana iyi günler, Sandy McGregor; ve senin eski ikiz
suç ortağın, Geordie Ross nerede?"

"Tıp Fakültesi'nde öğrenci, Bay Traill. Büyükannemin bildiği
otlar için Botanik Bahçesi'ne bu meenit'ten geçti, kitapsız." Sandy bu aptallığa takdirle sırıttı,
ama İskoç kurnazlığıyla ekledi, "Kitap-tanıtıcı arılar için iyi."

"Öyle," diye kabul etti ev sahibi içtenlikle. "Ama Chambers kardeşlerin yayıncılardan önce kitap okuyucuları ve satıcılarıyla savaştığını unutmamalısın. Hayatını iyi kurmuşsun, evlat ve
Heriot's dilinden dikenleri çekti. Glenormiston'ı görmek istiyorum."

"Bay William Chambers yok. Bay Robert kabul ediyor ama ufak tefek şeylerle ilgili olarak
saçmalanmaktan hoşlanmıyor."

"Onu rahatsız etmeyeceğim. Ben resmi olarak Lord Provost'u istiyorum." Sandy'den Glenormiston'dan içeri girerse Burgh mahkemesine gelip Bay Traill'i gözetlemesini istemesini istedi.

"Yargıç olarak oturması gereken gün değil ve adil bir dava olmadığı sürece
gitmek istemiyor."

"Evet, öyle, evlat. Bu bir ölüm kalım meselesi, diye düşünüyorum!"

O karışan polise şiddet uygulamaya zorlanabileceği aklına gelince sertçe gülümsedi. Sarı gaz lambası yüzüne öyle alaycı bir görünüm verdi ki Sandy solgunlaştı.

"Ölüm nedir, dostum?"

Bay Traill kendi fikrini söyledi ama kapıda döndü: "Kirkyard'da yaşayan o ufak teriyeri asla hatırlamayacaksın?"

Çocukluk günlerinin ışığı Sandy'nin sırıtışında parladı. "Ay, o küçük çocuğu asla unutamam. Tatile götürmek için çok iyi bir köpekti.
Hala ölü efendisine sadık mı?"

"O öyle; ve sadakati yüzünden kendisi de ölmüş gibi.
Polis efendisiz köpekleri alıp ortadan kaldırıyor.
Bobby için Burgh mahkemesinde iyi bir dövüş çıkaracağım."

"Seninle dövüşürüm dostum." McGregor klanının ruhu, kasaba yaşamıyla çok sulanmış ve bastırılmış olsa da, Sandy'yi üç ayaklı bir tabureden aşağı indirdi. Yerine başka bir katip çağırdı ve
utangaç köpeklerin güçlü dostu Lord Provost'u bulmak için yola koyuldu. Bay
Traill, St. Giles'ın aşağısında ve High Street'in kuzey tarafında bulunan Royal Exchange'e doğru aceleyle yürüdü.

Bir asırdan daha az bir geçmişe sahip olan bu belediye binası, antik yerleşim yerleri arasında moderndi. High Street'e göre, dörtgen bir avlunun üç tarafını çevreleyen kanatlarla girintili dört katlı klasik bir cephe sunuyordu. Girişin yakınında bir sıra berber dükkanı ve kahve odası vardı. Şehir ofisleriyle işi olan herkes bu küçük ticaret yerleri arasındaki koridordan arkalarındaki merdivenli avluya giderdi. Üst katta, üniformalı bir görevliye Burgh mahkemesinin meşe, ön odalı salonlardan hangisinde oturduğunu sormak gerekiyordu. Ve oraya varıldığında, portre ve heykelde ve bir antika müzesinde ortaya konan eski kraliyet Burgh'unun tüm medeni tarihi gururu, Bay Traill'den daha az cesur bir adamın omurgasından kireci söküp atmaya meyilliydi. Küçük, efendisiz bir teriyerin üzerinden geçmek için ne kadar da büyük bir araba! Ancak kısa süre sonra ev sahibi kendini ayakta buldu ve o kadar da rahatsız değildi. Yüksek veya alçak, medeni veya cezai bir İskoç mahkemesinin kendine has bir tadı vardı. Hukuk noktaları coşkuyla tartışıldı, ancak avukat, müvekkil ve tanık hazır zekâyla birçok puan kazandı ve kürsüden kuru mizah eksik olmadı. Burgh mahkemesi hakkında, tüm görkemli
ortamına rağmen, çok az resmiyet vardı. Günün yargıcı, dirseğinde bir kayıt memuruyla
uzun bir masanın arkasında oturuyordu ve memur
kısa bir ifade verdi: Edinburgh başıboş ve ruhsatsız köpeklerle
dolayısıyla istila edilmiş olduğundan, Burgh polisine bu tür hayvanları bildirme emri yakın zamanda verilmişti. Bay Traill'in yerinde, orada evinde gibi görünen küçük bir teriyer
görmüştü; ve gerçekten de, köpek dışarı çıktığında, Bay Traill bir hizmetçi kızını kemik getirmesi ve ona kapıyı açması için çağırmıştı. Hayvanın tasması olmadığını fark etti ve konuyu bildirmenin kendi görevi olduğunu hissetti.

Bay Traill suçlamaya cevap vermek üzere çağrıldığında, meraklı aylaklar arka sıralarda toplanmıştı. Adını ve adresini kabul etti, ancak bir köpeğe sahip olduğunu veya bir köpeğe baktığını reddetti.
Hâkim ona soğuk bir bakış attı ve memurun ifadesini çürütmek isteyip istemediğini sordu.

"Hayır, Sayın Yargıç; ve son sekiz buçuk yılın herhangi bir hafta içi gününde aynı şeyi görmüş olabilir. Ama o küçük terrier benim köpeğim değil." Birdenbire, fırtınalı gecenin, hasta yaşlı adamın ve onu seven dünyadaki tek atan kalpten vazgeçmesinin acısı - "Bobby benim köpeğim değil!" pişman ev sahibinin üzerinden geçti.
O ölü efendiye olan sadakati onu bu duruma getiren küçük Highlander'a karşı şiddetli bir şampiyonlukla doluydu.

Hakim Bay Traill'in başını kaldırması meydan okuma etkisi yarattı ve sert bir azarlama getirdi. "Saçmalamayın, Bay Traill. Mahkemenin zamanını boşa harcıyorsunuz. Köpeği beslediğinizi kabul ediyorsunuz. Efendisi kim ve nerede uyuyor?"

"Efendisi eski Greyfriars kilisesindeki mezarında ve köpek
hep orada, höyükte uyudu."

Hakim masasının üzerine eğildi. "Dostum, bu iklimde hiçbir köpek
bir kış boyunca açıkta uyuyamaz. Romantizmi sever misiniz, Bay Traill?"

"O kadar da düşkün değilim, Sayın Yargıç. Köpek, Skye
terrier'lerin subarktik cinsi, kalın bir polar alt ceketi ve bir çiftçi kulübesinin çatısı gibi yağmuru döndüren bir çatısı olan türden."

"Böylesine sıra dışı bir hikayenin tanıkları olmalı. Köpek, yetkililerin izni olmadan bu sıkı bir şekilde korunan kilise bahçesinde yaşayamazdı." Yargıç açıkça rahatsız ve şüpheciydi ve Bay Traill bunun acısını hissetti.

"Evet, bakıcı onun iyi arkadaşıydı, ancak Bay Brown romatizma hastası ve dışarı çıkamıyor. Gerekirse, şüphesiz ki ifadesi alınabilir. Köpeğin kilise bahçesinde yaşamasına izin, Greyfriars auld kilisesinin yöneticisi tarafından verildi, ancak Doktor Lee'nin sağlığı bozuldu ve Fransa'nın güneyine gitti. Apartman çocukları ve Heriot hanımları Bobby'yi evcilleştirdiler, ancak onlar yetkin tanıklar olamazlar."

"Avukatınız olmalı. Burada bazı yasal zorluklar var."

"Avukata ihtiyacım yok. Bu konuda yasa bu kadar karmaşık olamaz ve kafamda bana hizmet eden bir dil var, Sayın Yargıç." Yargıç gülümsedi ve seyirciler bu cüretkar adamın tadını çıkarmak için daha yakın sıralara geçtiler. Oda, insan dramının etrafında kalabalığın toplanmasına neden olan o tür telepatiyle dolmaya başladı.
Bir adam, fark edilmeden, kapıda duruyordu. Bay Traill sessizce devam etti:
"Mahkeme bana izin verirse, Bobby'nin lisansını ödemekten memnuniyet duyarım, ancak bunun köpek için sorumluluk gerektirdiğini düşünüyorum."

"Kesinlikle haklısınız, Bay Traill. Sorumluluk almanız gerekir. Sahipsiz köpekler şehirde ciddi bir rahatsızlık haline geldi."

"Sorumluluk alamazdım. Köpek yirmi dört saatten fazla benimle değil. Zamanının çoğunu kilise bahçesinde, iyi huylu, yararlı şekillerde geçirdiğini anlıyorum, ama emin olamadım."

"Ama neden onu bu kadar yıl besledin? Efendisi senin dostun muydu?"

"Hayır, sadece bir müşteri, efendim; benim yerime pazar yemeği yiyen basit bir yaşlı çoban. Yanında köpek vardı ve yaşlı cesedini, Cowgate'deki bir wynd'de sefil bir şekilde ölmeden önce gören son kişi bendim. Bobby, efendisinin gömülmesinden iki gün sonra, neredeyse açlıktan ölmek üzereyken, beslenmek için yanıma geldi. Küçük Highlander'ın sadık ruhuna kapılmıştım."

Ve ev sahibi sadece bunu söyledi. Bu aylak kalabalığın ağzı açık bakakalması için kalbini kolunda taşımaya hiç niyeti yoktu.

Bir an sonra yargıç sıcak bir şekilde konuştu: "Öyleyse, lisans ödemesinin sizden kabul edilemeyeceği anlaşılıyor. İnsanlığınız takdire şayan, Bay Traill, ancak teknik olarak siz suçlusunuz. En az para cezası verilmeli ve affedilmeli."

Bu tamamen beklenmedik sonuç üzerine Bay Traill, zayıf omuzlarını bir yay için bir araya toplamış gibi göründü ve gri gözleri bıçak gibi kısıldı.

"Saygılarımla, Sayın Yargıç, bu karara karşı bir itirazda bulunmalıyım, Lord Provost'a ve yargıçlara, sonra da Mahkemeye."

"Çok az ilgi göreceksiniz, Bay Traill. Yüksek yargının köpek davalarını incelemekten daha önemli işleri var. Mahkemeden
gülünç duruma düşersiniz."

Kuru ton, anında karşılık vermesine neden oldu. "Ve iyi bir şirkette
olurdum. Lord Erskine'in aptal hayvanlara yasal koruma sağlamayı
önerdiği için Parlamento'da alay konusu edilmesinden elli yıl sonra. Ama biraz daha
kötüleştiriliyoruz."

"Tut, tut, Bay Traill, çok fazla önemsiz bir meseleyi büyütüyorsunuz."

"Burgh mahkemesinin kayıtlarına küçük bir kanun kaçağı olarak girilecek kadar önemsiz bir mesele değil. Ve köpeği beslemeye devam edersem mahkemeye
saygısızlık etmiş olurum."

Yargıç rahatsız edilmeye başlamıştı. "Eğer bilgi istiyorsanız, para cezasının yanında bir yasaklama da var, Bay Traill."

"Bilgi için değil, sadece kendi davranış tarzımı
açıkça belirtmek içindi. Köpeği terk etmeyi düşünmüyorum. Burada insanlığım için takdir ediliyorum, ancak teknik bir ayrıntı yüzünden köpeğin aç kalmasına izin vermeliyim." Hakim kürsüden yarı yarıya kalkarken, ev sahibi çok ileri gittiğini fark etti ve mahkemeyi savunmaya geçti. Rahat, sohbet eder bir tonda, sanki kazandığı puanın farkında değilmiş gibi, suçlayıcısına kişisel bir konuda hitap edip edemeyeceğini sordu. "Birbirimizi eskiden tanıyorduk. Davie, yağmurlu bir günde tekrar mahalleme geldiğinde, içeri gir ve ateşimin yanında kendini kurula ve eski günlerdeki gibi bir fincan daha nezaket al. Ahlak dersi için
çok daha iyi bir adam olacaksın, köpek sana
verebilir: seni besleyen eli ısırma."

Polis memuru morardı. Odada bir neşe dalgası yayıldı.
Yargıç elini ağzına götürdü ve katip
kalemleri düşürmeye başladı. Sessizlik sağlanmadan önce bir haberci çocuk kürsüye bir notla
koştu. Yargıç rahatlamış bir ifadeyle notu okudu ve
kapıdan dinleyen ama hemen
kaybolan adama başını salladı.

"Davanın devam etmesi emredildi. Sanığa tanıkları güvence altına alması için zaman verilecek ve ne zaman hazır bulunacağı bildirilecektir. Bir sonraki davaya bakılacak."

Bu ani dönüşten biraz sersemlemiş ve meselenin gecikmeli olarak çözülmesinden rahatsız olmuş Bay Traill mahkeme salonundan aceleyle çıktı. Sokağa
girdiğinde haberci ikinci bir notla onu yakaladı.
Ve ev sahibini kalabalık Ana Cadde'den yukarı, köprüden ve küçük, rahat iş yerine, bir okul çocuğunun yüzü ve kalbiyle gönderen daha da şaşırtıcı bir dönüş oldu. Üç günlük yağmurlu havadan etkilenen Bobby akşam yemeğine geldiğinde, Bay Traill onu eleştirel ve biraz şaşkın bir şekilde süzdü. Günün işinin sonunda, Ailie sevimli reveransını bırakıp hayran olduğu işverenine utangaç bir "gude nicht" verirken, onu geri aramasına neden olan ani bir düşünce geldi.

"Hiç küçük bir köpeği yıkadın mı, kızım?"

"Bobby'den mi bahsediyorsun, Maister Traill? Hayır, yapmadım." Gözleri parladı. "Ama
Tammy onu Maister Brown için aldı ve güzel
çifti yıkamanın oğlu olduğunu söylüyor."

"Eh, Bay Brown oldukça hasta ve kötü hava koşulları var. Bobby
zavallı bir 'gaen aboot' köpeği gibi görünmeye başladı. Sabah saat sekize çeyrek kala onu kilise bahçesindeki kapıda bir leddy'nin evcil hayvanı gibi
tutun ve düğününüzde bir Highland dansı yapayım."

"Bobby'yi pikniğe mi götüreceksiniz, Maister Traill?"

Sahte bir ciddiyetle ve gözlerinde küçük hizmetçiyi
şaşırtan bir ışıltıyla cevap verdi. "Hayır, kızım; Onu
bir
karşı kilisede bir toplantıya götüreceğim."

IX

Ailie sabahları alışılmadık derecede erken kalkmak istediğinde
Tammy'yi çalar saat olarak kullanırdı. "Kalçasıyla" "yaşamak" zorunda olan sakat bir çocuk gün ışığından bir an bile yararlanamazdı ve Greyfriars'ın etrafındaki
eski binalarda gün ışığından en fazla
sadece alınlıklara tırmanmaya
yetenek ve istekli olanlar yararlanırdı.
En alt, en karanlık katta yaşamak zorunda olan Tammy, hava izin verdiğinde, bekçinin özel lütfuyla kilise avlusunu çalışma
için kullanırdı.

Bir pencereden kitaplarını ve koltuk değneklerini duvarın üzerinden aşağı bıraktı.
Sonra,
kanadı tıkayan kırık bir şaftın etrafına kollarını dolayarak
kendini dışarı attı ve kapalı bir tonoz avlusuna tırmandı.
Orada, Mistress Jeanie'nin sağım taburesini bir koltuk; ve bir masa-mezar da, çocuğun hesaplarını yapması için, tıpkı iki yüz yıldan fazla bir süre önce Sözleşme'nin gözyaşlı imzalanmasında olduğu gibi, hizmet etti. Bobby, ev sahibi olarak, Tammy'yi içten şakalaşmalarla ve
kuyruk sallamalarla karşıladı, onun görevine yerleşmesini sağladı ve sonra yağmacıları arama gibi kendi kesintiye uğramış işine hızla devam etti. Birçok bahar şafağında, sessiz küçük çocuk ve hızlı ve sessiz küçük köpek, gölgeli
bahçeyi tamamen kendilerine ayırdılar ve şarkı söyleyen ardıç kuşları ve tarla kuşları en seçkin konserlerini onlar için verdiler.

Nisan ayının ortası sabahında, yükselen güneş Kale kulelerini yaldızladığında
ve Heriot Hastanesi'nin birçok güzel penceresinden geri döndüğünde,
Tammy kitaplarını Hanım Jean Grant'in masa mezarının altına koydu,
Lonca Binası'nın arkasına, Sıra'nın en üstündeki yere gitti ve
bir avuç çakıl taşı Ailie'nin penceresine fırlattı. Bir büyükanne yüzünden,
Ailie de alçak bir seviyede oturuyordu. Uykudan kamaşan mavi gözlerle
aydınlanan hevesli küçük yüzü, Punch-and-Judy gösterisindeki mankenlerin şaşırtıcı aniliğiyle
ortaya çıktı.

"Sadece iyi niyetle, Tammy," diye fısıldadı, "büyükanneyi uyandırma." Kızın klasik bir mezarın
alınlığına tırmanması ve kilise bahçesine düşmesi o kadar kısa bir süre oldu ki
tuvaleti tamamlanmamıştı. Tammy solgun pamuklu elbisesini arkadan ilikledi ve ayakkabılarını bağlamak için bir levhanın üzerine oturdu. Bobby'ye banyo yaptırmanın eğlencesinin sonuna kadar tadını çıkarmak için gereksiz gecikmelere gerek yoktu. Bu düşünce Tammy'nin şu gözlemi yapmasına yol açtı:

"Saçını taramana gerek yok, Ailie. Yeterince güzel kokuyor. "

Aslında, Ailie, kırışık, altın-kahverengi saçları biraz dağınıkken en iyi görünen şanslı kızlardan biriydi; ve küçük hizmetçi bu avantajın gayet farkındaydı.

"Bunu biliyorum, Tammy. Hemen bir tarakla yalayıp bir iki kez daha taradım. Ca' the little dogggie."

Bobby, ciddi bir amaç için arandığını tamamen anlamıştı, ancak
çiyli bir sabahtı ve görünüşe göre, en yüksek ruh halindeydi. Bu yüzden Ailie'yi parıldayan çimenlerin üzerinde ve sağanak çalıların altında kovaladı. Sonunda Auld Jock'un mezarına düştüğünde
Tammy onu yakaladı. Küçük köpek her zaman orada, okşanabilir bir yorgunluk veya meditasyon halinde yakalanabilirdi, çünkü er ya da geç, her türlü iş veya oyundan
buraya geri dönerdi. Hiç kimse
buranın bir mezar yeri olduğunu bilmezdi. Bay Brown, onu sadece başındaki gül çalısından ve Bobby'nin onu rahatsız etmesinden biliyordu, çünkü höyük, üzerinde yattığı terasın genel seviyesine kadar
çökmüştü ve yayılan
çiğdemler, mor ve altın burunlarını gevrek bahar
çimlerine doğru uzatıyordu. Ancak, minik, koruyucu köpek için, altında yatan adam, sahip olduğu azıcık kimliği bile çoktan kaybetmişti. ele geçirilmiş.

Şimdi, üçü orada yatarken, kız bir su perisi kadar kızarmış ve nemliyken, Bobby soluk soluğa ve okşanmaya boyun eğerken, Tammy küçük köpeğin ağzını ince ellerinin arasına aldı, peçeyi araladı ve yumuşak kahverengi gözlere baktı.

"Sızıntı, Ailie, Bobby bir şey istiyor ve sadece 'kendisini' avlıyor."

Bu doğruydu. Oyun oynarkenki tüm neşesine ve işindeki enerjisine rağmen Bobby'nin
gözleri sakat çocuğunkinden farklı olmayan sabırlı, hüzünlü bir bakışa sahipti.
Ah, kim o küçük, yoksun yaratığın yaşamasını sağlamak için Tammy'nin engelli hayatıyla yüzleşmesi ve 'kötü bacaklarını' hatırlamaması için gereken cesaret ve yiğitçe cesarete ihtiyaç duymadığını söyleyebilir?

Bobby kulübenin arka basamaklarındaki banyoda yüzdü, sıçradı ve heyecanlı kuyruğuyla köpükler saçtı. Bakım için durmadı, kıpırdandı, döndü ve çocukların üzerine atladı, tüylü ıslak pençelerini yaramazca yüzlerine koydu. Ama orada
en sonunda, eski kilise bahçesinin kahkahalarla çınladığı ve koyu gümüş rengi dalgalı ceketiyle ah! çok güzel olduğu en neşeli eğlenceden sonra durdu. Serbest bırakılır bırakılmaz kilisenin etrafında koşturdu ve geri döndü, ağzına son kemiğini getirdi. Paneli tırmalamaması gerektiği öğretildiği için taş pervazı tırmalamasına, kapı burunlu ve gülümseyen Hanım Jeanie tarafından açıldı ve bu gecekondu çocuklarını apartmanlarda mümkün olmayan
sıcacık, tertemiz bir mutfağa davet etti. Bay Brown şöminenin yanında oturuyordu, harikulade bir şekilde işlenmiş kırsal dokumadan mavi ve beyaz battaniyelere sarılmıştı. Bobby ön ayaklarını bakıcının
sandalyesi üzerine koydu ve değerli kemiğini adamın kucağına koydu.

"Eh, sen biraz yaramazsın; ahmak!" Bobby okşanmış dizine atladı,
onu davet eden yumuşak yatakta dönüp durdu, sempatisini ve dostluğunu göstermek için
parlayan yaşlı yüzü yaladı ve tekrar aşağı atladı. Bay Brown iç çekti çünkü Bobby kararlı ama sevecen bir şekilde kimsenin kucak köpeği olmayı
reddetti. Bakıcı hayranlıkla bakan çocuklara döndü.

"İlk sabah, hasta bir adam için iyi bir hediye olduğunu düşünerek, biraz lanet olsun diye getiriyor. Ve o zamanlar beni günde iki kez görüyordu, sadece şöminenin üzerinde çişini yapıyordu, dilini sallıyor ve kuyruğunu sallıyordu, neşeli bir şekilde. Bobby, eve gelen, uzun yüzlü bir adamdan daha fazla para kazanma yeteneğine sahipti, bana yaklaştığımı hissettiriyordu. Ama ben sıkı sıkıya sarılıp kalbime doğru ilerliyorum. Jeanie, kadın, çakmağımı getir, olur mu?"

Sonra kilise kulübesinde garip şeyler oluyordu. James Brown, zamanı gelmeden önce "yaklaşmıyordu", her neyse. Gençliğinde, bir Highland arazisinde bahçıvan olarak çalışırken, pikolo flüt çalmayı öğrenmişti ve son zamanlarda, Bobby'nin keyifli bacaklarına çok iyi uyduğu için, pastoral flüt çalma sanatını yeniden canlandırmıştı. Bobby, "Bonnie Dundee"nin
sonsie havasına doğru zıpladı, adım attı ve zıpladı ve arka ayakları üzerinde döndü, tüylü ön pençeleri erken Viktorya dönemi hanımlarının portrelerindeki eller kadar zarif bir şekilde göğsüne sarkmıştı. Ateş, cilalı
şöminede neşeyle yanıyordu ve odadaki her parlayan şeye göz kırpıyordu; elmas camlı pencerede çuha çiçekleri açmıştı; tarla kuşu
uçup kafesinde şarkı söylüyordu; kaval, bir karatavuk kadar neşeyle ıslık çalıyordu ve küçük köpek, hepsinin kahkahalarla iki büklüm olmasına neden olan komik bir beceriksizlikle dans ediyordu. Mekan o kadar aydınlıktı ki,
ve nazik ve neşeli kalplerle, başka hiçbir şeye yer yoktu. Hiçbiri, kanunun gölgesinin o zaman bile bu yararlı ve sevimli küçük köpeğin
başının üzerinde olduğunu hayal bile edemezdi. Kuyruk sallayan saate bir bakış Ailie'ye Bay Traill'in Bobby'yi bekliyor olabileceğini hatırlattı.

Gizemi merak eden çocuklar, küçük köpeği neşeyle kapıya götürdüler. Ancak Bay Traill, Şabat kıyafetleri içinde çok görkemli
göründüğünde ayıldılar. Bobby'yi endişeli bir şekilde her yerinden inceledi ve her çocuğa üç peni verdi,
ama onlara neşeli bir selam vermedi. Çok meşguldü, hemen uzaklaştı, hemen, arkasında hareketli küçük bir köpekle. Aslında Bay Traill, Bobby'nin davasını Lord Provost'a nasıl en iyi şekilde savunabileceğini düşünüyordu. Bir gün önce Burgh mahkemesinden ayrılırken kendisine verilen notta şöyle yazıyordu:

"Sabah saat sekizde St. Giles'daki Regent's Tomb'da buluşalım ve küçük Highlander'ı da yanımıza alalım. Glenormiston."

İlk okumada ev sahibinin morali, önceki depresyonu nedeniyle, davayla orantısız bir şekilde yükselmişti. Ancak, sonuçta, atamanın resmi bir niteliği yoktu, çünkü St. Giles'daki Regent's Tomb uzun zamandır dedikoduların perakende satışı ve her türlü önemsiz işin alışverişi için bir tür şehir pompasıydı. Bu küçük köpeğin kaderi gerçekten de önemsiz bir konuydu ve bu nedenle yetkililer tarafından Burgh mahkemesinde değil, Regent's Tomb'da kararlaştırılması uygun görülebilirdi.

Çocuklar için, Bay Traill ve Bobby köprüdeki binalar tarafından gizlenene kadar kilise bahçesi kapısından izlemek hiç de kurnazca değildi. Yoğun ev sahibi çoğunlukla gömlek kollu ve büyük beyaz önlükle yaşıyordu, yoğun saatlerde yardım etmeye hazırdı ve hafta içi bir gün, bir cenazeye katılmak dışında, siyah ceketini ve uzun şapkasını giydiği hiç görülmedi. Ancak, yapılması gereken günlük işler vardı. Tammy'nin hala alması gereken bir dersi vardı ve kilise bahçesine geri döndü ve Ailie yemek odalarına koştu. Basamakta, Bay Traill'i soran kızıl saçlı, çilli yüzlü genç bir adamla çarpıştı.

"O burada değil." Utangaç kız, bu temiz, iyi konuşan memurun, bir zamanlar kendisi kadar fakir olan yaşlı bir Heriot çocuğu olduğunu fark ederek neredeyse konuşamaz hale geldi.

"Onun için mi çalışıyorsun, küçük hanım? Peki,
Burgh mahkemesine o köpekle ilgili olarak nasıl geldiğini biliyor musun?"

Ailie için dünyada sadece bir "köpek" vardı.
Burgh mahkemesinden bahsedildiğinde, o sevgili küçük evcil hayvanla bağlantılı olarak, endişeyle çılgına dönen gözleri, kekeleyerek: "Bu, onun gittiği bir mahkeme değil. Maister
Traill, Bobby'yi bir savaş kilisesine götürüyor."

Sandy başını salladı. "Ay, orası St. Giles'daki polis ofisi olmalı. Lassie, Bay Traill'e Lord Provost'u gönderdiğimi ve Sandy McGregor'a
karşı bir tanığa ihtiyacı olup olmadığını söyle."

Ailie, korku dolu gözlerle arkasından baktı. Aklına iki gün önce polisin söylediği o uğursuz söz geldi: "Bir köpeğin olduğunu bilmiyordum, John?" Şerif mahkemesinin önünde Sandy'yi geçti
köprüde.

"Ne--polisler bu kadar köpekle ne yapacak?"

"Eğer bir köpeğin lisansını ödeyecek bir efendisi yoksa polis onu alıp
yoldan çıkarabilir."

"Aman Tanrım, ne istiyorlar?"

"Yedi şilin. İyi günler, kızım; epey geciktim." Sandy, becerikli Bay Traill davasını üstlenmişti ve bu perişan çocuğu
üzen keder ve korku paniğinden habersizdi.

Yedi şilin! Yarı kör büyükannesi loş bir odada örgü ören ve kendini yoksul mezarlığından kurtarmak için yarım peni ve çeyrek peni biriktiren apartman çocuğu için muazzam bir meblağdı.
Yedi şilin, bir ailenin yaşadığı kalabalık odalardan herhangi birinin aylık kirasını ödeyebilirdi. Ailie'nin kendisi, tost çatalı kullanmayı bile bilmeyen eğitimsiz bir kız çocuğuydu ve cömert Bay Traill tarafından günde altı peni fazla ödeniyordu. Küçük bir köpeğin yaşaması için yedi şilin! Ailie'nin aklına Bay Traill'in bunun kolayca ödeyebileceği bir meblağ olduğu gelmemişti. Hiç kimse aynı anda yedi şilin kazanamazdı! Ama, oh!
Herkesin penileri, yarım penileri ve çeyrek penileri vardı ve Tammy ile birlikte birer altı penileri vardı.

Okula gitmeden önce çocuğu yakalamak için kapıya doğru koştuğunda, elini kapıya koymuş duran polise doğru koştu. Polis ona sertçe baktı.

"Eh, kızım, kulübeyi gözetlemeye gidiyordum, ama orada küçük bir köpek
yakalıyor."

"Ben--ben--bilmiyorum." Sesi kontrol edilemezdi. Ona sadece bir polis memurundan herhangi bir gerçeği gizleme içgüdüsü kalmıştı.

"Bilmiyorsun! Maister Traill, çocukların mahkemede köpeği gördüğünü söyledi.
Yakalıyor muydu?"

Bu soru onu öfkeyle itiraf etmeye zorladı. "O uyuyamazdı.
Ama--ama--bu bit--köpek--şimdi burada değil."

"Syne, o nerede? Onunla değil!"

"Ben--bilmiyorum!" Duvara karşı korkuyla sindi. Bu memurun olaydaki sefil rolünden dolayı
kötü bir utanç krizi geçirdiğini bilemezdi. Küçük köpeğin gerçekten de
kirkyard'da yaşadığından emin olarak köprüye geri döndü. Tammy hemen
dışarı çıktığında Ailie'yi girişteki girintide cansız bir yığın halinde
buruşmuş halde buldu. Bir anda Bobby'nin tehlikesinin hikayesi anlatıldı. Çocuk kitaplarını ve koltuk değneklerini kaldırıma, başını da çaresiz kollarına bıraktı ve ağladı. Ailie'nin apartmanlardaki sakinler arasında yedi şilin toplamak için aniden tasarladığı plana pek inanmıyordu.

"Hook muckle siller yedi shullin'in parasının ne olduğunu biliyor musun? O bir buçuk peni, yüz ve bir buçuk peni ve--ve--ben
hoo mony farthings'i düşünemiyorum."

"Hiç umursamıyorum. Kirkhavar'ın etrafında iki çeyrekten daha fazla insan var, üç kere yedi shullin. Ve bir
çoğu Bobby'yi biliyor. Ve aramızda bir saksafon var."

"Maister Brown bize bir tane daha saksafon verecek," diye önerdi Tammy, hüzünle.

"Hayır, fena değil. Ama kalbine dokunacak kadar akıllı değil. Bobby hakkında endişeli. Ah, Tammy, Maister Traill onu
uyandırmaya geldi! Güzel bir ceket ve uzun bir yüzle, Bobby'nin gömülmesini bekliyordu."

Bu korkunç düşünce onları anında harekete geçmeye teşvik etti. Karşılıklı teşvikle, sövesinde eski mum yapımcıları loncasının arması olan
heykeltraş kapıdan birlikte geçtiler ve ön taraftaki taşıma ofisine girdiler.

"Greyfriars Bobby'yi tanıyor musun?" diye sordu Tammy, sorumlu adama çekinerek.

Çocuğa sert sert baktı ve başını iki yana salladı. "Sahip ol, dostum; eski bir
gömme alanı için adı geçen tek bir kişi yok."

Çocuklar kaçtı. Bobby'yi tanımayan insanlarla vakit kaybetmenin hiçbir anlamı yoktu, çünkü onu açıklamak çok uzun sürecekti. Fakat,
ne yazık ki, kısa süre sonra "maist ilka body"nin küçük köpeği tanımadığını keşfettiler, ki bu da onların çok güvenle varsaydıkları bir şeydi. Köpeğin sadece kilise bahçesine bakan arkadaki odalarda tanındığı kesindi ve yukarı doğru çıktıkça kimliği giderek daha az belirginleşiyordu. O kadar minik, minik, kurnaz bir teriyerdi ki ve pencerelerin çoğu sürekli olarak yıkanarak
görüntülerini engelliyordu. İç avluların etrafında, bakımsız kadınların her türlü işi galerilere getirip değersiz paçavraları onardığı, dedikodu yaptığı ve merdivenlerde bebeklerini emzirdiği yerlerde,
Bobby bazen duyulmuştu ama neredeyse hiç görülmemişti. Çocuklar genellikle onu büyüklerinin bilmediği yerde
tanırdı. Ailie ve Tammy hızla Sıranın dibine kadar
çalıştıklarında, diğer çocuklar onları takip etmeye başladı, küçük köpeğin tehlikesinden etkilenerek sempati ve istekli fedakarlığa yöneldiler.

"Çişini bekle, Ailie!" diye bağırdı biri, kızı yakalamak için koşarak. "İşte
bir peni. Yulaf lapası için süt topluyordum. Gün olmadan da idare edebiliriz."

Ve et suyu kemiği için para vardı, ve
adamın akşam piposunu dolduracak olan çeyrek peni ve büyükannenin çayı için yarım peni. Bu, yoksulların yoksullara yardım ettiği dünya çapında bir hikayeydi. Ailie ve Tammy'nin apartmanlar arasında ilerlemesi, Hamelin'deki kavalcının ilerlemesi gibiydi. Çocuklar toplandı ve toplandı, ve arkalarından, Otlak Pazarı'ndaki St. John Şövalyeleri'nin eski salonunun avlusunda, Tammy'nin yün başlığındaki çok sayıda bakır parayı saymak için çömelmiş olana kadar, üç veya daha fazla kişilik tuhaf bir şekilde sessiz bir kalabalık geldi. Tammy, "Beş shullin, dokuz peni ve bir ha'penny," diye duyurdu. Ve sonra, parmaklarıyla hesapladıktan sonra, "Bir shullin ve iki peni ha'penny mair alacak."

Acı bir hayal kırıklığının soluk soluğa nefesi duyuldu ve küçük bir çocuk, kayıp Bobby için ağladı. Bunun üzerine Ailie kendi gözlerinden yaşları sildi ve umutsuz bir çabayla ayağa fırladı. Neredeyse umutsuz olan tavan arası odalarına hücum edecekti. Dış duvardaki kıvrımlı otoyol merdivenlerinden yukarı, kırlangıçların kornişlerin etrafında döndüğü yere kadar koştu ve Tapınak Şövalyeleri'nin demir haçının üçgen çatının üzerinde gıcırdadığını duyabiliyordu.
Sonra, karanlık bir koridor boyunca, birbiri ardına kapılardan
kapıları çaldı ve bağırdı,
"Greyfriars Bobby'yi tanıyor musunuz?"

Bazı kapılardan cevap gelmedi. Diğerlerinde öğrenciler
çocuğa bakıyorlardı, bu vahşi ağlamayı hiç anlamıyorlardı. Küçük hizmetçi, sıranın son kapısını çift yumrukla çaldığında, öfke ve umutsuzluk gözyaşlarıyla
doldu.

"Greyfriars Bobby'yi tanıyor musunuz? Polis onu öldürmek için
birlikte çalışıyor--" Kapı açılırken, şiddetli bir şekilde ağlamaya başladı.

"Hey, kızım. Köpeği tanıyorum. Ne oldu sana?"

Uzun boylu bir öğrenci, başında ıslak bir havluyla duruyordu ve arkasında, çatı katının aydınlattığı dolabın kirişleri, herhangi bir yaşlı cadı karısının mutfağı kadar, Botanik Bahçesi'nden toplanmış kuru otlarla
doldurulmuştu.

"Ah, onu tanıyor musun? İyi ve çocuksu değil mi? Bana ihtiyacımız olan shullin'i ve iki penny ha' penny'yi ver, böylece polis onu 'götürmez'."

"Losh! İstediğin bir lisans mı? Keşke Bobby ile geçirdiğim güzel zamanlar kadar shulling'im olsaydı ve onun kaslı arkadaşlığını ödeyecek hiçbir şeyim olmasaydı."

Çünkü bu, Heriot'un, Edinburgh'un tüm yoksul ve hırslı gençleri için asla yeterli olmayan fonunun yardımıyla Tıp Fakültesi'ne giden Geordie Ross'tu. Ve böylece, her ne kadar
gerekli tüm yollarla
sağlanmış olsa da, cepleri neredeyse eskisi kadar
boştu. Akşam yemeğini bir patates ve
tütsülenmiş ringa balığıyla yaparsa altı peni ayırabilirdi. Hikayeyi duyduktan sonra bunu yapmaya çok istekliydi ve Ailie ile diğer öğrencilerin
yatakhanelerine gitti ve hiçbir açıklama yapmadan
onlardan para istedi.

"Kıza verebildiğin kadarını ver, dostum, yoksa seni
yalamak zorunda kalacağım," neşeli ve ikna edici argümanıydı, kapı kapı dolaşıp, gereken miktar tamamlanana kadar. Ailie pervasızca merdivenlerden aşağı kaçtı ve Tammy'nin etrafında büyüyen ve büyüyen, bir grup çocuk haçlı gibi yukarı bakan, sessiz kalabalığa zaferle haykırdı.

Ailie ve Tammy fidye bedelini toplarken Bobby, eski St. Giles'ın karmaşık bir şekilde kesilmiş iç mekanını keşfediyor, Lord Provost'un Bay'a işaret ettiği
ince sıvalı bölmelerdeki çatlakları kokluyordu. Traill. O yıkılan duvarlarda fareler vardı. Eğer onu kabul edecek kadar büyük bir delik olsaydı, cesur küçük köpek onların ardından içeri girerdi. Birini büyütmesi yasak olan Bobby, öfkeli ağzını deliklere sokup bir kavgaya hazırlanır gibi kendini hazırlayabiliyordu. Ve, onun kokusunu aldığında, gizli pistlerde öyle gıcırtı sesleri ve kaçışmalar duyuluyordu ki, neredeyse bir terrier'in tahammül sınırının ötesindeydi. Lord Provost onu onaylayan bir gözle izliyordu.

"Bu bölmeler yıkılırken Bobby, asil eski katedralimizi
haşerelerden arındırmada gerçekten yararlı olacak. Ama bu, ne bu küçük Highlander'ın
gününde ne de korkarım benimkinde olmayacak." Yoksulluktan seçkinliğe, öğrenime,
zenginliğe ve birçok yararlılığa yükselen bu Peebles adamının konuşması hakkında hala ilgi çekici bir
kıkırdama vardı. Ve tavrı o kadar sadeydi ki en mütevazı olanları bile rahatlatıyordu.

Toplantıda hiçbir resmiyet yoktu. Glenormiston, Regent's Tomb'un yakınındaki katedralin arka kapısında duruyordu,
Parlamento Close'un güneşli meydanına bakıyordu, o sırada Bay Traill
ve Bobby belirdi. O zamanlar yetmişine yakındı, geriye doğru taranmış beyaz saçlar ve kare kesilmiş, beyaz sakalın aşağı doğru akışı, cesurca belirgin bir yüzü çerçeveliyor ve cömert bir ağzı açık bırakıyordu.

"Günaydın, Bay Traill. Demek ki sekiz yıldan fazla süredir nöbet tutan ünlü köpek bu. Kaleye götürülmeli
ve yirmi dört saatlik nöbet görevinden homurdanan genç askerlere gösterilmeli. Nasılsınız, efendim!" Kraliçe'nin daha sonra şövalye ilan ettiği ve Üniversite'nin bir çocukken bir dereceyle onurlandırdığı
büyük adam, Regent's Tomb'dan eğildi ve Bobby'nin kaldırdığı pençesini ciddi bir nezaketle salladı. Sonra, küçük köpeği eğlenmesi için bırakarak,
o anki en ilgi çekici ilgisine kolayca döndü.

"Edinburgh antikalarına ilgi duyuyor musunuz, Bay Traill?
Reformasyon dindarlığı her yerde sanata üzücü bir zarar verdi. Dostum, gel buraya!"

Lord Provost ve ev sahibi, iyi siyah giysileriyle, bir geçit oluşturmak için
duvarla çevrilmiş bir mezarın üzerindeki heykeltraşlığa bir göz atmak için kireç tozunun içine doğru gittiler. Arkasında ve üstünde, sökülmüş bir tuğla,
güneş, bir azizin cübbesinin zümrüt ve yakut cam parçalarından, tuğlayla örülmüş bir pencereden parladı. Glenormiston, böyle gömülü ve unutulmuş
hazinelerin tüm güney transeptini doldurduğunu açıkladı. O zamanlar
Katedralin doğu ucunu dolduran High Kirk'te,
ucuz bir ahşap merdivenden yukarı çıkıp, eski koroya inşa edilmiş sıralarla dolu galeriye
gittiler ve oturdular. Bay Traill'in gözleri parladı.
Glenormiston kendi kalbinin peşinde bir adamdı ve
çok iyi anlaşıyorlardı; ama, oh! Eski katedralin restorasyonu ve eski apartmanlara güneş girmesi gibi
güçlü şeylerle ilgilenen bir Lord Provost'un
küçük, efendisiz bir köpekle ilgilenmesi giderek daha da imkansız görünmeye başladı.

"Dostum, eğer St. Giles'a bir 'kist o' whistles' koyarsan, yaşlı John Knox Parlamento Binası'ndaki küçük mezarında ters döner." Bay Traill güldü.

"Greyfriars'daki Doktor Lee'nin cesur örneği olmasa, orgu çalmayı bırakabilirdim. Birkaç yıl önce bu küçük, sadık Highlander hakkında oldukça abartılı bir hikayeyi ondan duymuştum. Onu görmeye gitmeyi
aslında düşünmüştüm; ama meşgul bir adamım ve konu aklımdan
çıktı. Bay Traill, sizin çok ihtiyaç duyduğunuz tanığınızım: Sizi mahkeme salonunun
kapısından duydum ve hikayenizi doğrulayan bir not gönderdim
ve nezaketen, davanın istisnai bir şekilde
sonuçlandırılması için bana devredilmesini istedim. Doktor Lee'yi bu kadar etkileyen hikayeyi başka birine anlatabilir misiniz? İnsan belgelerine karşı hep bir düşkünlüğüm olmuştur."

İşte orada, St. Giles Yüksek Kilisesi'nin kürsüsünün üstünde, hikaye tekrar
anlatıldı, bu küçük köpeğin hayatı o kadar garip bir şekilde İskoç başkentindeki
en yüksek ve en alçak, en gururlu ve en mütevazı olanla
bağlantılı hale geldi. Şimdi, Auld Jock'tan bahsedildiğinde, Bobby tüylü pençelerini
sorgulayarak sıranın kenarına koydu, böylece Bay Traill onu kaldırdı.
İki adamın arasına düz bir şekilde uzandı, burnu pençelerinin üstünde ve küçük, dağınık başı Lord Provost'un elinin altındaydı.

Auld Jock o resitalde tekrar yaşadı. Ettrick çobanının ülkesinden gelen Glenormiston, böyle yalnız figürleri ve onları kasabaların yoksul mahallelerine
sürükleyen yaşlılık ve azalan güçlerin acısını biliyordu. Orada fırtınalı gece ve yiyecek ve barınak arayan basit yaşlı adam, "wasna 'is ain" adlı sadık küçük köpeğiyle birlikte resmedildi. Ölümüne hastaydı ve cahil önyargılarla
ve akıllıca ele alınması gereken korkularla doluydu. Ve iyi niyetli ev sahibinin alçakgönüllülükle itiraf ettiği gaf ve bunun belirsiz ve trajik sonucu, "Coogate'in hemen dışında" çirkin ve kaynayan bir yuvadaydı.

"Dostum, bana efendisinin durumunu anlatan Bobby'ydi. Bana Auld Jock'a yardım etmem için yalvardı ve ben de ne yaptım ki doktorlar hakkında gevezelik ettim. Sırtımı dönmem, yaşlı bedenin sefil ölümüne doğru dönmesinden daha fazla değildi. Köpeği beslemek vicdanımı biraz olsun rahatlattı."

"Onu beslemenizin tek nedeni bu değil." Lord Provost'un gözünde bir parıltı oldu ve Bay Traill kızardı.

"Şey, Bobby hakkında oldukça iyimser olduğumu itiraf edeceğim. Dostum, o küçük teriyeri sekiz buçuk yıldır kur yapıyorum. O da deil kadar nazik ve arkadaş canlısı ama benimle veya başkasıyla hiçbir işi olmayacak. Acaba efendisine yaptığım kötülük yüzünden zeki tarafı beni ısırmıyor mu?"

Sonra Bobby'nin Auld Jock'un anısına olan bağlılığının hikayesi anlatılacaktı - o mezarı terk etmektense açlıkla yüzleştiği günler, düşmüş masa mezarının altında sıkışmış bir şekilde yattığı günler ve Pentland çiftliğinden tekrar tekrar yaptığı dramatik kaçışlar. Mezarlıktaki hiç bozulmayan sessizliği sadece ölü efendisinin unutulmamış emirleriyle açıklanabilirdi. Kendisini bakıcıya faydalı kılmak için gösterdiği zekice çaba hoşgörü kazanmıştı. İstekli itaati, iyi huyluluğu, yüksek morali ve dost canlısılığı onu apartman çocuklarının ve Heriot delikanlılarının özel evcil hayvanı yapmıştı. En sonunda Bay Traill, Şato'daki astsubay ile yaptığı konuşmayı tekrarladı ve Bobby için umutsuz bir sondan korktuğunu itiraf etti. Doğruydu ki o kimsenin köpeği değildi; askerlere ve askeri müziğe hayrandı ve belki de bu yüzden--

"Ayrılmaya razı olmayacağım--Eh, dostum, Auld Jock'un kendisi bana dizginli köpeğin koyun çiftliğine geri dönmesi gerektiğini söylerken söylediği şey buydu: 'Ayrılmak olacak.'" Utanmaz ev sahibinin gözlerinde yaşlar birikmişti.

Glenormiston, Bobby'nin ipeksi saçaklı kulaklarını düşünceli bir şekilde çekiştiriyordu.
Ölü efendisi hakkında tüm bu konuşmalar boyunca küçük köpek hiç kıpırdamamıştı. O gün Bobby'nin peçesi ikinci kez geri itildi,
önce Greyfriars civarındaki çürüyen apartmanlardaki en talihsiz çocuk tarafından, sonra da eski kraliyet kasabası ve İskoçya'nın başkentinin Lord Provost'u tarafından. Ve ikisi de aynı keşfi yaptı. Koyu kahverengi aşk havuzları, genç Bobby'nin gözleri Auld Jock'a dikilmişti. Şimdi hüzünlü anılar havuzlarıydılar, efendisiz bir dünyaya hasretle ve sabırla bakıyorlardı.

"Onun o mezardan uzakta herhangi bir yerde olmaya razı olacağını mı düşünüyorsun? Bak, dostum!"

"Tanrım beni affet! Ben de küçük köpeğin yeterince mutlu olduğunu düşünüyordum."

Bir an sonra iki adam sessizce galeri merdivenlerinden aşağı indi.
Bobby banktan düştü ve onların peşinden sakin bir şekilde koşmaya başladı. Katedralden High Street'e açılan kapıdan ayrılırken
Glenormiston gizemli bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Edinburgh'un küçük Bobby'yi Kale'ye sürmektense ona daha iyi davranabileceğini düşünüyorum. Ama biraz bekle dostum. Bir kilise, küçük bir köpeğin işlerini halletmek için uygun bir yer değildir."

Lord Provost, katedralin ön cephesi boyunca batıya doğru yol gösterdi.
High Street'te, St. Giles'ın üç kapısı vardı. Ortadaki kapı daha sonra polis ofisine giriş sağlıyordu; batıdaki kapı ise Haddo's Hole olarak bilinen Little Kirk'e açılıyordu. Glenormiston, kürsüde bıraktığı bazı restorasyon çizimlerini almak için bu çıplak, beyaz badanalı şapele yöneldi. Bunları Bay Traill'e anlatırken, bir mırıltı ve ayak sesleri, sanki birçok ses ve ayak sesi ve antrede garip bir tak-tak-tak sesiyle
kesildi.

St. Giles'ın kuzey ve güney cephelerindeki tüm kapılardan Little Kirk'e açılan kapı, George IV Köprüsü'nün sonuna en yakın olanıydı. Eski katedralin muazzam büyüklüğü ve etkileyici mimarisi karşısında kafası karışan bu gecekondu çocukları, polis ofisini ararken daha fazla ilerlemedi, ancak çekinerek Haddo's Hole'un açık antresine girdiler. Burasının doğru yer olup olmadığı konusunda sahip olabilecekleri tüm şüpheler kısa sürede ortadan kalktı. Bobby
onları duydu ve araştırmak için dışarı fırladı. Ve aniden hepsi
içerideydi, Ailie yerde, küçük köpeği kucaklamış ve histerik bir şekilde
ağlıyordu.

"Bobby ölmedi! Bobby ölmedi! Ah, Maister Traill, onu polise
vermek zorunda
değilsiniz! Tammy yedi shullin'i kaputunun
içinde!"

Ve küçük Tammy koltuk değneklerini bırakmış, eski St. Giles'daki bir sunağın dibine o sevgi ve merhamet
sunusunu döküyordu. O kadar
şaşırtıcı bir bakır sikke yığınıydı ki, ev sahibine
bir dükkân sahibinin bozuk para çekmecesinden çıkan ganimet gibi görünüyordu.

"Eh, zavallı çocuk, nereden aldın onu şimdi?" diye sordu, ciddi bir şekilde.

Tammy çok kendine hakim ve gururluydu. "Kirkyaird'in etrafındaki çocuklar, Bobby'nin ölmesini sağlamak için değil, polise ödeme yapmak için bunu yaptılar."

Bay Traill, Glenormiston'a bir bakış attı. Bu, mirastan mahrum bırakılmış çocukların Herkülvari eylemi karşısında hem zafer hem de alçakgönüllülük bakışıydı. Ancak Lord Provost, Eski Kent'in eski gecekondu mahallelerinin ürünü olan o soluk çocuk kalabalığına bakıyordu ve kendi kişiliğinde bunun toplumsal utancı hissediyordu. Ve kalbine en yakın olan diğer projeyi, Cowgate'te, High Street'te ve Greyfriars civarında, pis uçurumların sağlam sıralarında delikler açmayı hızlandırması gerektiğini düşünüyordu. Böyle bir sevgi çiçeğinin böylesine güneşsiz hücrelerde bu kadar tatlı bir şekilde açması inanılmaz bir şeydi. Ve o zamanlar, bir köpeğin, bir atın veya bir kuşun bu dünyada insanları daha nazik ve daha mutlu kılmak gibi bir misyonunun olabileceği yeni bir müjdeydi.

Hepsi yerde, sunağın önündeki alanda, yıkanmamış, taranmamış, üzerlerini zar zor örten kirli paçavraların farkında değillerdi; iyi beslenmiş, özenle bakılmış, güzel küçük köpeğin büyüleyici şakaları ve dostça sallanmaları arasında oldukça mutlu ve kendini unutmuşlardı. Hala utangaç olmayı unuttuğu kadar heyecanlı olan Ailie, Bobby'yi güzel numaralarından geçirdi. Tekrar tekrar yuvarlandı, zıpladı, Tammy'nin "Bonnie Dundee" düdüğüyle dans etti, arka ayakları üzerinde yürüdü ve bir boneye doğru eğildi, yalvardı, kısa tüylü pençesini kaldırdı ve el sıkıştı. Sonra para yığınını kokladı, Bay Traill'e meraklı gözlerle baktı ve burada korunması gereken bir mülk olduğu sonucuna vararak, bir asker kadar kararlı bir şekilde "siller"in yanında durdu. Onu izlemek saf bir zevkti.

Lord Provost aniden fikrini değiştirdi. Bu küçük köpeğin işlerini halletmek için en iyi yer kutsal bir kiliseydi. Bu çocukların
sunuları reddedilemezdi. Orada, sunağın altında yatmalı ve başka bir kutsal işe adanmalıydı; ve o, başka bir yerde ve tamamen farklı bir şekilde yapmayı planladığı şeyi şimdi ve burada yapacaktı. Bobby'yi kürsüye çıkardı ki herkes onu görsün ve herkes anlasın diye konuştu.

"Büyük insanlara toon özgürlüğünü vermenin ne olduğunu biliyor musun?"

"Bu--güzel Kraliçe gelip ona
burada olmayan kasaba kapılarının anahtarlarını verdiğinde." Heriot'da olan Tammy, öğrenim görmüş bir çocuktu.

"İyi iş çıkardın, çocuk. O zamanlar Edinburgh'un etrafında
kapıları olan bir yol vardı. "Ah evet, bütün bu çocuklar bunu biliyordu ve bunun hala Grassmarket'in dışında ve yukarısında görülebilen parçası, eski batı limanındaki nöbetçi kulesiyle. "Bir peri kralı veya başka bir büyük ziyaretçi geldiğinde, Laird Provost ve yargıçlar ona anahtarları verdiler, böylece istediği zaman girip çıkabiliyordu. Kapılar artık yok,
ve kapılar da burada sadece bizim elimizde, ama anahtarlar bizde ve bunları gerçekten büyük, bilge, rehber veya sıradan insanlar için sadece yararlı olan ziyaretçilere gösteriyoruz."

"Maister Gladstane," dedi Tammy.

"Evet, Kraliçe'nin hizmetkarlarını onurlandırıyoruz; ve savaşta askerlere bakan Bayan Nightingale; ve Leddy Burdett-Coutts, 
annesini ve kalbini zavallı insanlara veren ve atlara, köpeklere ve şarkı söyleyen kuşlara karşı nazik olan; ve cesur ve sadık olan savaş kahramanlarına anahtarları veriyoruz. Ve hayır, minik bir canavar var. İyi davranıyor ve eski bir kirkyaird'de gürültü yapmıyor. Emredildiği gibi yapıyor. Neşeli ve meşgul, yuvalardaki küçük kuşlardan gelen kedileri ve haşereleri temizliyor. İlk vücudundan arkadaşlar ediniyor ve sadık. Ölmüş bir adam için aç olduğunu
söyledi; ve onu unutmamış ya da sokağında bırakmamış, birçoğunuzdan daha uzun yıllar boyunca. Ve yalan söylediğini fark etmeye başlarsınız, ve güzel kahverengisine bir göz atarsınız, onun iyi olduğunu görebilirsiniz. Ve böylece, nedenini anlamadınız, ama o sokağın küçük--"

"Bobby!" Bu, kocaman gözlü çocuklardan gelen heyecanlı bir soluktu.

"Bobby! Havers! "Küçük bir köpek anahtarlarla ne yapacağını bilemez."

Ama Glenormiston gülümsüyordu ve bu zeki gecekondu çocukları anlayışlı bakışlar alışverişinde bulundular. "O küçük şey ne?" Bir cepten diğerine daldı, büyük bir arama numarası yaptı, ta ki bir ucunda delikler ve diğer ucunda sağlam bir toka bulunan dar bir yeni deri şerit bulana kadar ve ortasında sıkıca perçinlenmiş parlak bir pirinç levha. Tammy yazıyı yüksek sesle okudu:

GREYFRIARS BOBBY

LORD PROVOST'TAN

1867 Lisanslı

Harika tasma, hayret verici bir sessizlik içinde elden ele dolaştırıldı.
Çocuklar, "büyük bir ava" olmayan ama onlarla bir büyükbaba kadar sade ve nazik bir şekilde konuşan bu beyaz saçlı ve sakallı adama bakıp durdular. Onlarla sade bir şekilde konuşmaya devam etti onları rahatlattı, onlara hiç kimsenin, güzel Kraliçe'nin bile, nazik, iyi huylu ve görevine sadık olamayacağını söyledi. Küçük Bobby tam da buydu ve bu yüzden "Binlerce çocuk onu tanıyordu ve yedi tane peni ile bir kiliseye gidip, güçlü köpeğin bakımı için para satın alabiliyorlardı, Greyfriars'ın eski kilisesinde onlara bakabiliyorlardı. Ve polis onu tanısın ve asla bir
puir, gaen-aboot köpeği olarak almasın diye tasmayı takmış olmalı."

Çocuklar üstlendikleri sorumluluğun farkındaydılar ve daha şanslı arkadaşlar başarısız olursa, bu küçük yaratığın asla aç kalmasına izin verilmemesi gerektiği duygusuyla gözleri gururla parladı. Ve
öleceği zaman -ah, çok, çok az yıl içinde, çünkü "bir köpeğin insanlar kadar uzun süre yaşamadığını" hatırlamalılar- Bobby'nin mezarlığa gömülmesine izin verilmeyeceğini unutmamalılar.

"Ona muhteşem bir cenaze töreni yapacağız," dedi Tammy. "Gevezelik eden bir derenin yanında, bir alıç ağacının altında, boğaz kelebeğinin öttüğü ve karatavuğun ıslık çaldığı yeşil bir yamaç bulacağız." Çünkü sakat çocuk Bay
Traill'in uygun bir pikniğe dair tarifini asla unutmadım ve bu gerçekten de küçük bir köpeğin
cenneti olmalı.

"Ay, bu iyi olur." Bu sırada tasma ona geri dönmüştü ve Lord Provost onu Bobby'nin boynuna sıkıca bağladı.

X.

Gayda, flüt ve davulun müziği hepsini Haddo's Hole'dan High Street'e çıkardı. Sabah tatbikatının saatiydi ve askerler
Kale'den yürüyorlardı. St. Giles, dik ana yola doğru
çıkıyordu, sokağın Castle Hill'deki gezinti yoluna doğru
genişlediği yere bakabiliyorlardı. Sıra sıra
kırmızı ceketler, sallanan kiltler ve sporranlar ve tüylü başlıklar belirdi.
Güneş tüfek namlularından ve süngülerden ve sayısız
parlak düğmeden yansıdı.

Birkaç yaşlı delikanlı tırmanma sokağına doğru koştu. Bay Traill
Bobby'yi geri çağırdı ve Glenormiston'ın elini son bir kez tutarak
köprüden geçti. Ev sahibine göre dünya,
yaşamak için cesur bir yer, yeryüzünün, gökyüzünün ve insan toplumunun dokusu nezaketten
örülmüş gibi görünüyordu. Broughton ve Lauriston'daki pazarlardan acilen malzeme satın alma işi olan Bay Traill, Bobby'yi kilise bahçesi kapısından içeri
koydu ve günlük kıyafetlerini giymek için aceleyle uzaklaştı. Akşam yemeğinden veya çaydan sonra, kulübede bir saat geçirmenin zevkini yaşamaya, Bay Brown'a harika haberi vermeye ve Bobby'nin göğüs tasmasını göstermeye söz verdi.

Sonunda yalnız kaldığında, Bobby kilisenin etrafında dörtnala koşturdu, Auld Jock'un mezarının rahatsız edilmediğinden emin olmak için.
Orada sırtüstü döndü, çiğdemlerin üzerinde kıvrandı ve sallandı ve alışılmadık tasmayı çekiştirdi. Ters çabaları, alçak homurtuları ve tüylü
kıvrımları çalı kuşlarını azarlamaya ve kızılgerdanları gergin sorular sormaya yöneltti. Çok fazla yuva yapımı, melodik kur yapma ve erkeksi
böbürlenme oluyordu ve Bobby için pek fazla polis görevi yoktu.
Bir süre sonra düşünceli bir şekilde masa-mezarın üzerine oturdu. Bay Brown
kampta, ve Bayan Jeanie'nin yakın ilgisiyle
orada, kilise avlusu sosyal bir küçük köpek için ıssız bir yerdi; ve
sevilen bir mezarın yanında kuluçkaya yatmaya ayrılan yumuşak bir bahar günü,
düşünülmesi gereken çok yürek parçalayıcı bir şeydi. Sadece neşeli bir meşguliyet için
Bobby tasmayla bir kez daha boğuştu. Tasmayı o kadar
çöpün altına çekti ki
hiç kimse tasma taktığını tahmin edemezdi,
birden kendini doğrulttu ve kapıya doğru koştu.

Müzik daha da yükseldi ve yaklaştı. Kale garnizonunun ara sıra, parlak bahar sabahlarında yaptığı ilk yürüyüş, Edinburgh'un küçük çocukları ve köpekleri için her zaman hoş bir sürprizdi. Genellikle askerler High Street'ten aşağı inip deniz kıyısındaki Portobello'ya
giderlerdi. Ancak sert ve sırım gibi bir Highlanders alayı, genellikle, burun deliklerine funda kokusu
almak için Pentlands'a giden tırmanma yolunu tercih ederdi.

Orkestra çalarak, renkler uçuşarak, ayakları marşla uyumlu şekilde hareket ederek, viyadük köprüsünden Greyfriars Place'e doğru geldiler. Bobby, kaledeydi, küçük, enerjik vücudu heyecanla ağzından kuyruğuna kadar titriyordu. Bay Traill orada olsaydı, kesinlikle
enfeksiyonu kapardı, bu tatlı Nisan esintisine bir kez olsun dikkat ederdi ve minik teriyeri Pentland yamaçlarında koştururdu.
Bu cazibeden kurtulmak üzereyken, samur kolunda bir demet Paskalya zambağı olan meşgul bir kadın, kaleyi açtı. Bol Viktorya tarzı etekleri, küçük köpeğin üzerinden geçti ve dışarı çıktığında kapı hafifçe aralıktı. Burnu ve pençeleriyle açıklığı genişleten Bobby,
birliklerin arkasında ve yanlarında, Burghmuir'den aşağı doğru geniş çaplı çatışmaya girdi.

Auld Jock'un öldüğü ve Cauldbrae çiftçisinin onu tepelerde tutmaya çalışmaktan vazgeçtiği yıllarda, Bobby'nin
bir zamanlar tanıdık olan bu yolda bu kadar geriye gitmesi hiç olmamış olabilir; ve ilk başta bunu fark etmemiş olabilir, çünkü Edinburgh çevresindeki otoyollar
her yerde birbirine çok benziyordu. Sadece bu tekrar tırmanmaya başladı. Yukarı, yukarı, iki yorucu mil boyunca, Fairmilehead'in tepedeki gişesine kadar
çabaladı ve orada onu diğer yollardan farklı kılan sesler ve kokular
başladı.

Şehrin beş mil uzağında mola verildi ve askerler
kendilerini yamaca attılar. Birçok rota yürüyüşü deneyimi, Bobby'ye geri dönmeden önce bir dinlenme aralığı olduğunu öğretmişti, bu yüzden, burnu yere değmiş bir şekilde, tıpkı yavruluk günlerinde olduğu gibi, Auld Jock'un peşinde, eski tapınaklara doğru bir hac yolculuğuna başladı, tüm yol boyunca çok fazla adam bağırışı, çoban köpeklerinin havlaması ve koyunların melemesi vardı. Bir keresinde, sürülen bir sürü geçene kadar yoldan ayrılmak zorunda kaldı. Koyunların arkasında, içinde bir kuzu olan, gri yünlü bir başlık ve çobanın iki katlı ekoseli
elbisesiyle yaşlı bir işçi yürüyordu. Bobby, hayalet karşısında titredi, çivili çizmeleri kokladı ve sonra,
başı ve kuyruğu sarkık bir şekilde, yamaçtan yukarı doğru koştu.

Erkekler ve köpekler dalgalı meralardaydı ve Cauldbrae'nin çiftlik evi düz terasta, görünüşte ıssız ve anılarla dolu bir şekilde yatıyordu. Birkaç dakika önce, uzun boylu bir kız askeri müziği dinlemek için dışarı çıkmıştı. Birkaç yüz fit aşağıda, askerlerin paltoları ona fundalıklara dağılmış gelincikler gibi görünüyordu. Tepenin tepesinde rüzgar soğuk bir fırtına estiriyordu, bu yüzden hizmetçi kız tekrar yukarı çıktı ve evin korunaklı tarafındaki biraz karışık bahçeye doğru yürüdü. "Küçük kız Elsie" hala kısa etekli ve örgülü bir çocuktu ve yumuşak kalbini henüz dikenli çalılara ve papatyalara
bırakıyordu.

Bobby koyun ağılını, inek bahçesini ve ahırı gezdi ve Auld Jock'un onunla Şabat öğleden sonraları
oynadığı ahırın arkasında oyalandı. Süt çiftliğini ve tavukların yuvalarında oturduğu kümes hayvanı kümesini inceledi. Bir süre sonra evin etrafında dörtnala koştu ve
çanta yatağından kış çöplerini temizlemekle meşgul olan kıza rastladı.
Bir köpek görünüşte çok az değişir, ancak sekiz buçuk yılda bir çocuk
tamamen farklı bir insana dönüşür. Bobby, bu garip kıza orada olduğunu bildirmek için nazikçe havladı. Bir sonraki anda onu tanıdı, çünkü kız döndü ve bir tür sevinçli şaşkınlıkla haykırdı:

"Ah, Bobby! Eve mi geldin? Mither, işte küçük Bobby!" Çünkü bu tapılası küçük evcil hayvanın bir gün ona döneceği umudunu hiç kaybetmemişti.

"Havers, lassie, Bobby'yi ilk olarak bir Hielan teriyeri olarak görüyorsun ve etrafta onlardan bir sürü var."

Gude karısı dik üçgen çatıdaki bir çatı penceresinden baktı ve sonra
aceleyle aşağı indi. "Eh, hayır, iyisin, Elsie. Kale'den alayla birlikte gelecekti. Küçük köpekler ve kızlar askerlere karşı oldukça aptal. Evet, o güzel ve sıradan insanlar tarafından iyi bakılıyor. Hala büyük yaşlı kilisede mi kalıyor acaba?"

Hatırladığı sevgi dolu sözlerden çekinen Bobby, hizmetçiden güvenli bir mesafede durdu, ama doğruldu ve dilini sarkıttı, ona dostça bir ziyarette bulunmaya oldukça istekliydi. Bundan yanlış bir sonuca vardı: "Kendi isteğiyle geldiği için orada kalacak." Gözleri mavi yıldızlardı.

"Buna inanmak istemezdim, kızım. Ve bir daha asla ona kapı çarpmak istemezdim. Sırıtarak dışarı çıkmak istedi, bir zeminin altını kazdı. O zaman Leuk, hayır! Güzel pipi Auld Jock'u selamlıyor."

Doğruydu, çünkü mutfağa girdiğinde Bobby doğrudan köşedeki
banka gitti ve altına uzandı. Elsie, eskiden yaptığı gibi onun yanına oturdu. Gözleri o kadar sempatiyle doldu ki
annenin dikkati dağıldı. Bu hiç de işe yaramazdı.

"Lassie, Bobby'nin peynir parçalarıyla kızartılmış su tavuğu yumurtalarına bayıldığını hatırlamıyor musun? Bunları elde etmek istemezdi; ve bu çok daha önemli olurdu, hayır, ama o iğrenç yaşlı çizgi filmden
bir parça köpeği kurtaramazdın. Onunla dışarı çıkın ve yamaçta yürüyün ve ona kargaların altındaki yuvaları bulmasını söyleyin."

Bir anda fundalığa çıktılar ve gerçekten de Bobby kazanılmış gibi görünüyordu. Elsie'nin peşinden koşup havladı, tavşanları kovaladı ve orman tavuğunun peşini bıraktı; ve yosunla
kaplı, turba ile kararmış bir brandaya çarptığında, küçük bir köpeğin ılık, sabunlu suya karşı bir isteksizliğine neden olacak kadar soğuk ve sıçrayan bir yüzme yaptı. Kendini
sarsıp kuruttu ve gülen çocukla birlikte koştu ta ki ikisi de
rüzgarla dalgalanan fundalıkta soluk soluğa kalana kadar. Sonra
çalıların altındaki zeminde, içinde bir düzine veya daha fazla yumurta olan yuvaları aradı. Auld Jock'un ona öğrettiği gibi, her birinden sadece bir tanesini ağzına aldı. Mutfak ocağında, lezzetli yemeği büyük bir memnuniyetle ve nazik
kuyruk sallamalarıyla yedi. Ama aşağıdan sıralar oluşturmak için boru sesi duyulduğunda, sarkık kulaklarını dikti ve kapıya doğru yöneldi.

Ne olduğunu anlamadan kümesteydi.
Bir anda, kapının altındaki yumuşak toprağı çılgınca kazıyordu.
Kız çatlak boyunca uzandığında, şaşkınlıkla
kazmayı bıraktı. Koku alma duyusu ona ışık şeridini neyin engellediğini söyledi; ve bir çocuğun yumuşak vücudu, acil durum ne kadar umutsuz olursa olsun, küçük bir köpek için uygun bir saldırı nesnesi değildi. Kaybedecek zaman yoktu, çünkü davullar marşı çalmaya başladı. Çok hızlı bir şekilde dışarı çıkmak zorunda olan Bobby yasak bir şey yaptı: hızla ve gürültülü bir şekilde karanlık yerde koştu ve öyle vahşi çığlıklar ve kanat sesleri yükseldi ki, gude-karıyı alarma geçirerek evden dışarı çıkardı.

"Lassie, o bitli köpeği, somurtkan chuckies'in yanında içeri alamam!"

Kapıyı ardına kadar açtı. Bobby içeri fırladı ve Elsie'nin uzanmış
kollarına girdi. Elsie çaresizce ona tutunurken, o kıvranıyor, çabalıyor ve geriliyordu; ve hemen sonra boynundaki düzensiz sazdan parlayan bir şey belirdi. Anne çocuğun yardımına gelmişti ve pirinç levhadaki yazıyı yüksek sesle okuyan oydu.

"Bizi koru! Lassie, Laird Provost tarafından alındı ​​ve eski kilisenin adını verdi. O daha büyük bir köpek. Ma puir
bairnie, öyle selamlama!" Çünkü küçük kız aniden minik Highlander'ı bıraktı ve annesinin omzunda hıçkırdı.

"O sadece Bobby'nin annesi değil!" Onu yamaçtan aşağı yuvarlanırken izlemeye "çalışamadı".

Dışarıya doğru yürüyüşte, askerleri takip eden birçok köpek ve kız arasında, Bobby fark edilmedi. Ancak bunların çoğu, Leith Water geçidinden şehre dönmek için Swanston Dell'de maceraya atılmıştı. Şimdi, askerlerinkine doğru üç mil yol alırken, tarlaların üzerinde geniş daireler çizerek, derelerde yüzerek, çitlerin altından geçerek, çığlıkları uğultulu seslere dönüştürerek, havlayarak ve coşkuyla bağırarak, birçok göz ona hayranlıkla baktı ve köşelerde hoşnutsuz ağızlar yukarı doğru döndü. Küçük bir köpeğin hayatındaki en önemli görevlerinden biri, kendi sorumsuz neşesini insanlara iletmektir.

Dönüş George IV Köprüsü'nden yapılmış olsaydı, Bobby şüphesiz Bay Traill'in veya kilise bahçesinin arkasında kalırdı. Ancak Burghmuir'de birlikler doğuya doğru yöneldi ve Arthur's Seat'i dönüp Piershill'deki kışlanın önünde talim yapan süvarilerle karşılaştılar. Holyrood Sarayı'nın altında at ve yaya olarak öyle güzel manevralar yapıldı ki, bir teriyeri bile büyüleyecek kadar. Piyadeler Canongate ve High Street'e doğru yürüdüklerinde, atlı adamlar onları takip ediyor ve bandolar son ses çalıyordu, eski ana cadde hızla tezahürat eden kalabalıklarla doldu ve yüzler on katlı pencerelerden güzel bir manzaraya bakıyordu. Bobby köprü yaklaşımının ne zaman geçildiğini bilmiyordu; ve sonra, Castle Hill'de, bilinmeyen bir bölgedeydi. Orada sokak, mesire alanının büyük meydanına doğru genişliyordu. Süvariler döndü ve High Street'ten aşağı doğru koştu, ancak piyadeler yürüdü ve yukarı çıktı, Orta Çağ'dan kalma kuru bir hendeği kaplayan
ses çıkaran asma köprüden ve
derin kemerli bir taş işçiliği kapısından geçti.

Kalenin dış kapısı, birçok Edinburgh wynd'e açılan açıklıktan daha genişti; ancak Bobby, sağa doğru yukarı doğru kıvrılan bu dar yolun nereye gideceğinden emin olmadan durdu. Evlerin olduğu bir uçurumdaki karanlık bir çatlak değildi, dış tarafı mazgallı bir duvarla, iç tarafı ise yükselen seviyelerden oluşan kayalık bir çıkıntıyla sınırlanmıştı. Rafın yeterli genişlikte olduğu her yere bir top bataryası yerleştirilmişti ve yukarıdan öyle bir ışık seli düştü ki, küçük köpeğin şaşkınlıkla gözlerini kırpmasına neden oldu. Ve tozlu yolda döner bir süpürge gibi döndü ve kapının solunda ve arkasında yarım ay şeklindeki bataryada bulunan zaman tabancası çarpıp devasa kayayı salladığında havladı. Havladı ve havladı ve hakaret dolu gürültüye doğru koştu. Korkusuz küçük köpek ve onun coşkulu protestosu, büyük saldırıya göre o kadar orantısızdı ki muhafız güldü ve diğer askerler kapının iki yanındaki muhafız evlerinden dışarı koştu. Gürültülü
terrier'ı hemen
ortadan kaldıracaklardı ama Bobby, kıvrımlı yoldan Kale'ye doğru yola koyuldu. Müzik kesilmişti ve askerler yükseltinin üzerinden
kaybolmuştu. Diğer karanlık duvar kemerlerinin arasından koştu. Tepede seçilebilecek iki yol vardı: kışlanın etrafından ve yanından geçen yol ve çıkıntının canlı kayasına dik bir şekilde oyulmuş ve Kral Burcu'na kadar uzanan bir merdiven. Bobby birkaç sıçrayışta merdivenleri çıktı.

Zirvede Norman kemerli ve oymalı bir kapısı olan küçük, eski bir taş şapel ve onu koruyan devasa bir patlamalı top dışında hiçbir şey yoktu. Ancak bu harabeler, tahkimatların taç mücevherleriydi - kökenleri efsanelerde kaybolmuştu - ve bu yüzden onlara özel bir saygıyla bakılıyordu. Kraliyet Mühendisleri'nden Çavuş Scott, yorgunluk kıyafetiyle, St. Margaret'in oratoryumunun önünde dizlerinin üzerindeydi ve temellerdeki bir çatlaktan zamanın ve değişimin sinsi işini yapan bir ot kümesi çekiyordu. Bobby hala havlayarak kaleye doğru koşarken, adam ayağa fırladı. Sonra uyluğuna vurarak güldü. Çavuş, protesto eden küçük canlı paketi yakalayarak onu Mons Meg'in parçalanmış pantolonunun üzerinde incelemeye aldı.

"Losh! Küçük köpek 'ins ainsel'in yanından geçti! Güçlü asker çocuklarına karşı koyamadı. 'O bir ihtiyat köpeği,' değil mi? Bir çişini
beklese de, hancının kibrini alır." Aletlerini
toplamak için döndü, çünkü ilk akşam yemeği borusu çalıyordu. Bobby, silahtan akşam yemeği saatinin geldiğini biliyordu, ama çiftlikte beslenmişti ve
aç değildi. Hayatın biraz daha fazlasını görse iyi olurdu.
Topun üzerine oturdu, onurdan hiç etkilenmemişti ve dilini sarkıttı.

Edinburgh Kalesi'nde küçük bir köpeği korkutacak hiçbir şey yoktu. Üç veya dört grup halinde ve birçok mimari dönemi temsil eden bir düzine veya daha fazla büyük bina, güneyde ve batıda en alt teraslarda uzanıyordu ve etraflarında cömertçe park edilmiş alanlar vardı. Binaların en büyüğü olan uzun, dört katlı kışlaya askerler
kaybolmuştu. Ve şimdi, ikinci bir borunun
üflenmesiyle, yarım yüz görevli zirveye yakın modern bir aşçı evinden çorba, et ve patates konserveleriyle
aceleyle aşağı indi. Çavuş bunlardan birini takip etti
kışlanın önündeki bir odaya. Uzun masanın etrafındaki on altı adam, serge yorgunluk tunikleriyle, yürüyüşteki neşeli askerlerden o kadar farklı görünüyordu ki, sanki çok sayıda kırmızı, altın ve başlıklı
kelebekler hüzünlü renkli kurtçuklara dönüşmüş gibiydi.

"Er McLean," diye seslendi, haftada bir buçuk ay boyunca eşyalarıyla ilgilenen uşağına, "köpeği sandalyeye oturtup,

beni düzene koymaya geldiğinde onu da komiserlik
ye götürür müsün?"

Bobby hakkındaki soru bombardımanına cevap veremeden kapı tekrar açıldı. Adamlar bıçaklarını ve çatal bıçaklarını bırakıp, hazır ol pozisyonuna geçtiler. Günün subayı, kışladaki kırk veya elli odayı dolaşıp askerlere akşam yemeklerinin
tatmin edici olup olmadığını soruyordu. Yürüyüş sırasında adamların gözlerini alan çekici küçük Skye'ı hemen tanıdı ve onun hakkında sorular sordu. Çavuş Scott, Bobby'nin bir sahibi olmadığını açıkladı. Greyfriars kilise bahçesinde, uzun süre önce ölmüş, mütevazı bir efendinin mezarını koruyarak, izinle yaşıyordu ve kapının yakınındaki yemek odalarının sahibi tarafından besleniyordu. Eğer küçük köpek garnizon hayatına ve alay da ona ilgi duyarsa, onun üzerinde en büyük hakka sahip olan Bay Traill'in, onun Kale'ye transferine onay verebileceğini düşündü. Emirlerden sonra, gün batımında, Bobby'yi kendisi restorana götürecekti.

"Sana iyi şanslar dilerim, Çavuş." Subay ıslık çaldı ve Bobby onun üzerine atlayıp tekrar
gitti ve birçok önemsiz arama yaptı. "Onu eve götürmeden önce akşam yemeğinde subay yemekhanesine götür. Misafir gecesi ve beyefendilerin ilgisini çekeceğinden emin. Ölen efendisinin mezarını sekiz yıldan fazla süredir koruyan sadık küçük bir yaratık, Kraliçe'nin subayları tarafından kendisine kadeh kaldırılmayı hak ediyor. Ama bu sıra dışı bir hikaye ve pek de olası görünmüyor. Neşeli küçük dilenci!" Bobby'nin yanağını içtenlikle okşadı ve dışarı çıktı. Gelişinin haberi ve hikayesinin parçaları kışlada o kadar hızlı yayıldı ki, üstteki bataklıklardan ve Bobby'yi görmek için yola çıkan karmaşalar birbiri ardına geldi. Er McLean kapıda duruyordu, bir pipo içiyordu ve askerlerin dostça yaklaşımlarını yarıdan fazla bir mesafede karşılayan neşeli küçük bir terrier'e gururla sırıtıyordu. Bobby'nin koruyucusu,
güneşte kantinin önünde oturup küçük sorumluluğu hakkında dedikodu yapmayı çok isterdi.
Ancak, çavuşun yemekhanenin üstündeki yatakhanesinde,
küçük köpeği tamamen kendisine aitti ve Bobby'nin kutulara, tencerelere, fırçalara ve süngerlere, bir askerin botlarını, düğmelerini ve kemerlerini cilalama, parlatma ve pipo killeme
işlemlerine karşı en canlı ilgisi vardı. Uşaklık yaparken, adam ayaklarıyla tempo tutuyordu
o kadar tıslayan bir Keltçeyle söylediği kaba baladlara ki Bobby
atalarının kulağına müzik gibi gelen bir lehçeden
havladı. Bunun üzerine Er McLean onun için bir Highland dansı yaptı ve
küçük Bobby heyecandan neredeyse patlayacaktı. Çavuş çay için ve şehirdeki akşam için muhteşem bir tuvalet yapmak üzere geldiğinde,
asker kendini coşkuyla ifade etti.

"O bir köpek, efendim!"

Yemekhanede, astsubayların küçük yazı ve kart masalarında çay içtiği yerde, "bir köpek" olduğu düşünülüyordu. Çok hızlı ve yüksek sesle konuşuyor ve gülüyorlardı, Bobby'ye bildiği tüm güzel numaraları
deniyorlardı ve ona konuşmayı ve burnunun üzerinde dengelenmiş bir şeker parçasına
atlamayı öğretiyorlardı. Onu okşamıyorlardı ve bu kaba, erkeksi şımartma ve okşama tarzı onun çok hoşuna gidiyordu. Küçük bir köpeğin, çavuşun parlak botlarıyla
ve sallanan bastonuyla dışarı çıkması ve Kale'nin her yerinde birbiri ardına garip yerlere
tanıtılması da gurur verici bir şeydi.

Çaydan dövmeye kadar, garnizon için oyun zamanıydı. İyi davranışlarla kazanılmış geçiş izinleriyle birçok şık giyimli asker, şehirde eğlence bulmak için dışarı çıkıyordu. Ziyaretçiler, bazıları Amerikalı turistler,
eski askerlerin rehberliğinde turlar attılar. Çavuş,
silah deposunun arkasındaki bir arka kapıdan geçerek
böyle bir grup gezgini takip etti ve uçuruma çıktı. Orada, St. Margaret's Well'in üstündeki bir köknar ağacının altında uzandı ve şık bir puro içerken, Bobby gezinti yolunu keşfetti ve
yabancılarla tanışıklık kazandı.

Kuzey ve güney taraflarında, Kale duvarı dik uçurumların tam kenarından yükseliyordu.
Açıklıklar dışında hiçbir açıklık yoktu.
Ancak batıda duvar olmadan çimenli bir teras vardı ve
aşağıda uçurum biraz daha az dik bir şekilde alçalıyordu. Eğim, fındık çalıları, dikenler, çalılar ve devedikenleriyle seyrek olarak örtülüydü; ve ara sıra
bodur bir köknar veya üvez ağacı veya bir grup beyaz saplı huş ağacı
bir çıkıntının üzerinde sağlam bir şekilde kök salmıştı. Ziyaretçiler,
hiç kimse bu vahşi kayalıktan aşağı kaçmış mıydı diye sordular mı?

Evet, Kraliçe Margaret'in çocukları, diye cevapladı rehber. Babaları savaşta ölmüştü,
aziz anneleri küçük şapelinin kutsal alanında ölmüştü, düşman kapıyı dövüyordu, askerler kraliyet hanımının cesedini bir sepete koymuşlardı ve yetim çocukları güvenli bir şekilde
ve sisin içinde, Fife Krallığı'ndaki Dunfirmline'a Kraliçe Feribotu üzerinden götürmüşlerdi. Yanlış bir adım atmanın veya ayağın kaymasının onları aşağıdaki kayalara
parçalayacağı doğruydu. Gruptan bir beyefendi
efsaneye göz attı. Sadece bir tilki veya bir dağ keçisi o
tehlikeli inişi yapabilirdi.

Bobby başını dikkatle eğerek durup dinlemişti. Aşağı inmekle ilgili bu belirsiz konuşmayı duyduğunda, bu insanların gitmek istediğini düşünmüş olabilir,
çünkü sessizce kenardan aşağı düştü ve baş aşağı, on fit aşağı
düştü ve bir fındık kümesinin üzerine indi. Bir hanım çığlık attı. Bobby doğruldu ve neşeli bir şekilde havlayarak güven verdi. Çavuş ayağa fırladı
ve ona geri dönmesini emretti.

Şimdi, çavuş kesinlikle hoş bir arkadaştı; ama itaat edilmesi gereken biri değildi, bu yüzden Bobby tekrar havladı, tepeli
kuyruğunu salladı ve daha aşağı indi. Kenarda titreyen insanlar, küçük köpeğin yeterince dikkatli bir şekilde gittiğini görebiliyorlardı; ve hemen yirmi fitlik dik bir düşüşün üzerinden
şüpheyle baktı, döndü ve gezinti yoluna geri
tırmandı. Histerik hanımlar tarafından ağlandı ve haykırıldı ve çavuş tarafından bir parça fule için azarlandı. Bobby buna karşılık can sıkıntısından gösterişli esnemeler ve umursamazca sallanmalar gösterdi, çünkü
bu kadar abartılacak kadar önemsiz bir konu gibi görünüyordu. Bunun üzerine bir beyefendi, kendi heyecanını gizlemek için, köpeklerin gerçekten çok az
duyguya sahip olduğunu söyledi. Çavuş Bobby'ye arka kapıdan geçmesini emretti ve küçük köpek de buna nazikçe uydu.

Öğleden sonra tüm borular çalınmıştı. Her sinyal için farklı bir nota vardı ve her üniformalı adam belirip yeni noktalara doğru koştu. Şimdi, gün batımına yakın, subayların ertesi gün için emirleri için bir tantana vardı. Çavuş Bobby'yi Kraliçe Margaret Şapeli'ne koydu, orada kalmasını söyledi ve Saray Avlusu'na indi. Zirvedeki şapel, subay yemekhanesine giderken küçük köpeği almak için uygun bir yerdi. Sonra Bay Traill'de kendi yemeğini rahatça yemeyi ve Bobby için pazarlık yapmayı planlıyordu.

Bu eski oratoryumu bir düzine kişi doldurabilirdi, ancak küçük olmasına rağmen, bir şansölye korkuluğu ve Kale'de doğan bebeklerin vaftiz edilmesi için bir yazı tipiyle donatılmıştı. Sunağın üstündeki pencereden, aziz Kraliçe'nin vitrayda resmedildiği yerden, güneş ışığı aktı ve
taş zemine başka bir mücevherli resim koydu. Sonra renkler soldu, ta ki kutsal yer sade bir hücreye dönüşene kadar. Güneş batı Yaylaları'nın arkasına
batmıştı.

Bobby eve gitmenin tam zamanı olduğunu düşündü. Gündüzleri sık sık uzaklara
gider, oyalanmayı arardı, ama gün batımında
Greyfriars'daki mezarı özlerdi. Geldiği basamaklar, şapelin kapısından açıkça görülebiliyordu. Bobby merdivenlerden aşağı indi ve Kale'nin ana yoluna
döndü. Kapıyı kaplayan ilk kemerde, kırmızı ceketli bir muhafız kapalı bir kapının diğer tarafında volta atıyordu. Saat dokuz otuza kadar, yani saat 12:00'ye kadar kilitlenmeyecekti, ama izin belgesi olmadan kimse içeri veya dışarı giremezdi. Bobby parmaklıklara atladı ve havladı, sanki şöyle diyordu:
"Hadi dışarı çık, dostum, dışarı çıkmam gerek."

Muhafız durdu, bu küçük, buyurgan teriyere silah uzattı
ve şakacı bir şekilde geçiş izni olup olmadığını sordu. Bobby öfkelendi ve
öfkeyle ciyakladı. Asker eğlenerek sırıttı. Nöbetçilik görevi
yalnız bir işti ve herhangi bir dikkat dağıtma rahatlamaydı. Bobby kaleye girdiğinde, bir muhafız kulübesinde uyuyordu
ve küçük köpeği daha önce görmemişti
ve onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Alay kadınlarından birinin malı olabilirdi. Emir olmadan Bobby'yi dışarı çıkarmaya cesaret edemezdi. Kapıya
şiirsel bir süngü darbesiyle öfkeli
ve boşuna bir saldırıyla karşılaştı. Oyundan bıkan asker hemen arkasını döndü ve
devresinin sonuna doğru yürüdü. Bobby şaşkınlıktan havlamayı bıraktı. Geri çekilen sert sırtın ardından, dışarı çıkmasına izin verilmeyeceğine inanamayarak korkuyla baktı. Bariyerin altındaki taşa saldırdı, ancak onun inatçı doğasını hemen keşfetti. Sonra nöbetçi geri dönene kadar uludu, ancak adam ona bakmadan yanından geçtiğinde inleyerek bir çığlık attı ve yukarı doğru kaçtı. Yol karanlıktı ve Bobby zirveden aşağı, Saray Bahçesi'nin parlak bir şekilde aydınlatılmış meydanına doğru koştuğunda kalede alacakaranlık toplanıyordu. Köprüde gaz lambaları yakılıyordu ve Bay Traill, Bay Brown'ı ziyaret etmek için sokak ceketini giyerken Tammy restoranın kapısından başını içeri uzattı. Sakat çocuk sıcak, neşeli bir görünüme sahipti, çünkü Aşk hayatın iğrenç şeylerine dokunmuştu ve Greyfriars civarındaki apartman sakinleri için bir mucize çiçek açmıştı. "Bayan Traill, Bayan Brown lütfen Bobby'yi eve gönderip göndermeyeceğinizi söylüyor.
Komutanı onun için endişeleniyor; ve kilisenin etrafındaki halk, köpeğin tasmasını görmek için kapıya geldi.
Laird Provost'un ona bir sandalye cinini verdiğine inanmıyorlar,
onların ciniyle birlikte görmediler."

"Ama, dostum, Bobby burada değil. Kilise bahçesinde olmalı."

"Hayır, değil. Ben yaptım ve Ailie, taşların arasında bir yerde kaldı."

Birbirlerine baktılar, ev sahibi ciddiydi, çocuğun dudakları titriyordu. Bay Traill, şehirdeki sayısız işinden öğleden sonraya kadar dönmemişti. Elbette, Bobby'nin her zamanki gibi akşam yemeğine geldiğini ve kilise bahçesine döndüğünü düşünüyordu. Şimdi, yemek odalarındaki hiç kimse küçük köpeği görmemiş gibi görünüyordu. Herkes Bay Traill'in Bobby'yi
yanında götürdüğünü düşünmüştü. Kapıya doğru koştu ve Bayan Jeanie'yi
kapıda buldu ve bir grup apartman sakini kadın ve çocukla
oyukta toplanıp Mumcular Sokağı'na doğru ilerledi. Alarm bir salgın gibi yayıldı. Sekiz yıldır ve daha uzun süredir Bobby, gün batımı borusundan sonra kilise bahçesinin kapısından dışarı çıkmamıştı. Bayan Brown solgunlaştı.

"Köpeğin kaybolduğunu söyleme, Maister Traill. Canımın
kalbine kadar gidecek."

"Havers, kadın, o kaybolmadı." Bay Traill yeterince kararlı bir şekilde konuştu. "Sadece kulübeye git ve Bay Brown'a söyle, ben--şey, ben sadece o küçük meseleyle
ben ilgileneceğim." Bunu söyledikten sonra neşeli bir yüz ifadesi ve hazır bir tavır takınarak kulübeye girdi ve Bay Brown'ın asık suratlı gözleriyle karşılaştı.

"Köpek ne, dostum? Günlerdir ona aşığım ama
ne o yaramaz çocuğu ne de Laird Provost'un ona verdiği
kötü tasmayı gördüm. Ve sonra, halk onu gözetlemeye gelip
ve kirkyaird'in üzerine
salındığında, bir büyücünün etrafta olduğunu düşünürdünüz. Bobby sizin köpeğiniz değil--"

"Kendinize iyi bakın, dostum. Bobby, Edinburgh'un özgürlüğü ona verilmiş olan ünlü bir köpek ve Glenormiston'ın onu küçük kırsal yerindeki büyük bir topluluğa
göstermesi dışında hiçbir şey işe yaramayacak. Bir seyisle bir araba
gönderiyor ve ben Bobby'yi dışarı çıkarıp altın bir tabakta
kötü bir akşam yemeğinden sonra eve getireceğim. Çocuklar iyi niyetliydi ama
Bobby'ye bir geceliğine uygun bir çamaşır veremediler. asalet. Onu
bir berbere şampuan için götürmek zorunda kaldım."

Bay Brown kahkahalarla güldü. "Dostum, senin kafanda daha fazla
boş düşünce var. Bir berbere iki üç kuruş ödemen gerekecek ve Bobby orada olacak ve onunla
uğraşmayacaksın. Otur ve bana
yaka hakkında söyle, dostum."

"Şimdi dilimi sallamaktan kendimi alamıyorum. İşte karım. Sadece
seni yatağına götürmesine yardım edeceğim."

Kapıya döndüğünde hava karanlıktı ve Kale ışıklı tacını takmıştı. Sokak lambalarının ışıkları yukarı dönük, endişeli yüzlerde titreşiyordu. Çocuklardan bazıları ağlamaya başlamıştı. Kadınlar
yüksek sesle önerilerde bulunuyorlardı. Bobby'nin sokakta bir araba tarafından ezildiğine dair varsayımlar ve
çalındığına dair öfkeli varsayımlar vardı. Sonra Ailie feryat etti:

"Ah, Maister Traill, o küçük köpek öldü!"

"Havers, lassie! Senin gibi tombul bir çocuktan utanıyorum. Bobby ölmedi. Kilisedeki taşların arasında olduğunu bilmiyorum. Haşere ve amlar için çırpınıyor ve kendine zarar vermiş olabilir, ve sen de biliyorsun ki
güzel küçük kız kilisede ağlamaz. Hayır, işe koyul ve orada durup selam verip dillerini sallama. Anneler ve çocuklar sadece evlerine girip ağızlarını şapırdatmalı, evlerindeki mumları ve seyir lambalarını yakmalı ve kilisedeki pencerelere koymalıdırlar. Greyfriars sıradan insanlar tarafından karanlıktı ve ışıklar olmadan orada bir 
kuyruk bulamazdınız."

Kalabalık aniden dağıldı, hepsi de topluluk evcil hayvanını bulmaya yardım etmek için
çok istekliydi. Sonra Bay Traill çocuklara döndü.

"Vay canına, delikanlılar, boğa gözü fenerleri var mı?"

Ah! Kilise bahçesinin etrafındaki eski binalarda pek fazla yok. Sonbahar gecelerinde golf sahalarında karanlık maceralara
çıkmak için kullanılan bu Japon teneke kutular altı peniye mal oluyor ve mumları tüketiyordu. Kol kola gelen Geordie Ross ve Sandy McGregor, hala bu değerli çocukluk oyuncaklarına sahip olan diğer öğrencileri ve memurları tanıyorlardı. Bu kahramanların önderliğinde bir yirmi veya daha fazla delikanlı kilise bahçesine akın etti.

Daireler, asillerin orada partiler ve balolar düzenlediği zamandan beri hiç olmadığı kadar aydınlatılmıştı. Yeterince mum ve yağ yakılıyordu dumana
karanlık içinde, minik Bobby'nin lisansını tekrar ödemek için ve dünyanın kalbindeki en karanlık köşeyi aydınlatmak için alacakaranlığa bakan soluk küçük yüzlerde yeterince sevgi parlıyordu. Boğa gözlerinden gelen ışınlar
her köşeye ve yarığa fırlatıldı. Çok küçük oğlanlar
en dar yerlere
sokuldular. Yüksek tonozlara tırmandılar ve
geçen yılın dulavratotu ve
karışık sarmaşıklarına kendilerini bıraktılar. Her şey
sessizlik içinde yapıldı, sadece Bay Traill konuştu. Her yere
aramacılarla gitti ve seslendi:

"Neredesin, Bobby? Hadi dışarı çık, delikanlı!"

Ama şefkat sesiyle
darmadağınık bir köpeğin parıldayan hayaleti çağrılmadı. En ufak bir tırmalama veya en düşük inleme duyulabilirdi, çünkü ılık bahar akşamı çok durgundu ve henüz hışırdayacak çok az yaprak vardı. Uykulu kuşlar tüneklerinde rahatsız edildikleri için şikayet ediyorlardı ve kemirgenlerin pistlerinde koştukları duyulabiliyordu. Tüm kilise avlusu keşfedildi, sonra iki kilisenin içi. Bay Traill anahtarları almak için kulübeye çıktı ve iyimser bir şekilde, bir kilise görevlisinin Bobby'yi istemeden kilitlemiş olabileceğini söyledi. Fenerli genç adamlar apartmanların avlularından, Grassmarket'in etrafından ve köprünün kemerlerinin altından geçtiler. Çocuklar duvardan atlayıp Heriot Hastanesi arazisinden Lauriston pazarına doğru avlandılar. Hiçbir işe yaramadığının acı bir şekilde bilincinde olan Tammy, Bobby'nin o noktaya geri döneceğine dair inancıyla Auld Jock'un mezarının üzerine oturdu. Ve sadece bir hizmetçi olan ve görevi beklemek ve ağlamak olan Ailie, mezarın alınlığında, pencere pervazına, kederli, cansız küçük bir figür olarak uzandı. Bay Traill'in kalbi kuşkuyla doluydu. Bu küçük yaratığı bu sevgili mezardan sadece ölüm veya taş duvarlar uzak tutabilirdi. Ama taş duvarları düşünürken, aklına bir kez bile Kale gelmedi. Uzakta, doğuda, Broughton pazarında, garnizon yürüyüşe geçtiğinde ve Lauriston'da geri döndüklerinde, Bay Traill askerlerin şehirden
çıktıklarını bilmiyordu. Kulübede meşgul olan Bayan Jeanie, onların kilise bahçesinden
geçtiğini görmemişti ve Bay Brown dışında hiç kimse, askeri üniformaların, yürüyüşün ve müziğin minik Bobby için ne kadar büyüleyici olduğunu bilmiyordu. Denizden bir sis gelmeye başladı. Birdenbire çimenler
örtüldü ve mezarlar bulanıklaştı. Aydınlatılmış apartmanların önüne bir tül perde asılmış gibiydi. Kale başı kayboldu ve dövmenin davul ve borusunun sesleri, sanki yün katmanlarının arasından
geçiyormuş gibi boğuk bir şekilde aşağı indi. Boğa gözlerinin ışıkları, ışın yaymayan kırmızı disklerdi. Sonra bunlar, İskoçya'daki herkesin eski kilise bahçelerinde dans etmek için geldiğini bildiği "spunkies" gibi, fosforlu parıltılara dönüştü.

Bu hiç de kurnazca değildi. Sisin boğuculuğunda küçük oğlanlardan bazıları
kayboldu ve ağladılar. Bay Traill onları kapıya kadar çıkardı ve öğrencilerin refakatinde
gruplar halinde eve gönderdi. Hanım Jeanie kalenin yanındaydı. Bay Brown uyuyordu ve "orada rahatça oturmak için
oturamadı." Firth'ten bir sis düdüğü inlediğinde hıçkırmaya başladı. Bay Traill sabah için bir düzine plan söyleyerek elinden geldiğince onu rahatlattı. Duvar boyunca el yordamıyla onu kulübeye, kendisi de rahat yemek odalarına götürdü.

Kraliçe Mary'den beri ilk kez, Greyfriars'ın tarihi bahçesinin kapısı
mandalda bırakılmıştı. Ve bu, gece eve gelen küçük bir köpeğin dışarıda kalmaması içindi.

XI.

Bobby'yi Kraliçe Margaret Şapeli'nde bıraktıktan iki saatten fazla bir süre sonra çavuş subayların yemekhanesine döndü ve
kışlada küçük köpeği fark eden yüzbaşıya bir mesaj iletmesi için bir görevli çağırdı. Bobby'nin bulunamadığını bildirmek ve aramaya devam etmek için mazur görülmesini istiyordu.

Majestelerine kadeh kaldırılırken kapının yanında beklemek zorundaydı
ve paravanlı galerideki bando "Tanrı Kraliçeyi Korusun" şarkısını söylemeye başladı;
ve müzik durduğunda bando şefi her zamanki iltifatları için içeri girdi.

Akşam o kadar sıcak ve durgundu ki, henüz nisan ortası olmasına rağmen,
terasa açılan cam panelli bir kapı hava almak için aralıktı.
Hareket ve konuşma karmaşasında, hiç kimse açıklıktan sokulmuş küçük siyah bir ağızlığı fark etmedi.
Bobby dışarıdaki karanlıktan, en ufak bir alarmda anında kaybolmaya hazır bir şekilde, birkaç veya daha fazla adama şüpheyle baktı. Acil durum çaresizdi, onu oraya getiren umutsuzluk. Kaleden kaçma çabaları her fırsatta engellenmiş. Davulcu çocuklar ve genç askerler tarafından spor salonunda hapsedilmiş, hastanede tutulmuş, kantinde yakalanmıştı. Bobby, delikanlılar için tüm güzel numaralarını yaptı ve sonra serbest bırakılması için yalvardı. Gülünç duruma düşürüldü, onunla oynandı, geri sürüklendi, yüzme havuzuna atıldı, onlar için çalması ve performans sergilemesi beklendi, sonunda isyan etti. Pençeleriyle kapıyı yaraladı ve o kadar kasvetli bir şekilde uludu ki, bir çavuşun geldiğini duyduklarında, onu dehşete düşüren sert bir
aceleyle dışarı attılar. Hastane ve revir olarak kullanılan Saray Bahçesindeki eski Ziyafet Salonunda, ödül umuduyla o neşe
boktanlığını tekrar yaşadı. Sert bir şekilde azarlanan ve hastaneden kovulan Bobby, sonunda yıkıcı pençelemeleri ve kederli ulumaları yüzünden Saray Bahçesinden koşarak geçti ve kantininde tembellik eden iyi huylu askerlerin arasına daldı. Dikkat ve hoşgörü için arka ayakları üzerinde dikilirken, onunla
sıçramak isteyen hayran bir asker tarafından arkadan fark edilmeden yakalandı. O sırada oldukça çaresiz olan Bobby, esir alan kişinin eline
saldırdı ve ilk karanlık açıklığa doğru sıçradı. Adamın acı dolu
çığlığından ve dışarıdaki bağırışlardan ve onu aramaya yönelik itiş kakışlardan korkarak, Orta Çağ'ın bir zindanının en uzak köşesine, Kraliyet Lojmanı'nın altına doğru gizlice ilerledi.

Onu arama sona erdiğinde, Bobby saklandığı yerden çıktı ve orak şeklindeki kaya çıkıntısının etrafından ve yarım ay şeklindeki bataryanın toplarının altından geçerek dış kapıya doğru ilerledi. Bunu ancak bir kedi, bir tilki veya alçak,
sansar benzeri bir köpek yapabilirdi. Gözlemci küçük yaratığın bu bariyeri
kendisinin geldiği yer olarak tanımasını sağlayacak birçok ayrıntı vardı. Kesinlikle ona öfkeyle saldırdı ve
muhafızlara sahip olduğu her türlü çekiciliği gösterdi. Ama
orada onunla alay edildi ve onu düzensiz bir kişi olarak muhafız kulübesine kapatma aldatmacası yapıldı. Yüreği kırık bir çığlıkla işkencecilerinden
kaçtı ve silahların altında kaleye geri döndü.

İnsanların iyi niyetlerine olan güveni sarsılan Bobby,
gizli yollara saptı. Aydınlık binalardan ve seslerden kaçınarak, gölgeden gölgeye hızla
gitti ve sağlam duvarları keşfetti. Tekrar tekrar
cephaneliğin arkasındaki arka kapıya döndü, ancak uçuruma açılan küçük arka kapı açılmamıştı. Bir keresinde tahkimatlardaki bir mazgala tırmandı ve gecenin boşluğuna
yerleşmiş şehrin dağınık ışıklarına baktı. Ancak orada, gerçekten de, güçlü yüreği onu yarı yolda bıraktı.

Bobby'nin takip edildiğini anlaması uzun sürmedi. Bir
sayıda asker ve davulcu çocuk, durumu öfkeli çavuş açıkladığında, pişmanlık duyarak onu avlamaya çıkmışlardı. Nereye
gitse sesler ve ayak sesleri onu takip ediyordu. Çavuş tek başına gidip,
bildik bir dille, "Hadi dışarı çık, Bobby!" diye bağırsaydı, muhtemelen
adamın yanına
koşardı. Ama o kadar çok çağrı vardı ki - İngilizce, Keltçe ve Ovaların çeşitli lehçelerinde - küçük köpek onlara güvenmeye cesaret edemedi. Bir yerden bir yere korkuyla sürükleniyordu ve çağrı durduğunda ve ayak sesleri artık takip etmediğinde, bir süre arka tarafı izleyebileceği bir yerde yattı. Oradaki nöbeti bıraktıktan bir an sonra küçük arka kapı açıldı.

Çaresizlik onu adamlarla bir şans daha denemeye yöneltti.
Eski Vali Evi'nin, görevli subayların karargahının, kışlanın üstündeki terasta gölgesine
kayarak, yemekhaneye açılan açık kapının yanına uzandı, dinledi ve izledi.

Bando şefine kadeh kaldırma töreni tüm topluluğu tekrar masaya topladı ve konuşmadaki nazik duraklama, çavuş mesajını iletmeden önce yüzbaşının Bobby'den bahsetmesine fırsat verdi.

"Beyler, bir an için hoşgörünüze sığınarak, Greyfriars kilisesinin mezarlığında efendisinin mezarında sekiz yıldan fazla uyuduğu söylenen küçük bir köpeğe kadeh kaldırmaya devam edin. Kraliyet Mühendislerinden Çavuş Scott, hikayeye kefil oluyor ve kahramanı tanıtacak."

Çavuş, Bobby'nin
bulunamadığı haberini vererek öne çıktı. O, Kale'nin bir yerindeydi ve dışarı çıkmak için ısrarlı ve çılgınca çabalar sarf etmişti. Her fırsatta engellenmiş ve iyi niyetli ama beceriksiz askerler tarafından
çeşitli yerlerde zorla tutulmuş, saklanmak zorunda kalmıştı.

Bobby her kelimeyi duymuştu ve kendisinin de tartışıldığını anlamış olmalıydı. Sırayla umutlu ve endişeli bir şekilde, görüş alanına giren odadaki her yüzü taradı, ta ki biri onu tutuklayıp çekene kadar. Bu tür yüzler, aptal hayvanlara karşı anlayış, sevgi ve şefkatle doludur, erkekler, kadınlar ve çocuklar arasında, her şirkette ve dünyanın her köşesinde bulunabilir. Şimdi, köpek sever için bir köpeğin içgüdüsüyle, Bobby odada dolaşıp fark edilmeden kısa, tüylü pençelerini bu adamın dizine koydu.

"Ruhumu kutsayın beyler, işte küçük köpek şimdi ve o, sarkık kulaklı Skye'ın güzel bir örneği. Neden 'küçük' köpeğin Highland cinsi olduğunu söylemediniz, Çavuş? Skye terrier'in sadakati ve sevgisi hakkında duyabileceğiniz herhangi bir abartılı hikayeye inanabilirsiniz."

Ve bununla birlikte küçük Bobby cilalı masanın üzerine oturdu, kendi gümüş
imgesi mumların ve eski tabakların yansımaları arasında parıldıyordu. Koruyucusunun elinin altında yakın duruyordu, ancak
çekinmesi için uygun anı bekliyordu. Şirket hevesli bir ilgiyle etrafı sardı,
uzman bilgi ve köpek sevgisi olan adam Bobby hakkında konuştu.

"Görüyorsunuz ya, o iyi huylu küçük bir haylaz, uzun ve alçak, dayanıklı ve güçlü.
Ataları, subarktik adaların kayalık burunlarında tilkileri ve vahşi kedileri kaçırmak için yetiştirildi. Bu cins köpeklerin zekası, cesareti ve bağlılığı abartılamaz. Burada, bu köpeğe daha büyük bir güzellik ve zarafet
ve daha ilgi çekici tavırlar kazandıran, onu sert çiftlik köpekleri arasında bir 'spor' yapan
uzak bir geçiş var -- ama namlunun uzunluğuna ve gücüne bakın. O da deil kadar kararlı. Amacını bozmadan önce boynunu kırman gerekirdi. Efendisine olan sevgisinden açlıktan ölürdü ya da bir an bile tereddüt etmeden
ölümüne atlardı."

Bu süre boyunca adam Bobby'nin başını ve boynunu okşuyordu. Şimdi,
çatı örtüsünün altındaki tasmayı hissederek, onu çıkardı ve
pirinç levhayı ışığa çıkardı.

"Greyfriars Bobby'ye kadehini teklif et, Yüzbaşı. Hikayesi, Lord Provost'tan başkası tarafından
teyid edildi. 'Bıyık' köpek bir tür
köpek Victoria Haçı kazanmış gibi görünüyor."

Kadeh ayakta içildi ve tezahürat yapıldı. Şirket,
tasmayı incelemek ve Bobby'nin kaldırdığı patisini sıkmak için yaklaştı. Sonra,
zamanın geldiğini düşünen Bobby yalvarırcasına ayağa kalktı,
onların önünde yere kapandı ve yalvaran bir çığlık attı. Yeni
arkadaşı ona eve götürüleceğine dair güvence verdi.

"Biraz bekle, Bobby. Gitmeden önce hepinizin onun güzel gözlerini görmenizi istiyorum. Peçeli köpek ırklarının çoğunda, yüzlerindeki tüylerin gözyaşlarıyla renk değiştirdiğini görürsünüz, ancak Skye terrier'inkiler öyle değildir ve gözleri canlı mücevherlerdir, çakıl taşlarındaki cairngormlar kadar güneşli kahverengi, ancak yumuşak ve derin ve neredeyse insan zekasına sahiptir."

O gün Bobby'nin peçesi üçüncü kez geriye itildi. Bu köpek
sevgilisinin şaşkın bir bakışı ve peçe düştü. "Onu o mezara geri götür, dostum, yoksa ölecek. Gözleri sadece iki cairngorm keder."

Bölüğe çöken sessizlikte kıdemli subay sertçe konuştu:
"Onu hemen aşağı indir, Çavuş. Tüm bu olay çok talihsiz,
ve lütfen kilise bahçesinde ve restoranda özürlerimi ve kendi özürlerimi iletin, ve Lord Provost'u göreceğim."

Çavuşun "Hadi kalk, Bobby" çağrısı üzerine masadan fırladığında Bobby'ye askeri selam verildi. Seni Auld Jock'a götüreceğim,
kirkyaird noo."

Çimlere çıkıp geçiş iznini bekledi. Bobby ayaklarının dibinde duruyordu, gitmek için sabırsızlıkla titriyordu ama adamın verdiği söze güveniyordu. Üst hava açıktı ve gökyüzü yıldızlarla doluydu.
Gemileri Firth'e yönlendiren Mayıs Işığı'ndan yirmi dakika önce okyanusun kıyısından çok uzakta görülebiliyordu ve her yöne doğru şehrin lambaları, patlayan bir meteordan
gibi kıvılcımlar
yağmurunda kayboluyordu. Ama şimdi, yukarıdaki yıldızlar eskisi kadar çok ve parlakken, aşağıdaki ışıklar kaybolmuştu.
Çavuş baktığında, en yüksektekiler yükselen siste söndü.
Ada Kayası dalgasız bir süt denizinde batıyormuş gibi görünüyordu.

Çavuşun şaşkın haykırışı diğer adamları da onu görmeye
getirdi. Kıdemli subay geçiş iznini sakladı elinde, ve
çavuşun şehre inme fikrini keşfetti. Davul dövmeye ve boru güzel notaların bir kreşendosunda yükselmeye başladığında, askerler kışlaya doğru akın etti. Şehirde olanlar, sisin içinde yaşadıkları maceralardan yüksek sesle bahsederek, yoldan koşarak Kale'ye geldiler. Çavuş, tasma takmış gibi gergin ve gergin duran endişeli
Bobby'ye baktı ve gitmeyi
tercih ettiğini söyledi.

"İmkansız! Aptalca bir risk, Çavuş, senin almanı
istemiyorum. Edinburgh, bir adamın böyle bir gecede dolaşması için çok fazla tuzakla dolu. Misafirlerimiz Kale'de uyuyacak ve küçük köpeğin sabaha kadar kalması daha güvenli olacak."

Bobby bu iyi İngilizceyi tam olarak anlamamıştı, ancak heyecanlı konuşma ve gecikme onu tedirgin etti. Acıklı bir şekilde sızlandı. Çavuşun ayaklarının üzerine uzandı ve adam çizmelerinin arasından küçük
yaratığın kalp atışlarını hissedebiliyordu. Sonra ayağa kalktı ve yalvaran çığlığını attı. Çavuş eğildi ve tüylü başını teselli edercesine okşadı ve durumu açıklamaya çalıştı.

"Şimdi iyi bir köpek ol. Yardım edilemeyecek şeyler için kendini yorma. Seni bu gece kiliseye götüremem."

"Bobby'nin sorumluluğunu ben üstleneceğim, Çavuş. "Köpek seven misafir aceleyle dışarı koştu, ama Bobby, sitem ve umutsuzluk dolu vahşi bir çığlıkla gitmişti.

Uçurumda bulunan asker grubu, kayanın etrafında yükselen opak sele bakmak için bir an
posterde durdular. Uçan bir şeyin ayaklarının üzerinden geçtiğini hissettiler ve gezinti yolunda gümüş bir parıltı yakaladılar. Çavuş onlara köpeği durdurmaları için bağırdı ve o ve misafir, Bobby'nin uçurumdan
geçtiğini görmek için zamanında dışarı çıktılar.

Küçük köpek bir süre sisin üzerinde, iki dehşet arasında bir fındık kümesinde yattı. Adamları ve ışıkların uçurumun tepesinde hareket ettiğini görebiliyordu ve çağrıları duyabiliyordu. Biri onu bir anlığına gördü ve çavuş uçurumun kenarına uzandı ve onunla konuştu, Bobby'yi geri gelmeye
ikna etmek için aklına gelebilecek her türlü nazik ve aptalca şeyi söyledi. Sonra bir davulcu çocuk bir ipe bağlandı ve
onu yukarı almak için çıkıntıya indirdi. Ama o anda, hiçbir ses
çıkmadan, Bobby gözden kayboldu.

Boğuculuğun içinden Firth'teki sis düdüklerinin yüksek iniltileri duyuldu.
Hiçbir şey görülemese de ve sesler dünyanın kulakları yünle
doldurulmuş gibi
boğulmuş olsa da, kokular esir alınmış ve karışıklık
içinde karışmıştı. Küçük bir köpeğin burnunu yönlendirecek hiçbir şey yoktu,
en güvenilir
duyusuna güvenmesini engelleyecek her şey. Kayalıktaki her bitkinin kokusu oradaydı; deri, boya, ahşap, demir kokuları,
dipteki el sanatları dükkanlarından. Vadideki bacalardan çıkan duman,
King's Stables'ın sokağından gelen güçlü at, saman ve tahıl kokusuyla
karışıyordu. Tüylü kemirgenlerin, yuvalayan kuşların,
fışkıran pınarların, toprağın kendisinin ve daha da eski bir şeyin kokusu vardı,
büyük tuzak kaya kütlesindeki yanmış yangınların kokusu gibi.

Her şey Bobby'yi sabaha kadar güvende yatması ve
dünyanın normal görünümüne dönmesi için uyarıyordu. Ama ah! En yüksek insan ve köpek türünde, kendini korumak değil, kendini feda etmek ilk yasadır. Terk edilmiş bir mezar boşluğun ötesinden ona haykırıyordu,
koruyan sevginin acısı onu tehlikeli riskler almaya zorluyordu. Dar bir kaya rafına
düşerek, sıçrayıp dikenli bir çalılığa
girmişti. Yaralı, sarsılmış ve şaşkın bir şekilde bir süre orada yattı ve yönünü bulmaya
çalıştı.
Bobby sadece yolun aşağı doğru olduğunu biliyordu. Bir pençesini uzattı ve rafın
kenarını yokladı. Aşağıda kök salmış bir diken çalısı burnunu gıdıkladı.
Ona düştü ve tekrar dışarı çıktı. Gevşek toprak mücadelelerinin altında kırıldı ve onu hızla yeni bir seviyeye taşıdı. Suyun şırıltısını duymadan önce ıslak bir pınarın yosununda kaydı,
ayaklarını
sürdü ve keskin bir kaya noktasına düştü. Bir an için buharın bir ayrımında beliren bir köknar ağacının gölgeli
kuyruğu, Bobby
köklerinin bulunduğu çıkıntıya
atladı.

Ayaklarını sürüyerek aşağı indi, hiç rehberlik yoktu. Bu kadar uzun, alçak, toprak köpeklerinin doğası gereği tilkiler gibi sıçrayarak ve sıçrayarak gitmek,
görebildiklerinde mesafeleri güzelce hesaplamak ve
avladıkları vahşi hayvanların hızıyla en engebeli araziyi geçmek. Ve yol çok dik olduğunda, dik açıya göre daha az açılı olan herhangi bir eğimden yukarı veya aşağı tırmanabilirler. Başları önde aşağı iner,
ön pençelerini öne koyar, pençeleri çıkıntıların etrafına
sımsıkı sarılır
ve çatlaklarda, ağırlık kalın arka kısımlardan sarkmış, vücut
yere
bastırılmış halde.

Böylece Bobby dik yokuşlardan güvenli bir şekilde aşağı doğru süründü, ancak pençeleri çatlaklarda kırılmıştı ve ayakları kaya ve diken parçalarıyla
yırtılıyordu ve delinmişti. Bir mağaraya doğru biraz ilerledikten sonra geri
çıkıp tekrar dışarı çıkmak zorunda kaldı. Ve sonra aniden geri çekilemeyeceği umut verici bir yamaç belirdi,
sıçradı, havada dönüp durdu
ve sersemledi. Kalbi önündeki görünmeyenin korkusuyla doldu,
küçük köpek uzun süre bir vınlama kümesinde yattı. Hatta
uyuyup rüya görmüş, özleminin verdiği acıyla
ve bir keresinde de uzaktaki bir köpeğin havlamasıyla uyanmış olabilir. Sanki
kulaçlarca aşağıdan geliyormuş gibi, cansız bir şekilde
yukarı çıktı. Ayağa kalktı ve dinledi, ama ses tekrarlanmadı.
Yırtılmış ayakları yanıyor ve zonkluyordu; çürük kasları
sertleşmeye başlamıştı, öyle ki her hareket bir acıydı.

Bu alt seviyelerde daha fazla duman vardı, sisi dağıtıp
kalınlaştırıyordu. Aniden bir hava nefesi sisi yırtılmış bir perdeymiş gibi
araladı. Bobby bir atış gibi uçurumdan aşağı indi,
kayadan kayaya atladı, dikenlerin ve fındık çalılarının altından tırmandı,
sarp çıkıntılardan düştü, ta ki
bir çim parçasının bile tutunabileceği
dik bir uçuruma bakana kadar. Hemen atladı ve
kalın postu onu kırık kemiklerden kurtardı; ama tekrar ayağa kalkmaya çalıştığında
vücudu acıyla kıvranıyordu ve arka bacakları ona hizmet etmeyi
reddediyordu.

Hızla dönerek hırladı ve ısırdı, iyi küçük bacaklarının
yiğit yüreğiyle oynamasına inanamayarak öfkeyle onlara. Sonra
acısını tamamen
unuttu, çünkü bir örs üzerindeki keskin demir çınlaması ve bir demircinin sabahın erken saatlerinde çalıştığı bir
ocak ateşinin donuk parıltısı vardı. Zeki ve becerikli küçük bir köpek olan Bobby,
bacaksız kalmaya karar verdi. Yan tarafına dönerek, Castle Rock'ın son
yokuşundan aşağı yuvarlandı. İki bina arasında sürünerek ve durdukları
terastan aşağı inerek, batı ucunda ve Grassmarket'in üzerindeki küçük bir sokağa düştü.

Burada tüm ahırların kokuları vardı. Yolu biliyordu ve hala aşağı doğru olduğunu. Gitmesi gereken mesafe çeyrek mil veya daha azdı ve büyük kısmı düz bir yoldaydı, Grassmarket'in batık vadisinden geçiyordu. Ama Bobby şimdi kendini tam anlamıyla sürüklemek zorundaydı; ve Mumcular Sokağı'nın ıslak ve yağlı parke taşlarının üzerinden ön ayaklarıyla kendini yukarı çekmek zorundaydı. Kilise bahçesine açılan kapının büyük kanatları mandalda bırakılmamış olsaydı, sabaha kadar burnu parmaklıkların altında, orada, oyukta yatmak zorunda kalacaktı. Ama kapı onun itmesine boyun eğdi ve böylece kendini oradan ve kilisenin etrafından sürükledi ve Auld Jock'un mezarına uzandı. Onu sisli şafak vakti orada bulan kuşlardı. Bobby'nin etrafta koşturduğunu görmeye alışmışlardı, çünkü küçük bekçi kilise bahçesindeki tüylü sakinler kadar erken uyanmış ve meşguldü. Ama, gece boyunca çimenlerin üzerinde bırakılmış ıslak ve tüylü bir paspas gibi görünen şeyin içinde, onu hiç tanımıyorlardı. Akasyalar ve tarla kuşları, canlı olabileceğini düşünerek ondan
utanıyorlardı. Çalı kuşları kendilerini kabarttılar, onu azarladılar
ve kalkmasını söylediler. Mavi baştankara sürü halinde tekrar tekrar üzerinden uçtu, çok tatlı dedikodular yaptı, ama daha fazla yaklaşmaya cesaret edemediler. Bir kızılgerdan, Auld Jock'un mezarını işaretleyen gül çalısına kondu, başını bilerek eğdi ve küçük bir şarkı söyledi, sanki şöyle diyordu: "Eğer canlıysa, bu onu uyandırır."

Bobby kıpırdamayınca, kızılgerdan aşağı uçtu, onu her taraftan inceledi, cevaplanmayan nazik sorular sordu ve yuva astarı olarak gümüş bir saç almanın oldukça güvenli olacağı sonucuna vardı. Sonra,
hayvan sıcaklığıyla veya soluk, soluk bir hareketle irkilerek,
parlayan kupayı düşürdü ve tiz bir panikle uçup gitti. Bunun üzerine, tüm
kuşlar öyle heyecanlı bir çığlık attılar ki Tammy'yi uyandırdılar.

Eski Cunzie Neuk'tan çıkıntı yapan bir pencerenin kaba mazgalından, sakat çocuk sadece gölgeli mezarları ve iki kilisenin uzun gri duvarını, güneşli pusun içinden görebiliyordu.
Ama koltuk değneklerini
bıraktı ve tonoza tırmandı. Bobby daha önce hiç çakıllı yolda o iyi bilinen tap-tap-tap sesini duymamış veya
hoş geldiniz şakımalarıyla onu karşılamak için aşağı koşmamıştı. Ama şimdi, bir çift zayıf kol cansız ağırlığını inip kalkan göğsüne
kaldırmaya çalıştığında ve Tammy'nin kederli çığlığı kilise bahçesinde yankılandığında bile, çok hareketsiz yatıyordu. Bir anda Ailie ve Hanım Jeanie yanlarındaki ıslak çimenlerdeydiler,
yarım yüz pencere açıldı ve apartman çocuklarının ıslık sesleri haykırdı:

"Bittie köpek eve mi geldi?"

Ah evet, bite köpek eve gelmişti, gerçekten de, ama hiçbiri hayal bile edemeyeceği kadar tehlikeli
yüksekliklerden; ve şimdi ne kadar da acıklı bir durumda!

Heyecanla ilgili bir mırıltı, Geordie Ross'un doğuştan doktorun bir kulağı açıkken uyuduğu Temple apartmanlarının açık çatı penceresine ulaştı. Yaralılar için bir kutu ilk yardım malzemesi kaptıktan sonra, Grassmarket'e doğru kıvrılan merdivenlerden aşağı, kapıya ve kilisenin etrafından koşarak,
bir grup kadın ve çocuğun cansız, küçük bir köpek sürüsünün başında ağladığını gördü. Siyah namlunun altına bir şişe hartshorn koydu ve Bobby irkilerek ve inleyerek bilincini
kazandı.

"Onu yere yatır ve içkini durdur," diye emretti iş adamı gibi,
embriyo şifacısı. "Bobby ölmedi. Laddie, kendi duygularını tuttuğun için güçlü bir askersin, o yüzden sadece küçük köpeğin kafasını tut." Sonra,
güven verici bir lehçeyle: "Hoots, Bobby, bit mou' noo'yu aç ve ilacı bir manni gibi al!" Geordie, boğazın minik kırmızı mağarasından aşağı, küçük yaratığı hayata döndüren bir doz döktü.

"Hayır, o zaman, loup, ye bonny hilkat garibesi!"

Bobby, Geordie'nin emrine uymak için elinden geleni yaptı.
Evde olmaktan ve tüm bu tanıdık sevgi dolu yüzleri görmekten o kadar memnundu ki kendini
ön ayaklarının üzerine kaldırdı ve mutlu kalbi loup gücünü neredeyse arka bacaklarına
verdi. Ama ayağa kalkmaya çalıştığında acıdan çığlık attı
ve tekrar yere çöktü, Auld Jock'a layık özür dileyen ve utanmış bir ifadeyle. Geordie anında ayıldı.

"Eh, şimdi, yaralandı. Sadece sonsie köpeğinin nesi olduğunu göreceğiz." Elini çatıdaki aralıktan aşağı doğru gezdirdi ve omurganın yaralanıp yaralanmadığını
keşfetti. Aniden bir arka ayak parmağının topunu çimdiklediğinde Bobby hemen başını çevirip ona sitemle bakarak buna kızdı. Çocuklar da öfkeliydi, ama Geordie neşeyle sırıttı ve şöyle dedi: "En azından felçli değil." Kilisenin etrafından aceleyle gelen ayak sesleri duyulunca döndü.

"Size iyi günler Bay Traill. Bobby bir araba tarafından ezilip iç yaralanmalar geçirmiş olabilir, ancak bunun sadece kötü bir düşüşten kaynaklanan burkulma ve morluklar olduğunu düşünüyorum. Baygınlık halindeydi ve pençeleri
kırılmış ve ayak parmakları Castle Rock'tan aşağı düşmüş gibi yırtılmıştı."

Bu o kadar abartılı bir varsayımdı ki endişeli ev sahibi bile
gülümsedi. Sonra kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Sen güçlü kuvvetli bir çocuksun, Geordie ve iyi kalplisin, ancak henüz bir doktor değilsin ve izninle kendi tıp adamıma Bobby'ye bir bakmasını söyleyeceğim."

"Evet, yaparım," diye kabul etti Geordie içtenlikle. "Rahatlamak için dört şilin değerinde, dostum. Ben kulübeye gidip sıcak bir
banyo hazırlayacağım, kaslarındaki sertliği gidermek için ve küçük vahşi yaratıkların çok iyi bildiği ve hasta olduklarında
avladıkları
bir bitkiden bir çay demleyeceğim."

Geordie neşeyle uzaklaştı, düzensizliği ve kötü kokuları Hanım Jeanie'nin
parlak mutfağına götürmek için.

Tıp öğrencisi kulübeye çıkar çıkmaz ve çocuklar eve gidip apartman pencerelerinin amfisinden endişeyle olayları izlemeye ikna edilmişken, kilise bahçesi kapısı aceleci bir adam tarafından gürültülü bir şekilde çarpıldı. Tam üniformalı ihtişamıyla Bobby'nin yanındaki ıslak çimenlere düşen çavuştu.

"Lush! Küçük köpek çıldırdı ve hala uyuyor. Hayır, Tanrı beni affetsin--"

"Eh, dostum, Bobby'nin talihsizliğiyle senin ne alakan vardı?"

Bay Traill, Bobby'yi kaçırmakla ilgili
gülen tehdidini aniden hatırlayarak, askere suçlayıcı bir bakış attı. Hikaye, Bobby'nin birlikleri neşeyle Kale'ye kadar takip etmesinden uçurumdan aşağı umutsuzca kaçışına kadar pişmanlık dolu sözlerle
birlikte ortaya çıktı. "Hayır," dedi alçakgönüllülükle, "sadece senin için bir tatmin olacaksa, Şatoya gidip bir iş elbisesi giyeceğim, Majestelerinin üniformasını utandırmak için değil, ve beni Burghmuir'den çıkarıp bana bir 
iyi yalamana izin ver."

Bay Traill omuzlarını silkti. "Hiçbir şey beni tatmin etmez, dostum, arkana geçip seni Firth'ten Fife Krallığı'na tekmelemekten başka."

Çavuşa öfkeyle sırtını döndü ve Geordie'nin Bobby'yi Bayan Brown'ın örgülü şömine halısına kaldırmasına ve doğaçlama sedyeyi kulübeye taşımasına yardım etti. Mutfakta küçük köpek sıcak bir banyoya indirildi, kurutuldu ve yününün altına merhemlerle ovuldu. Yaralı ayakları temizlenip şifalı merhemlerle sarıldıktan ve bağlandıktan sonra,
Bobby, Hanım Jeanie'nin en iyi flanel eteğine sarıldı ve
ocak halısının üzerine, kahvaltısının tadını çıkaran
çok rahat bir küçük köpek yatırıldı.

Bay Brown, kargaşayı ve meraktan ölmeyi duyunca, birinin gelip onu yataktan kaldırmasını istedi.
Ona hiç ilgi gösterilmediği için, kendisi kalkıp topallayarak mutfağa doğru yürüdü, tam Bay Traill'in kendi sağlık görevlisi içeri girdiğinde. Bobby'nin omurgası tekrar
incelendi, kuyruğu ve ayak parmakları ısırıldı, kalbi test edildi ve küçük köpeğin bu aşağılamalara karşı
şiddetli itirazlarına rağmen, vücudunun tüm yumuşak kısımlarına bastırıldı ve yumruklandı.

"Burkulma ve morluklar dışında küçük köpek iyi. Sisli havada Castle Crag'e mi indi? Gerçekten de zeki ve cesur bir çocuk ve Lord Provost'un yakasına asılacak bir kahramanlık madalyasını hak ediyor. Çok iyi iş çıkardınız, Bay Ross. Ona bir hafta kadar iyi bakın, o zaman yine aynı kahramanca işi yapabilir."

Bay Brown, Bobby'nin maceralarının hikayesini, erkeklerin aptallığına karşı iğrenme, Bobby'nin becerisine duyduğu gurur ve önceki geceki dramın dışında bırakıldığı için duyduğu kızgınlıkla karışık bir ifadeyle dinledi.
"Çok önemli, hayır, Maister Traill, bana
o'nun esaretini vermeniz çok zor," diye şikayet etti.

"Hasta bir adam için iyi bir geceydi ya da kötü bir geceydi. Geordie size rahat bir zihnin dört şilin değerinde olduğunu söyleyecektir ve sizden hiçbir şey talep etmiyorum. Eh, dostum, sizi memnun etmek zor." Bay Traill, kilise bahçesine çıkarken garip bir şey üzerinde düşünmek için durdu: "'Çok iyi iş çıkardınız, Bay Ross.' Vay, vay, çocuklar nasıl da büyüyor! Ama bunu Geordie'ye itiraf etmeyeceğim."

Kıkırdadığı bir başka düşünce onu çavuşu bulmaya gönderdi. Asker, güzel çizmelerinin moralini bozacak şekilde ıslak zeminde kasvetli bir şekilde yürüyordu.

"Dostum, geçen kasım ayındaki fırtınalı geceden beri
kendimden daha büyük bir köpek arıyordum. Sen adamsın,
bu yüzden sadece el sıkışırsan bundan daha fazlasını söylemeyeceğiz."

Bu gizemli sözü açıklamadı, ancak üzgün askere Bobby'nin ciddi bir yaralanması olmadığını ve yakında her zamanki gibi iyileşeceğini temin etti. Kapıya doğru döndüklerinde elinde bir gazete olan bir yabancı kilisenin etrafına hafifçe baktı ve "Küçük köpeğin nerede olduğunu biliyor musun, dostum?" diye sordu. Bay Traill ona bakmaya devam ederken, sabırla açıkladı: "Bu Greyfriars Bobby, Laird Provost'un tasmasını taktığı küçük teriyer. Bugün 'The Scotsman'ı hiç görmedin mi?"

Ev sahibi görmemişti. Ve hikaye vardı, Bobby'nin, başlığı

ince puntolarla yazılmış geniş bir sütunun dörtte biri kadar olan ve şu şekilde başlayan:
"Çok tuhaf ve ilginç bir olay, bir köpek vergisiyle ilgili bir celbin
görülmesiyle Burgh mahkemesinde gün ışığına çıkarıldı."
Bobby ünlü bir köpekti ve Bay Traill, yansıyan ihtişamın hatırı sayılır bir kısmını elde etti. Ellerini dehşet içinde havaya kaldırdı.

"Her şey çizgi filmde, Çavuş." Yabancıya dönerek, Bobby'nin
görülmeyeceğine dair güvence verdi. "Gece Castle Rock'tan aşağı inerken kendini yaraladı ve bekçiyle birlikte kulübede, ne kadar adil. Neyi biliyorum?" diye sinirli bir şekilde. "Eh, dostum, ben Bay Traill'im. "

Bu itirafın ne kadar akılsızca olduğunu hemen anladı, çünkü
samimi yabancıyla el sıkışmak zorundaydı. Ve onu kovduktan sonra, kapıda küçük kahramanı görmek için kulübeye çıkmakta ısrar eden bir başkası daha vardı.
Bu, gerçekten de becerikli ev sahibinin tüm güçlerini gerektiren bir durumdu.

"Edinburgh'daki tüm halk gelecek ve zavallı kadın
onların
gözlemleriyle ölecek." Sonra gülmeye başladı. "Hiç şiirsel adalet diye bir şey duydun mu, Çavuş? Hayır, mahkemelerde görebileceğin türden bir şey değil. Eh, havayı ve havanın doluluğunu talep eden bir asker için şiirsel adalet, emirlerini küçük bir dükkan sahibinden almak zorunda kalmak. Şimdi St. Gila'daki polis ofisine git ve burada kapıda durup soruları yanıtlayacak ve halkı kulübeden uzak tutacak bir memur iste."

Kendisi nöbet tuttu ve çavuş geri dönmeden önce yirmi ziyaretçiyi memnun etti ve emirlerini sevinçli ev sahibinden almak üzere gönderilen
hüzünlü Burgh polisinde şiirsel bir adalet örneği daha yaşandı.

"Eh, Davie, dönüşü olmayan uzun bir yol. Burada bütün gün durup ilk adama köpeğe hangi kulelerin baktığını söylemen doğru olur: 'Ay, efendim,
Greyfriars Bobby uzun yıllardır kilisede kalıyor ve
Maister Traill onu yemek odalarında besliyor. Evet, dava Burgh mahkemesinde reddedildi. Laird Provost, Burgh polisinin bir karışmış adamının onu almak istemesi nedeniyle Skye'a bir tasma taktı. Köpek, bekçiyle birlikte kulübede, bu iyi durumda ve o gün görülemez. Ama kilisenin etrafında çete kurduğunuz zaman, Auld Jock'un mezarını görebilirsiniz, o iyi korunuyor. Bir direk yok, ama Mistress Jean Grant'in fa'en masa-mezarına yakın. Sana iyi bir gün. Bunu biliyor musun, dostum? Hadi, neşelen. "Bunu bin kereden fazla veya iki kere söylemem gerek, iki kere değil."

Düşmanına verilen kefarete gülerek gitti. Ev sahibi dünyadan o kadar memnundu ki çavuşa bir kez daha neşeli bir şekilde laf attı: "Aman Tanrım, hapse girmelisin,
ama Bobby'nin doğal ömrü boyunca sana ayda bir sling ceza vereceğim,
küçük askere haftada bir biftek veya pirzola ikram edersen."

Eller pazarlıktan çok etkilendi ve iki adam iyi arkadaş olarak ayrıldılar. Şimdi, Ailie'nin bulaşık suyuna gözyaşlarını döktüğünü gören Bay Traill, onu Bayan Brown'a faydalı olması için talimat vererek kulübeye uçurdu. Sonra kendisi de iş yerinde Bobby'yi kilise bahçesinde göremedikleri için hayal kırıklığına uğrayan yüksek ve düşük rütbeli kişiler tarafından kuşatıldı. Greyfriars Yemek Odaları, Auld Jock'un öldüğü ve küçük bir köpeğin ev sahibinin ayaklarının dibine düştüğü ve "ama açlıktan öldüğü" yıllardan beri bir günde daha fazla seçkin ziyaretçi ağırladı.

Kirkyard'da veya restoranda Bobby'yi soran büyük insanlardan hiçbiri o gün onu göremedi. Ancak onlar gittikten sonra apartman sakinleri, önceki akşam toplanmış oldukları gibi tekrar kapıya geldiler ve ona ve göğüs tasmasına bir göz atabileceklerini söylediler. "Güzel parça, çocuğun kendi köpeğidir ve Laird Provost'un kendisi onlara ihmal edilmemesi gerektiğini söyledi," diye yalvardı bir anne.

Ah! Bu çok doğruydu. Onu görmeye gelen büyük insanlar için Bobby sadece dokuz günlük bir mucizeydi. Hikayesi toplumun her kesiminin kalbine dokunmuştu. Bir süre yabancılar onu görmeye gelirdi ve sonra
onun hakkında her şeyi unuturlardı veya onu sadece arada sırada hatırlarlardı. Küçük köpek, günlük şefkat ve arkadaşlık ihtiyacını, kilise bahçesindeki bu zavallı insanlara, daha şanslı olanlar tarafından unutulmuş olanlara
aramalıydı. Bay Traill onlara nazikçe konuştu.

"Biraz bekle, noo, ben de köpek maması getireceğim."

Bobby, yorucu emekleri ve işkence dolu acılarından sonra neredeyse bütün gün boyunca mutlu bir şekilde uyumuştu. Ama gün batımı borusuyla
dışarı çıkmaktan
endişelendi. Ailie ağlamış ve yalvarmış, Bayan Brown onunla akıl yürütmüş,
ve Bay Brown onu azarlamıştı, hepsi onu "gece evde" uyumaya
ikna etmek için. Ama kimse onu izlemediğinde Bobby halısından
sürünerek
çıktı ve kendini kapıya doğru sürükledi. Bay Traill içeri girip onu halının üzerine
kolayca uzanabilmesi için sardığında, kuyruğuyla yere vurarak sevinçten vurdu ve onu kapıya kadar taşıdı.

Yirmi dakika boyunca Bobby'nin bu komşuları ve arkadaşları sessizce
sıraya girip, tüylü küçük kafasını okşadılar, üzerinde Bobby'nin ve Lord Provost'un isimlerinin yazılı olduğu büyük tabağa baktılar ve kendi
şaşkınlıklarına inandılar. Bobby kuyruğunu salladı ve dilini sarkıttı ve ara sıra onu görmek için uzun boylu bir kardeş tarafından
kucaklanması gereken bir bebeğin elini yaladı. Bobby'nin başına, yürümeye başlayan çocuklar tarafından utangaç öpücükler konduruldu,
ve kaba oğlanlar tarafından beceriksiz okşamalar. Sonra hepsi sessizce evlerine gittiler,
ve Bay Traill küçük köpeği kilisenin etrafında taşıdı.

Ve orada, ah! çok gecikmiş bir şekilde, Auld Jock'un mezarı çiçeklerden oluşan
ölü armağanını taşıdı. Çelenkler ve buketler, saksıdaki nergisler, çuha çiçekleri ve
papatyalar, çökmüş höyüğü öyle kapladı ki, Bobby'ye yer açmak için bazılarının
yerinden oynatılması gerekti. Bobby onları kokladı, kokladı,
Bay Traill'e meraklı gözlerle baktı; ve sonra çiçeklerin arasına memnuniyetle sokuldu. Onların orada olmasını, herkesin bu kadar övündüğü
yakadan daha fazla anlamıyordu. Dar deri şerit tekrar saçının altında kaybolacak ve
rastgele geçenler tarafından fark edilmeyecekti; çiçekler solacak ve asla
bu kadar cömertçe yenilenmeyecekti; ama şimdi, onu asla yarı yolda bırakmayacak daha harika bir hediye daha vardı.

Akşam vakti, davul ve boru, Kale'deki dağınık garnizonu çağırmak için dövmeyi çalmadan önce, Bobby yaşadığı sürece asla ihmal edilmeyen sevgi dolu bir tören gerçekleşti. Apartmanlara yeni gelen her çocuk bunu öğrendi, her küçük çocuk ilk
sözleri arasında bunu peltek peltek söyledi. Yatmadan önce her çocuk bir pencereyi açtı. Bazen bir mum tutulurdu - karanlıkta bir anlığına parıldayan küçük bir aşk yıldızı; ama her zaman hüzünlü kilise bahçesine bakan küçük bir yüz olurdu. Yaz ortasında ve diğer mevsimlerde, ay erken ve dolunayda
doğarsa ve gökyüzü açıksa, Bobby mezarda görülebilirdi. Ve bu acılardan
kurtulduktan sonra, pencerelerin altındaki daireyi
yaparak dörtnala koştu. Orada konuşamıyordu, çünkü yasaklanmıştı,
ama kuyruğunu sallayıp dostluğunu göstermek için yukarı bakabiliyordu. Ve
çocuklar onu görseler de görmeseler de,
gün batımından sonra her zaman orada olduğunu, nöbet tuttuğunu ve koruduğunu ve efendisinin cennete gittiği için "yolculuk yaptığını" biliyorlardı; ve bu yüzden ona tatlı ve net bir şekilde seslendiler:

"A gude nicht to ye, Bobby."

XII.

Bay Traill bir konuda yanılmıştı: asil halk
Bobby'yi unutmamıştı. Beş yılın sonunda, sadık Highlander sadece
hala hatırlanmakla kalmıyordu, aynı zamanda yerel bir ünlü olmuştu.

Eğer onun hayaletinin mezarı Pentlands'de veya şehrin
dış mezarlıklarından birinde olsaydı, Bobby kendi neslinden çok az kişi tarafından biliniyordu ve şöhreti hiç bilinmiyordu. Fakat kilise mezarlıkları arasında Greyfriars
seçkindi. Edinburgh'un tarihi gösteri yerlerinden biri ve Eski Kent'in tam kalbinde yer alan bu yer, en aceleci turistler tarafından bile asla kaçırılmazdı, en yaşlı sakin tarafından bile her yıl ziyaret edilmeden bırakılmazdı. Eski mezarlarındaki isimler, onları okuyanlar için hiçbir şey ifade etmiyordu, ancak aşk, ilham, cesaret ve özveri ile ilgili unutulmaz kayıtları hatırlatıyorlardı. Ve durum böyle olunca, aşağıdaki toza doğru ufalanan mermerlerin arasında, sevgi ve sadakatin canlı bir örneğini görmek hayal gücünü etkiliyordu. Gerçekten de, bugün de söylendiği gibi, aradan kırk yıl geçmesine rağmen, Greyfriars'da hiçbir yerin, küçük bir köpeğin hayatı ve sevgisinin anısına adandığı dışında hiçbir şey bilinmeyen bir adamın mezarı kadar önemsenmediği fark edildi. Bobby neredeyse her an orada bulunabilirdi. Yaşlandıkça, uzun süre uzak kalmaya daha az istekli hale geldi ve egzersizinin çoğunu komşu dikenlerin arasında dolaşarak yaptı. Güzel havalarda, efendisinin üstündeki çimenlerde sık sık şekerleme yapar veya güneşte, düşmüş masa mezarının üzerine otururdu. Kötü günlerde, mezarı levhanın altından izler ve düşmana karşı girdiği her çatışmadan sonra oraya geri dönerdi. Ziyaretçiler onunla konuşmak için dururdu. Gözde olanların, yakasındaki yazıyı okumasına ve başını okşamasına izin verilirdi. Bu nedenle, İngiltere'nin en büyük hanımı, Kraliçe'nin yanı sıra, Barones Burdett-Coutts'un Bobby'yi görmek için Londra'dan gelmesi dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu.

Haziran ayının ilk Pazartesi günü ve Heriot Hastanesi'nde Kurucu Günü olması dışında, faydalı bir çalışma, masum bir zevk ve Auld Jock'un mezarında Bobby'yi görmek için düşlere dalarak geçirilen diğer günler gibiydi. Yıllar geçtikçe, tüylü küçük Skye yaşlı bir köpekti, ama zayıf, kör veya mutsuz değildi. Bir terrier, kural olarak, daha uyuşuk köpek ırkları kadar uzun yaşamaz, ama sonuna kadar aktiftir, kelimenin tam anlamıyla etrafta koşturarak kendini tüketir ve sonra, küçük asker, çok
aniden, çizmelerini giymiş halde kahramanca ölürdü.

Kuzey yazının çok erken sabahlarında, Bobby, Kale'den uyanma sesi duyulmadan çok önce kuşlarla birlikte uyanırdı. Hemen mezarların çevrelediği sokağa koştu ve son avcı gönderilene veya yuvasına korkutulup sokulana kadar Auld Jock'un mezarında kısa bir şekerleme yapmak için geri dönmedi.

Etrafındaki kuşlar çırpınıyor, zıplıyor, dedikodu yapıyor ve yiyecek arıyordu,
korkmuyorlardı. Bu zamana kadar, küçük köpeği hareketsiz, burnu patilerinde yatarken görmeye alışmışlardı. Genellikle bir yabancı tarafından Bobby'ye getirilen bir parça yiyecek orada duruyordu. Yakınına bırakılan bir İskoç çöreğinin tüylü ziyaretçileri çeken ve onların güvenini ve neşeli arkadaşlığını kazanan bir ziyafet olduğunu öğrenmişti. Uyandığında orada uzanıp gözlerini kırpıştırdı, baştankaraların mavi gezintilerini takip etti
ve serçelerin aptalca kavgalarını ve çalı kuşlarının
sinir bozucu azarlamalarını dinledi. Her zaman ayaklarının dibine bir tarla kuşu
fırladığında ve gökyüzünden bir melodi şelalesi düştüğünde irkilirdi.

Ama en önemlisi, Bobby rahat ve arkadaş canlısı bir kızılgerdan severdi--Amerikan ardıç kuşu denilen kızılgerdan değil, daha küçük Eski Dünya ötleğeni. Ot, yosun ve tüylerden oluşan bir yuvası ve Bobby'nin döktüğü birçok gümüş saçı, yakındaki bir dikenli çalıda alçaktaydı. Tatlı ve hüzünlü konuşma notalarıyla küçük köpek arkadaşına yuvadan ayrılan yavrular ve yakında orada olacak yeni yavrular hakkında her şeyi anlatırdı. Büyük Leddy'nin ilk gelişinin o harika gününün sabahında, Bobby ve kızılgerdan, pencereler açılmadan ve apartman çocukları sabah selamlarını
aşağıya doğru söylemeden önce birlikte hoş bir ziyarette bulundular:

"Sana iyi bir gün, Bobby."

Tüm bu nezaketler geri verildiğinde Tammy sırtında üniversite kitaplarıyla kapıya geldi. Eski Cunzic
Neuk Glenormiston tarafından yıkılmıştı ve daha iyi bir yerde yaşayan Tammy, Heriot'ta öğretmen olmak için çalışıyordu. Bobby onu yerleşmiş halde gördü ve sonra Bay Brown'ı kulübeden aşağı indirmek zorunda kaldı.
Bekçi bastonla dik bir şekilde dolaştı ve neşeli yetersizliğiyle yaşlı bahçıvanı çileden çıkaran genç bir yardımcının yardımıyla eski kilise bahçesini güzel bir şekilde düzenledi.

"Eh, ye gude-for-naethin' tyke," dedi Bobby'ye, işe yaramazlığının açık bir
sahtekarlığıyla. "Çalışmaya başla, yoksa seni bırakması için genç bir köpek getireceğim, sonra ne yapacaksın?"

Bobby, buna açıkça sevinerek onun üzerine atladı, hatta şöyle dedi: "İstediğin kadar asık suratlı olabilirsin, ama önce vücudun iyi kalpli olduğunu anlar."

Sabah ve akşam çok sayıda arkadaş kapıdan geçti ve küçük köpek onları kapıda bekledi. Dr. George Ross ve Bay Alexander
McGregor, Bobby'nin kaldırdığı patisini sıktı ve ona bir çocuk serserisi dedi. Küçük tüccarlar, öğrenciler, katipler, fabrika işçileri, ev hizmetçileri, işçiler ve satıcılar, hepsi dürüst ve yararlı insanlar, Bobby'nin hafızasındaki bu eski apartmanlardan çıkmışlardı; ve diğerleri, ne yazık ki, Cowgate'e inmişlerdi. Ama Bobby'nin kuyruğu bu talihsizler için de sallanıyordu ve
bazılarının dünyada o hesapsız küçük köpekten başka bir arkadaşı yoktu.

Sabahki eski tanıdıklar akını geçtiğinde ve hiçbiri unutmadığında, Bobby Hanım Jeanie ile bir saat oturmak için kulübeye gitti. Orada ona "croodlin' doo" diye seslendi -ki bu tamamen saçmaydı--sevgili yaşlı kadın tarafından. Tüyleri düzgün ve küçük ev işleri hakkında kızılgerdan kadar meşgul ve konuşkan olan Bobby, karısının ateşin üzerinde lezzetli pislikler karıştırmasını, çiçeklerini sulamasını, çırpınan tarla kuşunun kafesini temizlemesini veya sadece şöminenin yanında veya güneşli kapı girişinde oturup romatizmal
güvesi için sıcak çoraplar örmesini izlemeyi severdi.

Bobby, kilise bahçesinde görevlinin peşinden görev bilinciyle koşturuyordu. Ziyaretçiler etraftayken, Bay Brown nöbette olmadığı sürece açık havada uyumaya cesaret edemezdi ve onunla uzun ve yakın bir arkadaşlık
ettiğinde, yaşlı adam Bobby'nin ne hakkında rüya gördüğünü sık sık söyleyebilirdi.
Kasılma hareketiyle ve başının bir hareketiyle, bakıcı, eğer yakınlardaysa,
karısına şöyle derdi:

"Bunu siktir et, değil mi? Sert kısım dört haşereyi alıyordu." Ve yine, bacak kasları ritmik olarak çalıştığında,
"Çocuklarla veya dağlarda güçlü askerlerle oynuyor."

Bobby, sık sık bir rüyadan irkilerek uyanır, sersemlemiş görünür ve sonra uykunun canlı hayallerine aptalca bakardı. Ama bir uykudayken, kısa, tüylü ön patilerinin üzerine yarı uzanıp düzleştiğinde ve sonra uyanıp öylece, bir süre öylece yattığında, Bayan Jeanie şöyle dedi:

"Bizi koru! Güzel yavru, efendisinin ölümünü hayal ediyordu ve şimdi selamlıyor."

Bunun üzerine küçük taburesini aldı ve yanındaki mezara oturdu. Ama Bay Brown piposuna dişlerini geçirdi, aksayarak uzaklaştı ve menekşeyi dulavratotundan ayırt edemeyen
aptal yardımcısına doğru öfkelendi.

Ah! Sahne ve kelime hafızasına bu kadar derin kazınmışken, Bobby'nin sık sık yas saatini tekrar yaşadığından ve Auld Jock'un son sözlerini duyduğundan kim şüphe edebilir:

"Gang--awa'--hame--laddie!"

Yeryüzünde evsiz olan gude Auld Jock, kendisi için hazırlanmış bir yere gitmişti.
Ama sadık küçük köpeğinin bir evi yoktu. Bu kutsal yer, sadece onun
oyalandığı yerdi, orada o gizemli kapının kendisi için, belki de eşit bir gökyüzüne açılmasını ve
içeri girip efendisini
bulabilmesini bekliyordu.

Büyük Leddy'nin geldiği günün sabahında Bobby, Heriot Hastanesi arazisinde toplanan
tatil kalabalığını izledi. Yüzlerce çocuğun anneleri ve kız kardeşleri oradaydı, büyük kriket maçını izliyorlardı. Bobby duvardan aşağı atladı ve etrafta koşturarak oyunda neşeli bir rol aldı. Öğrencilerin alayı oluştuğunda ve
sırıtan ve dürten gençlerin uzun sırası şapelde hizmete ve salonda akşam yemeğine doğru yürüdüğünde, kilise bahçesi duvarının üzerine kuruldu,
yüzlerce el ona doğru sallandı ve sesler geri seslendi: "Elveda,
Bobby!" Sonra zaman tabancası Kale'den gümledi ve küçük köpek
akşam yemeği ve uykusunu almak ve Bay Traill ile günlük ziyaretini yapmak için
yürüdü.

Güzel havalarda, son misafir de gittiğinde ve St. Giles oynamayı bırakmıştı, ev sahibi kapının önünde başı açık, gömlek kollu ve önlüklü bir şekilde durup siyaset, edebiyat ve din hakkında fikir alışverişinde bulunmayı veya Bobby'nin hikayesini konuşmaya ikna edebileceği yoldan geçenlere anlatmayı severdi. Ayaklarının dibinde, sosyal bir küçük köpeğin bir saat geçirebileceği güzel bir yer vardı. Gitmeye hazır olduğunda Bobby pençelerini Bay Traill'in üzerine koydu ve ev sahibinin elinin başına koyulmasını ve adamın, küçük köpeğin en iyi anladığı lehçeyle, "Çişini bekle. Sen sune'de takılmana gerek yok, çocuk!" demesini bekledi. Bunun üzerine yere yığıldı, nazikçe havladı, kuyruğunu salladı ve gitti. Bay Traill gerçekten Bobby'yi alıkoymak istiyorsa, Auld Jock öldüğünden beri kimsenin küçük köpeğe karşı kullanmadığı sihirli "çocuk" kelimesini ondan saklaması yeterliydi. Ama eğer kelime çok uzun süre sonra gelirse, Bobby
kuyruğunu sabırsızlıkla savurur, yalvarırcasına yukarı bakar ve
sonunda ayağa kalkıp yalvarır ve sızlanırdı.

"Eh, o zaman, benimle kal, ve günün bir saatinde onu alacaksın, ye
oğlum, minik, pençe parçası! Ne diye etrafta dolaşıyorsun? Eh--weel--gang
awa' with ye--laddie!" Ev sahibi içini çekti ve sitemle aşağı baktı.
Mutlu bir havlama ve kalan elini yalayarak Bobby gitti.

Bugün saat üçü geçmişti ki, mezarlığa geri döndü.
Bekçi üst tarafta çalışıyordu ve küçük köpek
yalnızdı. Ama; efendisinden yeterince uzun süre uzak kalan Bobby, öğleden sonranın sessizliğinde mezarın üzerine uzandı. Kızılgerdan kısa bir
ötüş yaptı ve etrafta başka kuş olmadığı için Bobby'nin sırtına atladı,
başına kondu ve küçük bir şarkı söyledi. Tam o sırada
kapı tıkladı. Arabasını indirip arabacıya saat beşte geri dönmesini söyleyen Leydi Burdett-Coutts kilise bahçesine girdi.

Bobby bir arkadaşıyla karşılaşma şansını düşünerek kilisenin etrafında dörtnala koştu.
Bir an için garip hanıma dikkatle baktı ve kadın kıpırdamadan durdu
ve ona baktı. Güzel bir hanım değildi, çok da genç değildi.
Gerçekten de Kraliçe'den birkaç yaş büyüktü ve Kraliçe dul bir büyükanneydi. Ama tatlı bir vakarı ve sıcak bir dinginliği vardı - telaşsız bir bakış, sanki dünyadaki tüm zamanı küçük bir köpek içinmiş gibi;
ve Bobby, kalbini hemen ele geçiren, yaşlılıktan beyazlamış, hüzünlü bir teriyerdi. Bu yabancının onun ne hissettiğini bildiğinden ve umursadığından çok emin olan Bobby, döndü ve onu Auld Jock'un mezarına götürdü. Ve
masa-mezarın üzerine oturduğunda yanına geldi ve tasmasına bakmasına izin verdi ve okşaması altında durdu, gerçi ona peri İngilizcesi ile
konuşuyordu, ona sevimli küçük köpek diyordu. Sonra, onun arkadaşlığından tamamen memnun bir şekilde uzandı, gözleri ona dikilmişti ve dilini sarkıtıyordu.

Güneş, Greyfriars'ın yeşil ve çiçekli yamacındaydı, yıpranmış mezarları ve apartmanların arka pencerelerini ısıtıyordu. Büyük Leddy, Bobby'nin ve cıvıldayan ve küçük köpeğin pençeleri arasındaki kırıntıları toplayan kızılgerdanın yanında, onu ilgilendirecek çok şey buldu. Şu anda
kapı tekrar açıldı ve George Meydanı'ndaki bir malikaneden bir hizmetçi kilisenin etrafından dolandı. Bayan Jeanie tarafından eğitilen, siyah bir elbise ve beyaz bir önlük giymiş, kıvırcık, altın rengi saçlarının üzerinde fırfırlı bir şapka olan, temiz, güzel ve hoş tavırlı bir hizmetçiydi. Saçları "bir gece önce bir iki kez" daha uzundu.

"Sadece Ailie," Bobby, tepeli boynu ve kuyruğuyla bir an
dururken sanki öyle demişti. "Ailie'yi tanıyor."

Bir saatliğine dışarı çıkan hizmetçi kız, Bobby ile konuşmak için durmuştu. Uzun süre kalmayı planlamıyordu ama hiç de görkemli görünmeyen hanım, yüksek sesle dostça şeyler düşünmeye başladı.

"Dairelerin pencereleri çok temiz."

"Ay. Çocuklar Bobby'nin pencereleri iyice yıkanmışken onu göremezlerdi." Kız, tapılası küçük evcil hayvanının kulaklarını çekiyordu ve Bobby ona sokuluyordu.

"Pencerelerin çoğunda bir kutu çiçek veya
et suyunu lezzetli hale getirmek için mutfak otları bulunur."

"Eskiden böyle değildi. O,
stanes'te yıkanıyordu. Hayır, annelerin çoğu gecede klasları asıyor. Ben sütten kesilip eski Guildhall'da kaldığımdan beri ilk şey değişti,
çocuklar Bobby'yi seviyor ve ihmal edilmiyor." Konuşmaya, Tammy'nin koltuk değnekleriyle kilisenin etrafından dolaşırken dahil olmasını da ekledi.

"Yaşasın yıllar, Tammy, Bobby eski kilisede kalıyor mu? Maister Traill'in karla kaplı pikniğinde beş kişi saksafon çalıyordu."
Birbirlerine baktılar, bu bakışlarda hüzünlü çocuklukların mutlu anılarından biri yatıyordu.

"Hayır, on dokuz yaşındayım, yirmime giriyorum. Yaklaşık on dört yıl oldu,
Ailie." Tammy'nin dilinden neredeyse tüm dikenler çekilmişti, ama
arada sırada bir İskoç kelimesi kullanıyordu, Ailie'nin daha az kültürlü konuşmasını utandırmak için değil.

"Çok mu uzun?" diye mırıldandı Büyük Leddy. "Bobby yaşlanıyor, bir teriyer için çok yaşlı."

Sanki bunu inkar etmek istercesine, Bobby aniden bir şarkı
kuşunun
a cevaben yokuştan aşağı fırladı. Hala bir koşu için iyiydi, geri döndüğünde
nefes nefese yere düştü. Kadın elini dalgalanan ceketine koydu
ve kalbinin çarptığını hissetti. Sonra yıpranmış dişlerine baktı ve
duvağını kaldırdı. Bobby'nin kahverengi gözlerindeki parıltının çoğu kaybolmuştu,
ama hala yumuşak, derin ve çekiciydiler.

Çocuklar pencerelerden sessiz gruba baktılar ve
onların da neden orada olmak istediklerini hiç bilmeden, apartman
çocukları kirkyard. Hemen hemen yağmur yağdı--hepsini uçurup kahkahalarla
yeni kilisenin revakının sığınağına gönderen hızlı, parlak, şiddetli bir sağanak. Bobby de koşturdu
ve etrafında tatil kıyafetleri içindeki çocuklar ve ayaklarının dibinde yatan minik köpekle birlikte, Grand Leddy peri masalları anlattı.

Onlara Londra yakınlarındaki güzel bir kır evinden bahsetti.
Çitleri kışın bile yeşil yapraklarla
ve kırmızı meyvelerle parladığı için Holly Lodge olarak adlandırılmıştı. Hiç ailesi olmayan bir kadın orada yaşıyordu ve ona eşlik etmesi için her türden evcil hayvanı vardı. Peter ve
Prince en sevgili köpeklerdi ve Cocky en eğlenceli şeyleri
söyleyebilen bir papağandı. Sir Garnet lama keçisiydi ya da koyundu--hangisi olduğunu
bilmiyordu. Uzun zamandır yulaf ve yoncayla beslenmiş şişman ve tembel yaşlı bir midilli vardı ve -ah evet--beyaz eşek unutulmamalıydı!

"O-o-o-oh! Sadece beyaz eşekler olduğunu bilmiyordum!" diye bağırdı iri gözlü bir çocuk.

"Çok fazla olamaz ve hanımın buna nasıl sahip olduğuyla ilgili bir hikaye var. Bir gün, fakir bir sokakta araba sürerken, yorgun eşeğini döven bir seyyar satıcı gördü. Bu, Londra'da bir seyyar satıcıydı. Hanım arabasından indi, hayvana arabadan biraz havuç verdi, kocaman, şaşkın kulağına nazikçe konuştu ve burnunu okşadı. Zavallı hayvan kendini daha iyi hissetti ve ağır arabayla neşeyle yola koyuldu. Birçok seyyar satıcı, sabırlı hayvanlarına kötü davranmanın sadece kötü değil aynı zamanda aptalca olduğunu öğrendiğinde, hanıma vermek için beyaz bir eşek aradılar. Boynuna çiçeklerden bir tasma taktılar ve onu bir insan kalabalığının önündeki bir platforma çıkardılar. Herkes güldü, çünkü güller ve papatyalarla süslenmesi gereken beceriksiz ve komik bir hayvandı. Ama hanım onunla gurur duyuyor ve şimdi o şımartılmış eşeğin tek yapması gereken, banyo sandalyesini çekmek, Holly Lodge ve yonca otlağında topuklarını tekmele."

"Başka bir hikaye biliyor musun, Leddy?"

"Ah, bir sürü. Fox terrier cinsi Prens bir zamanlar hastaydı ve onu görmeye gelen doktor, metresinin ona çok fazla yemek verdiğini söyledi.
Bu çok olasıydı, çünkü o hanım çocukların ve hayvanların çok fazla yemek yemesini sever. Hanımın tanıdığı ve sevdiği düzinelerce ve düzinelerce yoksul çocuk var. Bir zamanlar çok karanlık, kirli ve kalabalık bir apartmanda yaşıyorlardı, Cowgate ve Grassmarket'ta yıkılanlardan
biraz daha kötü."

"Bu seni bir başkasını fecht'e zorluyor," dedi bir delikanlı, ayık bir şekilde. "Bobby gibi sevecekleri bir oğul köpekleri ve içine bakacakları çiçekler ve kuşlar olan eski bir kiliseleri olsaydı, onları çok fazla sevemezlerdi."

"Bundan çok eminim. Hanım, bolca odası, ışığı ve havası olan yeni bir apartman, daha iyi yiyecekleri daha ucuza alabilecekleri bir pazar ve büyük ve küçük insanların birçok şey öğrenebileceği bir tür okul olan büyük bir kilise inşa etti. Mahalledeki çocuklara Noel yemeği ve neşeli bir ağaç veriyor ve onlar için Holly Lodge'un çitlerini temizliyor ve sonra Peter ve Prince'i ve papağan Cocky'yi eğlenceye yardımcı olmaları için götürüyor ve en yeni hikayelerini anlatıyor. Gelecek Noel'de Greyfriars Bobby'nin hikayesini anlatmayı planlıyor ve tüm küçük İskoç arkadaşlarının daha iyi huylu, daha temiz ve daha mutlu olduklarını çünkü sevecekleri o küçük köpekleri olduğunu söylüyor."

"İlka Bobby'ye bayılıyor. Hiç kötü muamele görmedi veya ihmal edilmedi," dedi
Ailie, düşünceli bir şekilde.

"Aman Tanrım! Hikayenin en güzel kısmı bu!" Büyük Leddy'nin
parlak bir görünümü vardı.

Yağmur dinmişti ve güneş çıkmıştı ve çocuklar
çağırılmaya başlandı. Hanımla ve Bobby ile
birlikte uzun bir vedalaşma töreni yapıldı ve bu süre boyunca Ailie eski oyun arkadaşına
"sairful" bir güven duyuyordu.

"Tammy, leddy'nin dediği gibi, Bobby yaşlanıyor. Swanston Dell'deki derede
bir dikenli alıçın nerede olduğunu biliyorum. Oradaki kuşlar yuva yapıyor ve
karatavuklar güzelce ıslık çalıyor. Henüz çok uzak değil ama bebekler çiçeklerle
dışarı yürüyebiliyor." Kendisini duymuş olan hanıma döndü. "Laird Provost'a Bobby'ye görkemli bir cenaze töreni yapma sözü verdik. Biliyorsun ki kiliseye gömülmesine izin verilmeyecek."

"Vermeyecek mi? Bunu hiç düşünmemiştim." Ses tonu hemen kısık ve ürkmüştü.

Sonra çimenlerin üzerinde, küçük köpeğin üzerinde düşüncelere daldı ve Bobby, kendisini endişelendiren bu duygusal konuşmanın ne hakkında olduğunu anlamaya çalışırken zavallı bir ifade takındı. Tammy ve Ailie de aşağıdaydı.

"Bobby'nin bu saygıyı anladığını mı düşünüyorsun?" Ailie'nin çan çiçeği gözleri, bu küçük evcil hayvan için acı çekme düşüncesiyle kocaman açılmıştı.

"Bilmiyorum canım. Ama bu dünyada Tanrı'nın cennetinde yer olduğundan daha fazla sevgi olamaz."

Kapıya kadar sessiz kaldı, aklında şimdiden nazik bir eyleme doğru ilerleyen bir düşünce vardı. En sonunda şöyle dedi: "Küçük köpek ikinizi de seviyor. Onunla olabildiğince birlikte olun, çünkü bence güzel hayatı sona ermek üzere." Bir duraklamadan sonra, sanki içindeki güzel bir düşünceden
kaynaklanan bir gülümsemeyle yüzü aydınlandı, ekledi: "Londra'dan
dönmeden önce Bobby'nin ölmesine izin vermeyin."

Bir hafta içinde geri döndü ve bu arada mektuplar ve telgraflar
uçuyordu ve küçük Bobby'nin işlerinde birçok çark harekete geçmişti. Bir sabah çok erken saatlerde kilise bahçesine döndüğünde, Lord Provost'tan başkası da yoktu. Beş yıl geçmişti ama
Bay--hayır, Sir William--Chambers, Kraliçe tarafından şövalye ilan edildiği için Glenormiston Laird'i, hala Edinburgh Lord Provost'uydu.

Bay Traill hemen hemen randevuyla geldi ve geveze hayatında bir kez olsun, Bobby'nin hikayesini Barones Burdett-Coutts'a anlatması istenmesinin onuru sayesinde neredeyse
suskunlaştı. Ama bir apartman çocuğu veya Londra'da bir seyyar satıcı bile
Büyük Leddy ile uzun süre huzursuz olamazdı ve şu anda üçü
portikoda yakın bir görüşme içindeydi. Bobby onları karşıladı ve sonra güneşte kestirdi ve Auld Jock'un mezarındaki kızılgerdanı ziyaret etti. Ev sahibi, dilinin tutulmasından çok uzak, ilham almıştı. "Bobby benim köpeğim değil" şeklindeki acıklı feragatten, sadık Highlander'ın
isimsiz mezarda unutulmamış efendisinin yattığını insanlara neredeyse trajik bir şekilde hatırlattığı son söze kadar neleri hatırlamamıştı. Haddo's Hole'daki sahneyi çizdi; apartman sakinleri, İskoç bir sunağın dibine bırakılmış en saf sevgi, merhamet ve özveri armağanını
ağzına döktüler. Son zamanlarda fidye ödenen ve kaybolan teriyeri, bol miktarda yağ ve mum kullanılarak aranmasından bahsetti; Bobby'nin Castle Rock'tan aşağı, yaşlı bir Heriot delikanlısının bir aylık dikkatli bakımıyla hırpalanmış ve yara bere içinde inişinden. Ayaklarında hala o tehlikeli inişin izleri vardı. Kendisi, pişmanlık duyarak, Cowgate'deki Tıbbi Misyon'dan İncil okuyucusuyla birlikte College Wynd'deki çatı penceresiyle aydınlatılmış dolaba gitmişti; orada Auld Jock ölmüştü. Şimdi, Pentland çobanının tabutun üzerinde bir heykel gibi yattığı, beyaz taştan yapılmış klasik şömineyi, kutulu yatağıyla, aşağıdaki taş döşeli şöminenin üzerinde küçük bekçi köpeğini tarif etti.

"Anıt için ne güzel bir konu!" Büyük Leddy, yamacın tepesinden uyuyan Skye'a baktı. "Sanırım Bobby'nin
bir portresi yok."

"Ay, Leddyship; yemek odalarında Bay Daniel Maclise'in çizdiği bir çizimim var. Bir veya iki yıl önce, ölümünden hemen önce buradaydı, bir sipariş üzerine çalışıyordu ve sık sık benim küçük evimde çay içerdi. Ona Bobby'nin hikayesini anlattım ve o da bana veesit'inin hatırası olarak bir çizim yaptı."

"Eminim ki siz de buna değer veriyorsunuzdur, Bay Traill. Bay Maclise yetenekli bir sanatçıydı,
ama özellikle hayvan ressamı değildi. Landseer artık resim yapmadığından beri gerçekten de hayvan ressamı yok."

"Barones, Edinburgh'daki bir yemek masasında bu yorumu yapmamanızı tavsiye ederim." Glenormiston gülümsüyordu. "Auld Reekie'nin gururu, yakın zamanda Balmoral Kalesi'ne Kraliçe'nin köpeklerini boyaması için gönderilen Bay Gourlay Stelle."

"Tam da o kişi! Güzel tuvalini gördüm - 'Burns ve Tarla Faresi.' O, Scott anıtındaki heykel ve karakter figürlerinin heykeltıraşı Sir John Stelle'nin küçük kardeşi değil mi?" Gözleri parlayarak ekledi: "Burada çok fazla doğru yeteneğiniz var, bunları iyi bir amaç için kullanmamak kötü olur." 

"İyi amaç"ın ne olduğu, kilisede hemen ortaya çıktı,
Glenormiston ve Bay Traill'i bile şaşırttı,
Rahip ve Greyfriars auld kilisesinin kilise görevlilerine sessizce "Bobby öldüğünde, efendisiyle birlikte mezara konmasını istiyorum." dedi. 

Her iki cemaatin de her üyesi Bobby'yi tanıyordu ve şöhretinden gurur duyuyordu,
ama küçük köpeğin kilise bahçesindeki varlığına dair hiçbir resmi duyuru yapılmamıştı. Yaşlılar ve diyakozlar, aslında,
bu kadar seçkin bir ilginin şimdi ona yöneltilmesine şaşırmışlardı ve bundan
utanmışlardı. Birleşik Krallık'taki herhangi bir adamın Leydi Burdett-Coutts'a herhangi bir şeyi reddetmesi kolay değildi, çünkü o her zaman halkın sempatisini kazanabilirdi. Ancak, bunun düşünülemeyeceğini ilan ettiler. Tarihi kilise bahçesine bir köpek gömmeyi teklif etmek şehri skandallaştırırdı. Glenormiston bu itiraza ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bobby hakkındaki hisler oldukça
istisnai. Konuyu bir dilekçeye
başlık
etmek için test etmeye hazırım." Bunun üzerine kilise görevlileri ellerini havaya kaldırdı. Kamuoyunun
duygularını kendileri dile getirmeyi tercih ettiler ve bunu değerlendireceklerdi. Ancak Bobby'nin efendisiyle birlikte gömülmesine
izin verilirse, buna hiç dikkat edilmemeliydi. Eh, Heriotlu hanımlar duvar boyunca sıraya girebilir ve apartman çocukları pencerelerden aşağı bakabilirdi. Bu hanımefendiyi tatmin eder miydi?

"Buraya kadar." Büyük Leddy gülümsüyordu, ancak ağzı biraz titriyordu.

Kadınların toplum içinde söyleyecek pek bir şeyi olmadığı bir gündü ve o
bir konuşma yapmak ve duyulmamış bir şey yapmasına izin verilmesini istemek istiyordu.

"Böyle bir sevgiyi uyandıran isimsiz adama ve bunu verebilecek küçük köpeğe bir anıt dikmek istiyorum. Ah beyler,
şimdi reddetmeyin." Klasik şömine tabutu,
Pentlands'ın ölü çobanı ve küçük yere serilmiş teriyer fikrini çizdi.
"Çok eski zamanlardan kalma adam ve sadık köpeği. Hayvanlara
zulmün önlenmesi için çalışan toplumumuz, insanların aptal yaratıklarda yaşamın kutsallığını, onlara yönelik kötü muamelenin
insanlar üzerindeki vahşi etkilerini ve nezaketin bizim için ahlaki ve pratik değerini kabul etmesini bile zor buluyor. Bir köpeğin, insanlardan daha az hesaplı ve bağlılıkla sevdiğini, bir efendisinin ölümünde yas tuttuğunu ve onu uzun yıllar hatırladığını iddia etmek, eğlenceli bir gülümsemeye neden oluyor. Ah evet! Burada, İskoçya'da da, sizin büyük Lord Erskine'inizin iki nesil önce merhametin öncüsü olduğu ve Sir Walter'ın edebiyatın sevdiği köpekleriyle
ve Doktor Brown'ın ölümsüz 'Rab'iyle birlikte, bunu zorlu bir iş olarak görüyoruz.

"Greyfriars Bobby'nin hikayesi, köpek yıllıklarında kaydedilen en eksiksiz ve dikkat çekici hikayedir. Ömür boyu süren bağlılığı binlerce kişi tarafından
tanık olundu ve sizin Lord Provost'unuz tarafından şehrin özgürlüğüyle birlikte alenen onurlandırıldı, ki bunun emsali olmadığına inanıyorum. Köpeğin tüm sevimli özellikleri bu sadık ve sevimli Highland teriyerinde zirveye ulaşıyor; ve onu tanıyan insanların en iyi özelliklerini ortaya çıkarmış gibi görünüyor. Gerçekten de, on dört yıldır yüzlerce mirastan mahrum bırakılmış çocuk, Bobby'nin hikayesini öğrenerek ve sevecekleri o küçük köpeğe sahip olarak daha nazik ve mutlu oldu."

Bu sıcak şampiyonada kendini nasıl bıraktığını görünce biraz utanarak durdu ve sonra ekledi:

"Bobby'nin bir anıta ihtiyacı yok, ama bence bizim ona bir anıta ihtiyacımız var, böylece
gelecek nesiller bir köpeğin sevgisinin kendisi ve bizim için ne anlama gelebileceğini asla unutamazlar."

Büyük Leddy, o anda ve orada onun talebini kazanmış olmalıydı, ancak
şehrin herhangi bir yerinde kamusal nitelikte bir anıt dikme meselesinin
Burgh konseyine gelmesi gerekiyordu. O mecliste birkaç üyenin inatçı muhalefeti beklenmedik şekilde gelişti ve
teklife karşı halkın sempatisine rağmen, plan reddedildi.
Ancak, Leydi Burdett-Coutts'a, George IV Köprüsü'nün sonuna ve kilise bahçesinin ana girişinin karşısına Bobby için uygun bir anıt dikme izni verildi.

Böyle kamusal bir yer için bir mezar uygun değildi. Anıtın hangi biçimde olacağına, iki tesadüfi olay
sonucu kararlaştırılıncaya kadar, bir sabah, biçimi Büyük Leddy'nin ruhunda bir çiçek gibi
açtı. Sanatçıyı çalışırken izlemek için kilise bahçesine inmişti. Her sabah orada eskiz çizmişti. Bobby'yi yatarken, burnu pençelerinde, mezarın üzerinde uyurken çizmişti. Onu
masa-mezarın üzerinde otururken ve o karşı konulamaz tavırla ayakta dururken
çizmişti. Ama her eskizde tatmin olmuyordu.

Bobby, zorlayıcı ve aldatıcı bir konuydu. Diğer terrier'lerin meraklı
ve neşeli havasına sahipti.
Ağız kısmı yukarı veya aşağı doğru kıvrılmış ve kuyruğunu tam olarak öyle tutarak hareketsiz durmanın hiçbir anlamı olmadığını düşünüyordu.
Bu mantıksız adamın tüm önerilerini
dikkate değer
olmayan şeyler olarak bir kenara itti. Ayrıca, tuvalde büyüyen ve kaybolan ve yeni bir tavırla geri dönen şaşırtıcı küçük köpeğe karşı canlı bir ilgi duyuyordu. Bir veya iki kez onunla taze fırça darbelerinin zararına kadar tanışıklık kazandı. Her zaman duruşundan zıplıyor ve
son köpeğin nasıl geldiğini görmek için sehpanın etrafında koşuyordu.

Birkaç sabah sonra Bobby adama ve mesleğine olan ilgisini kaybetti ve sanki sanatçı hiç yokmuş gibi sıradan hayatına devam etti. Bir sabah minik terrier
masa mezarında, çömelmiş bir şekilde otururken, bulutların ve kuşların güneşle yaldızlanmış siperlerin etrafında uçuştuğu Kale'ye doğru bakarken bulundu.

Tavrı herhangi bir şey veya hiçbir şey ifade ediyor olabilirdi, çünkü ona yukarıdan bakan adam onun ifadesini göremiyordu. Ve birdenbire
Bobby'yi görmek için bir insanın onun seviyesine inmesi gerektiğini fark etti.
Çocukların skandalına rağmen sırtüstü çimenlerin üzerine yattı ve küçük köpek hareket edene kadar Bobby'ye bakmaktan başka hiçbir şey yapmadı. Sonra küçük Highlander'ı insan gözünün hemen üzerindeki sunak tepeli bir şafta
yerleştirdi. O anda kendisine ne yapıldığına aldırmadan,
Bobby bu efendisiz dünyaya özlemle ve sabırla bakmaya devam etti. Küçük bir köpeğin konuşabileceği kadar açık bir şekilde, Bobby şöyle dedi:

"Uzun ve uzun süre bekledim. Daha ne kadar beklemem gerekiyor? Ve sonra,
Auld Jock'a mı katılacağım?"

Büyük Leddy bunu hemen gördü ve içeri girip sanatçının ateşli bir hızla çizim yaptığını gördüğünde gözlerinde yaşlar belirdi.
Bobby'nin gözlerinin içine baktığını itiraf etti, ama daha önce o yaslı küçük yaratığı gerçekten hiç görmemişti. Tek yapması gereken, bronzdan yapılmış bir şekilde dikilmesi ve kilise bahçesi kapısından bakarak,
en dikkatsiz yoldan geçenlere kendi hikayesini anlatmasıydı. Basit anıtın görüntüsü zihninde netti ve kilise bahçesinden ayrıldığında buna bir şey eklenebileceği pek olası görünmüyordu.

Arabasına binerken, asil bir collie, ama cesareti kırılmış bir kuyruk ve sarkık bir dille Forest Road'dan çıktı. Pentlands'den sığır ve koyun pazarına kadar bir sürüyü sürerek zor bir sabah işi yapmıştı ve sonra su için çok uzaklara ve başarısız bir şekilde avlanmıştı. Oluk boyunca burnunu gezdirdi, orada burada kaldırım taşlarından son yağmurdan
arnavut kaldırımlarından akıp gitmeyen çamurlu nemi yaladı. Londra'da seyyar satıcının eşeğine havuç veren aynı kadın aceleyle Ye Olde Greyfriars Yemek Odası'na döndü ve Bay Traill'den bir leğen su istedi. Ev sahibi onu yanlış anlamış olabileceğini düşündü. "Leddyship'inizin istediği bir bardak su mu?"

"Hayır, bir leğen lütfen; büyük bir tane ve çok çabuk."

Onu ondan aldı, aceleyle dışarı çıktı ve susamış hayvanın burnunun altına koydu. Collie su bitene kadar hevesle yaladı, sonra başını kaldırıp sallamalar ve yalamalarla daha fazlasını istedi. Bay Traill ikinci bir leğen çıkardı ve bir çoban köpeğinin su kapasitesine dikkat çekti.

"Bir leğen onu tatmin etmeyecek, bataklıkta su içmek için bir evcil hayvana alışmış. Bu mahalle, etrafta dolaşan köpeklerle ünlüdür. Çarşambaları çiftlik köpekleri Grassmarket'ten gelir ve her gün ikametgah sokaklarından iyi bakılmış köpekler, High Street'in karşısındaki köprüden her koşulda köpekler ve Cowgate'ten sefil
sahipler gelir. Ayrıca başıboş kediler de etraftadır. Ben iyi kalpli bir adamım ve dikkatsiz bir adamım, Sayın Leddyship, ama bu hayvanların sık sık susuzluk çektiğini hiç düşünmemiştim."

"Çok az insan bunu düşünür. Çoğu insan bir köpeği, kediyi veya atı sevebilir ve onun isteklerine dikkat edebilir, ancak bize bu kadar bağımlı olan aptal hayvanların dünyasını pek düşünmezler. Bobby gibi çekici küçük bir köpeğe düşkün olmanız ve ona bu kadar şefkatle bakmanız sizin için özel bir başarı değil, Bay Traill."

Ev sahibi soluk soluğa kaldı. Bobby'ye karşı sadık
savunmacılığı ve dikkatli bakımıyla gurur duyuyordu ve gururu, halkın ona yıllardır gösterdiği hayranlıkla artmıştı. Şimdi, daha sonra Bay Brown'a itiraf ettiği gibi:

"Onun liderliği, sıradan bir şey yapmadığımı hissettirdi, ama esas olarak kendimi memnun etmek için. Eh, dostum, bana küçük şarkılar söyletti."

Collie içmeyi bitirdiğinde minnettarlıkla başını kaldırdı, iyi Samiriyelilere
sürtündü, tüylü kuyruğunu bir bayrak gibi salladı ve
koşarak uzaklaştı. Düşünceli bir anın ardından Leydi Burdett-Coutts şöyle dedi:

"Buradaki uygun anıt, Bay Traill, kaldırımla aynı hizada alçak bir havuzu ve daha yüksek bir havuzu olan bir çeşme ve Bobby'nin üstte sunakla kaplı merkezi bir sütunda oturup kilise bahçesi kapısından baktığı bir çeşmedir.
Görevi, insanları ve küçük hayvanları sempati içinde bir araya getirmek ve her ikisine de bir bardak soğuk su sunmak olacak."

O yıl bir kez daha oradaydı. Kuzeye giderken çeşmedeki çalışmaların nasıl ilerlediğini görmek için gece Edinburgh'da durdu. İskoçya'nın en iyi mevsimiydi, günlerin çoğu kuru, parlak ve keskindi. Ama o gün sisliydi ve ıslak mezarlara ve boncuklu çimenlere sarı yapraklar düşüyordu, Büyük Leddy öğleden sonra geç saatlerde Auld Jock'un mezarına koymak üzere bir defne çelengiyle
kirkyard'da belirdiğinde.

Bobby, kendi lezzetli kemiği kadar kuru bir şekilde, Bayan Jean Grant'in mezarının altından dışarı kaydı ve neredeyse kuyruğunu zevkten sallayacaktı.
Bayan Jeanie, Büyük Leddy kulübe mutfağını aradığında ve Bobby ile birlikte orada, yaşlı çiftle birlikte, şöminenin yanında çay içip içemeyeceklerini sorduğunda gururla çırpındı.

Hepsi en iyi mavi fincanlardan çay içtiler ve temizlenmiş masada tereyağlı çörekler ve
çilek reçeli yediler. Bobby'nin yulaf lapası ve
et suyu ocağın üzerindeydi. Kömürler ızgarada çıtırdıyordu ve ateş ışığı tarla kuşunun kafesinde ve bakır kazanda neşeyle dans ediyordu. Bay Brown
fırçasını çıkarıp "Bonnie Dundee"yi çaldı. Küçük, gümüş-beyaz Bobby
dans etmeye çalıştı ama bir iki kez öyle acıklı bir şekilde devrildi ki
özür dileyerek başını eğdi, dans günlerinin bittiğini bilmesi gerektiğini kabul etti.
Büyük Leddy gitmek üzere kalkana kadar
ocağın üzerinde uzandı, tembel tembel uzandı ve gözlerini kırpıştırdı.

"Balmoral Şatosu'nda birkaç günlüğüne ziyaret etmek için Braemar'a gidiyorum.
Keşke Bobby'yi de yanıma alıp sevgili Kraliçe'ye gösterebilseydim."

"Beni koru!" diye bağırdı Hanım Jeanie ve Bay Brown'ın piposu
parçalar halinde ocağın üzerindeydi.

Bobby onun üzerine atladı ve sızlanarak, küçük bir köpeğin söyleyebileceği kadar açık bir şekilde "Dinna çete, Leddy!" dedi. Sevdiği birinden ayrılırken yaşlı ve şefkatli bir kişinin gösterdiği acıyı gösterdi. Elbisesine yapıştı, kaba başını elinin altına aldı ve yanından, bekleyen arabasına doğru üzgün bir şekilde koştu. En sonunda üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Kraliçe Bobby'yi görmek için Edinburgh'a gelmek zorunda kalacak."

"Bu güzel minik köpek çok güçlü bir köpek, Leddyship," diye kekelemeyi başardı Hanım Jeanie, ama Bay Brown konuşamayacak durumdaydı.

Büyük Leddy hiçbir şey söylemedi. Kışa karşı kanvasla sarılmış olan Bobby'nin anıt çeşmesinin temeline baktı ve
--baharı, yeryüzünün sularının tekrar açılmasını bekledi; bronz bir masa mezarına yazılmış bir hikayenin bitişini
bekledi; tüylü bir Skye teriyerinin heykelinin yapılıp dikilmesini bekledi; bekleyen--

Kraliçe Bobby'yi görmeye geldiğinde onun bu konuda
bir şey bilmesi pek olası değildi.

Orada bir kamu etkinliğinde toplanan kalabalıklar, köprüde, Greyfriars Place'te, geniş Chambers
Street'te ve Candlemakers Row'da toplanan kalabalıklar hakkında hiçbir şey bilmezdi - yargıçlar ve Burgh konseyi, Üniversite'den profesörler ve öğrenciler, Kale'den askerler, arabalardaki komşu soylular, Pentlands'den çiftçiler ve çobanlar, okuldan yürüyen Heriot delikanlıları ve tatil elbiseleri içindeki apartman çocukları - hepsi sadık küçük bir köpeğin anısını onurlandırmak için. Askeri müzik ve çiçekler, Greyfriars auld kirk rahibinin duası, Lord Provost'un konuşması hakkında hiçbir şey bilmezdi;
Büyük Leddy'nin mutlu gözyaşlarından eser yoktu, çünkü bir örtü, kilise bahçesi kapısından hüzünle bakan küçük bir bronz köpeğin üzerinden
düşercesine
düştü ve insanlar ile hayvanların ferahlaması için su fışkırdı.

"Elveda, elveda, elveda, Bobby; dünyadaki en sevecen ve sevimli, en
sevimli
küçük köpek!" diye bağırdı ve parlak damlalar ve tatlı küçük sesler Bobby'nin karmakarışık kafasına
düştü. Sonra Büyük Leddy'nin arabası yağmurlu alacakaranlıkta yuvarlanarak uzaklaştı.

St. Giles'ın saat zili çalındı ​​ve gün batımı borusu Kale'de
üflendi. Bay Brown'ın kaleyi kaldırması, uzun yaprakları kapatması ve kapıyı kilitlemesi uzun zaman aldı. Rüzgar yükseliyor ve hava sertleşiyordu.
Gaz lambaları köprüye esen rüzgarlarda birbiri ardına parlıyordu.
Büyük gölge kütlesi, Grassmarket'in
ıslanmış taş ocağı çukurunda kadife siyahı yatıyordu. Bakıcının sesi boğuktu ve aniden "cauld in
'is heid" dedi.

"Sen yaşlı bir köpeksin, Bobby, ve bunu inkar edemezsin. Sadece sisli gecede evde uyumak zorundasın."

Onlardan ayrılmak istemeyen Bobby, yaşlı çiftle birlikte kulübeye gitti ve onları neşeli mutfakta gördü. Ama kapı onun için açıldığında, kuyruğunu veda edercesine salladı ve kilisenin etrafında dörtnala koştu. Yaşlılığa ve kötü havaya karşı yapabileceği tek taviz, düşmüş masa-mezarın altında uyumaktı.

Sırılsıklam bir sonbahar akşamında Greyfriars! Düşünceli bir saat ve mevsim,
her şey orada saklıydı. Gölgeli sıralar halinde çömelmiş eski mezarlar gizemle örtülüydü. Sis rüzgarla dönüyordu ve duman, belirsiz şekillerinin üzerine yayılmıştı. Ailelerin
kısa akşam yemeklerinin etrafında yakın oturduğu yerlerde, mumların ve seyir lambalarının ışıkları bulanıktı.
En soluk hale Kale başının üstünde asılıydı. Nadir ayak sesleri kapıdan aceleyle
geçiyordu. Gecikmiş bir arabanın takırtısı,
uzaktaki bir kilise çanının çınlaması vardı. Ama böyle gecelerde bile pencereler açılıyordu
ve küçük yüzler hüzünlü kilise bahçesine bakıyordu. Mumlar
bir an için karanlığın üzerinde parladı ve apartman çocukları
aşağıya tatlı ve net bir şekilde seslendiler:

"A gude nicht to ye, Bobby."

Küçük köpeği göremiyorlardı ama orada olduğunu biliyorlardı. Artık
onu göremeyecekleri zaman bile orada olacağını biliyorlardı - bedeni
toprağın bir parçası, hafızası o eski ruhlar bahçesinde değerli ve ölümsüz tutulan her şeyin bir parçasıydı. Kulübeye gidip
ünlü yakasına bakabilirlerdi ve çeşmenin üzerinde bronzdan yapılmış
resmini görebilirlerdi. Ve bir gün, gizemli kapı onlar için açıldığında, Bobby'yi tekrar görebilirlerdi, yeşil çayırlarda ve durgun suların yanında, çoban efendisinin peşinde koşan bir oğul köpek, çünkü:

Eğer bu dünyada Tanrı'nın cennetinde yer olandan daha fazla sevgi yoksa, Bobby sadece "gaen awa' hame" olurdu.

Eleanor Atkinson'ın yazdığı Greyfriars Bobby'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREYFRIARS BOBBY ***

***** This file should be named 2693.txt or 2693.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/9/2693/

Produced by An Anonymous Volunteeer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
