*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gallery (Galeri)
Yazar: Roger Phillips Graham
Yayın Tarihi: October 16, 2008 [EBook #26936]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26936
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gallery, by Roger Phillips Graham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gallery

Author: Roger Phillips Graham

Illustrator: Llewellyn

Release Date: October 16, 2008 [EBook #26936]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GALLERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GALERİ

ROG PHILLIPS

İLLÜSTRATÖR LLEWELLYN

_Teyze Matilda ona çok ihtiyaç duyuyordu
, ancak o geldiğinde onu
istemedi ve memleketindeki
başka hiç kimse de istemedi._

Teyze Matilda'nın telgrafı geldiğinde doktora tezimin dördüncü taslağının ortasındaydım. Daha kötü bir zamanda gelemezdi.
Tezimin teslim tarihi dört gün sonraydı ve üzerinde en az
beş gün sıkı çalışmam gerekiyordu. Gece gündüz çalışıyordum.

Eğer onun ölümünü bildiren bir telgraf olsaydı cenazeye katılmak için zaman ayıramazdım. Eğer bir telgraf olsaydı ve ölüm döşeğinde olduğunu söyleseydi, çok korkarım ki hastaneyi arayıp birkaç gün daha hayatta kalmasını emretmek zorunda kalırdım.

Bunun yerine, kısa ve öz bir şekilde yazılmış bir çağrıydı. ARTHUR DUR HEMEN GEL DUR
KORKUNÇ BİR SORUN İÇİNDEYİM DUR TELEFON ETMEYİN DUR MATILDA TEYYİZE.

Bu yüzden yapacak başka bir şeyim yoktu. Telgrafı bir kenara koydum ve
tezimi çalışmaya devam ettim. Göründüğü kadar kalpsizce değil.
Teyze Matilda'nın korkunç bir belada olduğunu hayal edemiyordum. Dünyanın
sonunu hayal edebiliyordum ama Teyze Matilda'nın başının dertte olduğunu hayal edemiyordum.

[İllüstrasyon: Arthur nereye gitse merceğin ardındaki gücü hissediyordu.]

O, Wisconsin'in güneybatı köşesine yakın, Sumac adlı klasik küçük kasabanın kenarında, kendisiyle aynı
eskiden kalma bir çerçeve evde, tozsuz ıvır zıvırı ve Spode'un ortasında tek başına yaşayan klasik, düz göğüslü, yaşlanmayan bekar bir kadındı. Bir yıl önce iki günlüğüne onu ziyaret etmiştim ve altı yaşındayken tüm yaz boyunca yanında kaldığım zamankiyle tıpatıp aynı görünüyordu ve yaşlılıktan öldüğümde bir gün cenazeme katılacağından şüphem yoktu ve her zamanki gibi görünmeye devam edecekti.

* * * * *

Ona dokunabilecek veya dokunmak isteyecek karasal kökenli hiçbir sorun yoktu. Ve ortaya çıktığı üzere, bu konuda haklıydım.

Başka bir konuda da haklıydım. Tezimi bitirerek bir
Doktora sahibi oldum. zamanında ve eğer tüm bunları bırakıp telgrafı aldığım anda Sumac'a koşsaydım
bu, şeylerin sonucunu önemli ölçüde değiştiremezdi. Ve çalışma odamın duvarında asılı duran ve Kızıl Haç için örgüler
ören Matilda Teyze buna tanıklık edecektir.

Elbette, onun orada olması konusunda tartışabilirsiniz. Hatta
benim onun duvarında asılı olmam konusunda ısrar edebilirsiniz. Ve sizinle aynı fikirde olmak zorundayım, çünkü her şey bakış açısına bağlı ve ben burada oturup yazarken
başımı kaldırıp kendimi onun duvarında asılı görebiliyorum.

Ama belki de tezimi arkamda bırakıp, Sumac'ın yanından geçerken duran trene, yani 4:15 süt seferine vardığımda en baştan başlamam daha iyi olur.

Herhangi bir doktora tezi
vermiş olan herkesin tahmin edebileceği gibi, çok rahatsız bir ruh halindeydim. Hayatım boyunca tezimin 23. sayfasının 7. satırında _sembol_ mü yoksa _işaret_ mi kullandığımdan emin olamadım ve bunları bilinçsizce, öngörülemez bir şekilde değiştirmek benim kötü bir alışkanlığımdı ve Dr. Walters'ın sadece bu gerekçeyle tezimin kabulüne karşı oy kullanabileceğini biliyordum. Ayrıca, tezim için çok daha iyi bir açılış cümlesi düşünmüştüm ve üniversiteye geri dönüp onu değiştirmek için izin istemekten kaçınmak için irade gücümü kullanmak zorundaydım. On dört saatlik koşu sırasında neredeyse hiç uyumadım ve uyuduğum uyku da, tezimin ilk taslağındaki şu veya bu hatanın son taslakta düzeltilmediği inancıyla şiddetli uyanmalarla bölündü. Ve sonra, tabii ki, tekrar uyuyabilmem için, bu konuyu iyice düşünmem ve düzeltmeyi ne zaman yaptığımı hatırlamam gerekecekti. Yani, Pleistosen Dönemi'nde kesinlikle inşa edilmiş ahşap istasyon platformuna, sol elimde sıkıca tuttuğum boğa kanlı iki takım elbisemle
tren'den indiğimde, fiziksel olarak olmasa da zihinsel olarak bir enkazdım.

Buhar homurtuları ve gevşek tahriklerin yüksek sesle takırtılarıyla, tren
tekrar yola çıktı, son boş vagon hızla yanımdan geçip uzaklaşırken düdüğü hüzünlü bir şekilde inliyordu.

Orada dururken, beynim yorgunlukla karıncalanırken ve şehrin son uzak düdüğünün
üzerindeki zaferinin mutlak sessizliğini dinlerken, Sumac'ta bir şeylerin farklı olduğunu fark ettim.

Ne olduğunu bilmiyordum. Bir an daha olduğum yerde durup analiz etmeye çalıştım. Tanımlanamaz bir şekilde her şey gerçek dışı görünüyordu. Ona
olabildiğim kadar yakındım ve tabii ki
o kadar yaklaştıktan sonra, hemen yorgunluğun yarattığı bir zihin oyunu olarak reddettim.

Yürümeye başladım. Platformun tahtaları kesinlikle yeterince gerçekti.
İçeri girmeden deponun etrafından dolaştım ve altı yaşımdan beri bildiğim gibi depodan sadece sekiz blok ötede olan
Teyze Matilda'nın
yönüne doğru yürümeye başladım.

Çevremdeki gerçek dışılık hissi devam etti ve bununla birlikte
başka bir his geldi, üzerimde görünmez bir baskı. Neredeyse bir
kızgınlık. Sadece insanlardan değil, evlerden ve hatta ağaçlardan.

* * * * *

Yavaş yavaş bunun tamamen benim hayal gücüm olamayacağını anlamaya başladım. Yanından geçtiğim bir düzine kadar insanın çoğu beni tanıyordu ve birdenbire, Matilda Teyze'ye her geldiğimde benimle konuşmak için durduklarını ve onlardan kaçmak için bir bahane uydurmak zorunda kaldığımı hatırladım. Şimdi farklı davranıyorlardı. Bana dalgın dalgın bakıyorlardı
tıpkı deponun yönünden yürüyen herhangi bir yabancıya baktıkları gibi,
sonra gözleri tanımayla parlıyor ve
dudaklarını açıp beni içten bir hoş geldinle selamlıyorlardı.

Sonra, sanki yeni bir şey düşünmüşler gibi, değişiyorlardı ve
sadece, "Merhaba, Arthur," diyorlardı ve yanımdan geçip gidiyorlardı.

Bu garip davranışın muhtemelen Matilda Teyze ile bağlantılı bir şeyden kaynaklandığı sonucuna varmam uzun sürmedi.
Belki de yerel papazın boşanmasında muhabir olarak mı adlandırılmıştı?
Herkesten farklı olarak, evlilik dışı bir çocuğu mu olmuştu?

Küçük bir kasabada işler ölümcül derecede ciddi olabilir, bu yüzden onun tanıdık
çerçeveli evi sokağın aşağısında göründüğünde, ne olursa olsun
ciddi bir yüz ifadesi takınmaya ve kahkahalarımı misafir odasının mahremiyetine saklamaya hazırdım. Teyze Matilda'yı herhangi bir insan zaafından
suçlu bulmak yeni bir deneyim olacaktı. Biraz imkansızdı ama kendimi buna
hazırlamıştım.

Ve o ilk gün davranışları sonucu
sonucumda haklı olduğuma beni ikna etti.

Ön yürüyüş yoluna geldiğimde kapıda belirdi.
Sanki koşmuş gibi
zor nefes alıyordu ve ince yüzünün bir yanında bir toz izi vardı.

"Merhaba, Arthur," dedi verandaya çıktığımda. Her zamanki gibi cansız bir şekilde elimi sıktı ve yanağıma isteksizce bir görev öpücüğü kondurdu,
sonra içeri girmem için bana yer açmak üzere eve geri döndü.

Tanıdık çevreme baktım, telgrafının nedenini
açıkça söylemesini bekledim ve hemen gelmediğim için biraz suçluluk
hissetti.

İçindeki yalnızlığı daha önce hiç olmadığı kadar çok hissettim.
Gözlerinde bir korku vardı.

"Yorgun görünüyorsun, Arthur," dedi.

"Evet," dedim, bana açıklama fırsatı verdiği için mutluydum. "Tezimi
bitirip dün geceye kadar teslim etmem gerekiyordu. İki yıl boyunca
çok çalıştım ve bitmeliydi, yoksa her şey boşa gidecekti.
Bu yüzden dört gün önce gelemedim. Ve sen de aramamam konusunda oldukça ısrarcıydın." Küçük bir kasabadaki parti kurallarını
hatırladığımı bildirmek için gülümsedim.

"İyi ki de öyle," dedi. Ve ben onun sözlerinin öncesini belirlemeye çalışırken, "Sabah treniyle geri dönebilirsin." dedi.

"Sorun bitti mi yani?" dedim rahatlayarak.

"Evet," dedi. Ama tereddüt etmişti.

İlk defa yalan söylediğini görüyordum.

"Aç olmalısın," diye aceleyle devam etti. "Bavulunu odaya koy ve
bulaşıkları yıka." Sırtını bana döndü ve mutfağa doğru koştu.

Açtım. Ev yemeğinin anısı bunu sağladı. Ön odaya
baktım. Hiçbir şey değişmemişti, diye düşündüm. Sonra babamın ve üç kardeşinin
çerçeveli portresinin, eskiden büyük bir meyve sepetinin
askıda olduğu yerde asılı olduğunu fark ettim. Meyve sepeti
resmi, portrenin olması gereken yerdeydi ve o yer için fazlasıyla büyük bir resimdi. Teyze Matilda'nın
orantısız bir şeye tahammül edebileceğini asla düşünmezdim. Ve meyve resminin solmasını engellediği
duvar kağıdının daha koyu alanı
bir baş parmak gibi göze çarpıyordu.

Odanın etrafında başka değişiklikler aradım. Ön kapının sağına asılmış olan tekne resmi orada değildi. Olması gereken
yerin altındaki zeminde bir cam parçasından gelen ışığı yakaladım. Yanında, pencereyi çerçeveleyen perde doğru şekilde asılı değildi.

Bir dürtüyle gidip perdenin arkasına baktım. Orada,
duvara yaslanmış, içinde hala kırık cam parçaları olan tekne resmi vardı.

* * * * *

Kanıtlardan, Teyze Matilda'nın ya resmi ait olduğu yere asmaya çalıştığı ya da indirdiği ve elinden kayıp düştüğü ve onu perdenin arkasına saklayıp aceleyle kırık camı süpürdüğü ortaya çıktı.

Ama neden? Matilda Teyze'nin böylesine dengesiz bir şekilde davranabileceğini kabul etsem bile (ki bu kanıtlardan açıkça belliydi), mantıklı bir neden düşünemiyordum.

Şakayla karışık, kaslı adamların
fotoğraflarına bakmış olabileceği ve beni sokaktan gelirken görünce onları
aceleyle saklanmaya zorlayıp eski fotoğrafları çıkarmış olabileceği aklıma geldi.

Bu kanıtları açıklayabilirdi -- bir şey hariç. Ben
oyalanmamıştım. Beni ön yola gelmemden altmış saniyeden önce
görmüş olamazdı.

Yine de, istasyondaki telgrafçı onu arayıp trenden indiğimi gördüğünde
burada olduğumu söyleyebilirdi.

Omuz silktim ve misafir odasına gittim. Her zamanki gibiydi, bir şey hariç. Bir resim.

Sokaktan çekilmiş, kilisenin renkli bir fotoğrafıydı. Resim
çerçeveliydi, ancak üzerinde cam yoktu ve yaklaşık
on sekiz inç genişliğinde ve otuz inç yüksekliğindeydi.

Çok güzel bir resimdi. Çok gerçekçiydi. Kilisenin önündeki kaldırıma park edilmiş bir araba ve arabanın içinde sigara içen biri vardı ve o kadar gerçekti ki sigaradan yükselen dumanın hareket ettiğini
gördüğüme yemin edebilirdim.

Mutfaktan güzel yemek kokusu geliyordu, bana meşgul olmam gerektiğini hatırlatıyordu.
İki kişilik
takımımı açtım, tuvalet setimi çıkardım ve
banyoya gittim.

Tıraş oldum, dişlerimi fırçaladım ve saçımı taradım. Daha sonra
sadece bir saniyeliğine odama girip tuvalet setimi şifonyerin üzerine koydum ve
yemek odasına koştum.

Yemek yerken aklımın bir köşesinde bir şeyler sürekli olarak kemiriyordu.
Akşam yemeğinden
sonra Matilda Teyze biraz uyumam gerektiğini söyledi. Tartışamazdım. Zaten ayakta uyuyordum. Kızarmış tavuğu, kremalı
sos ve patates püresi bir afyondu.

Giysilerimi asmaya bile zahmet etmedim.
Yatağın rahat cennetine kaydım ve gözlerimi kapattım. Ve bir sonraki dakika
sabah olmuştu.

Yataktan kalktığımda, hareketin ortasında durdum. Kilise
resmi artık duvarda değildi. Ve olduğu boş noktaya bakarken, dün geceki akşam yemeğinde beni rahatsız eden şey sonunda
bilince sıçradı. Dün gece odaya dalıp yemek odasına giderken
resme kısaca bir göz atmıştım ve bir şeylerin
farklı olduğunu fark etmiştim. Şimdi neyin farklı olduğunu biliyordum.

Araba artık kilisenin önünde değildi.

* * * * *

Bir sigara yaktım ve yatağın kenarına oturdum.
Resmi düşündüm ve o geçici izlenimin doğruluğuna
inanamadım.

Teyze Matilda odama gizlice girmiş ve ben uyurken resmi
silindirmişti. Bu açıktı. Bunu neden yapmıştı?
Hakkında emin olamadığım geçici izlenim ona mantıklı bir sebep verecekti.

Resmi yakından incelediğim gibi hafızamı da inceledim.
Olağanüstü bir
resimdi. Ayrıntılarını ne kadar çok hatırlarsam o kadar
dikkat çekici oluyordu. Üzerinde herhangi bir yüzey parlaklığı veya damarlanma
hatırlayamıyordum ama tabii ki böyle şeyler aramıyordum. Sadece uzman bir fotoğrafçı bu tür teknik detayları fark eder veya tanırdı.

Düşüncelerim Teyze Matilda'ya ve telgrafına yöneldi.
Gelir kaynağının, büyükbabamın mirasının kendisine düşen kısmı olduğunu ve yaklaşık otuz bin dolar olduğunu biliyordum.
Sermayenin bir sentine bile dokunmaktan korktuğunu ve
iyi hisse senetlerinden elde ettiği gelirle gayet iyi yaşadığını biliyordum.

* * * * *

Bir sandalyenin arkasına asılı duran ceketimin cebinden telgrafını çıkardım.
DERHAL GELİN DURUN BENİM BAŞIM ÇOK BÜYÜK BİR BAŞIM VAR...
Matilda'nın başına gelebilecek
tek korkunç bela, bir dolandırıcının onu sermayesinin bir kısmından
vazgeçirmesi olurdu! Ve bunu yapmak kesinlikle kolay olmazdı. Bir devrim olursa ve yeni hükümet eski hükümet tahvillerini
onurlandırmayı reddederse başına ne geleceği konusunda bir zamanlar endişelendiğini hatırlayınca kendi kendime sırıttım.

İşler anlam kazanmaya başladı. Telgrafı, sonra o resimler
ön odada dolaştı ve saklamayı unuttuğu
resim misafir odasında. Diğer resimler de buna benziyorsa,
Teyze Matilda'nın
kesin olduğuna inandığı şeye yatırım yapmak için menkul kıymetlerinin bir kısmını nasıl bozdurabileceğini görebiliyordum.

Ama kesin şeyler ancak onları kontrol eden insanlar kadar iyidir. Birçok
kesin şey, aptalca kararlar yüzünden orijinal yatırımcılar tarafından
iflasa yol açarak kaybedildi ve birçok görünüşte kesin şey
birçok masum kurbanı dolandırdı.

Yavaş yavaş, düşündükçe, olanın bu olduğundan emin oldum.

O zaman Teyze Matilda neden geri döndü, resimleri sakladı ve bana
Chicago'ya geri dönmemi söyledi? Bunun arkasındaki kişiyi tehdit edip
parasını geri mi aldı? Yoksa yine mali girişiminin
sağlam olduğuna mı ikna olmuştu?

Her iki durumda da, neden resimleri bilmemi engellemeye çalışıyordu?

Kararımı verdim. Matilda Teyze hoşuna gitsin ya da gitmesin, işin aslını öğrenene kadar kalacaktım. Matilda Teyze'nin açıkça fark etmediği şey, gerçekten bir şeye sahip olan hiçbir mucidin Sumac gibi bir yerde arkasını bulmaya çalışarak zaman kaybetmeyeceğiydi. Giyinirken, gündemimdeki ilk şeyin Matilda'nın o resimleri nereye sakladığını bulmak ve onlara iyice bakmak olacağına karar verdim.

Beklediğimden daha basitti. Odamdan çıktığımda başımı mutfak kapısına sokup ona günaydın dedim ve o da bana kahvaltı hazırlamak için ayağa fırladı. Beni doyurmak ve evden çıkarmak için can attığı çok açıktı.

Sonra banyo kapısının önünden iki adım atıp yatak odasının kapısına gittim ve içeri girdim. Resimler şifonyerinin kenarına yığılmıştı. Kiliseninki ilkiydi. Yan tarafındaydı.

Şaşkınlıktan sessiz bir ıslıkla eğilip onu izledim. Araba kaldırıma park edilmiş değildi, ama birkaç çocuk yürüyordu, belli ki okula gidiyorlardı. Ve yürüyorlardı. Hareket ediyorlardı. * * * * *

Resmi elime aldım. Olması gerektiği kadar ağırdı ama daha fazla değildi.
Hafif bir ses fısıltısı duyuluyordu sanki. Kulağımı yaklaştırdım ve
çocuk sesleri duydum. Kulağım yüzeye yakın bir şekilde araştırdım
ve seslerin, konuşan kişiye kulağım en yakın olduğunda en yüksek olduğunu gördüm,
sanki sesler doğrudan resimlerden
geliyordu!

Mükemmel olması için gereken tek şey bir yerlerde bir ses kontrolüydü. Aradım ve
resmin sağ üst köşesinin arkasında buldum. Çok
yavaşça çevirdim ve sesler daha da yükseldi. Tekrar eski
pozisyonuna çevirdim.

Bir sonraki resim tren istasyonunundu. Telgrafçı ve bagaj memuru, istasyonun yan tarafından raylara doğru gidiyorlardı. Bir
yük treni resmin içinden hızla geçiyordu.

Resimde izlerken bile, uzaktan bir tren düdüğünün sesini duydum ve dışarıdan, şehrin içinden geliyordu. O
yük treni _şu anda_ şehrin içinden geçiyordu.

Resimleri oldukları gibi geri koydum ve
Teyze Matilda'nın yatak odasından yavaşça banyoya geçtim ve kapıyı kapattım.

"Teyze Matilda'nın bu şeye yatırım yapmasına şaşmamalı!" dedim tıraş olurken aynadaki görüntüme.

Resimli TV diğer tüm TV alıcılarını demode ederdi! Üstelik tam renkli TV! Ve stereo seste yeni bir prensip!

Resimlerin hiçbirinin prize takılmamış olması gerçeğine ne demeli? Muhtemelen pillerle çalışıyorlardı.

Ya ağırlık eksikliğine ne demeli? Açıkça yeni bir TV prensibi söz konusuydu. Belki daha az devre ve daha az güç gerektiriyordu.

Yayın tarafı, kameralar? Kalıcı olarak kurulmuş mu? Ya
yayın kanallarına ne demeli?

On veya on iki resim vardı. Sadece ikisine bakmıştım. Her biri farklı bir sahne miydi? Sumac'ta on iki farklı yayın istasyonu?

Başım döndü. Muhtemelen yeni TV prensibi o kadar basitti ki,
tüm bunlarla milyonlarca dolar değerinde
ekipman olmadan
baş edilebilirdi.

Teyze Matilda'ya karşı içimde yeni bir saygı oluştu. Bir para
kazanma aracına yapışmıştı! Onun en sevdiği yeğeni olduğumu bilmek de zarar vermedi.
Fizik alanında doktoram ve teyzemin hissedarlardan biri olmasıyla
şirkette muhtemelen iyi bir iş bulabilirdim. Ne anlaşma!

Tıraşımı bitirdiğimde ıslık çalıyordum. Kahvaltı için mutfağa girdiğimde
hâlâ ıslık çalıyordum.

"Acele etmen gerekecek, Arthur," dedi Teyze Matilda. "Treniniz kırk beş dakika sonra kalkıyor."

"Ben gitmiyorum," dedim neşeyle.

Aydınlık kahvaltı köşesine gidip oturdum ve kahvemden 
dikkatli bir yudum aldım. Ona onayımı homurdanarak söyledim ve etrafıma
Matilda Teyze'ye doğru baktım, gülümseyerek.

Bana kocaman gözlerle bakıyordu. Sanki bir hafta ömrü kaldığını yeni duymuş gibi bitkin görünüyordu.

"Ama gitmelisin!" diye hırıltılı bir sesle bağırdı, sanki gitmemem düşünülemezmiş gibi.

"Saçmalama, ihtiyar tilki," dedim. "Ben de senin kadar iyi bir şey biliyorum.
O kıyafetle bir iş bulmak istiyorum."

Yüzünde vahşi bir ifadeyle bana doğru geldi.

"Çık dışarı!" diye bağırdı. "Evimden çık! Buna izin vermeyeceğim!
Sen o trene bin ve şehirden defol. Duydun mu?"

"Ama, Matilda Teyze!" diye itiraz ettim.

* * * * *

Sonunda inmek zorunda kaldım yoksa felç geçirecekti. Çantamla ön basamaklardan aşağı inerken, o bir yaprak gibi titriyordu, teni benek benekti ve gözleri çılgıncaydı.

"O trene bin, duyuyor musun?" diye bağırdı bana,
Ana Cadde'ye doğru aceleyle yürürken.

Ancak, Teyze Matilda'yı bu şekilde üzgün bir şekilde
şehirden ayrılmaya hiç niyetim yoktu. Ona sakinleşmesi için zaman tanıyıp sonra geri dönecektim. Bu arada
işin aslını öğrenmeye çalışacaktım. Duvar televizyonu kadar büyük, tam renkli ve stereo sese sahip bir şey
şehirde konuşulan konu olmalıydı.
Ofislerinin nerede olduğunu bulup onlarla konuşmaya gidecektim.
Böyle bir şeyle
bir kariyer, bulabileceğim en iyi şey olurdu. Ve zemin kata inmek!

Teyze Matilda'nın bu kadar çılgınca açgözlü olabilmesine şaşırdım.
Başımı hayretle salladım. Olmadı.

Otelin kafesinde kahvaltı ettim ve beni tanıyan garsona bunun ikinci kahvaltım olduğunu ve Chicago'ya sabah trenine binmeyi planladığımı ama belki de
yakalamayacağımı söyledim.

Yemeğimi bitirdikten sonra etrafa biraz bakarken valizimi tezgahın arkasında bırakmamın uygun olup olmadığını sordum. Bana nereye
koyacağımı gösterdi, böylece yolumdan çekilmiş olacaktı.

Kahvaltımı ödediğimde yarı döndüm, sonra da rahat bir şekilde geri döndüm.

"Bu arada," dedim. "Bu duvar televizyonu nerede?"

"Bu ne?" dedi.

"Biliyor musun," dedim. "Duvara astığın bir resim gibi renkli televizyon."

Yüzündeki tüm renk soldu. Gözleri bana dik dik bakıyordu. Ben de onun baktığı yöne döndüm ve kafenin cam ön cephesinin üstündeki duvarda bir resim vardı.

Yani, resmin çoğunu kaplayan bir resim çerçevesi ve koyu renk bir gözlük vardı, alnın alt kısmı ve burnun üst kısmı. Bir keresinde yemek yerken fark etmiştim ve bunun
güneş gözlüğü reklamı olduğunu düşünmüştüm. Şimdi daha yakından baktım,
ama içinde hiçbir hareket göremiyordum. Hala bir güneş gözlüğü reklamı gibi görünüyordu.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," garsonun sesini duydum, sesi korkuyla
doluydu.

"Ha?" dedim, başımı ona doğru çevirip baktım. "Ah. Neyse, boş ver."

Kafeden her açıdan masum bir görünümle ayrıldım; ama
içimde ilk defa bu yeni TV gelişiminin kullanımında olabilecek olasılıkları ve tehlikeyi fark etmeye başlamıştım.

Orada, kafede bir Büyük Birader seni izliyormuş gibi bir düzenek vardı, ancak güneş gözlüklerinin stilinden ve burnun ve alnın pürüzsüzlüğünden yola çıkarak, bir erkek yerine bir kızdı.

Yayıncılık tarafını merak etmiştim. Şimdi biliyordum. Bu,
TV "gözü"ydü ve bir yerlerde,
duvarda asılı çerçeveli bir resim vardı, kafede olan her şeyi,
söylenen her şeyi de dahil olmak üzere. _Benim_ söylediğim her şeyi de. Bu,
uğursuz bir histi.

Matilda Teyze beni şehirden çıkarmaya çalışırken neredeyse felç geçirecekti. Şimdi
nedenini biliyordum. Bu şeye yakalanmıştı ve beni kurtarmak istiyordu. Dört gün
önce muhtemelen bu icadın kötülük potansiyelini tam olarak fark etmemişti,
ama ben ortaya çıktığımda bunu biliyordu.

Eh, haklıydı. Bu benim üstesinden gelebileceğim bir şey değildi. Hiçbir şeyden şüphelenmiyormuş gibi görünmeye devam ederdim ve
Matilda Teyze'nin yakalamamı istediği trene
binerdim.

* * * * *

Kırsalın çok uzağından yaklaşan süt
yolunun düdüğü duyuldu, beni Chicago'ya geri götürecek olan tren. Chicago'da
FBI'a giderdim ve onlara her şeyi anlatırdım. Bana inanmazlardı
elbette, ama araştırırlardı. Eğer bu şey Sumac'tan
daha uzağa yayılmamışsa onu durdurmak basit bir mesele olurdu.

Kafeye geri dönüp valizimi alır ve garsona
sonuçta trene binmeye karar verdiğimi söylerdim.

Döndüm.

Ama dönmedim.

Bunu tarif edebileceğim en yakın şey bu. Döndüm. Döndüğümü biliyorum.
Ama kasaba benimle birlikte döndü, güneş, bulutlar ve
kırsal alan. Bu yüzden belki de sadece döndüğümü düşünmüşümdür.

Yürümeyi bırakmaya çalıştığımda farklıydı. Yürümeyi
durduramadım. Zihnimi hiçbir şey kontrol edemiyordu. Daha çok
frene basmak ve frenlerin tepki vermemesi gibiydi.

Denemekten vazgeçtim, alarma geçmektense ne olduğunu merak ediyordum.
Ana Caddesi boyunca iki blok yürüdüm. Önümde bir tabela gördüm.
Sumac'ta gördüğüm tek yeni tabelaydı. Süslü Neon yazıyla,
"Lana'nın PORTRELERİ" yazıyordu. "

* * * * *

Ayaklarımın beni zihnimden bağımsız olarak içeri götürüp götürmediğini bilmiyorum, çünkü burasının doğru yer olduğundan emindim ve yine de içeri girmek istiyordum.

Dükkanın iç kısmını modernize etmek için pek bir şey yapılmamıştı. En son buraya geldiğimde Bay Mason ve eşinin işlettiği bir pul koleksiyoncusu merkezi olduğunu hatırladım. Tezgah hala oradaydı, ancak pul sergileri yerine herhangi bir portre stüdyosunda görebileceğiniz çeşitli standart portreler vardı. Burada hiçbir TV portresi sergilenmiyordu.

Pul mağazasına girdiğimde şıngırdayan aynı zil, içeri girdiğimde bölmenin arkasında şıngırdadı. Bir an sonra bölmenin girişindeki perde açıldı ve bir kız çıktı.

Onu nasıl tarif edebilirim? Görünüşte kaliteli fotoğraf stüdyolarında size hizmet eden binlerce şık giyimli esmerden biriydi, ancak değildi. Çok daha üstündü ortalama şık giyimli bir kızın on günlük bir sarhoşluktan sonra bir alkolik kadından daha üstün olduğu gibi. Mükemmeldi. Fazla mükemmeldi. Bir erkeğin bir gün tanışmayı hayal edeceği türden bir kızdı, ama eğer tanışırsa cehennem gibi kaçardı çünkü böyle bir mükemmelliğe asla ulaşamazdı.

"Portreni çektirmeye mi geldin?" diye sordu. "Ben Lana."

"Portremi zaten çektiğini sanıyordum," dedim. "Otel kafesindeki o gözden çekmedin mi?"

"Aynı şey değil," dedi Lana. "Bir göz aracılığıyla Mantram kompleksinde bir
değişken olarak kalırsın. Seni sabitlemek için kamera gerekir, böylece Mantram'da ikonik bir değişmezsin." Gülümsedi ve içinden geçtiği
perdeye doğru yarı döndü. "Bu tarafa gelir misin, lütfen?" diye davet etti.

"Ne kadara mal olacak?" dedim, kıpırdamadan.

"Hiçbir şey, elbette!" Lana dedi. "Dünya parası benim için işe yaramaz
çünkü satın almak isteyeceğim hiçbir şeyiniz yok. Ve endişelenmeyin.
Size veya başkasına hiçbir zarar gelmeyecek." Üzerinde geçici bir endişe ifadesi belirdi. "Sumac halkının çoğunun oldukça
tedirgin olduğunu biliyorum, ancak bu, batıl inançlı olacak kadar eğitimsiz bir halktan beklenebilir."

Perdenin arasından yanından geçtim. Bölmenin arkasında
tavanlara kadar yığılmış dünya dışı bilimsel ekipman görmeyi bekliyordum.
Bunun yerine, sadece bir tripod üzerinde bir portre kamerası vardı. Uzun bir
körüğü vardı ve gördüğüm kilise resmiyle aynı boyutta bir
tabak alıyordu.

"Gördün mü?" dedi Lana. "Sadece bir kamera." Silahsızlandırıcı bir şekilde gülümsedi.

* * * * *

Rahatça ona doğru yürüdüm ve aniden durdum, sanki başka bir zihin
hareketlerimi kontrol ediyormuş gibi. Kamerayı parçalama fikrinden vazgeçtiğimde, kontrol ortadan kayboldu.

Lens çerçevesinde lens yoktu. "Lens nerede?" dedim.

"Cam lens kullanmıyor," dedi Lana. "Fotoğrafı çektiğimde, vücudunuzun unsurlarını bir Mantram düzeltmesine odaklamak için yeterince uzun bir
lens oluşuyor." Omzuma dokundu. "Şuraya oturur musun, lütfen?"

"Mantram düzeltmesi derken neyi kastediyorsun?" diye sordum.

Kameranın yanında durdu ve bana gülümsedi. "Senin dilini kullanıyorum," dedi. "Efsanelerinizin bazılarında bir Mantram veya sizin büyülü büyü olarak düşündüğünüz bir şey kavramı var. Bir açıdan kavram, doğal güçleri doğrudan manipüle edebilen büyülü sözcüklerdir. Şeytan bebeği kavramı biraz daha yakındır. Ancak özneden gerçek bir madde yerine - saç, tırnak kesimi vb. - Mantram matrisi, oluştuğunda öznenin ayrıntılı kuvvet desenini mercekten geçirir. Yani, sizin kavramlarınızda ortaya çıkan şey ikonik bir Mantram'dır. Ancak her iki şekilde de işler. Ne demek istediğimi anlayacaksınız."

Bir başka yatıştırıcı gülümsemeyle kameranın arkasına geçti ve hiçbir uyarı olmadan etrafımdaki havadan, hiçbir kaynak olmadan ışık fışkırıyormuş gibi göründü. Kısa bir an için - parıldayan bir mercek değil - kameranın önündeki metal dairede siyah, dipsiz bir delik oluştuğunu gördüm. Ve -şimdi aşina olduğum bir deneyim- sanki o deliğin dipsiz karanlığına
ve tekrar geri
hızla koşuyormuşum gibi hissettim, saniyede binlerce kez, biçimsiz bir varış noktasına varıyor ve her seferinde daha fazla biçim aldığını hissediyordum.

"İşte. O kadar da kötü değildi, değil mi?" dedi Lana.

Aynı anda iki yerdeymişim gibi garip bir şekilde kopuk hissettim. Ona öyle söyledim.

"Alışacaksın," diye temin etti beni. "Aslında bundan zevk alacaksın. _Ben_ alıyorum. Özellikle de birkaç baskı yaptığımda."

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordum. "Sen kimsin? _Nesin_?"

"Ben bir fotoğrafçıyım!" dedi Lana. "Yaşadığım gezegenin doğa tarihi
müzesiyle bağlantım var. Çeşitli yerlere gidip
fotoğraf çekiyorum ve bunlar insanların izlemesi için sergileniyor."

Perdeyi kenara çekti ve gitmemi sağladı.

"Gitmeme izin mi vereceksin? Hemen mi?" dedim.

"Elbette." Tekrar gülümsedi. "Nereye istersen gidebilirsin, teyzenin
ya da Chicago'ya. Portreni aldığım için mutlu oldum. Karşılığında sana baskılardan birini göndereceğim. Ve teyzeninkilerden birini ister misin? Aslında, fotoğrafını çektirmek için içeri girdiğinde, bunu sana
göndermek için yapmıştı. İlk müşterimdi. Ona
özel bir ilgim oldu ve ona birkaç resim verdim."

"Evet," dedim. "Teyze Matilda'nın bir fotoğrafını istiyorum."

Dükkandan çıktığımda, trenin istasyona girmek üzere olduğunu şaşkınlıkla fark ettim. Sumac'tan
uzaklaşma isteği
içimde belirdi. Çantamı almak için kafeye doğru koştum ve tren hareket ettiğinde kendimi
içinde buldum.

* * * * *

Anlatılacak pek bir şey yok. Chicago'da bir kez daha, FBI'ı, polisi veya beni dinleyecek herhangi birini bilgilendirmeye çalışarak çok sinir bozucu iki gün geçirdim. Parmaklarım doğru telefon numarasını çeviremiyordu ve her seferinde en kritik anda dilim tutuluyordu. Son girişimim FBI'a bir mektup yazmaktı, postalamayı hatırlayamadım
ve sonunda hatırladığımda da bulamadım.

Sonra Sumac'tan gelen ekspres paket geldi. Görünür şekilde titreyen parmaklarımla iki çerçeveli resmi çıkardım, biri de teyze Matilda'nın ön odayı tozunu alırken çekilmişti. Benden sakladığı tüm resimleri duvarlardaki yerlerine geri dönmüştü. Onun hareket etmesini izlerken o dikiş odasına girdi ve orada duvarda tanıdık görünen bir resim gördüm.

Benim fotoğrafımdı, ayaklarımın dibinde açılmış bir ekspres paket, elimde tuttuğum çerçeveli bir resim ve ben ona dikkatle bakıyordum.

Elimde tuttuğum resimde, Teyze Matilda bana doğru baktı ve
el salladı, memnun olduğunda gülümsediği gibi tebessüm etti. Anladım. Artık beni yanında götürüyordu.

Resmi dikkatlice yere koydum ve ikinciyi kutudan çıkardım.

Aslında bir resim değildi, bir aynaydı!

Aynadan başka bir şey olamazdı. Ve yine de, aniden, bunun
olmadığını fark ettim. İçime tuhaf bir his
geldi, sanki aynaya
yer değiştirmişim ve kendime bakıyormuşum gibi. Bu hissi yaşarken bile
yer değiştirdim ve aynanın dışında kendi görüntüme bakıyordum.

Bir tür zihinsel değişimle her iki yerde de olabileceğimi keşfettim,
herhangi bir psikoloji ders kitabının illüzyonlar bölümünde bulabileceğiniz geometrik optik illüzyonlardan birine bakmak ve
onun başka bir şeye dönüştüğünü görmek gibi.

İlk başta garipti, sonra eğlenceli oldu ve şimdi, bunu yazarken,
normal bir şey oldu. Portrem olması gereken yerde -- banyodaki ecza dolabında, aynanın olduğu yerde.

Ama portremin herhangi bir kopyasına, herhangi bir yere aktarabilirim.

Teyze Matilda'nın dikiş odasına, müzeye veya Lana'nın özel
koleksiyonuna. Tek şey, ne zaman
kaydığımı veya nereye
kaydığımı söylemek neredeyse imkansız. Sadece oluyormuş gibi görünüyor.

Bunun nedeni, hangi yöne bakarsam bakayım, çevremin gerçek çevremle tam olarak aynı olmasıdır. Fiziksel çevrem, tıpkı Teyze Matilda'nın çalışma odamın duvarında asılı duran portresinde olduğu gibi, tüm portrelerimde birebir kopyalanmıştır. O, ikonik Mantram'larının her birinin değişmezidir ve çevresi de ekrana girip çıkan değişkenlerdir. Ben, nerede olurlarsa olsunlar, kendi portrelerimin değişmeziyim. Bu yüzden, her sabah tıraş olurken "aynamın" önünde pratik yaparak öğrendiğim, zihnimde _kayma_ olduğunda meydana gelen hafif _bükülme_ ve Teyze Matilda'nın portresi dışında, ne olacağını asla tahmin edemezdim.

Lana benim haberim olmadan fotoğrafımı çekmiş olsaydı ve ben onun portre koleksiyonundan hiçbirini görmemiş veya ikonik bir Mantram duymamış olsaydım, bildiğim gerçeği tahmin etmek için kesinlikle hiçbir şeyim olmazdı. Tek bir şey hariç.

Bunu nasıl açıklayacağımı tam olarak bilmiyorum, sadece portrelerimden birine gerçekten aktarmam gerektiğini ve aktardığımda gerçek çevremin - buna ne ad vermeliyim? - fotoğrafik yeniden üretiminden daha gerçek olduğumu söyleyebilirim. Sonra, bazen, fotoğrafik yeniden üretim, ikonik
illüzyon, yani portrelerimden birinin
içindeyken çevrem, portremin asılı olduğu gerçekliğe "dışarı" bakabileceğim ve _izleyicileri_ katı "gerçekliğimdeki" hayaletler olarak görebileceğim ve hatta duyabileceğim kadar solar.

* * * * *

Çoğu zaman onları sadece duyabiliyorum ve sonra onlar hiçbir yerden gelen sesler oluyor, bazen doğrudan bana hitap ediyorlar, aynı sıklıkla birbirleriyle konuşuyorlar ve benim _varlığımı_ görmezden geliyorlar. Ama onları da görebildiğimde, katı görünümlü çevremde mevcutmuş gibi görünen hayaletsi ama keskin ve net görüntüler olarak beliriyorlar. Orada, ama bir şekilde şeffaf.

Lana'yı bu şekilde sık sık gördüm ve konuştum, onun özel koleksiyonunun bir parçası olduğum uzak dünyasında. Aslında, galerisindeki portreme _geçtiğimi_ neredeyse her zaman anlayabiliyorum çünkü aniden coşuyorum ve geri dönene veya başka bir portreye geçene kadar öyle kalıyorum. O orada olmadığında bile, ama birçok fotoğrafik gezisinden birindeyken bile bu böyle.

O oradayken ve beni izlerken, düşüncelerim sessiz ve zihnim alıcı olduğunda, o görünür hale geliyor. Çalışma odamda veya çalıştığım laboratuvarda bir hayalet veya - eğer uyuyorsam - rüyalarımda. Bir melek veya bir
tanrıça gibi. Ve konuşuyoruz.

* * * * *

Elbette fiziksel gerçekliğe geri döndüğümde, sesini başka kimse duyamıyor.
Gerçek bedenim rutin işini neredeyse otomatik olarak yapıyor ama
zihnim, bilincim Lana'nın galerisindeki portreme odaklanmış durumda ve konuşuyoruz. Ve tabii ki gerçek dünyada da konuşuyorum ama arkadaşlarım kiminle konuştuğumu göremiyor ve onlara açıklamaya çalışmak
boşa gider.

Yani bir çılgın olarak epey ünleniyorum! Bunu hayal edebiliyor musunuz?

Ama neden umursayayım ki? Benim gerçekliğim arkadaşlarımın sınırlı gerçekliğinden çok daha geniş ve karmaşık bir kapsama sahip. İşten çıkarılabilirim veya hatta bir devlet hastanesine gönderilebilirim, ancak Lana bu tür sorunları önceden görüp bana alanımda Dünya'da bilinmeyen yeterince şey öğrettiği için, işverenlerim beni kaybetmek için çok değerli görüyor.

Eğer bu hikaye kurgu olsaydı, son benim Lana'ya aşık olmam ve onun da bana aşık olması ve onun benimle evlenmek için Dünya'ya geri dönüp beni kendi dünyasına götürdüğü, sonsuza dek mutlu yaşayacağımız güzel ve kesin bir son olurdu. Ama gerçek şu ki, ben Lana'ya aşık değilim, o da bana aşık değil. Bazen onun en sevdiği portre olduğumu düşünüyorum, ama daha fazlası değil.

Ama gerçekten, her şey çok ilginç.
Asıldığım Lana'nın galerisi,
her baktığımda yeni yüzlerin olduğu müze ve
dışarıyı göremediğimde yeni sesler, şu anda bulunduğu Teyze Matilda'nın dikiş odası ve normal yaşam düzenini sürdürürkenki tüm Sumak. Yaşadığım hayat zengin ve dolu dolu, fiziksel bedenim gerekli görevlerini yerine getirirken, çoğu zaman rehbersiz veya rehbersiz, bilincimle oradan oraya gidip geliyorum. (Ayrıca dalgınlığımla ilgili ne kadar da ünlendim!)

Ve tüm bunların sonucunda, güçlü bir şekilde hissettiğimde,
kendimi neredeyse bir tanrı gibi hissettiren bir bakış açısı ortaya çıktı. Bu bakış açısında tüm portrelerim
(ve artık birçok portrem var, birçok dünyada ve bu dünyanın birçok yerinde!) birleşiyor. O, hayatımın sahnesi. Ama
aslında bir sahne değil. Bir vitrin. Evet, o. _İzleyicilerin_ geçtiği bir vitrin.

Bazen incelen bir perdeyle benden gizlenen birçok dünyaya ve birçok yere açılan bir vitrinde yaşıyorum, böylece
içini görebiliyorum. Ve o perdenin diğer tarafından,
içini göremediğimde bile, yanımdan geçen veya
bana bakmak için duran izleyicilerin sesleri geliyor.

Ve tek kişi ben değilim! Başkaları da var. Lana müze için yaptığı fotoğraf gezilerine
geri döndükçe, giderek daha fazlaları.

Tanıştığım hiç kimse bunun ne olduğunu benim kadar tam olarak anlamıyor. Bazıları
şeylerin gerçek durumu hakkında bir içgörüye sahip, ama çok çok azı.

Ama bu anlaşılabilir. Lana onlara bana verdiği kadar zaman ayıramıyor. Bir günde o kadar çok saat yok! Ve görüyorsun ki, ben
onun en sevdiğiyim.

Eğer öyle olmasaydım, bana bunları anlatmama asla izin vermezdi, o yüzden
onun en sevdiği olmalıyım!

Mantıklı değil mi?

BEN_ onun en sevdiğiyim!

SON

Yazıcının Notu:

Bu e-metin, _Amazing Stories_'den Ocak 1959'da üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik hatalar not olmaksızın düzeltilmiştir.

Roger Phillips Graham'ın The Gallery adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GALLERY ***

***** This file should be named 26936.txt or 26936.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/9/3/26936/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
