*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Over the top with the 25th (25.)
Yazar: R. Lewis
Yayın Tarihi: October 16, 2008 [EBook #26930]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26930
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Over the top with the 25th, by R. Lewis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Over the top with the 25th
       Chronicle of events at Vimy Ridge and Courcellette

Author: R. Lewis

Release Date: October 16, 2008 [EBook #26930]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OVER THE TOP WITH THE 25TH ***

*** START OF TURKISH PART ***
"Newfoundland'da Louis/Lewis Aile Üyesi" tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler)






       * * * * * *

    +--------------------------------------------- ----------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                           |
    | Açık tipografik hatalar düzeltildi. İçin |
    | Tam bir liste, lütfen bu belgenin sonuna bakın.     |
    |                                                           |
    +--------------------------------------------- ----------+

       * * * * * *




   [İllüstrasyon: Lieut. R. Lewis, M.M.]




Üstte
25.

Etkinlikler
Vimy Ridge'de ve
Courceltete

İLE

Lieut R. Lewis, M.M.




1918
H.H. Marshall, Sınırlı
Halifax, Kanada




Birinci Bölüm


Ağustos 1914'ün sonu, beni her zamanki istihdamımdan sonra buldu
St.John's arasında küçük bir vapur üzerinde ikinci eş,
Newfoundland ve Labrador sahilinde çeşitli istasyonlar. Haber
Önden vatanseverliğimi uyandırdı ve kaptanım olmasına rağmen
İngilizler boyunca, beni onunla birlikte kalmaya şiddetle çağırdı
Başka bir adamı güvence altına almanın büyük zorluğu nedeniyle,
Aklımda açık, sade görevimin kaydolmak olduğunu söyledi. Benim
John's'a dönüş yolculuğu, hayal kırıklığım için büyük ölçüde buldum
Adımı zaten organize edilmiş olana kaydetmek için çok geçti
Newfoundland Alayı. Kanada'ya geçmekten başka hiçbir şey yoktu
Ve oraya katılma şansımı deneyin. Sydney'e varmak ve yapmak
Sorular, ikinci bölümün olmayacağını keşfettim
Biraz zaman kurdu ve bu nedenle 94.
Argyle ve Sutherland Highlanders. Onlarla Sydney'de kaldım
25. taburun olduğu aynı yılın Ekim'e kadar
Organize-o zamandan beri kendini görkemle kaplayan bir tabur ve
"The Fighting Yirmi Beşinci" adlı meşru gururlu unvanını kazandı.

Kendimden biri olmama rağmen, bir
Daha ince bir grup erkek, Nova Scotia'nın kıyılarını asla terk etmedi
Fransa ve Flanders tarlalarında Britanya için Gallant
muhteşem yirmi beşinci erkekler. Genel halk görünmüyor
Bu taburun başarılarını çok bilmek ve bu
Belki Mayıs 1915'te Kanada'dan ayrılmamızdan kaynaklanabilir ve
başka bir nova'dan on dokuz ay önce Fransa'da olduğumuzu
Scotia Taburu bir birim olarak harekete geçti. Bu hikaye değil
herhangi bir şekilde aşağılamak için en ufak bir fikirle kaleme alınmış
Nova Scotia Highlanders; Mükemmel savaşçıların bu cesur gövdesi
Muhteşem ve iyi savaştı ve onların görkemli kayıtları taze
hepsinin zihinleri.


Yirmi beşinci ile birlikte olmak benim ayrıcalığım oldu.
23 Nisan 1917'ye kadar organizasyonunun günü ve şimdi
Başından beri sakladığım kayıtlar ve günlükler
Başarılan harika çalışmanın gerçek hikayesini ilişkilendirmeye çalışmak
Bu tabur tarafından.


Daha önce ilgisi olduğu gibi, 1914 Ekim ayında organize ettik ve
O zaman Binbaşı Macrae altında özeldim. O zamandan beri,
Kipling sözleri,

    "Şeyler 'Ave geçti, bu da beni öğrenmemi sağladı
      Oyunun boyutu ve demek.
    Diğerlerinden daha fazlasını yapmadım
      Değişimin nerede başladığını bilmiyorum;
    Ortalama bir çocuk olarak başladım
      Bir düşünce adamı olarak bitirdim. "

Kayıt üzerine takip eden ilk günlerde biraz keyif aldık
Halifax'ta iyi zamanlar ve yaşlı çocuklar her zaman hatırlayacak
Gerçek takdir bize vatandaşlar tarafından gösterilen birçok nezaket. Tüm çeşitli koşulları dikkate alarak iyiydik
askeri yetkililer tarafından baktı; Tabii ki, bizim bir yanımız
heves, Fransa'ya gitmek ve kalınlaşmaktı.
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ve biz
Evde verilecek, erkekler arasında oldukça yüksekti ve
Bazı oldukça canlı zamanlar deneyimli! Ancak söylenti geldi
Hiçbir şey ve günlük matkapımızın rutinine yerleştik. Bununla
Makineli tüfek bölümüne transfer olduğum ve bağlantılı olduğum zaman
"B" Co. ile Teğmen Medcalfe İkinci Komuta. Yapmayacağım
Gurur duyduğumuz zamanı anlatırken,
Haki üniformalarımız, gerçek olduğumuzu sevk düşünmesine sarılmak
Askerler, bugün, hala evde olan birkaç kişi olmasa bile,
Üniforma, aynı saçma yanılgıya sahip kurbanlardır. Sonunda büyük
Gün geldi-kuruluşumuzun günü; Bizimizi söyleyecektik
Doğumumuza veda edin, okyanusun üzerinden uzaklaşın ve başlayın
Büyük maceramız, kralın askerleri arasında yerimizi alarak
ve dünyanın en büyük özgürlük ve doğru mücadelesinde imparatorluk
hiç tanık oldu.


İstekli ve keskin ve ruhlar yüksek olduğunda, eskiden adım attık
"Saksonya" 22. Fransız-Kanada alayıyla birlikte ve yelken açtı
20 Mayıs 1915, İngiltere'ye hoş bir şeyden sonra geliyor ama
olaysız yolculuk. İngiltere'deki eğitimi çok daha kapsamlı bulduk
daha önce yaşadığımız her şeyden daha fazla. Çalışmak zorunda kaldık ve gerçek
Zor, ama şüphesiz süreç bizi daha iyi insan yaptı ve eğilimliydi
Asker olarak güvenimizi artırmak.




İkinci Bölüm


Okuyucularımla ilgili gerçeği ile ilgili olarak
Yirmi beşte biraz kritik olmak gerekiyor ve ben
Kesinlikle tarafsız olmaya gayret. Başlamak için, söylensin,
ve mükemmel bir samimiyetle, bizim işleme kredisinin
İngiltere'de sonunda Fransa'ya geçmemize yardımcı olan tabur
kendi memurlarımıza verilmelidir.


Çoğunlukla biz İngiltere'de bizim kalmak zevk. Biz vardı
Folkestone'da muhteşem bir zaman, güzel bir deniz tarafı yer; ve
Şirketimiz biraz İngilizceye ek olarak yaklaşık 50.000 Kanadalı vardı
süvari. Üç aydan biraz fazla bir süre sonra karşılama
Programdaki bir sonraki öğenin Fransa ve
ateş hattı. Bu bilgiler en üst düzey coşku ile alındı,
Çünkü çocuklar eğitim ile biraz "bıktılar" ve
Hun'da bir çatlak için endişeli. Devam ederken, bir kısmını bırakmak zorunda kaldık
Memurlarımız, kuruluşa "ekstra" oldukları için. Arasında
Onlar Will Cameron, Charlie Macaloney ve diğerleri idi. Çıktılar
daha sonra ve savaşçı olarak değerlerini kanıtladı. Arthur Weston, kim
İkinci komuta, geride kalmayı reddetti ve bize eşlik etti
Fransa, çeyrek yöneticisi olarak
İngiltere'de bir işe dayanmayı tercih eden bölümler ve kaptanlar
Fransa'ya geçin ve kavga edin. Weston bu tür değildi. O bir
asker ve bir adam.


15 Eylül 1915'te Fransa'ya indik ve asla
Büyük bir tepenin üzerinden ağır bir şekilde, ilk Mart ayının büyük bir tepenin üzerinden
İlk kamp. Trenimizi kolayca seçebilirdiniz.
Botlar vb., Mart çizgisi boyunca yayıldı ve bizi takip etti
Boulogne'dan ayrıldığımız günden itibaren zorluk çekmeden nihayet
Flanders'da küçük bir köye geldi ----. Burada, içinde
Silahların sesi, gece için bivouacked, bazı memurlar
İşgal edeceğimiz siperlere bakmaya devam ediyoruz. .
Ertesi gece, Darkness of Darkness, her şirketten iki müfreze
Siperlere çıktı. O geceyi hatırlıyorum, uzun yürüyüş
Kaba kabuk parçalanmış yol ve sonra iletişim siperleri boyunca
İmparatorluk birlikleri tarafından önümüzdeki birkaç
Günler, bize her yerde gösterdi ve bize ne yapacağımızı öğretti. İki gece sonra
Kendi oğlanlarımızın geri kalanı geldi ve İngiliz askerleri gitti
güney Loos savaşına katılmak için. Bu seferdi
Binbaşı Jones, yurtdışına gittiği kadar iyi bir asker,
sağlığındaki bozulma. Ona atılan ağır sorumluluklar
çok fazla kanıtladı.


Siperlerde sekiz gün geçirdikten sonra bir
iyi kazanılmış dinlenme. Benim özel şirketim bir çiftlik evine yerleştirildi
ateşleme hattına oldukça yakın yer aldı. Sahibi
Söylentiye göre, genellikle Alman yanlısı, babası olduğu düşünülüyor
daha önce bir casus olarak vurulmuştu. Çiftçinin bir köpeği vardı
Yaklaşık dokuz aydır bağlandı ve nöbetçilerimizin katı emirleri vardı
Sivillerden herhangi biri evden ayrılırsa onları durduracaktık ve
Eğer komuta kelimesini durdurmazlarsa çekim yapardık. Ama ben
O zamanın bir "önce ateş" olacağını düşünün, çünkü biz
her türlü şeyi hayal ediyorduk. Olduğu gibi biri izin ver
Köpek gevşek ve nöbetçiler
Alman çizgileri sevkiyatla, onu sadece öldürdüler. Binbaşı Mackenzie
çiftçiyi tatmin etmesi ve önlemesi için 30 frank ödemek zorunda kaldı
Karargahın duruşması.


Altı günlük dinlenmemizin sonlandırılmasında siperlere geri döndük
ve 24. Tabur'u rahatlattı. "B" Şirket, ait olduğum şirket,
İşgal edilen H 3, J 3, 4, 5 ve H 4. Her küçükken Fritz
Tüfek el bombalarıyla "Strafe"
H 4. Bu küçük bir göze çarpıyordu; ve yaklaşık kırk adam tarafından tutuldu
Yüzbaşı Medcalfe.


8 Ekim akşamı saat altı Hepimiz sohbet ediyorduk
Birlikte, bazı çocuklar tarafından evden bazı makaleler alınmıştı
Ve yeni oluşturulan 36. pilin isimlerini tartışıyorduk,
Aniden sağımızda bir patlama vardı. .
Almanlar birkaç küçük madeni havaya uçurmuşlardı. Yüzbaşı Medcalfe hemen verdi
"Durma" emri, ama tüfeğimi almak için zamanım olmadan önce
ekipman, zemin titredi ve altımızda sallandı ve her şey
havaya çıktı. Patlama, H 4'ün tamamen yarısını aldı
hendek ve yaklaşık 10 feet derinliğinde bir krater bıraktı. Bizler
Yaralanmadan kaçacak kadar şanslı yönetilecek, bilmiyorum
Nasıl, H 3 hendek içine girerim. Neyse ki bizim için düşman
Topçu ateşinde çok düzensizdi. Hepimiz arasında gidiyordu
ikinci ve üçüncü çizgi hendekleri ve sonuç olarak hasar vermedi. Bu
İlk gerçek bombardımanımızdı ve doğal olarak hepimiz daha fazlasını hissettik
veya daha az "titrek"-O gece dualarımı hiç söylemediğim gibi söylediğimi biliyorum
Onları daha önce! Makaleler, Almanların siperlerimize girmesine sahipti
Ve onları tekrar dışarı çıkardık. Böyle bir şey hiç olmamıştı. Onlar
Bize saldırı yaptı, ancak topçu, tüfek ve makineli tüfek ateşimiz
Onları "Adamın Toprakları" nda yakaladı. Batı mutlu bir tesadüfle
Lancashire Topçu sadece 7. Topçu Pilini rahatlatıyordu
Ve ikisinin de desteğini aldık ve inan bana,
Bazı harika işler.


Macrae, Logan, Mackenzie, Tupper gibi cephe hattı memurlarımız
Roberts, Johnson ve diğerleri işteydi; Ne yazık ki
Aynı şey karargah için de söylenemez. Sadece özel olduğum için
Gerçekten neyin geçtiğini bilmediğim zaman; Ama hiç görmedik
o gece albay. Ertesi sabah yaklaşık dört
Geldi ve yeni bir korkuluk inşa ettiğimizde bize bir ziyaret ödedi. Almanlar,
Ancak, siperlerimize giremedi; Ve bu güne kadar 25.
mükemmel gerçekle, eleştirelde asla başarısız olmadıklarını beyan edebilir
Saat, çünkü her zaman başında yetkin memurlarımız olmasaydı
Tabur kesinlikle şirketlerimizde vardı. Bunu takip etmek
eylem, bir dinlenme için hendeklerden yürüdük ve
Tekrar geri dönersek, bize verilen General Alderson tarafından ziyaret edildik.
Oldukça şiddetli ders. Erkeklere her güven duyduğunu söyledi. A
Birkaç gün sonra Albay Hilliam komutu devraldı ve Binbaşı Stan
Bauld komuta olarak ikinci olarak atandı.




Üç Bölüm


Memurlar İngiltere'ye geldiklerinde onlara gitme seçeneği verilir
Fransa Teğmen olarak veya eve dönüyor. Görmenizin nedeni bu
İngiltere'de personel işini tutan birçok cesur ayaklı memur ve
Kanada. Şu anda komutanımız olan Albay Hilliam,
25. Tabur adını aldı; Ama 25. erkekler eşit derecede
Tabur yaptığı için olumlu. Gerçekten harikaydı
O'na yerleştirdiğimiz güven ve bizi asla hayal kırıklığına uğratmadı. O çok
disiplinde güçlü ve her şey söylendiğinde ve bu en çok
orduda gerekli. Onsuz bir tabur sadece bir çeteye dönüşür.
Kış aylarında Kimmel cephesindeydik. Kötü bir yıldı
Yağmur ve çamur için siperler korkunç bir şeydi. Çamur
bel derin ve böyle bir doğada bir adam sıkıştığında aldı
Onu dışarı çıkarmak için başka bir adam. Yaklaşık iki ay boyunca siperlerdi
Sadece isim; Onlar tam içeri girdiler ve yapan çocuklar
Cephe satır çalışması bir gece saat 8'e girecek ve olmaz
bir sonraki gece saat 8'e kadar rahatladı-yirmi dört saat olmadan
Sıcak yemek. O kış için sıcak rom rasyonunu bulduğumuzu söylemeliyim
en çok arzu edilen bir şey olun.

Albayımız düzenli bir yangın yiyiciydi ve hepsi de olmak istedim
zaman. Yüzbaşı Tupper'den sorumlu bir baskın partisi düzenledi.
Brooks, Cameron ve Roberts ile. Dördü de harika olduğunu kanıtladı
savaşçılar. Onlar taburun seçimiydi.


Ve şimdi o büyük Hero-Toby Jones'a giriyor-"Geri dönen adam!"
Makineli tüfek memuruydu ve albay da onu sorumlu tuttu
bir tel kesme partisi ve böylece sorumluluğunu taşıyordu
Her iki iş. Bütün gün silahlarının etrafında olacaktı ve geceleri
"No Man's Land" her yerinde keşif yapıyor ve Aralık 1915'te
Çamurda sürünen şaka. Hiç dinlenmedi. Yapmazdı
Ye ve baskın günü Fritz bizi çok fazla bükmüştü. Ben
Trench S.P. 12'de Toby ile birlikte bize bir mesaj geldiğinde
Bir kabuk sığınaklardan birine çarpmıştı ve
N.C.O'lar, Onbaşı Ferguson, herkes tarafından çok sevilen bir adam. A
"V.C. Yolu" adlı yol bizi J 4'ten ayırdı. Almanlar
Bu yolu oldukça kötü bombalamak; Ama Toby mesajı alır almaz
Bir dakika tereddüt etmedi ama J 4'e geçti. Sahip görünüyordu
büyüleyici bir hayat vardı. Kabuklar etrafında patlıyordu ama asla
Bir çizik var. O gece Onbaşı Ingraham ve McNeil Brothers,
Taburumuzda bulunan en büyük üç cesaret şeytanı
Bir tel kesme seferi üzerinde sığınak. Hayal edin, üç ya da dört adam yalan söylüyor
sırtlarında çamur ve su kesiminde Fritz'in telinde sadece birkaç
Siperinden uzaklar uzakta! Jones yapmak için silah takımlarının etrafında dolaşırdı
Elbette her şeyin yolunda ve sonra telini ziyaret edecek
Kesme parti.

Gece geceler Toby bu tehlikeli ve anlatıyor olacaktı
iş. Et ve kan için çok fazla kanıtladı ve bir gece tıpkı
Ziyaret planlandı ve hemen aşağı indi ve çizgilerimize taşındı
bir sedye. Peki, Toby o akşamın başarısızlığından dolayı suçladı
ve taburumuzdan ayrıldı; Ama eski atasözün söylediği gibi "
İyi Adam Down "ve Toby Jones 42.
Tabur-Komisyonunu D.C.M. ve bir bar. Her
"Yirmi Beşinci Dövüş" te adam şapkasını Toby Jones'a kaldırıyor-
Hepsinin en büyük kahramanı!


Kimmel Cephesinde önümüzdeki birkaç hafta içinde birkaç baskın yaptık,
Ve aslında, bunu söylemek abartı değil
o zamandan beri çok kapsamlı bir şekilde gerçekleştirilen hendek toplama
Gerçekten "Yirmi Beşinci Dövüş" tarafından başlatıldı. Devam etmeden önce
Ayrıca, bir hendek tarif edeyim. Hepsi devredildi, çünkü
Hendiğin bir bölümünde bir kabuk veya bomba patlaması gerekiyorsa
Enine, şarapnelin yayılmasını önler. Bir iletişim hendek
genellikle siperleri birbirine bağlamaktır ve bazen bunlar
Hendekler bir mil uzunluğunda bir kısım
Etrafta dolaşmanın nispeten güvenli olduğu çizginin arkasında. Onlar
çok derin ve zig-zag olarak şekillendirilemezler.


Belçika cephesinde toprak için derin sığınaklarımız olamazdı
çok yumuşak. Birkaç ayağı kazmak su vurmaktı. İlk başta sadece
Kum torbaları barınakları vardı, o zaman oluklu demir olanlara sahiptik
şarapnel ve bomba kanıtı vardı.




Dördüncü Bölüm


15 Eylül'den bir zamana kadar Kimmel cephesinde kaldık
Şubat. Burada asla büyük bir şey içinde değildik, çünkü kış zamanı
Ve tüm çalışmalarımızı siperleri tamir etmek ve yeniden inşa etmek için kesmiştik.
Şimdi dinlenmek için çıktığımız gerçeğinden bahsettim, ama
Bu, işe yaramadığımızı söylemek anlamına gelmez, çünkü biz
Dinlenme birçok çalışan partisinde anladık. Hepimiz inanmayı öğrendik
O

  Bölümümüz takımda en iyisiydi
  Takımımız şirkette en iyisi,
  Şirketimiz taburdaki en iyisi,
  Bizim taburumuz tugay en iyisi,
  Tugayımız bölümün en iyisi,
  Bölümümüz Kolordu'daki en iyisi,
  Kolordu bizim orduda en iyisi,
  Ve İngilizlerin dünyanın en iyisi olduğunu.

Eski albayımızın bizim için düzenlenmiş konserler ve dersler alacaktı
Dinlenmeye gittik ve Noel Günü'nde oldukça büyük bir akşam yemeği yedik
Bize çok fazla göndererek yardımcı olan evde insanlar sayesinde
güzel şeyler.

Bildiğiniz gibi, çok fazla Cape Breton erkekimiz vardı. Onlar
Biraz madencilik yapması gerekiyordu ve bu işte muhteşemlerdi. .
Madencilerin çalışması aşağıdaki gibidir; Önce bir şaftı çok fazla metre batırırlar,
Ve sonra yeterince derine indiklerinde ileriye doğru takılmaya başlarlar,
Gittikçe keresteleri koymak. Fritz olarak çok sessizce çalışmak zorundalar
Ayrıca biraz taklit yapar ve çok fazla gürültü yapılırsa madenciler
kendileri havaya çıkıp parçalara ayrılmakla yükümlüdür ve
Kimsenin bu fikri seveceğini düşünmüyorum. Madencilik şimdi bitti
Çok büyük ölçekte. Yani bu savaşın altına devam ettiğini görüyorsun
Dünya ve suyun altında.


Ekimden sonra sürünen belirli bir memuru hatırlayacağım
olay ve her zaman zırhlı gövde tabakları giyer ve
Bir sıçan çizikini her duyduğunda bunun bir maden olduğunu düşündü. Duydu
sığınağında gürültü ve tüm adamları hendekten çıkardı ve
madenciler kalkmıştı. Kazdılar ve yerinin olması gerektiğini buldular
eski bir sığınağın üzerindeydi ve çok sayıda sıçan vardı
Kendilerine iyi vakit geçirerek koşmak. Kesinlikle, yapmalıyım
Kendim kahraman olmadığımı itiraf et. Ön siperlerimiz başladığında
Mağara, hiçbir erkeğin toprağına çıkmamız ve yeni bir kazı kazmamız gerekiyordu
Hendek ve hangi Dünya'yı Kazdık
ön cephede hendek ve şu anda düşünürsem
Hiçbir şey korktuğundan emin değildim. Ama sen bir süre sonra oradayız
Hiç aldırmıyorsun. İlk Kış Bill Cameron,
İzcileri hiçbir insanın topraklarında yaşıyordu. Hiçbir şey düşünmediler
bunu yapmak. Eskiden her türlü şeyi yapmayı planlıyorlardı, ama
Fırsat sadece nadiren bir şey yapmaları için geldi
Yol, ancak ölü bedenler arayan hiçbir erkeğin arazisini gözden geçirmek değildi
Ve curios ve bu ahbaplar her şey için yeterince oyundu.

   [İllüstrasyon: Lieut. Canning, M.M.]

   [İllüstrasyon: Binbaşı Macrae
   "A" CO., 25. Batt komutanı.]

Bu cephede olduğumuz süre boyunca her şey çok sorunsuz gitti,
Çünkü taburumuzun başında harika bir adam vardı. Biz harikaydık
Fransız-Kanada Taburu ile arkadaşlar, ama başka bir
Tugayımızda hiç çekmediğimiz ve orada
aramızda her zaman belli bir kıskançlıktı, bu da iyiydi
Her zaman diğerini aşmaya çalışıyorduk. Onların emri
Memur, terk eden en iyi tabur olduklarını düşündü
Kanada ve Hilliam, olduğu Bulldog,
O; Yani aramızda her zaman belirli bir rekabet vardı.


Bir keresinde bir yolu koruyan birkaç Kanadalı vardı.
Bir geçiş yapmadıkça insanların gece seyahat etmemeleri gerekiyordu,
Ve iyi vakit geçiren "yirmi beşinci" bir adam geliyordu
Ev. "Dur," diye bağırdı nöbetçi, "oraya kim gidiyor?" "25.", "geçiş
25. Her şey yolunda, "Böylece 25. adam eve döndü.
Başka bir gecikmiş gezgin. Aynı performans yoluyla gitti ve o
25. olmayan taburunun sayısını verdi. Cevap
nöbetçi "Gardiyan Çıkar" dan geri döndü ve bunu koydular
Zavallı asker koruma odasına. Hepsi küçüklerinden kaynaklanıyordu
ne yapmamaları gerektiğine dair kavramlar. Ama yine de her zaman işe yarıyor
Peki; Taburlar arasında biraz kıskançlık her zaman
diğerini aşmak. Ama komutan memurumuz sayesinde asla almadık
Fransa'daki herhangi bir tabur için ikinci sırada.


Kısa bir süre sonra M. ve N. siperlerine taşınmamız emredildi
Bir süreliğine 4. tugaydan bazılarını rahatlattık. Vardı
Bu bölgedeki hendek, "uluslararası" olarak adlandırıldı, çünkü
elleri çok sık değiştirir. Bundan yaklaşık bir ay önce Almanlar
Scotties'e bir saldırı yapmıştı ve sadece rahatlatıyorlardı ve
Hunlar için hazırlanmadı. Ama bunu görene kadar savaştılar
Geri almak için sürpriz bir saldırı planlamak zorunda kalacaklardı. İskoçya
Bölüm daha sonra dinlenmek için dışarı çıktı ve açmanın Fritz Master'ı bıraktı.
Ancak Canny Scot bu kadar kolay vermiyordu. Ne zaman oldukları zaman
Yeniden düzenlenen bir niyetle geri döndüler ve bu da alacaktı
"Uluslararası" hendek geri döndüler ve yaptılar.


Burada Vierstrutt hendekindeydik ve bir hafta boyunca tuttuk.
Topçularımız her iki saatte bir açılır ve bakabiliriz
korkuluklarımızın üzerinde ve Cain'i Fritz'in dışarı atmasını izleyin
Hendek-harikaydı. Bunu yaklaşık dört veya beş gün boyunca tuttuk
Böylece Fritz'in çok fazla hendek kalamadı. Fikri
Ağır bombardıman, ona gideceğimiz fikrini vermekti
Bu noktada bir saldırı yapın. Scotties'in yaptığı sabah
Hendek faturasını Cameron, George Roberts ile birlikte geri al
Canning ve diğer bazı çocuklar, Fritz'de oldukça hile yaptı.
Birkaç çok uzun buhar borusu aldılar ve onları doldurdular
patlayıcılar; onları taşıdı ve Fritz'in Barb'ın altına koydu
tel. Uzun bir sigorta vardı.


Şimdi onu tanımlamak için:-saat 04:00. Herkes endişeyle bekliyor
bombardımanın gerçekleşmesi için. Asla bir düşünce vermedik
Fritz'in bizi bombalama olasılığı. Saldırı başlıyor, ama biz değiliz
Hendemizi bırakın, ancak ateşe ateş açın. Bu sigorta her türlü yaptı
Hiçbir erkeğin topraklarında seyahat eden süslüler ve bükülmeler ve sonra
patlama! Fritz'in telleri parçalara üflenir. O zaman emindi
Saldırıyı yaptığımız ve her türlü S.O.S. sinyaller
Bu çok güzel görünüyor. Topçu açılıyor, ama öyle görünüyor ki
Menziliyle ilgili bir şey bize hiç ulaşamaz. Ancak
Hakta ne oluyor? Scotties, ateş etmeden
Bir atış, hiçbir erkeğin topraklarının üzerinde yürüyün, Fritz'in hendekine atlayın ve
sığınaklar, birkaç mahkumu yakalayan ve bir kez daha
"Uluslararası" bizimki ve o zamandan beri el değiştirmedi.




Beş Bölüm


Taburumuz Kimmel Cephesinde uzun süre kalmadı, ancak
Bazı İngiliz birlikleri tarafından rahatladık, biraz dinlenmek için gönderildik
Berthem olarak adlandırılan köy. Bir Fransız çiftlik evinde yer aldık ve
Yolculardan muhteşem muamele gördü. İşte biz
Gelibolu'daki korkunç kavgalarından yeni gelen Anzacs ile tanıştı; Ve
Aralarında oldukça az dostça bir rekabet vardı.
Kanadalı erkekler.

Beklentilerimizin aksine, herhangi bir süre kalmadık
Berthem'de. St. Eloi'de bazı büyük kavgalar devam ediyordu ve
İmparatorluklar güçlü bir saldırı hareketi planlamıştı. Birkaç maden
patladı ve hedefi,
İlk örnek, Messines Ridge'in bir kısmını kazanmaktı. Saldırı
Önemli bir başarı ama tamamen öyle değil, çünkü Almanlar
oldukça etkili topçu çalışmalarına girebilir; dördüncü
Tugay bunun yerine yardımlarına gönderildi ve sürmeyi başardı
Fritz oldukça mesafe geri döndü.

Önümüzdeki üç gün boyunca bu St.
Adamlarımızın büyük cesaretle katıldığı Eloi Bölgesi. Bazıları
Oğullarımız yirmi dördü bu maden kraterlerinde kalmak zorunda kaldı
Saatler arkayla iletişim şansı yok. Howard Johnstone
Dört saat içinde en az beş saldırıyı yenin. Guy Matheson, kim
Çavuş M.M. Bu eylemde ve burada
Onbaşı Ingram, D.C.M'yi kazanmıştı. Gerçekten hak ettiler
V.C. Kaptan Brooks harika işler yaptı, ancak devam edemem
bireylerden bahsediyorum veya her isimden bahsetmem gerekiyor
tüm tabur. Birkaç gün sonra savaşın yoğunluğu öldü
Aşağı ve sıradan hendek savaşı yeniden başlatıldı. Zor işimiz vardı
kötü parçalanmış siperlerimizi yeniden inşa etmek ve
Bölüm dinlenmemizin tadını çıkarma fırsatı. Birinde dinlenirken
Bu vesileyle Kral ve Kraliçe tarafından ziyaret edildi. Majesteleri,
Albay Hilliam eşliğinde, çizgilerimizden geçti ve ortaya çıktı
Refahımızla çok ilgileniyor.

Bize veren bazı mahkumları yakaladık St. Eloi'de
Kimmel'e gaz saldırısı olacağı bilgileri
Ön. O noktada olan imparatorlukları uyardık, bu yüzden
oldukça hazırlıklı. Almanlar gazı gönderdi ve sonra geldi
kendileri. Arkadaşlarımız merkeze geri döndü ve böylece çevreledi
Onları, gelen her birini yakalamak veya öldürmek. İçindeyken
Lewis Gun'u ve
Stokes hendek harcı.

Lewis makineli tüfek harika bir silah. Bir tüfek gibi olabilir
omuzdan ateşlendi ve deşarj yaklaşık 500 oranında
bir dakika turlar. Stokes tabancası bir soba borusuna benziyor; Ve hızlı
13 lbs ağırlığındaki kabuklar içine düştüğünde,
Havada nesnelerine doğru uçmak ve sonra patlama ve
Korkunç bir tahribat yarat. Almanlar çok sayıda icat ettiler
Hendek harçları, ama buna gelmeyecek bir şey yok.

Bir gece o siperlerde iken birkaç Alman bunu başardı
Bildiğimiz gibi, hendimizin işgal etmediğimiz bir kısmına girin
Orada her an patlamaya hazır bir maden vardı. Biz
Keşfedildi, bombalar ve geride bıraktıkları diğer şeyler tarafından,
Hendemizde olduklarını, gitmeye ve onları aramaya karar verdik,
Yani Lieut. Dennis merdivenleri bir parti çıkardı. Onunla sergt vardı.
O zamandan beri M.M.'yi kazanan konserve ve onun komisyonu. Gezdiler
aniden bir tedarike geldiklerinde bir süre hiç kimsenin toprakları hakkında
Fritz'in bombaları. Birkaç yüz vardı, bu yüzden oldukça
Bize büyük bir baskın yapmayı amaçladıkları açık. Ama sahip olduğu zaman
"25." yanlış kalabalığı vardı. Ertesi gece aynı
Parti dışarı çıktı, olabilecek her şey için hazırlandı ve
Bu bombalar tedariki ile bekledi ve yeterince eminim, birkaç hun
göründü. O zaman arkadaşlarımız bombaları attı ve seni orada temin ederim
Bir daha asla eve dönmeyen birçok hun vardı. Biraz aldık
Alınan mahkumlardan gelen bilgiler ve bu en önemliydi.


Başka bir gece, her zamanki gibi, dinleme yayınlarımızın bazılarında
"A" şirket görevlerinin adamlarından biri bir çift gördüğünde kabuk delikleri
Huns oldukça yakın ve hemen üzerlerine ateş açtı, birini öldürdü
ve diğerini yaralıyor. Biz böyle bir yoldaydık
düşman hakkında çok arzu edilen bilgiler toplayabilir, onun
Güç, olası niyetler ve bazen bizim etkisi
topçu ateşi. Aslında bu baskınları yapmanın ana nedenlerinden biri
bilgi almak ve ayrıca zayıflatmak için
Bizim karşıt Almanların morali.

Cephenin bu bölümünde buradayken, yaklaşık 9 Haziran,
Üçüncü Bölüm, çok ağır bir bombardımana dayanmak zorunda kaldı, ardından
Korkunç bir baraj ateşi ve daha sonra şiddetli bir saldırı. Almanlar
siperlere girmeyi başardı ama korkunç bir ödemeden değil
fiyat.


Hendek yapılırsa, takviye göndermek için gerekli bulundu.
yeniden yakalanabilir. İmparatorluklar bizi St. Eloi cephesinde rahatlattı ve biz
Motor kamyonları tarafından hızlı bir şekilde aktarıldı ve ypres'e koştu
bölüm. Oğullarımız sıcak bir süre içinde olduklarını biliyordu ama biz
Biz "sadece bir kavga için şımarık" için olmaya istekli. Anladık
Tamam, ve sadece iki gün boyunca burada olsak da,
Yaralı listemizin çok ağır olduğu kavganın şiddetli doğası.
Karşılaşmamıza sürekli yağmur eklendi; Ama erkeklerin ruhu
görmek harika bir şeydi.


Ypres'deki kulübelerde yirmi dört saat dinlendikten sonra şimdi gittik
Yedi gün kaldığımız ünlü "Hill 60". Bizim
"Hill 60" da buradaydı Sergt. Duffet D.C.M.
Daha sonra aldığı yaralardan öldü.


"Hill 60" terktan sonra tekrar St. Eloi cephesine geri döndük ve
Yapılacak her zamanki iş rutini vardı-savaş savaşı ve bol miktarda
çalışma partileri. Sadece taşıyan yaklaşık yüz adamdan oluşan bir parti hayal edin
Fritz'in tam görünümünde açık boyunca tel hendek paspasları. Bir parlama gider
yukarı; Herkes hala duruyor; Bir makineli tüfek ateş açar; Herkes Gidiyor
aşağı vurulmayacaklar; Ve sonra her şey hala
Tekrar. Bir aniden biri bir kabuk deliğine girerken yemin eder,
Ancak yemin o kadar saygılı bir şekilde yapılır ki
Bir lanet kelimeden daha dua. Böylece her gece devam ediyor.




Altıncı Bölüm


Daha önce de söylediğim gibi, her zaman belirli miktarda rekabet var
Taburlar arasında. Bunun resminde bir sözümüz var
Sağımızdaki Tabur bir baskın çıkaracaktı. Albayımız
Hemen Lieut emretti. Bilge (25'inci ile bir
Sergt. ve şimdi taburun komutasında büyük ve ikinci)
Bir erkek partisi alın ve Fritz'in hendeklerine baskın yapın. Yola çıktılar
Ve bir süredir "No Man's Land" etrafında dolaştıktan sonra
telinde açılıyor. Hendeklerine girdiler ve onu doğru bombaladılar
Ve ayrıldı, birkaçını öldürdü ve değerli bilgileri geri getirdi.
Şaşırtıcı bir şekilde birkaç yaralı ve sergt vardı. Anderson daha fazla yok
vurulduğunda Fritz'in telinden daha geri. Lieut. Bilge üç veya dördü yaptı
Gallant onu dışarı çıkarmaya çalışır, ancak makineli tüfek ve
Tüfek ateşi, imkansızdı. Lieut. Bilge, kötü yaralanan kim var
Askeri Haç ve Cross De Guerre ve birkaç erkek var
Askeri madalya, bu yüzden sağımızdaki tabur ertelemek zorunda kaldı
onların baskınları.


Birkaç gece sonra bir tane daha planladık. Üç parti vardı, biri
Lieut altında. Matheson, biri Lieut altında. Daley ve biri Lieut'un altında.
Hiltz, bütün büyük hibe komutası altında. Lieut.
Dennis merdivenleri de buna katıldı. Hepimiz baskın yapmaya hazırdık
Hendek, sağımızdaki taburun olacak emirler aldığımızda
Bir baskını çıkarın ve bizimkini ertelemeliyiz. Aynı gece
Lieut. Wise baskını çok başarılı bir şekilde çıkardı, dördüncü tugay
Hun'a "bir tane koy". Hendiğine baskın düzenlediler, biraz geri getirdiler
mahkumlar ve hendekte oldukça fazla hasar veriyor.

Ama adamlarından biri kayıptı ve kayıptan vazgeçmişti. İki gün sonra topçu memurlarından biri,
Ateş, hiçbir insanın topraklarında dolaşan bir adam fark etti ve o
ona ateş etti sadece adam döndü ve gözlemci siyahını gördü
Yüz ve hemen kayıp adam olduğunu biliyordu. Birkaç erkek
Süründü ve onu içeri getirdi. Oldukça çılgındı. Öyle görünüyordu
Oldukça yaralanmış ve kanmıştı ve bilinçsiz hale geldi. .
Güneş yarayı kurutdu, ama onu deli bıraktı ve dolaşmaya başlamıştı
Hiçbir insanın arazisi etrafında.

St. Eloi cephesinden ayrılmadan hemen önce dördüncüsü vardı
Bizimle ayrıldı ve onlara ne yapmaları gerektiğini gösterdik ve bıraktık
onların rollerini oynamaları ve onların olduklarını göstermeleri
Kanadalılar-ve bu şüphesiz yaptıkları.

Somme dövüşü bu sefer devam ediyordu. 1'i hatırlıyorum
Temmuz. Uçaklarımız Alman çizgilerinin üzerinden geçti ve
"Jack" demeden önce gözlem balonlarının altı veya yedi
Robinson. "Oldukça kaygan bir işti, bazı yeni patlayıcı
Üyeler çok gizli kalmıştı.

St. Eloi cephesinden ayrılırken üç gün boyunca biraz yürüdük
Omer'e oldukça yakın olan kasaba ----
Geceleri yedi veya sekize kadar sabah, olağan eğitimi yapmak
Bizi mücadele için uygun hale getirmek için. Bu zamana kadar tam bir teşhirdim
"C" şirketinin Lewis Guns'tan sorumlu Lance Onbaşı. Harika bir şeyimiz vardı
Burada zaman. Haftada birkaç gün spor yapacağız ve sonra
Beyzbol oyunları oynardık. Bazı erkekler yardım eder
Fransız kızlar ekinlerini oluşturur. Bizi yapmaya yardımcı olan başka bir şey
Burada çok rahat insanlarda fark vardı. En çok onlardı
misafirperver ve bizim için yeterince yapamadı. Samanımızı dağıtacağız
Yerde, battaniyemizi yayın ve mutlu olarak uyu ve
mümkün olduğunca memnun. Size kiremitli bir zemininiz olduğunda söylüyorum
Yatak, bir yastık için paketiniz ve bir battaniye için paltosun
Saman ve battaniyeler gibi bir konforu takdir edebilir.


Hepimiz o büyüke katılmak için Somme'ye gideceğimizi biliyorduk
Göster ve üzerlerine inmek için çok endişeliydik. Birincisi
Bölüm biraz önümüze inmişti, ama biz göstereceğiz
25.
Taburlar ve bunu yaptık.


Burada eğitimde bir süre kaldık ve sonra yolculuğumuza başladık.
Her gün yaklaşık on beş mil yürürüz ve kamp yaparız veya bivouac
gece için. Uyumaya dönmeden önce bir şarkı şarkısı olurdu,
Bütün erkekler en iyi ruhların içinde oluyoruz ki,
Hun ile gerçek bir hurdaya sahip olacak ve içinde olmasına rağmen
Fransa on iki ay, her zaman savunmada olmuştuk ve bu
Her zaman en zor dövüş türü. Oldukça yaşlı olduğumuz için
Puanları ödemek için, sadece düşmana girmek için istekliydik. Uzundan sonra
Mart sonunda Albert'teki Brickfield'a vardık ve orada gördük
İlk kez Albert Kilisesi'ndeki pirinç tüzüğümüz
başı asıyordu. Herhangi birine düşeceğini düşünürdün
an, ancak iyi güvence altına alındı, böylece
Albert'teki kilisedeki tüzük düştüğünde savaş
Bitirdi, savaşın uzun süre dayanacağını bilmeliydi.


İşte buradaydık. Binlerce asker büyük bir saldırıya hazır. Bir gün
Yol boyunca gelen bazı queer görünümlü nesneler gördük. Hepimizdik
Ne tür savaş makineleri olduklarını merak ediyorum. Her türlü
Ne olduklarına ve ne yapabileceklerine dair söylentiler. Bulamadık
15 Eylül'e kadar ne olduklarını ve sonra bunu biliyorduk
Onlar çok "tanklar" ile konuşuyorlardı. Fritz de bunu buldu-
onun kaybına. Burada birkaç çalışma partisi yaptık
Contalmaison, Pozieres ve diğer köyler. Bilmemeliydik
sadece orada bilgilendirmek için işaretler olduğu köyler olduklarını
Bizi bu etkiye göre. Alman siperlerini burada gören herkes ve derin sığınaklar
ve İngiliz birliklerinin sürmesi gereken dik sırtlar
pozisyonlarından herhangi birini almanın mümkün olmadığı neredeyse inanmıyor; Ama biz
Genel Haig'de bir lider vardı ve ne yaptığını biliyordu. .
Topçu, Hun'a öyle bir güçle dövüldü ki, eğer kalırsa onlar
düzgün bir şekilde demoralize edildi ve sonra piyade geçti ve yakalandı
Almanlar sığınaklarında. 14 Eylül gecesi biz
Saldırımızı başlatmaya hazır. Büyük Somme dövüşü devam etti!




Yedi Bölüm


Siperlere giderken ve silahları görmeye giderken, pratikte
Konuşma, tekerlekten tekerlekten, kullanmanın imkansız olacağını düşündük
Bir seferde daha fazla topçu. Ama dört ya da beş katımız olduğunu biliyorum
Batı Cephesinde kullanılan ağır silah sayısı şimdi olduğumuzdan
Somme ve erkeklerin moralinin nedenlerinden biri de bu
Batı bölgesinde çok iyi.


14 Eylül gecesi bir rezerv pozisyonuna geçtik,
ve hepimizden oluşan dövüş materyalleri verildi
Mühimmat, tüfekler, bombalar, sırtlarımızda Haversack ile, rasyonlar yeterince
İki gün boyunca ve su şişesi doldurulur. Ayrıca sahip olduğumuzdan emin olduk
Bizimle tarlamız. Ayrıca küçük bir şey daha vardı
Bize verildi ve bu bizim uçak sinyalimizdi. En kısa sürede
Advance Başlıyor Uçaklarımız hepimizle işbirliği yapmaya hazır
olası yollar ve Fritz'in
Uçaklar bizimkine karşı çok zayıf bir şansa sahip.


Şimdi eylemimizi tanımlamak için. Kazmaya başlar başlamaz ışık
Bu fişeklerden bazıları; Uçaklarımız onları görür ve
Klaxon boynuzları, sonra biraz sinyal bırakıyorlar ve biraz süslüyorlar
uçmak ve bu nedenle, bazen kablosuz ile birleştirildiğinde, bizim
Topçu tam olarak nerede olduğumuzu biliyor. Bazı erkekler de taşıyor
Tel kesiciler, diğerleri, kürekler ve seçimler. Seni temin ederim
Işık yükü yok ama queer meselesi kimsenin umursamadığı,
Her şey bitene kadar.

15'inci sabah 4. ve 6. Tugaylar saldırıyı yaptı
Bölümümüz için. Üç mil civarında oldukça büyük bir olaydı
ön. Rezervdeydik ve biz oldukça ağrıydık çünkü biz
"İrlanda Donanması" nı gördüğümüzde,
Tank, şişirmeye gel. Birçoğunun olduğunu düşündük
Orada konuşma gün bitmeden öldürülür veya yaralanırdı. Daha sonra
Birdenbire güçlü bir kükreme ile topçu en çok açıldı
müthiş ateş.

Harika bir manzaraydı. Ufukta hiçbir şey görülemez
arkada ama silahlarımızın gönderdiği bir alev kütlesi
Kabuktan sonra kabuk. On sekizden her boyutta oradaydılar
On beş inç tabancaya kadar pounders.

Şimdi, çocuklarımız iyi tanımlanmış tüm hedefleri ile bitti. .
Bölümümüz için ana olan, o zamanlar Şeker Rafinerisi,
Ve mahkumlar içeri girmeye başladığında çok kısa bir sürede. Bazıları
yaralılarımızı onlarla birlikte taşıyorlar, diğerleri kendi bazılarını taşıyor
yaralı. Demoralize bir kalabalıktı ve topçu barajından sonra
Bu, merak edilmemeli. Tugay Karargahı
bize çok yakındı ve oraya soruldukları yere götürüldüler
İstihbarat memurlarımız tarafından her türlü soru. Bazıları konuşurdu
diğerleri olmaz; Ancak istihbarat kolordu genellikle hepsini aldı
ihtiyaç duyulan bilgiler. Birliklerimiz o gün çok ilerledi
topçuların bir kısmının silahlarını daha da yakınlaştırmak zorunda oldukları gibi
menzil dışındaydı.

Bu hareket çok güzel bir manzaraydı-silah kırıntıları dörtnala
kabuk yırtılmış zeminin karşısında, silahlarını çiğniyor ve
çok kısa bir süre sonra harekete geçin. Profesyonel bir yazar olsaydım, ben
o sabah meydana gelen birçok şeyi tarif edebilirdi
Okuyucu için çok ilginç olun ama bir dizi olay var
ki hafıza eksikliği ile atlamak zorunda kalacağım. Şimdi tekrar, Fritz bize bir kabuk atacaktı, ama yapardı
üzerimize kir atmaktan daha fazla zarar yok ve buna çok alıştık
Hiç aldırmadık.

Tanklar, Alman güçlü noktalarına şişen harika işler yaptı
Ve silahlarını kullanarak. Sanırım ahlaki etki aynı derecede korkunçtu
gerçek. Alman mahkumların bu kadar korktuğuna şaşmamalı. Her neyse,
Ana olan şey, İngilizlerin tüm hedeflerini almasıydı ve
Çok azı daha da ileriye doğru itiyorlardı. Yapacağımızı düşünmedik
Gösteriye katılma şansınız var ama aynı zamanda biz
olabilecek her şey için hazırlanmış.

15: 00'de Aynı öğleden sonra sağımızdaki İskoç Bölümü
Martinupuch, bu yüzden General Byng, Kanadalıların yapması gerektiğine karar verdi
Başka bir sürüş ve Courcelette'i al ve olduğu gibi 4. ve 6.
O sabah geçen tugaylar, Courcelette sırası oldu.

Dördüne komuta eden dört albaydan bir konferans vardı
Tugayımızdaki Taburlar ve 25'inci olacağına karar verildi
köyün sol yarısından, 22. sağ yarısında,
26. yakın destekte ve 24. yedekte ve orada
Söyleyebileceğim her şeyi gerçekten kimin aldığına dair birkaç söylenti olmadı
Kanada Kolordu'nun bir kısmı şu ya da bu şekilde oynadığı mı?
Mühimmatımızı sağlayan Ordu Servis Kolordusu'na bile. Ama yine de
Tugaylarımız 15 Eylül'de böyle geçti.

Albay geri döndüğünde şirketi ile bir danışma yaptı
Büyük Tupper olan komutanlar "A" Co., Lieut. Col. Flowers, "B"
Co., Yüzbaşı Merdivenler, "C" Co., Binbaşı Brooks "D" Co. ve tüm
Şema onlara açıklandı. "C" Co.'nun Lewis Silah Kolordusu'ndaydım,
Kaptan merdivenleri takım memurlarını birlikte aradığında,
Orada da orada olun ve şema "A" ve "D" şirketlerinin
ilk dalgayı oluşturun. Diğer tarafının bir demiryolu vardı
Courcelette, orada en uygun yerde kazacaklardı
bunun önünde. "C" ve "B" ikinci dalgayı oluşturdu ve kazardı,
Köyün hemen önünde. Silahlarımla ilgili talimatlarım şuydu
Şirketin sol kanadına bir silah dikecektim ve
Sağ. D. Co.'nun pozisyonlarını pekiştirdiğini gördüğümde
Başlamak ve doğru kanat tabancasını almak ve bir kabuğa koymak
D. Co. önünde yaklaşık 20 metre önünde, sol kanat tabancam
Batık bir yolu korurken ayrılın. Aynı zamanda anlaşıldı
Bu kadar çok Lewis topçasını geride bırakacağımız şey, biz
Başladı, silah başına iki eğitimli adam ve diğer dört kişi vardı,
Mühimmat taşımak için eğitimsiz.

Pozisyona girmeye başladık. Görkemli 22.
Ve solumuzdaki 3. bölüm ve bu bizim ilk kez
"Over" herkes gülüyordu ve ona ulaşmak için hevesliydi. O vardı
Bir yandan düzenlenen bir ayak kuralı ve bir harita ile büyük yaşlı albay bizim
diğerinde. Hepimiz yaklaşık 1-1/2 mil uzatılmış sırada sıralandık
bizim hedefimizden ve yer üzerinde ilerlemek zorunda kaldık
O sabah kendi topçularımız tarafından oldukça kötü bir şekilde sürüldü. Kısacası,
Albayımız ilerleme emri verdi. Neredeyse aynı zamanda bizim
Topçu açıldı. Uzun bir uzatılmış çizgide ilerledik. (Yapmalıyım
Bugün farklı bir formasyon kullandığımızı söyleyin). Hepimiz şaka yapıyorduk
birbirleri. Bayonetleri sabitledik ve bir hendek geçerken duydum
Bir topçu gözlem memuru şöyle diyor: "Savaş tanrıları tarafından değil mi?
İyi. "Topçularımdan biri benden bir tütün çiğnemesini istedi.
Oğlanlarımızın o sabah aldığı hendeklerden bazıları. Bir gördüm
Büyük Alman yüzünde öldü ve birkaçı kendi etrafında yatıyor.
Sonra tekrar birkaç ölü hunla karşılaştık. İşte birkaç
Topçu tarafından atılan kafatasları. Oğlanlarımızdan biri
Ölülerin dinlenmesine bile izin vermeyeceklerini söyledi. İnsanlar korku hakkında konuşuyor; Senden önce böyle bir şey olduğunu itiraf etmeliyim
Baştan başlayın, ama başladıktan sonra her şeye karşı duygusuz olursunuz.
Görüyorsun, yanınızda öldürülen en iyi arkadaşın, ama bu değil
Senin için seni durdurun, devam et, asla olabileceğini düşünmeyin
Sonra, ve yaptığınızda bile kendinize sahip olduğunuzu söylerdiniz
Er ya da geç gitmek için, olasılıklar nedir?


Fritz'in koyduğu şeker rafinerisine yaklaşıyorduk.
Baraj karşısında. Olursa olsun, devam ettik. Taraflara vardık
Diğer tugaylarımızdan biri. İkinci dalganın burada durması gerekiyor
İlk dalga devam ederken birkaç dakika boyunca. Çocuklardan biri
Hendek tutuyorlardı "bayanlarda tut, korkma. Biz
Bu sabah onlara cehennem verdi. Şimdi aynısını yapabilmelisin. "
"Oyunu oynamadığımızı" düşündüğü için ona kızdım, yani
Silah ekibime ilerleme emrini verdim. Şekeri geçerken
Rafineri, Fritz'in mermileri her yerde patlıyordu-kabuklar patlıyor
Hava, brapnel bize beyaz sıcak kar gibi geliyor. Adamlarımdan biri
vuruldu. Mühimmini aldım ve en iyi şekilde dışarı çıkması için onu terk ettim
yapabilir. Fritz'in makineli tüfekleri şimdi üzerimizde oynuyordu.

   [İllüstrasyon: sektörün uçak haritası
   "25. Dövüş" "Vimy Ridge" ile nişanlandı.]

   [İllüstrasyon: sektörün uçak haritası
   "25. Dövüş" "Vimy Ridge" ile nişanlandı.]

Bazı erkeklerin dönüp düştüğünü gördük. Bu bir
Büyük ölüm, çünkü heyecanda, ne vurduğunu asla bilemez
o. Makineli tüfeklerimizi bir
biraz ahşap. Ekibim şimdiye kadar ilk dalgaya hazır. O zaman hepimiz
Bir çizgi yaptı ve Courcelette'deki manastır duvarına geldi. Vardı
Önümüzde çok şey var. En önemlisi Albay Hilliam,
Ağzında bir puro ile, bir eline yapışın ve diğer eline izleyin.
"Şimdi çocuklar, baraj orada beş dakika oynayacak ve
Sonra köyden sağa gideceğiz. "Elinde yaralandı,
Ama sadece gülümsedi. Gittim ve her iki silahımın
O.K. ve tam miktarımı aşacak kadar şanslı olduğumu
mühimmatın
Oldukça bir topçu barajı.

Kabuklarımız köyün hemen önünde patlıyordu. Görebiliyordun
Bir kütle alev ve dumandan başka bir şey yok. Albayımız yukarı baktı ve
dedi "Şimdi çocuklar hazırlanın" ve sonra topçular ve biz gidiyoruz
köy. Bir zamanlar huzurlu bir köy olan şey artık bir şey değil
Yanan kalıntıların kütlesi. Biz yola çıktık, ama bazı erkeklerimiz
Bayonet Birkaç Alman onları iyi hale getirmek için.

İlk dalga şimdi önündeydi ve sağ kanadımdaydım
İkinci dalgadaki takım. "C" Co.'nun sağında geldik, tıpkı
Kazmaya hazırlanıyorlardı.

Lieut. Dalley, müfreze vermesinin önünde yaklaşık on metre idi.
Adamlarına kazma emirleri, onu bir dönüş yaptığını görünce ve
düşürmek. Dışarı çıktım ve onu aldım. Bana devam etmemi söyledi ve asla
Ona dikkat edin. Kuru bir gündü ve çarpıcı birkaç mermi vardı
Bize yakın, ama o zamanlar bilmiyordum, ne öyle oldular
Dalley'i tuttum ve onu bir kabuk deliğine geri getirdim.
Erkekler kazıyordu ve onu bakımlarına teslim etti. Bu zamana kadar
"D" Co.'nun kazmaya başladığını gördüm, bu yüzden silahlarımı yanına aldım ve
Oğullarımızın yaklaşık 20 metre önünde onları bir kabuk deliğine yerleştirdi
kazıyordu. Şimdi yaklaşık altı saat vardı. Uçaklar bitmişti
Kafalar boynuzlarını çalıyor ve sinyallerimizi yakıyorduk.

Ekibimi yerleştirdikten sonra geri döndüm ve Lieut'u buldum. Dennis merdivenleri
kol ve bacakta yaralandı. Onu bandajladım, ama devam etti
Albay istediği işleriyle birlikte kalmak ve "devam etmek"
dışarı çıkması için. Askeri haçı var ve hak ettiğini söylemeliyim
BT. Ayrıca Binbaşı Brooks'un öldürüldüğünü ve
Nutter O.C. "D" Co. İçinde bulunan Albay'a rapor ettim
ön cephede ve benden mahkumları çıkarmamı istedi. Vardı
Yaklaşık otuz beşi ve ben onları 26.
Yakından destek olması gereken tabur. Vardı
Biraz yaralı olan birkaç ahbap, eskort olarak dışarı çıkıyor. Biz
Köy boyunca hemen dışarı çıktı ama 26'nın bir işareti yoktu.

Bize taburun bir
arkamızda çok az, ama karanlıklaştıkça karar verdik
Onları yaralı koşuculardan sorumlu gönderin. Hunlar çok
Gerçekten herhangi bir eskorta ihtiyaç duymadıklarını demoralize etti. Onlardan hemen önce
Sol Lieut'u gördüm. Wetmore başını bir kabuk deliğinden çıkar. O vardı
Kafada kötü yaralandı, bu yüzden de dışarı çıktı
mahkumlar. Daha sonra ön cepheye dönerken başladım. Yoldan geçiyor
Köy, yaralı bir hun taşıyan iki hunla karşılaştı. Aldık
Onları mahkumlar ve onları Sergt'e çevirdi. "C" Co.'dan Anderson
Sonra Sergt gördüm. "B" Co.'dan Laird ve ondan yaklaşık 30 bomba aldı ve
Onları ön sıraya aldım ve sol kanadımı ziyaret etmek için geri döndü
Ben Sergt ile konuşurken hala "C" Co. ile olan Gun. Suskun
Binbaşı Nutter'den sol silahımı yükseltmek için bana bir mesaj geldi
ve öne yerleştirin. Sol kanadına gittim
sipariş ve tabancamı ve mühimmatımı batıkların etrafına dağılmış buldum
Yol hasar görmez. Ama ekibim gitmişti, bu yüzden avlandım ve aldım
Başka bir takım birlikte ve onları "No Man's Land" e yerleştirdi. Fritz ise
o gece bize karşı saldırıya karşı koymak zorunda kaldı
Resepsiyon, çünkü önde birkaç makineli tüfek vardı ve
Herkes iyi ruhlar içindeydi ve iyi bir şekilde bakmaya devam ediyordu.

Bu zamana kadar elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı öğrendik
memurlar; Şirketimizden en iyi adamlardan birini kaybettik
Hiç gitti. Bombardıman ne kadar zor olursa olsun, bir adamdı,
Her zaman normaldi ve asla heyecanlanmayacaktı-bu John
Merdiven. O.C. "B" şirketi, Albay Flowers da kayıptı. O
Bizimle çok uzun değildi, ama herkes onu çok düşündü. Oldu
Yaşındaki bir adamın çıkması ve müfreze olarak gönüllü olması için muhteşem
komutan olduğu gibi ve verilebilecek tüm krediyi hak ediyor
ona. Birkaç tane daha öldürüp kayıp vardı, ama her şeyi altık
dikkate alındığımız ve aldığımız hedefe gelmiştik
çok şanslı.

Oğullarımız o gece 12'de oldukça iyi kazılmıştı. Zordu
kazma, yaklaşık bir ayak, sonra çakmaktaşı ve çakmaktaşı altında
tebeşirliydi.




Sekiz Bölüm


Tepki bu zamana kadar başlamıştı. Onu tarif edemem
Size düzgün bir şekilde, ama izlenim altında birçok insan var
Bir askerin "geçmeden" bir bardak rom alması. Ben sebebi
Bunun hakkında yazın, çünkü insanların sık sık aynı şeyi söylemesi
Benim hakkımda. Sana söyleyeceğim, İngiliz askerinin buck için roma ihtiyacı yok
onun cesareti yükseldi. Onlardan önce erkeklere verildiğine inanıyorum
başlangıçta gitti ve etki yıprandıktan sonra kaldı
adam uykulu. "Over" a başladıktan sonra, bir lanet vermezsiniz
herhangi bir şey. Tek düşündüğünüz, bir hedef olduğu ve
Bu dünyada seni durduracak hiçbir şey yok ve sen bu ruhu ayakta tutuyorsun
her şeyi güvenli bir şekilde elinizde olana kadar ve belki bir
belirli bir miktarda reaksiyonun başlamasından birkaç saat sonra. Sonra
rom zamanı. Fransa'da "Asla istismar edilmedi." .
Reaksiyon genellikle birkaç saat sonra çalışır ve sonra uygun olursunuz
herhangi bir şey için.

Gece boyunca Fritz 22. sırada birkaç karşı saldırı yaptı. Biz
nasıl çıktıklarından tam olarak emin değillerdi, ama bir koşucu geldi ve
Bize her şeyin tamam olduğunu söyledi.

O gece olaylı bir şey olduğunu hatırlamıyorum. Biz vardı
Çift öldürüldü ve makineli tüfek bölümünün çavuş gıdıklanırken
Reconnoitering, Alman güçlü bir noktaya girdi. Onları bombaladı ve aldı
Güvenli bir şekilde geri. Ama gün ışığı geldiğinde, birkaç ahbap vardı
sağdan çıkarılıyor, bu yüzden ana dallara bir mesaj gönderildi
Macavity, tugay majör. O geldi ve o öğleden sonra
Üçüncü Bölüm bir saldırı yaptı ve oldukları hendek aldı
Sniping ve ayrıca 100 mahkum. Kağıtlar olduğunu biliyorduk
köydeki bir evde,
Merkez ve Fritz, almamamız gerektiğine oldukça kararlıydı
Onlar, kabuktan sonra kabuğu köye koydu. Ama ne zaman
Bilgiler var, alacak biri var ve
O kağıtları aldık ve inan bana harika olduklarını kanıtladıklarını
önemi.


Her şey konsolide ettik ve topçuların telleri vardı
Gözlem amaçlı ön cephemiz. Daha da kötüsü yapmak için vardı
Biraz çiseleyen yağmur. Ertesi öğleden sonra büyük tupper öldürüldü ve
"Bir" şirket küçük bir saldırı yapmaktı-Major Nutter "A" i devraldı
Şirket ve şu anda görevli olan Teğmen Matheson
"C" şirketi komutanlığı operasyonlardan sorumlu oldu. Biz söylediğim için üzgünüm
O gün "A" şirketinde birçok zayiat vardı. Biz rahatladık
Birinci bölüm tarafından gelecek. Biraz makineli tüfek vardı
Mürettebatlar rahatlanacak ve diğer tüm şirketler ve detaylar olduğu gibi
Rahatladı Albay kalmak ve onları rahatlattı görmek istedi, ama o
Sonunda geride kalmama ve bu konuyu el ele almama izin vermeye karar verdi.


9 Nisan'da, memur olarak rütbesinde, görev için bildirdim
Albay Bauld ve bir kez daha muhteşem dövüşle birlikte olmaktan mutluluk duyuyordu
Büyük Yaşlı Yirmi Beşinci Çocuklar. Birkaç gün sonra katıldık
Arleux dövüşünde; Şirketim, "D" yanını oluşturdu. Biz
Tüm hedeflerimizi alıp bunları pekiştirebilir. Böyleydi
"Benimkini aldığım" hurdası, çünkü kol, bacağa, sırtına ve
kulağın arkasında. Fransa'da yirmi buçuk ay sonra
Kaçan ölüm ve hatta ciddi bir yaralanma, bunun olduğunu düşünüyorum
en şanslı ve evde birinin olması gerektiğine ikna olmuş hissediyor
Beni dualarında hatırlamak. Yaramdan sonra taramayı başardım
daha sonra bir takas istasyonuna, daha sonra İngiltere'ye gönderildi,
ve onları Nova Scotia'ya ev sahipliği yapıyor. İşte şu an ve olmak
Samimi geri dönmek için fazla endişelenmiyorum, ama olmalıysam
Aranıyor-Hedef, Kral için daha gidip başka bir darbe vurmaya hazırım ve
İmparatorluk, Özgürlük ve Tanrı.


Bu siperleri tuttuktan sonra dışarı çıkıp dinlenmekten memnuniyet duyduk.
İlk gün rezerv siperleri var. Orada vardı
Bize verilen bol miktarda rasyon ve burada olduğu yerde dinlendik
En sevimli arkadaşımızın çok büyük ve rahat sığınakları
Fritz bizim için inşa etmişti. Onlardan zevk aldık ve oldukça kaybetmiş olsak da
En iyi arkadaşlarımızdan birkaçı hepimizin aynısını yaşadığını biliyorduk
çile ve hurdadan çıkacak kadar şanslı olan bizler
Neler yaşadığımızı hiç düşünmedim. İyi bir şey, eğer
Birkaçımız, deli sığınma için iyi hasta olacağız. Biz
gece için burada kaldı ve ertesi sabah var
Eski Londra Motorunun çok olduğu Albert yakınlarındaki Brickfields
Bizi kabuktan uzak küçük bir köye geri götürmeyi bekleyen otobüsler
Fritz'e yeniden düzenleyip başka bir şey yapabilmemiz için ateş edin. Biz
Hepsi Larks kadar mutlu, "biz aşağılık mıyız", "Kanadalılar
Courcelette'i aldı, sadece bahse girerler "ve diğer hendek şarkıları.
Bazı erkeklerin fritz kaskları vardı ve bazılarının fritzleri vardı
tabancalar; Hepimizin bazı açıklamalarla hediyelik eşyaları vardı. Biz geldik
Bu kasaba birkaç saat sürdükten sonra. Boru bandımız vardı
1915'te aldığımız tabur maskotu, keçi.
Tabur ve her zaman grubu yönetir. Bu köye ulaştığımızda
Yapmamız gereken ilk şey tıraş ve temizlemekti, çünkü
Fransa'nın en iyi birimi değil miyiz? Her zaman böyle düşündük ve kullandık
Her zaman diğerlerine bir örnek göstermek için. "Esprit de Corp. " Biz
Bu köyde oldukça iyi vakit geçirdim. Bazı erkekler sattı
Hediyelik eşyalar geri döndüğümüzü söyledikleri ve çok daha fazlasını alabileceğimizi söylediler. Bizim
Eski Albay hala bizimle birlikteydi ama eli şimdi bandajlandı. BEN
Albert'ten ne zaman geldiğini söylemeyi unuttum 22.
"Col. Hilliam" için üç tezahürat. Arkanı döndü ve "Eğer oradaysa
Herhangi bir kredi çocuklara veriyor mu, hak ediyorlar. "Oldukça unuttu
Ona bir adamdan daha fazlası olarak baktığımız gibi
Bir bombardımanla dolaşın. Burada olağan geçit törenleri vardı ve
Yeniden yapılanma, ama biz sadece biz olarak yeniden organize etmek için eski taburumuz vardı
Takviye yok. Ancak hala "25." idi ve
Almanlara ne yapabileceğimizi gösterin. Yakında yayıldı
Fritz'e başka bir gitmek için geri dönüyorlardı. Bu yüzden silahlarımızı sabitledik
UP ve öğleden sonra Col. Hilliam'a gittik
tabur. Lewis Gun ekibim "C" Co.
Ne zaman C.O. Etrafta onları dikkate çağırdım ve selamladım. O
"Adın ne delikanlıım?" Dedi. "Lewis, efendim" dedim. "Ah, çok
Lewis Guns'un sorumluluğunu almak için uygun isim. "Dedim," Efendim, ben
Elimden geleni yapmaya çalış. "Diyor ki," Harika yaptın, delikanlı. "Ben
Şimdiye kadar sahip olduğum en büyük onur düşündüm. İçin başladık
Ertesi sabah Brickfields, Col. Bauld Tabur Komutanlığı. Sütun
Hilliam birkaç gün hastaneye gitmek zorunda kaldı. Biz geldik
Brickfields ve orada ne hakkında tam talimatlarımız verildi
Yapmak zorundaydık ve tamamen olmanın olağan performansından geçtik
Biz içeri girmeden önce tüm gerekli savaş ekipmanları ile donatılmış.
Yüzbaşı John D. MacNeil şimdi O.C. "C" Co. ve bir gece aldık
Rezerv siperlerine yükselme emri. Bunca zaman birlikler
Siperleri işgal edenler sürekli ilerliyordu. Biz almıştık
---- ve diğer köyler de dahil olmak üzere güçlü noktalarının çoğu.
Uzun sıkıcı bir yürüyüşten sonra rezerv siperlerimize vardık ve yaptık
kendimiz olabildiğince rahat, örneğin bir delik kazmak gibi
Bir hendek tarafı ve belki de birkaç çarşaf oluklu demir,
Ve sonunda yerleştik ve uyuduk. Çok
Koşulları düşündüğünüzde rahat. Kesinlikle şimdi ve
Yine fritz büyük mermilerden biri yanınızda bir yerde patlardı ama
Oyunda hepsi bu vardı. Seni alacak olsaydı. Ancak
Uyanık tutmak bizi kurtarmaz. Yani Fritz'in mermilerinin artık etkisi yoktu
oldukça alıştığımız haşarattan. Ertesi gece 7'de
saat, koşucular bizi yönlendirmek için 14. taburdan aşağı indi.
ön hat. Çok meraklıydık ve bu ahbapları sormaya başladık
Nerede oldukları hakkında, ne tür bir kavgaya sahip oldukları ve diğerleri
Söyleyemeyecek çok sayıda soru, nasıl olursa olsun,
Uzun zaman oradasın, yeni bir pozisyona girdiğinizde her zaman istiyorsun
İçeri girmeden önce nasıl bir şey olduğunu bilmek ve eğer size söylenirse
Güzel bir yer ve güvenebileceğiniz iyi vakit geçirebilirsiniz
cehennemden daha kötü olacağını. Bunda olan buydu
dava. Rehber bize güzel, sessiz bir nokta olduğunu söyledi. Biz
Dışarı çıkmadan önce farkı öğrendim. Biz çalıştık
Batalion'a ulaşmadan önce yaklaşık altı saat boyunca kabuk parçalanmış zemin
Karargahtı. Bazen rehberlerimiz kendilerini kaybetti. Diğerinde
Times Fritz'in bir barajı koyacaktı. O zaman uzanırdık
kabuk deliği ve eski zamanlar hakkında konuşmaya başlayın, asla düşünce vermez
Bize oldukça yakın patlayacak olan kabuklara. Aslında bir
Yolda yolda birkaç çocuk. Ama nasıl olduğunu fark etmek için orada olması gerekiyor
Kötü bir kişi ateşi kabuk gibi görünüyor. Bununla söylemek istemiyorum
onu aşağıladığı için onu aşağıladığı için çok saygı duymadığı için
BT. Ama her zaman bir sonraki kadar cesur olduğunuzu göstermek istiyorsun
kapı komşusu. Bazen biraz fazla yaklaştılar ve
Erkekler şarkı söylerdi "Diyelim bir hareket yapalım, çünkü almayı umursamıyorum
Blightie ama bir kişinin patlama şekli Fransa "veya başka bir şey olacak
böyle bir açıklama. Merkeze vardığımızda büyük bir batıklıydı
Oğullarımızın birkaç gün önce yakaladığı yol. Oldukça duyuyoruz
Çok ---- ve burada çok fazla yaralı Alman vardı
O gün mahkumları su için çağırdı ve biz olmasına rağmen
içeri giriyor ve ne zaman çıkacağımızı bilmiyorduk, bazı erkekler
Onlara biraz verdi. Umarım aynısını yaparlar. Burada bekledik
Bir süre ve sonra hendek için başladık. Bir gece geçirdik.
Bir hendekten sonra diğerine giderdik; Rehberlerimiz bilmiyordu
Bizi nereye götürürüz. Sabah saat 4 civarında dolaşmaya başladık
Hiçbir insanın arazisi etrafında. Saat 7'de, geniş gün ışığı, (
o zamanlar çimlerin içinde), bazı çocuklar birinin hareket ettiğini gördü
Ve onların kendi oğlanlarımız olduklarını gördüğümüz gibi, acele ettik ve içine girdik
yan kuruluş hendek olarak bilinen şey. "C" Co.
Somme'deki 14. Tabur. Oldukça bir zincir işi vardı
buradaki siperler. Yaptığımız şey "yan kuruluş" olarak adlandırıldı. Gerçekten öyleydi
Bir hendek değil, karakol sistemi. Önümüzde ünlü vardı
"Kenora" ve "Regina". İsimleri her zaman anısına oyalanacak
Kanadalılar, çünkü burada çok zor mücadele ettik. Orada
Ayrıca arkamızda bazılarımız tarafından tutulan çok sayıda siper vardı
Şirketler. Solumuzda 24. ve C.M.R. Gerçekten bilmiyorum
sağımızdı. Dediğim gibi, tuttuğumuz şey sadece bir
Güçlü Noktalar Sistemi. Beş tanesi tamamen vardı ve ben
Her bir kanadına bir ve merkezde bir tane koydum üç Lewis silahı vardı.
Aynı sabah saat 9 civarında birisinin bize salladığını gördük
hiç kimsenin toprakları. Onun kendi bayanlarımızdan biri olduğunu gördüğümüzde Lieut.
Alexander, Corp. McEARLEY, (Bu ikisi de dört gün öldürüldü
daha sonra) ve ben, bir kauçuk sayfa aldı ve ikiye katladı ve onu aldı,
Fritz tarafından herhangi bir zamanda kovulmayı bekliyor. Ama olamazdı
Bizi gördüm, yoksa pozisyonunu vermek istemedi. Her neyse
Chap içeri girdi. 14. Tabur'a aitti ve dışarı çıkmıştı
üç gün boyunca. Yaraları sertleşmişti, böylece yapamadı
taşınmak. Zavallı adam, o gün delireceğini söyledi
onu getirmemişti.


Burada çok zor bir dövüş gerçekleşti çünkü çok fazla şey vardı
Etrafta yatan ölü Hunlar. Bütün sabah pozisyonlarımızı yaptık
mümkün olduğunca güvenli. Yaklaşık iki öğleden sonra Sözü Col.'dan geldi.
Saldıracağımız ve Co. komutanlarının hepsi
Tabur merkezinde arandı. Yüzbaşı MacNeil geri döndüğünde verdi
Bize planın taslağı ve bana kalacağımı söyledi
İşleri birleştirene kadar veya
Ağır bir karşı saldırı altına geri dönmek için
Emeklilik ve her ne pahasına olursa olsun hendek tutun. Elbette! Bizim barajımız
açılır; Dostlarımız devreye girer; UP, Fritz'in S.O.S. sinyaller, onun
Topçu başlar. Nerede olduğumuzu çıldırtıyor. Topçu
Bizi her yerde oynamak, hendeklerimizi yerlerde çalıyor ama asla
Silahlarımdan veya erkeklerimden herhangi birini almak. Sonra muazzam bir ateş var
Fritz'in hendekten makineli tüfekler hiç kimse yaşayamaz. .
Mermiler sadece havada şarkı söylüyor. Ama adamlarımız hızlı
Oyunu kavrayın ve bazı kabuk deliklerine girin ve bir
Biraz karanlık ve sonra kendi çizgimize geri dönün. Birkaç tane var
Yaralı ve bazıları öldürüldü. Hiçbir şey baktığınızda
rezistans. Porter adıyla bir adam sürünerek
Çirkin bir kafa yarası ve yüzünün her tarafına kan dökülen hendek. O
Fritz'e küfür etmeye başladı ve bir tütün çiğnemesini isteyerek sona erdi
Soyunma istasyonuna gitmeden önce. Bir kez yerleştik
Daha fazla, eğer gelmesi gerekiyorsa, Wily Hun için daha hazırlıklı. O gece solumuzda birkaç saldırı vardı. Bir çeşit var
Bizim biraz rüzgar. Bunun dışında her şey yolunda gitti ve biz
Çok rahat bir gece geçirdi, sigara içiyor ve hikayeler anlat
karakollarda uyku diye bir şey değildi. Ertesi sabah
Gün ışığı iyi bir gözlem yaptık ve her şey normal görünüyordu, bu yüzden
Yiyecek, su ve rom rasyonlarını verdikten sonra sırayla
ve bir nedenden dolayı capt.
MacNeil'in şirketini geri dönmesi emredildi.
Siperlerin arkası, orada kalmam gerekecek şekilde uyuyabilmeleri için
Üç silah takımımla ve tüm saldırılara karşı hendek tutun. Hakkında
O öğleden sonra her şeyin çok sessiz ve normal göründüğü saat 2
Fritz biraz bombardımanla başladı ve hepsi iniş yapıyordu
Hendemizin etrafında. Bazen bizi çamurla örteceklerdi. Neyse ki
Bizim için hiç kimse yok. Ayrıca onları aramızda iniyordu ve
"A" Co., bu yüzden biraz endişelenmeye başladım ve yapmam gerektiğine karar verdim
Oldukça kötü büzüldükleri için merkeze bir mesaj gönderin.
Adamlarımdan birini göndermenin adil olduğunu düşünmedim, bu yüzden bir mesaj aldı
"A" Co.'ya ve onları H.Q.'ya geri göndermelerini sağladı. Sonra geri döndüm
kendi adamları, oraya güvenli bir şekilde geldi ve tarafına sarıldı
Havaya çıkmasını her dakika bekleyen hendek, ama yine de devam ettik
birbirlerine şaka yapıyor. İkimiz de korktuğumuza izin vermeyeceğiz.
O öğleden sonra saat 5 civarında yaklaşık yirmi adamın "A" Co.
Hendek ve hiçbir insanın topraklarında bir çizgi yapın. Onlar bir uzlaşıyorlardı
Lieut'tan sorumlu devriye. Konserve ve onlar
Kenora hendek işgal edildi. İyi yaptılar. Fritz bombardımanı bıraktı
Biz ve makineli tüfek ve topçu bu küçük partiye teslim.
Geri çekilmeleri gerekiyordu ve dört ya da beş öldürdüklerine inanıyorum,
Lieut dahil. Houston. Bundan kısa bir süre sonra kendi şirketimiz geri geldi
Ve sana onları gördüğüm için üzgün olmadığımı söyleyebilirim, çünkü kıskanılamayacak
birkaç yüz metre için sorumluluk sahibi olmak
ön hat. Geldiğinde kaptandan bir rom sorunu aldık ve
Kötü ihtiyacımız vardı. O gece yaklaşık sekiz bir rasyon partisi geldi
rasyonlarımız ve suyumuz. Diyelim ki, onu tatmalıydın; tam
Benzin tadı ile, ama yine de bizim için iyiydi. Biz biliyorsun
Siperlerde tat hakkında tüm süslü fikirleri kaybedin.


Her şey her zamanki gibi geçti. Şimdi ve tekrar
Alman geliyordu, bu yüzden ekstra iyi bir saate sahip olurdu. O böyle
Her zaman süslü sinyaller gönderiyor. Sonraki
Sabah her zamanki gibi takımlarımı ziyaret ettim, rasyonlarını ve romlarını verdim. BEN
bunu orta ekibimle yapmayı yeni bitirmişti ve oturuyordu
onlarla konuşmak. Küçük hendek daha çok bir mezara gibiydi
Sadece bizi rahat tut. Birdenbire bir patlama oldu
Tepegöz. Birinin "sedye taşıyıcısı" nı söylediğini duydum ve ben
Bir şeylerin beni arkasına vurduğunu ve ben de gitmiş olduğunu düşündüm,
Ama adamlarıma baktım. Görebildiğim kadarıyla hepsine sahipti
yaralandı ve olabildiğince hızlı olmaya çalışıyorlardı
giyinme istasyonu. Sonra arkamda baktım ve ekibimden biri vardı
Bacağı hemen kapalıyken; Parmaklarından üçü de kapalı ama o
bacağından çok kanıyor muydu, biraz kan kalmadı
eli. Onu yapabildiğim en iyi şekilde bandajladım ve sonra
sedye ve onu dışarı çıkardı. Sahip olduğum yara sadece biraz
Scratch ve daha sonra yük patlayan kabuğun ne olduğunu öğrendim
Bybrapnel yerine "yünlü ayı" diyoruz.
aşağı doğru vuruldu. Silahım devre dışı bırakıldı, bu yüzden sahip olmam gerektiğini düşündüm
bir diğer. O.C'yi harekete geçiren Howard Johnson'a geri döndüm. ile ilgili
ön cephedeki işlemler. O her zaman iyimserdi (iyi bir yol
öyle bana arkamızda sahip olduğumuz tüm topçulardan bahset
Endişelenmemeliyiz. Ben yaptım ve sonunda o silahı sabitledim
iyi çalıştığını. Herkes bana ne kadar şanslı olduğumu söylüyordu
Herkes vurulduğunda kaçış, ama daha mucizevi bir tane vardı
o öğleden sonra.


Yaklaşık üç Fritz bizi tekrar kötü bir şekilde kabuklamaya başladı. Kabuklar
Oldukça kalın geliyor ve görebildiğimiz gibi gelmeyi düşünmediğini
Over, karakolları boşaltmaya ve batıklara geri dönmeye karar verildi
Yol. Şirketin çoğu geri dönmüştü ve hepim hazır olduğum için
Takımımla büyük bir patlama bırak. Adamlardan biri var
Hemen arkamda, bacağını yırttı ve büyük bir parça sırtına girdi,
Beni özledim ve sarsıntı önümdeki adamı aldı
ve yaklaşık 5 metre uzaklıktaki öldü. Açıklayamıyorum ama orada
Onu gören birkaç çocuk var. Geri döndük
batık yol, yaklaşık bir saat orada kaldı ve sonra bizim
tekrar siperler. O gece saat dokuz civarında rasyonlar gündeme geldi
bize her zamanki gibi ve bıraktıkları birkaç adamı da gönderdiler
At çizgisi, çünkü onları biraz dışarı çıkarmaya başlıyorduk. .
ilerleme moral için iyi ama birkaçına neden oluyor
kayıplar. Bu gece diğerleri gibi geçti-hiçbir şey oldu.


Sabah iyiydi ve yapacağımız bir kelime aldık
Saldırın ve o öğleden sonra Regina Hendek'i her ne pahasına olursa olsun al. Aldık
O sabah ve o öğleden sonra üçte her şey
Some tekrar tekrar gittik, ama bu onlar için boş bir girişimdi
Orada her türlü makineli tüfek ve dikenli tel bizi bekliyor. Ama biz
Regina'ya kadar devam etti, ancak onu sayılarımız olarak yakalayamadı
bu zamana kadar çok tükenmişti. Burada M.M. Bu yapar
Ailemizde bir tesadüf, M.M. Ve bir
D.C.M. O gece geç saatlerde 6. Tugay tarafından rahatladık ve biz
Dışarı çıktığım için üzgün değilim. Howard da dahil olmak üzere burada birkaçını kaybettik
Operasyonlardan sorumlu olan Johnson. Eğer bir adam hak ettiyse
V.C., yaptı. Buradan Brickfield'a ve oradan yürüdük
Kabuk ateşi aralığında çizgilerin arkasındaki bir köye geri dönün. Biz
hala aynı eski taburdaydı ve
Takviyelerin ne tür bir taburun
gelmişlerdi.


Sonunda takviyelerimiz geldiğinde Hilliam onları aldı ve
Onlara iyi bir ders verdi ve sonra yaşlı çocuklar onların peşinden gittiler. Yaptı
Fransa'daki en iyi tabur olduğumuza karar vermeleri için onları uzun almayın
Ve "Esprit de Corp." i bu şekilde aldık


Bu küçük köyde yaklaşık bir hafta kaldık ve sonra başladık
Bullez Grenaz cephesi için yürüyüşümüz. Birkaç gün yürüdükten sonra biz
Hedefimize geldi, tüm Kanadalıların bir
mutlu zaman. Köyün kendisi iletişime yakındı
Hendek ve Fransız halkı her zamanki gibi işlerini sürdürdüler, ancak
Fritz ara sıra bir kabuk koyardı, ama hepsi
Bunun günün işinde olduğunu düşünüyor gibiydi. Rezerv'e girdik
Trench, Mechanic's Döküm denir. Her zaman kalacak bir yer.
İşte çok sayıda Fransız ve İngiliz askeri gömüldü
Looz savaşında hayatlarını kaybettim ve bazı şeylerimiz de vardı
buraya gömülü. Bunlar arasında Sergt. Jim Harris. O en iyisiydi
Taburda sahip olduğumuz tüm yuvarlak cesaret. Aslında vardı
Bir şaka yapabilseydi onun için çok cesur bir şey yok. O öyleydi
bu tavukları aldı, teneffüs etti ve derileri altına attı
Memurların yemeklerini ödemek zorunda kalacaklardı.
Sergt. Harris, Sergt kablolama atandı. Bütün sorumluluğu vardı
Hendek ve kraterlerimizin önünde kablolama. İki krater vardı
Birbirine oldukça yakın, biri bizim tarafımızdan, diğeri Fritz tarafından. .
Tugay Binbaşı Harris'e bu krateri bir
çok riskli bir iş. Harris derhal "Kaizer Bill'in kendisi ise
Karşısındaki kraterde olsaydı, onu bağlardı. "Yaptı ve vardı
İş, birkaç Hun'un başlarını çıkardığını görünce bitti.
onların krateri. Bununla birlikte birkaç bomba attı ve aldı
Onları, ama arkadaşlarından birkaçı Harris'i aldı. Üzgünüz; O kadar
Gerçekten taburdaki en çok konuşulan insan. Her neyse, vardı
Mezarını düzeltmenin memnuniyeti.

   [İllüstrasyon: sektörün uçak haritası
   "25. Dövüş" "Vimy Ridge" ile nişanlandı.]

   [İllüstrasyon: sektörün uçak haritası
   "25. Dövüş" "Vimy Ridge" ile nişanlandı.]


Bu siperleri devraldığımızda bu bölümde her şey sessizdi,
Ancak Kanadalıların işleri canlandırması çok uzun sürmedi.
Bazı günler onu hendek harçları ile "kırarız"; diğerlerinde biz
ona topçularımıza dokunacaktı. Bill Cameron ağrıyordu
Seksen adamı ve dört subayı seçmek için ona gidin. Oldu
Telini havaya uçurmak için Bengalore torpido kullanmaya karar verdi. Zaman
Taylı Noel sabahı oldu. Torpidoları koymaya gittiklerinde
Telin altında, çok parlak olduğu için imkansız buldular, bu yüzden
Bir konsültasyon vardı ve sürünmeye karar verildi,
telinin yanında ve sonra en kısa sürede hendek içine bir çizgi yapın
Büyük başarı ile yaptıkları topçu başladı, geri getirdi
yaklaşık dokuz mahkum. Öldürdüklerinin yanı sıra verilen hasarın yanı sıra,
Hun üzerindeki ahlaki etki iyiydi.

O gece sağımızdaki tabur bir baskın çıkaracaktı.
İçeri girdiler ve Fritz çekeceğimizi düşünmüş olmalı
Bir diğeri, bu yüzden yeni başladı ve bizi her şey gibi kabuklandırdı. Yapmadı
Herhangi birimizi alın, ama elbette bizi dalışta tuttu. Bir tütün çiğneme koyardım
Ağzımda ve dönüp adamlarımı ziyaret et, her yerde inen kabuklar
biz. Havadan geldiklerinde yemin ederdiniz
senin için doğrudan geliyorlardı ve bu numaranı kazınmıştı
BT. Peki, herkes olabildiğince titrek olurdum, ama izin vermezdim
Diğerleri görüyor ve erkekler aynıydı. Hepimiz birbirimize benziyoruz; Hepimiz
Bir bombardımanda biraz korkak olun ama kabul etmeyeceğiz.


Kalışımız sırasında Fritz köyü gaz kabuklarıyla bombaladı,
dört veya beş sivili öldürmek. Ordulardan birini alamadı.
Sanırım bu onun savaşı yapma yolu bu.


Birinci bölüm tarafından rahatlatılacaktık, böylece dışarı çıkabiliriz
bir dinlenme ve 21 Şubat'ta bir
Komisyon almaya hak kazanmak için Fransa'daki Harbiyeli Okulu.

Ayrıca, bu dinlenme için dışarı çıkmadan önce
büyük bir gün ışığı baskını yapacaktı. Üzerinde olan 4. tugay
Bizim hakkımız bunu yapmaktı. Baskından birkaç gece önce
Birkaç erkekle birlikte, tabur izci memuru için planlanan
Güçlü bir Almanla karşılaştıklarında hiçbir erkeğin topraklarında keşif yapmak
devriye. Dostlarımız hendemize geri dönmek zorunda kaldı ama memur
Vurdu ve Almanlar tarafından esir alındığına inanılıyordu. Biraz olduğu gibi
Önemli Makaleler Planların hepsi değiştirildi. Aslında o kadar çok
Onlar hakkında kendimiz hiçbir şey bilmiyordu. Sonunda baskının
bu öğleden sonra 4.30'da gerçekleşecekti. Tam olarak
İkincisi topçu hendek harçlarımız ve makineli tüfeklerimiz açıldı. Biz
Sadece sıvı yangın kabukları ve gaz kabukları ile duş aldım. Peki,
Harika bir geceydi. Solumuzdaki 26. Tabur geçti,
hendeklerine girdi ve ön cephede bombalanmış sığınaklar, çünkü biz
Fritz'in bizi bekleyen bir sürpriz olması şansı yok. Bizim
Erkekler geri döndü ve her şeyin bittiğini ve yapacağımızı düşündük
Ertesi gün rahatlayın. Sanırım Fritz de aynı şeyi düşündü. Yedi'de
Ertesi sabah bana adamlarımın olmadığını söyleyen bir mesaj verdim
Solumuzdaki tugay olarak daha sonra bilgilendirilene kadar ayağa kalkmak için
bir baskın yapacaklardı. Yine Cain'i ondan dövdük. Bizim
Erkekler gitti ve topçularımız bir kutu barajı oluşturdu, böylece
Alman karşı saldırısından güvenli siperlere gidebilir. Vardı
Büyük başarı, öldürülenlerin yanı sıra 100 mahkumu geri getirdi. Biz
çok ışık tuttu. Oğullarımız geri döndükten sonra Fritz, hala tuttuğumuzu düşünüyor
hendeklerini sahip olduğumuz parçalara vurma işini tamamladı
başladı. Ertesi gün rahatladık ve büyük bir madenciliğe yürüdük
kasaba Bruay denir. Gönderildiğimde sadece dört gün oradaydım
bir komisyon almaya hak kazanmak ve geri dönmek için
dokuzuncu sabahı ve ön siperlere doğru çıktı
Gece, Teğmen Col. Bauld ile birlikte.

Bruay'da bir ay dinlendikten sonra, Tabur bir eğitim kampı için ayrıldı
Bir aydan fazla bir süredir tabur,
2. bölümün geri kalanı, gösterilen zeminde eğitilmiş
Daha sonra farklı iletişim ve ana hat siperleri
Hunlar ve bizim hedeflerimiz olacaktı. Bu mümkün kılınıyor
Bu amaç için kullanılan uçaklardan doğru fotoğrafçılık.

Sonunda yaklaştı. Bir hafta önce kalan tek şey
Harika bir gün varmaktı ve o zamana tabur iyiydi
olabilecek herhangi bir şey için koşul. 5'inci gecede
Taburu zirveye taşıyacak olan Binbaşı Delancy
Tüm memurların ve her şeyin bir toplantısı açıklandı. Memurlar
sadece bir adam hayatta kalsa bile,
Amaç alınmalı ve tutulmalı ve pozisyon ciddi olmadıkça
başka birimlere yardım çağrısı gönderilmeyecekti, ancak "25."
kendilerine tahsis edilen görevi yerine getirmelidir.


Paskalya Pazar geldi ve biz hazır ve endişeyle hareket etmek için bekliyorduk. -Den
6.30, Lieut. F.G. Lawzanne, N.C.O'ların bir partisiyle ayrıldı
yukarı, siparişlerin belirttiği, bir kamp olmak için ama gerçekte ne oldu
Bu Bois-Des Alleux olarak bilinen küçük bir ormandan kaldı. 9.30'da
A.M., Tabur, savaş kitinde, büyük katlar olmadan,
Bu kamp. Bomba geldikten sonra, yer fişekleri vb.
Tabur ve günün geri kalanı tutmaya çalışırken geçti
ılık. Öğleden sonra kampta iki adam ortaya çıktı.
Kum torbaları omuzlarının üzerinden geçti. Piper olduğu ortaya çıktılar
Geride kalmak istemeyen marka ve Piper Telford ve
Tabur "tepeden" oynamak için gönüllü oldu. Bunun için izin
O zamanlar kampta olan Teğmen Col. D.S. Bauld tarafından verildi
taburuyla ve mümkün olmamak için kendilerini aşağılık hissediyordu
Ertesi gün adamlarına liderlik etmek.


Sonunda atlamamıza ilerlemek için siparişler alındı
hendek. Saat 8.30'da, Paskalya Pazar günü, 25. kampı, bir kamptan ayrıldı
Nova Scotia'nın en iyi oğullarından bazıları bir daha asla görmeyecek
ve yavaşça ilerleyerek St Eloi Dağı'ndan geçerek
Evde kalan birkaç Fransız ailenin fark edilmesi
savaş ayları boyunca. Birkaç saat Mart ayında ve biz geldik
Mupelle St. Vacest Yolu Bir nedenden dolayı neredeyse kaldığımız
iki saat, bu süre zarfında Hun yolu bombaladı ve
Burada ilk kayıplarımız meydana geldi. Sonunda devam edebildik
Yürüyüşümüz ve saat 3.30'da Paskalya Pazartesi
Hunlar tarafından zaten kabuklanmış olan hendekten atlamak. Sıfır
saat 5.30'a kadar ayarlanmıştı, bu yüzden beklemek için iki saatimiz vardı ve
Uzun iki saat vardı. Sahip olanlar dışında kimse fark edemez
böyle bir
Zaman-Ev ve Sevdiklerimizin Düşünceleri Bir Vizyon Olarak Görünür
Onları bir daha görüp görmeyeceğinize gelince.


Operasyon emirleri, 24. ve 26. taburun bir
Zwischen Stelling olarak bilinen hendek, 25. tabur ile
"Moppers-up" olarak 22. Fransız-Kanadalılar yakalayacak ve birleştirecek
Zwischen Stelling'in önünde olan Turco Graben adlı bir hendek.
Solda, Dump Ave olarak bilinen bir iletişim açması vardı.
Binbaşı bilge ve kalan şirketlerin yetenekli ellerine bırakıldı
sağa yayıldı. Konsolide olan bu siperlerde kaldık,
vesaire. , ilerlemeden iki dakika önce birkaç gün boyunca
Kelime hazırlanmak için insandan insana geçti ve
Çamur hendekleri ekipmanını sabitledi, bombalara ve tüfeklere baktı ve
O'na en yakın olanlara iyi şanslar, ayak parmağını tutarak
kendini yardım etmek için hendek tarafı.


Sıfır saat (5.30, Paskalya Pazartesi, 1917) gelmişti! Vimy Ridge
Saldırı devam etti! Islıklar patladı ve üstte Kanadalılar gitti. .
Topçu çalışmalarına başladı. Yüzlerce ve yüzlerce silah başladı
aynı anda davul ateşi. Hun siperlerine bakarak ortaya çıktı
Sanki bütün çizgi ateşliymiş gibi. Büyük ve etkileyici bir manzaraydı.
25. sıraya liderlik eden cesur piperlar görülebilir ama
Din ile ne oynadıklarını duymak imkansız. Yavaş yavaş biz
Zeminimizi geliştirdi-hiçbir şey ama çamur ve su ile dolu delikler
Gitmeyi çok zorlaştırın. Sonunda Alman çizgisine ulaştık
24 ve 26. Tabur tarafından alınmıştı. Biz atladık
Hendekten geriye kalan ve hareket etmek için belirlenen zamana kadar bekledi
ileri. Hun hendeklerine baktığımızda, hangi iyi işin ne kadar iyi çalışmasını kolayca görebilir
Topçular yapıyordu. Her şey parçalandı; sığınaklar gitmişti
ve onlarla düşmanın birçoğu. Bir sonraki hedefimiz Tu Rop'du
Graben Hendek. Bu zamana kadar Boche küçük olmadığını fark etti
başa çıkmak için saldırı ve topçu, birçok makineli tüfekle yardımcı oldu,
Bize birçok kayıp vererek başladı. Hemen bu aşamada
İlerleme büyük delancy öldürüldü ve ayrıca R.S.M. Hinchcliffe. Yapabiliriz
Güven ve kararlılıkla ilerleyen kilometrelerce çocuklarımıza bakın.
Hun kabukları ve mermiler hızlı geliyordu ama bu
Kanadalılar. Düşmanın partileri kavga etmeye çalışıyorlardı ama onlar
yakında yerleşti. Binbaşı A.O. Blois, yaralanmış olsa da,
Tabur ve bu ve diğer iyi işler için kendisine verildi
D.S.O.

Sonunda son hedefimize ulaştık ve pekiştirmeye başladık.
Bu hendek, diğerleri gibi, korkunç bir durumdaydı. Bir bulduk
Tabur merkezi olan Craemer House adlı büyük sığınak.
Bu zamana kadar sadece Binbaşı Delancy'yi değil, Lieut'ları da kaybetmiştik. Hallesy,
Şerif, Feindel, berber ve yaralı diğer memurlar ve
Çok sayıda erkek hem öldürdü hem de yaralandı.

Sonra uzun saatlerce bekledi. Sabah yağmur yağmıştı
Ve herkes az ya da çok ıslaktı ve akşam çekilirken
çok soğuk oldu ve sabah tekrar geldiğinde tabur
Palto veya barınak yok, üzücü bir durumdaydı, ancak
Hun'ın geride bıraktığı dışında küçük yiyecek veya su.


Saldırı akşamı Col. S. Bauld Lieuts ile geldi. Lewis ve
Fisher ve Yüzbaşı ve Q.M. Yaralıları duyan Ingraham
Memurlar arasında gelip yardım etmeye gönüllü oldular. Aşağıdaki
Gece suyu gönderildi ve daha çok benzin gibi tadı vardı
Aldığıma sevindim.


O gece arka açmaya geri döndük ve herkes çok hissetti
Taburun olacağına dair bir söylenti dolaştığında daha mutlu
rahatlamak. Pozisyonu iki günden daha az bir süredir tuttuktan sonra
İki gün dinlenin, rahatlamadan önce, daha büyük bir Almancaya
Folker Tüneli olarak bilinen tünel.


Lieut. Dryden, Mezar Partisi'nin sorumluluğunu üstlenecek şekilde detaylandırıldı.
Üzücü iş, her yerinden arkadaş ve düşman toplamak
savaş alanı.


Tünelde bir geceden sonra sipariş geldi.
Rahatlamak için tekrar ilerleyecektik. Evdeki insanlar
Bu düzenin adamlarımız için ne anlama geldiğini asla fark etmeyin. Dört gün sonra
Uykusuz, ıslak giysiler ve cildin hemen yanında, çok
Küçük yiyecek veya su, adamlarımız ilerlemek için endişeli değildi, ama
homurdandılar mı? Onlar değil. Kelime ilerlemeye geldiğinde
Hun'a bir kez daha hazırdılar.

Kısa bir dinlenme için siperlerden çıktık. Seyahat etmek zorunda kaldık
Kabuk parçalayan zeminden iki mil ve biz hepimiz
Kabuklardan bağımsız olarak görevimizi yapmak için birkaç gün boyunca hatta,
kar ve yağmur. Bize uzun zamandır görünen şeyden sonra geldik
Bizim dinlenme yerde ön cepheden çok uzak değil. Biz
Burada çadırlarda bivouacked ve güzel bir dinlenme vardı. Yağmur ve çamur
Burada olduğumuz dört günün tamamı. Col. Bauld sorumluydu
Tabur ve Binbaşı Blois komuta olarak ikinci sırada yer alıyordu. Ama biz
Yağmur ve çamura rağmen oldukça mutluydu. Bir gece Alman
Uçaklar tepeye çıktı. Emir ışıkları söndürmeye geldi ve
Sadece erkeklerin Fritz'in bombalarını ne kadar az düşündüğünü göstermek için, bir kalabalık
Bir çalışmadan yeni gelen çadırlardan birkaçının
parti ve sinyal ışık söndürmeye gittiğinde içeri giriyorlardı
Göz ardı ettim: "Dönmemiz gerektiği için birkaç dakika bekleyin." BEN
Fritz'in uçaklarının bekleyip bekleyeceğini merak ediyor musunuz? Sanırım değil. Her neyse, yapmadı
O gece bizi al. Fritz ara sıra bir kabuk bırakırdı
Bize oldukça yakın ama bize hiç hasar vermedi.


Almış en ağır nişanlardan birinden gelmiştik
Bu zamana kadar yerleştirin ve çok çamurlu olsa da,
Herkes olabilir. Dediğim gibi, burada birkaç gün kaldık ve
Sonra çizgiye çıktık ve birkaç gün desteklerde kaldık. Sütun
Bauld komutasındaydı ve onun için iyi iş çıkardığını söylemeliyim
Tüm zaman orada olduğu zaman. Öyle ki ki kim olursa olsun
Adam, ona yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapardı. Biz kaldık
Birkaç gün destekler ve sonra
ön cepheli hendek-sadece sadece gerçekten olabileceği gibi
hendek denir. Yukarı yolda Fritz bizi oldukça kötü bir şekilde bombaladı. Ben söylüyorum
Siz, sırtın tepesindeyken, Fritz bizi biberlediniz.
Ama rüzgarımızı almasına ve bizi hissettirmesine rağmen, söylemek garip
Hiç zayiat vermediği küçük titrek
şey. Uzun bir yürüyüşten sonra hedefimize vardık.


Bunu buraya yazmak ne kadar kolay, ama yukarı çıkarken ne hissi.
Ara sıra size yakın bir kabuk. Şimdi bir makineli tüfek
açılıyor. Bir pilimiz
senin yanında kendi silahları açılıyor ve dürüstçe söylüyorum
En cesurumuzun sürüngenlerini aldığı zamanlar. Yeni evimizdeydik
ve bazı barınakları görmek zorunda kaldı. Yanına kazarız
Parapet sadece bir erkeğin içine girmesi için yeterli. Sana bunu söyleyebilirim
Her ne kadar rutubetli ve ıslak olmasına rağmen zaman zaman bize cennet gibi görünüyordu.
28 Nisan için bir saldırı planlandı. Gecesi
28'inci bir hendek atladık ve "D"
Co. saldırının sol kanadını oluşturmalıdır. "C" Co.
İnsanın toprakları ve 26. Tabur ile bağlantı kuruyor. "D" takımım
Co. "C" Co. Lieut'un sol kanadını oluşturdu. Bell sorumluydu
"D" Co. O gün. Saatin saat 4.45'te olacağı bildirildi.
Elbette. Saldırıdan hemen önce Fritz üzerimize birkaç mermi gönderdi
Ve yapabileceğimiz en iyi yolu bombaladık. Oldukça yaklaşıyor
tayin edilen zamana. Saatime bakıyorum. Adamlarım hepsi hazır. BEN
Endişelenecek hiçbir şeyiniz yok. Ben de burada olup olmadığımı merak ediyorum
uzun ve benimkini alacağım. Ama endişelenmiyorum
Fatalist olun ve iyi olacaksa, olması gerektiğini söyle, bu yüzden ne
Oranlar. Saatime bakıyorum, bir dakika gitmek istiyor. O zamana kadar
Saatimi geri koy müthiş bir gürültü var. Ufukta
Arkada bir kütle alev var. Kabukları duyabilirsiniz
başının üzerinde fısıldayarak. Aşırı başlıyoruz-koşmaya, koşmuyoruz. Bu bir
önde sürünerek ilerleyen asker. Telinde ve ön hat siperlerinde oynayacak
bir süre ve sonra ileri sürün. Arkasından yaklaşıyoruz.
Harika bir manzara ve hiç kimse adalet yapamayacak
BT. Önümüzde patlayan kabuklar. Fritz S.O.S. sinyaller; "Yüksek liman" da tüfekleri olan adamlarımız,
Yaşayan herkes için lanet olsun, içine girecek sabit bir fikirle
Fritz'in hendek ve tüm hedeflerimizi al ve onları esir al,
Ama eğer onları yapmak için herhangi bir mücadele gösterirlerse. Ona teline gireriz
Olması gerektiği kadar kesilmiş, ama biz "25." e aitiz. Biz
Kendimize ne olursa olsun geçmelisiniz. Alıyoruz
tel aracılığıyla ama erkeklerin çoğu biraz fazla
Sağ. Bizim üzerinde oynayan bir makineli tüfek var ama hasar vermiyor.


Fritz'in bombalarından biri bizim tarafımızdan patladı ve bazıları beni alıyor
kulağın arkasında. Ama onlar sadece et yaraları ve almalıyız
Batık bir yol olan hedefe. Bir hendek harç kullanıyor
Bize. Ama her zamanki şansımızla vahşi ateş ediyor ve bu nedenle yapıyor
hasar yok. Batık yola atlıyorum. Ben adamlarımın çok ötesindeyim.
Hendek harcı ateşleyen fritz'ler beni gör ve
hepsi orada. Böylece onu yenmeye başlarlar. Onlara ateş ediyorum
revolver. Arkamda biraz gıcırdatma duyuyorum ve etrafa bakıyorum. Üç
Almanlar! Ne yapabilirim. Onları mahkum alamıyorum, alamıyorum
herhangi bir şans. Bu yüzden onları vurmaktan başka alternatifim yok. Olabilir
çok soğuk kanlı görünüyor ama üzgün olduğum tek şey benim
Birkaç tane daha öldürmedi. Aynı zamanda adamlarım geldi ve biz
Sığınakları bombalamaya başladı. Harika bir spordu. Bir bomba atıyorsun
O zaman açık durun. Bir alev patlaması gelir ve sonra çok şey duyarsınız
gıcırdayan.


Batık yolun sonunda Fritz bize karşı çıkmaya başladı, bu yüzden
Benim için hiçbir şey yok ama birkaç erkeği açıktan yönetiyor
Bir hendek için ve Fritz'in arkamıza giremeyeceği şekilde bir blok yerleştirin.
Yolda ayak bileğine ve bileğine birkaç
Fritz'in mermileri. Hendek içine girip bombalamaya başlıyoruz
hendek. Orada biraz kavgamız var ve bir süngü yarası alıyorum
sırt. Bu zamana kadar önemli miktarda kan kaybettim
Yapmadığımız sırada elimden gelenin en iyisini çıkarmaya çalışmalıyım
İşlerin nasıl gideceğini bilin. Ama daha sonra tuttuğumuzu öğrendim
Tüm hedeflerimize. Sürünmeye başladım ama Fritz de
Bana keskin nişanlamaya başladı. Teline vardım ve sanki öyle görünüyordum
Fritz'in mermileri etrafta uçarken geçemiyor.
Her neyse, alsam bile yapabileceğim en iyi şekilde geçmeye karar verdim
öldürüldü. Telin içinden geçmeye başlar başlamaz fritz durdu
ateşleme, neden bilmiyorum ve bu kadar uzun süredir umursamadığım başka bir şey
Ben telden inerken ve bir kabuk deliğine girebildim. Bununla
Zaman, kan kaybı ile kendimi oldukça zayıf hissediyordum. Bir
Bu kabuk deliğinde nefes bana doğru bir boche geldiğini gördüm. Ben değildim
Onu tabancamla bu şekilde kapsamak için herhangi bir şansı alıyordu. Teslim oldu ve
dışarı çıkmama yardım etti.


Bu kısa alanda tüm muhteşemleri anlatmak imkansız
Yirmi beşinci başarılar. İmparatorluğun deldiğini söylemek yeterli
Hiçbir cesur oğlu ve tarih daha büyük feda etmeyecek
Nova Scotia'nın adamları. Finis


       * * * * * *

    +--------------------------------------------- ----------+
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                           |
    | Page 12: Kimmell'in yerini Kimmel |
    | Sayfa 14: Kimmil'in yerini Kimmel |
    | Sayfa 14: Becaue ile değiştirildi çünkü |
    | Sayfa 15: Christman'ın yerini Noel |
    | Page 29: "Tankı aradık" ile değiştirildi |
    |          "Tankı dediğimiz gibi" |
    | Sayfa 29: Terriffc Müthiş |
    | Page 44: "Onlar kadar" yerini alana kadar |
    |          "Olana Kadar" |
    | Sayfa 47: YILLAR YARIŞLARI |
    | Sayfa 51: Areoplanes Uçaklarla Değiştirildi |
    | Page 52: Tabur ile değiştirilen tabur |
    | Sayfa 53: Zxischen, Zwischen ile değiştirildi |
    | Sayfa 54: Eşzamanlı olarak aynı anda |
    | Sayfa 57: Sessizce değiştirildi |
    | Sayfa 58: Dmage, hasarla değiştirildi |
    |                                                           |
    +--------------------------------------------- ----------+

       * * * * * *





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of Over End the Enterty, R. Lewis tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OVER THE TOP WITH THE 25TH ***

***** This file should be named 26930.txt or 26930.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/9/3/26930/

Produced by "A Louis/Lewis Family Member in Newfoundland"
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
