*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Visions and Revisions (Vizyonlar ve revizyonlar)
Yazar: John Cowper Powys
Yayın Tarihi: October 16, 2008 [EBook #26933]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26933
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Visions and Revisions, by John Cowper Powys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Visions and Revisions
       A Book of Literary Devotions

Author: John Cowper Powys

Release Date: October 16, 2008 [EBook #26933]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VISIONS AND REVISIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ruth Hart tarafından üretildi




[Not: Aşağıdaki yazım değişikliklerini yaptım:
uzlaşmaz, sırrın ritminin sırrının ritmi,
birikmiş, güçlü ve ciddi bir şekilde birikmiş
ve ciddi, karasal, hafif yolcudan hafif yolcu,
Aldebaran'dan Aldebaran'a, tamamen girmek için rekabetle girin,
aplomb ve kalıp aplomb ve chalance, hyppolytus
Hippolytus, Uksmal'a Ukssmal, Temyizlere Uygulamalar,
Entelektüel baskınlığa karşı entelektüel baskın, deilbery
Kasıtlı öfkeye öfkelenerek, vitriol dökmek için vitrol dökmek,
Gethsamene-Gethsemane, Sabacthani-Sabachthani, Vicdan-Striken
Vicdanlı, Abysmal Körfezlere abssymal Körfezler,
Ritmik büyütmelerde ritimik büyütmeler, sürekli ısrar
sürekli ısrar ve su taşıyıcılarına su taşıyıcıları.  Sonra ben
kitabın sonunda listelenen errata'yı da dahil etti
metin.  Son olarak, tüm şiir alıntılarını standartlaştırdım
orijinal metinde olmayan girinti ve aralık.]


Vizyonlar ve revizyonlar

Bir Edebiyat Bağımları Kitabı

İLE

John Cowper Powys


_Ham ._-- Bu olmaz, efendim ve bir tüy ormanı-geri kalanında
Servetlerim Türk'i benimle çeviriyor-Ras'ımda iki il gülüyle
Ayakkabılar, bana oyuncu ağlamasında bir arkadaşlık kur, efendim?
_Her _.-Yarım hisse.


1915
G. Arnold Shaw
NEW YORK



Telif Hakkı, 1915, G. Arnold Shaw
Büyük Britanya ve Kolonilerde Telif Hakkı



İlk Baskı, Şubat 1915
İkinci baskı, Mart 1915
Üçüncü baskı, Ekim 1915


Brooklyn Eagle Press



Sevenlere
     Anlamadan;
Anlayanlara
     Sevmeden;
     Ve bunlara
Kim, ne sevgi dolu ya da anlayışlı değil,
     Sebep mi
     Kitaplar neden yazılmıştır.



İçerik

Önsöz 9
Rabelais 25
Dante 35
Shakespeare 55
El Greco 75
Milton 87
Charles Lamb 105
Dickens 119
Goethe 135
Matthew Arnold 153
Shelley 169
Keats 183
Nietzsche 197
Thomas Hardy 213
Walter Pater 227
Dostoievsky 241
Edgar Allen Poe 263
Walt Whitman 281
Sonuç 293



Önsöz

Bu kitapta hedeflediğim şey, tamamlamaktan biraz daha fazlası
Literatürdeki bu harika figürlere bu kadar uzun süredir yansıma
beni takıntılı. Bu zayıf yansıması geçerken geçer,
Resim, Eidolon tarafından Eidolon, benim akan akışımda
kendi bilinç.

Kritik makalelerin çoğu kitabı,
EFRONTERY, kendi küçük banliyölerinden tartmak ve yargılamak
Kaide, gözden geçirdikleri büyük gölgeler. Bu bir küstahlık! Nasıl
Profesör olmalı veya en uzak deneyimleri olan doktor
"Tehlikeli Yaşam",
Komşuların eşleri, taşıyacak etik bir sentez getirecek
Shakespeare ve Hardy, Milton ve Rabelais, uygun
nişler?

Her eleştirmenin kendi estetik ilkeleri, kendi başına bir hakkı vardır.
Etik mahkumiyetler; Ama bunları uygulamak söz konusu olduğunda
Edgar Allen Poe ve Charles Lamb'a yorucu, bilgiçlik ajitasyonu
Ağlamak için ayrılmalıyız! İstediğimiz formülasyon değil
yeni kritik standartlar ve büyük ustaların sürüklenmesi
Son sefil sanat teorimizden önce. İstediğimiz dürüst,
düpedüz ve oldukça _personal_ artikülasyonu, bu harika
Edebiyattaki şeyler bizi şu an bulduklarında gerçekten vurdu
Doğal ve koruyucumuz dışında-bizi erkek ve kadın olarak bulurken,
ve etik gramafonlar olarak değil.

Bu eskizlerdeki kendi nesnem okuyucuyu dönüştürmek değil
Benim için formüle etmiş olabilirim "görüşler"
manevi maceralar; kendimi bu tür "görüşlerden" elden çıkarmak ve
kendimi vazgeçmek için saf, tutkulu alçakgönüllülük, kesinlikle ve
Tamamen, bu büyüklerin çeşitli vizyonlarına ve mizaçlarına
Ölü sanatçılar. Yarı eğitimli olanlar arasında saçma bir kavram var
Etik platformları sık sık kullanan insanlar, edebi eleştiri
"yapıcı" olun. O "Yapıcı" kelimesi! Nasıl, adına
Dahinin gizemi, eleştiri bir putperestlikten başka bir şey olabilir,
Bir ibadet, bir metamorfoz, bir aşk ilişkisi! Acıklı hata
Bu insanların yaptıkları büyük sanatçıların sadece yaşadıkları ve
Bunların üzerinde olduğu gibi zavallı sefilleri desteklemek için yazdı
Şu anda olan belirli küçük, ince, karton platform
ahlaki güvenlik ve sığınak.

Kimsenin zihni Protean ile yapamayan bir eleştirmen olma hakkı yok
alıcılık, önce bir formu ve sonra diğerini, büyük büyüler olarak alın,
tek tek atılır ve geri çekilir.

Kim profesörün hayatı ne gibi olabileceğini bilmek ister?
Profesörü so-and-so'yu bir ayna olarak, bir ortam olarak kullanmak istiyoruz
Hassas bir plaka olarak aralarda, böylece bir kez daha
Bu ya da bu ölü ruhla temas heyecanı. Onu tutmalı
Mizaç, eleştirmenimiz; Tuhaf bir alıcı açısı, onun
Kişisel tepki kapasitesi. Ama bu kendi tepkisi
İhtiyacımız olan doğal sinirler, soluk, ikinci el reaksiyon değil
sıkıcı, formüle edilmiş görüşlerinin. Bunu neden göremiyor
Doğal insan, fizyolojik olarak, gergin, mizaçlı,
Patolojik olarak _Different_ Diğer erkeklerden, ilginç
Gösteri, büyük bir sanatçının ilk etkisi altına girerken
Ve sonra bir diğeri, aptalca, küçük, vaaz eden bir okul ustası olarak, o
sadece dünya-mirror üzerinde bir leke!

Böylece ben, moi qui vous parle, alçakgönüllü ve mütevazı benim
rol. Örneğin, Rabelais'den tepkimde kendimi bulursam
"aşk" ve diğer şeylerdeki büyük kahkahalarına cevap vermek ve
Bir süre sonra, Thomas Hardy'den tepkimde, sanki
"Aşk" ve geri kalanı evrendeki tek önemli meselelerdi;
Bu psikolojik değişkenlik, meraklı bir insan olarak ilgi çekici
fenomen, her biri "yansımaları" almayı mümkün kıldı
Yolunda, iki büyük sanatçının ilerledikçe ve
geri çekil.

Eğer seyreltmeye ve budamaya çalışsaydım, "
diğerine, kendi sert, etik teorisinde "uyuyor",
Okuyucu için ilgi nerede olurdu? Ayrıca, ben kimim
Rabelais üzerine "iyileştirin"?

Bunun nedeni, çoğumuzun kapasitemizde çok sınırlı olduğundan
Çok az iyi eleştirmen olduğu "değişken tepki". Ama hepimiz
Bence, itiraf etmeyi umursadığımızdan daha çok sayıda. Bu bizim aptalca
Tutarlılığın gururu, saçma "yapıcı" olma arzumuz
bizi çok sıkıcı yapıyor. Bir eleştirmenin dünyaya yaklaşması gerekmez
"çoğulcu" açıdan; Ama böyle bir şey olmalı
"çoğulculuk" ya doğal öfkesinde veya cevap verebileceği yazarlar
Çok az olacak!

Oldukça anlaşılmasına izin verin. Bir cevap vermek imkansız
Büyük dahi yarı. Ya hep ya hiç bir durumdur. Eğer yoksun
Cesaret veya değişkenlik, çok farklı
ustalar ve yapıcı tutarlılığınızın kendine bakmasına izin vermek için,
Belki de takdire şayan bir ahlakçı olabilirsiniz; Asla olmayacaksın
bir basiret eleştirmeni. Bütün bunlar kabul edildi, hala kaldı
Birinin sevdiği büyük yazarlardan çıkarma hakkı var
arasında ayrım yapmak için bazı evrensel estetik testler
Modern yapımlar.

Ancak bu tür testler bile kişisel ve görecelidir. Olmayacaklar
Kişinin okuyucularına "eski katedra" bir şey olarak uğraştı. Böyle bir test
"Büyük Stil" olarak adlandırılanların testi-o büyük stil
Arnold'un dediği gibi, ırkımızın tuhaf kabalığına karşı
Boşuna atıyor! Sanırım benim saptırmakla suçlanacağım
"Büyük Tarza" a akademik "dar bir şekilde" bağlılık,
Bu yolda yaklaştığım her yazarı zorlayacağım. Bazıları
Kazanma ve karşı konulmaz sanatçılar asla yanına gelmez. Ve yine de-ne bir şey! Ve ne rahatlama ile ona geri dönüyoruz
"Dışarı" ve "Rhapsodies" den sonra, ajitasyonlar ve
Fahişe, sahip olmayanların!

Bu-bunu tanımalı-şey ve tek şey, şun
Uzun vadede, _apeals._ olmaması nedeniyle
Çok az modern yazar okuyabilir _twice! _ Esneklikleri var,
özgünlük, zeka, içgörü-ama onlar yok _distinction _-- onlar
ölümcül bir ayrım yok.

Ve bunu telafi eden unsurlar, nitelikler nelerdir?
"Büyük Stil"?

Önce konuya olumsuz yaklaşayım. Bazı şeyler var
Bu _cannot _-- esasen geçici bir şey yüzünden
Onlar-büyük tarzda ele alın.

Örneğin, sorunla ilgili modern tartışmalarımız bunlar
seks. Feministler veya anti-feministler olabiliriz-ne yapacaksınız-ve
Bu karmaşıklığa ilginç ışık atabiliriz
ilişkiler, ama onları düzyazı ya da şiir içinde yazamayız
Büyük stil, çünkü tüm tartışma geçici; Çünkü,
Tüm yerçekimi ile, sonuçta
konu!

Başka bir örnek almak için, hakkında ayrıntılı argümanlarımız
Hıristiyan doktrininin etik veya başka türlü yorumlanması. Biz
Çok eğlenceli, çok ahlaki, çok etkili, çok ince olabilir
Bu özel alan; Ama bununla "harika tarzda" başa çıkamayız
Çünkü gerçekten sayılan kalıcı sorunlar erişilemez
Böyle bir tartışma ve bundan etkilenmez.

Kendimi oldukça netleştirmeme izin ver. Hector ve Andromache konuşabilir
birbirleri sevgilerinden, ebedi ayrılıklarının, çocuklarının ve
Bunu harika bir tarzda yapabilirler; Ama eğer anlaşmazlığa düşerse
yaşlarında var olan belirli seks sözleşmeleri,
hala çekici, ama "harika"
stil. "

Matthew Arnold gerçek modernist hakkında etkili bir şekilde tartışabilir
"Elohim" kelimesinin yorumlanması ve çok zekice ve esprili
"Ebedi" veya "Parlayan Bir" çevirme nedenlerini verin;
Ama hemen ne kadar farklı bir atmosfere taşındığımız
Böyle bir tartışmanın ortasında, gerçek sözler
Mezmurlar aklımıza geri dön: "Ruhum Tanrı için Athirst-evet!
Yaşayan Tanrı için! Varlıktan önce ne zaman görünmeye geleceğim
Tanrı'nın? "

Test her zaman kalıcılık ve çok eski insan
dernek. Altta, insan ilişkisinden başka bir şey değil
Harika stili ne yapar. Yüzyıllar boyunca olan şeyler
yüzyıllar, insan zevkleri, insan üzümü ile ilişkilendirildi,
Ve hayatımızın tekrarlayan dramatik anları,
bu tarzda ifade edildi; Ve sadece böyle şeyler. Harika stil bir tür
sayısız birimlerin organik, kendini geliştiren sanat eseri
Büyük insan ailesinin hepsi ellerini koydu. Bu yüzden öyle
Büyük tarzda yazılanların büyük bir kısmı anonimdir-benzeri
Homer ve İncil'in çoğu ve bazı eski balladlar ve şarkılar.
Bu nedenle Walter Pater,
Dindeki önemli şey tören, litani, ritüel,
inançlar veya emirler değil, ya da
inanç veya emir üzerine tartışma. İnançlar değişir, ahlak
Değişiklikler, mistisizm değişiklikleri, felsefe değişiklikleri-ama söz
Tanrımız-insanlık sözü-jest içinde, ritüelde, kalbin içinde
Doğal ağlama-sonsuza dek yakıl!

Neden bize açıklayan etik bir hatipin güzel argümanları
Sosyal görevlerimiz, belli bir şekilde gidin ve asla ilerlemezken
sadece uzun çizilmiş _vox humana, _ eski olarak
Dünya-Kesinlikle herhangi bir inançtan daha fazla-"Santa Maria, Mater Dei, Ora Pro
Nobis Peccatoribus, Hora Mortis Nostrae'de Nunc et "-ve biz
vurdu, silahsızlandırıldı, kemik iliğine delinmiş, kemiğe vurulmuş, vuruldu
"Tutto Tromente?" Çünkü argümanlar ve akıl yürütme;
Çünkü ahlak ve mantık, "büyük stil" in doğası değildir,
Ağlama-"Bizi ebedi ölümden kurtar!"-
insan kalbimizin tutkusu ve pişmanlığı ve umutsuzluğu
Dealing Universe, bu harika biçimi doğal olarak bir erkek kadar alır
nefes alır.

Neden, dünyadaki tüm dini kitaplardan "
David, "İbranice veya Latince veya İngilizce'de, erkeklerin ruhlarına dokundu
ve eritip teselli ettiniz mi? Felsefi değiller. Bunlar
mantıklı değil. Onlar tartışmalı değiller. Ahlaki değiller. Ve
Yine de kalplerimizi güzellikleri ve çekiciliği ile kırıyorlar!

Bazı iyi bilinen _words._ ile aynıdır, çünkü
Örneğin, neden "kılıç" kelimesi her zaman şiirseldir ve "büyük
Stil, "" Zeppelin "veya" Denizaltı "veya" Gatling Gun "kelimesi
veya "Howitzer" sadece ücretsiz versiferler tarafından tanıtılabilir, bu da
"Grand Style" Şeytan'a mı Git? "Kılıç" kelimesi gibi
"Pulluk", insan derneklerini topladı
sayısız yüzyıllar ve hissetmeden bunu söylemek imkansız
Baskıları ve gerginlikleri. Varlığı
"Büyük Stil", "İlerleme" nin yanlış görüşlerine karşı bir protesto.
ve "evrim". İnsan, bin yönünü hafifletebilir;
Bir birbiri ardına bir ütopya inşa edebilir; Ama büyük stil olacak
hala kalıyor; bu yönlerin nihai ifadesi olarak kalacak
İnsan olmaya devam ederken _cannot değişen hayatının.

Bu makalelerde herhangi bir birlik varsa, bu bulanık ve
Korkunç girişim, ne kadar olabildiğince,
sıradan doğamızın sınırlamaları,
"Büyük Stil." Biz-uzak ibadetçilerinin
Bu harika olanlar-düşünüp hissettiler ve hissettiler ._ Ama demek istediğim
Atmosferde, öfkede, ruh hali, tavırda yaşayabiliriz
"büyük stil" in kullandıkları şeylere doğru çağırır ve sürdürür.

Bunu netleştirmek istiyorum. Belli sayıda yalnız var
Bizi rahatsız etmenin bir yolu olan aramızda hareket eden ruhlar
tartışmalarımızdan, anlaşmazlıklarımızdan, argümanlarımızdan, bizim
"Büyük Sorunlar." Onlara epikür, pagan, dinsiz, egoist diyoruz,
Hedonistler ve virtüözler. Ve yine de bu kelimelerden biri değil
onlara uyuyor. Gerçekten yaptıkları atmosferde yaşamak ve
"Büyük Stil" in öfkesi-ve bu yüzden çok rahatsız edici
Ve kışkırtıcı! Onlara dünyadaki en önemli şey
Bilinçlerinin en son sınırını fark etmenin ne anlama geldiğini
bir erkek doğdu. Ölümlü varoluşumuzun gerçek draması
En basit terimler, bilincini ve onların
tutku. Bu alanda-"kaçınılmaz şeylerin" alanında
İnsan hayatı-her şey onlara bir ayin haline gelir. Sembol değil-ol
Dikkat çekti-ama bir ayin! Yedikleri yiyecek; İçtikleri şarap;
uyanıkları ve uykuları; tereddütleri ve isteksizlikleri
bağlılıklar; geri tepmelerinin ve geri çekilmelerinin hızlı öfkesi; onların uzun
sadakatler; onların vahşi geri dönüşümleri; ani "kirpikleri"; onların
nefret, sevgileri ve sevgileri; bunların basitlikleri
Sonsuz ruh halleri hepimizdir-becom, her biri, her biri,
Kutsal Verimlilik Meseleleri. Her günü göz önünde bulundurarak, şafak vakti,
bir "son gün" olarak ve güneşin doğuşunu, öğlenini yapmak için
Güneş belirleme, ebedi tanrılara ritmik bir antifon-bu yaşamak
"büyük stil" in ruhu. "Doğru" veya
"yanlış." Azizler bunu uygulayabilir ve bazen yapabilir. Günahkarlar sık ​​sık
pratik yapın. Her şey, canlı olarak bilinçli büyümekten ibarettir.
kalıcı ve insan olan ruh halleri ve olaylar
Geçici olan diğer ruh halleri ve olaylarla karşılaştırıldığında
ve önemsiz.

Bir erkek ya da kadın arzu, şehvet, nefret, kıskançlık yaşadığında,
Bağlılık, hayranlık, tutku, ebedi güçlerin kurbanlarıdır,
Bu, eğer yapacaklarsa, "büyük tarzda" konuşabilir. Bir adam veya
kadın "tartışır" veya "açıklar" veya "ahlaki" veya "vaazlar"
boşuna ve boşuna yükselen kurbanlar ve
Vanity'ye dön. Bu yüzden retorik, retorik olarak asla içinde olamaz
Harika stil. Bu yüzden bazı büyük devrimci anarşistler,
Kahramanca meydan okumaları kelimelerle ifade edecek dahileri olanlar
"Danimarka'da çürümüş bir şey", bizi daha fazla hareket ettirin ve
eşit derecede takdire şayan ve muhtemelen daha büyük taslaktan daha büyük taslak
Bilimsel sosyalistlerin pratik, argümanları. Ebedi
İtiraf ettiğimiz, temel ve ilkel ve ölümsüz olana
fırtınalı insan doğası!

Büyük stil duyurur ve komutlar. Ağlıyor ve yalvarıyor. BT
Oracles ve meleklerle güreşiyor. Asla özür dilemez; BT
Asla rasyonelleştirmez; Ve asla açıklamıyor. Bu yüzden büyük
Yüce Ustalardaki etkisiz pasajlar bizi boğazdan alır ve
Bize aptalca vur. Derinlere derin ararlar ve kalbimiz dinler
ve sessiz. İnsanlığın davasında iyi bilimsel düşünce yapmak
iyi kazanılmış ödülü var; Ama tanrılar tütsü farklı bir
temper. Uzaklıklarında onlara ulaşan "iyi konular" ve
Onların küçümsemesi, bir antagonistin "iyi sorunları"
Kendi hızlı gazap, kendi hızlı intikamları ve kendi hızlı
Aşk.

Hiç bitmeyen bir drama olan dünyanın nihai draması yalan söylüyor
Zeus'un çocukları ve Prometheus'un çocukları arasında;
Yehova ev sahipleri ve sabah oğulları arasında. Tanrı ve
Lucifer hala sahneyi bölün ve Homer, Shakespeare, Dante,
Milton, ve Goethe, harika stil asla daha büyük bir stil değildir.
Bu ebedi antagonistleri yüz yüze getirdiğinde ve
kılıçları geçmek için. Gerçekte, onların
Empyrean veya Tartarus yerine insanın kalbindeki krallıklar?
İnsanın kalbi, değişmez karakterinde kalmalı
tek ilginç olan dünyanın gerçek kolezüsü
Dramatik, tek güzel, tek klasik şey doğar ve
müziğe dönüştü.

Güzellik! Hepimiz, hatta en büyük olanı bile, kalbimizde
Kalpler arıyor. Lust onu arar; Aşk onu yaratır; İnanç Mucizesi
bunu bulur-ama daha az bir şey, ne gerçek ne de bilgelik ne de ahlak ne de
Bilgi, ne ilerleme ne de tepki, susuzluğu gideremez
hissetmek.

Evet, istediğimiz güzellik ve yine de, ne sıklıkla, gerginlikte ve
Hayatın stresi, sanki bu garip imkansız varlık gibi görünüyor,
Böylece yükseliyor, resimdeki bu rakam gibi, "suların yanında"
Bizi taşıyan kader, çok uzak, çok yüksek ve çeviriler
Bize ihtiyacımız olan yardımı karşılayın. Heine bize bir yerlerde, nasıl, sürdüğü bir yerde
Sokak dövüşünün kükremesi, Louvre'un sakin serin galerilerine,
Hasta ve zihninde ve bedende yorgun, ayaklarına düştü
Orada güzellik tanrıçası, hala durduğu gibi ayakta dururken
Sessiz tanıkların koridoru ve yardım için ona bakarken,
Asla ona eğilemeyeceğini veya onu kaldıramayacağını biliyordu
Onun yorgunluğu, çünkü onu uzun zaman önce kırmışlardı ve
kollar! _

Ne yazık ki! Altında, anlar olduğu kadar doğrudur,
Kaderin motorlarının baskısı, sadece onu selamlayabiliriz-ölümsüz
Bir-çok kapalı. Ama eğer cesaretimiz, inatçılığımız,
Dayanıklılık, beklemek-kısa bir süre daha uzun bir süre-bize yakın olacak
Tekrar; Ve dünyayı dönüştüren eski büyülü büyü heyecanlanacak
Bizim aracılığıyla Bahar Nefesi gibi!

Neden kendimizi aldatmaya çalışmalıyız? Her zaman yapamayız
Alnımıza üfleyen özgürleştirici havalarla yaşayın. Sahibiz
Babalarımız olarak bile, iliksiz saatlerin yükünü üstlenmek
Bizden önce ve çocuklarımız bizden sonra. Ruhlarımızı böyle tutarsak yeterince
Dokunma, bakış, kelime, jest,
Bu onunla birlikte "büyük tavır" ın heyecan verici vahiyini taşır,
Taylı saatinde bize geri döner, bizi değersiz bulacaktır
mirasımız.



RABELAİS

Eleştirmenlerini gibi hissettiren bazı harika yazarlar var
başıboş enkaz ve kırık kabukları alan çocuklar
Deniz dalgalarının kenarı, arkadaşlarına "ne olduğunu göstermek için eve dön
Deniz gibi. "

Bu muazzam ruhun devasa düşünürlüğü kolay değil
Küçük bir deneme alanında iletişim kurun.

Ancak, sadece mütevazı bir şey alırsa bir şeyler yapılabilir
"Okuyucuya tavsiye."

Yazık mı, kişi kendini sorar mı yoksa derin bir avantaj mı?
Rabelais'in keyfi bu kadar sınırlı mı olmalı? En azından hayır yok
Burada yıkılmak için yanlış sürümler-maskenin kaldırılması için idealizasyon yok.

Rabelais'in okunması herkes için kolay değildir ve belki de
En az kolay olanlar, en tıbbi olurdu. Ne var
Bu deli dünya, eksik miyiz, sevgili dostlarım? Muhtemelen mi
_courage? _ Peki, Rabelais, tüm yazarlardan, en iyi verebilen
biz o cesaret. Keşke cesaretimiz olsaydı, nasıl büyük gelgitler
Varlık bizi süpürebilir-ve biz hiç sızlanmayacak ya da wract değiliz!

Rabelais'i okumak, sanki dünya tanrılarından ruhu bir araya getirmektir.
Her şeye katlanın. Doğal olarak şarap ve her türlü ahlaksız
likör, üreteceği zehirlenmenin sembolleri olarak hizmet etmek. İçin
Bu oranda hayatı yutmak için "sarhoş olmalıyız"-
Tanrılar yutarken yutar. Sarhoş olmalıyız ama deli olmamalıyız.
Çünkü Rabelais'in ürettiği manevi sarhoşlukta
deliliğin en uzak dokunuşu. O tüm büyüklerin en akıllısı
yazarlar; Belki de sadece aklı başında olanı. Gücüne sahip ne
Bize iletişim kurmak, bu _fysiolojik enerjinin yenilenmesidir, _
Bu tek başına bu korkunç dünyanın tadını çıkarmayı mümkün kılar. Diğer
Yazarlar şeyleri yorumlar ya da bizi şeylere karşı uyarır. Rabelais bizi alıyor
Elle, bize sonsuzluk kadar derinlikte yaşam bardağını gösterir ve bize teklif verir
İç ve memnun olun. _Wine olmasa da başka ne kullanabilir, _
Böyle susuzluğun bu söndürülmesinin sembolü. Ve şaraptan sonra seks. Orada
Rabelais gibi seks muamele eden başka bir şey değildir; Kim böyle davranıyor
Tamamen tedavi edilmek için!

Walt Whitman çok takıntılı; Çok Mezar-Rabelais
Bundan hoşlanıyor, onunla aptallar, içine dalıyor, içinde dolaşıyor; Ve sonra,
Çok yönlü kahkahalar, kendini özgürce sallar ve
Şeytan!

Dünya buna erken veya daha sonra-
Kısır-ve erdemli!

Gerçekten birbirlerinin elinde erdemli ve kısır oyun; Ve
İkisi de kahkahayı sevmiyor. Cinsel Dalliance ya çok ciddi bir
Satir-kahkaha ile alay edilecek madde; Ya da çok üzücü ve
Hiç gülmek için acınacak. Birkaç yüz yıl içinde, elbette,
İnsan ırkı, MOTPLOTE Hakkını Alma Hakını tanıyacak.
Seks komedisindeki grotesk unsurlar ve böyle bir kahkaha temizleyecek
Çok "erdem" ve çok "mengene" havası.

Şarap, büyük, aklı başında, cömert bir ruh halinin ilk sembolüdür
Bize miraslar-yaşam şiirinin odaklanması ve parıltı ve
Cesur ve onun ebedi gençliği.

Ama bu bir sembolden daha fazlası-bir ayin ve bir inisiyasyon. Öyle
Dünyanın tekrarlayan yayında yükselen sap. Bu Ichor,
Yaratıcı gizemin özü. Oğulların kanı
sabah. Paradiz alanları üzerindeki çiy. Kırmızı Rose
Hafif, mezarlarda dans edenlerin ayakları üzerinde. Şarap bir işarettir
bize nasıl cömert ve aklı başında bir zehirlenmesi gerektiğine nasıl gerek var,
insanlarla uğraşırken belirli bir büyük ve eşit dostluk ve
şeyler ve fikirler. Dünyanın yüksek sesle aradığı bir işarettir.
Tutkulu hayalperest. Gerçeğin gerçeğinin emekte olmadığının bir işaretidir
Ve üzüntü, ama sevinç ve mutluluk içinde. Tanrıların ve erkeklerin
Sevinç ve zevkle kalp arzusunu tatmin etme hakkına sahip olmak ve
muhteşem özgürlük. Ve tıpkı şarap kullandığı gibi, et kullanıyor. Ekmek
Bu insanın kalbini güçlendirdi (ve bologna-sazlar, gammons
Bacon, ya da ne yapacağınız, başka) Bu aynı zamanda bir sembol ve bir ayindir.
Ve gerçekten daha fazlası, çünkü Rabelais'in bir
Büyük Tıp Doktorunun yanı sıra ütopya teolojisi-ve
Mide, akıllıca hoşgörü ile,
Sanat! Rabelais cinsiyetinde,
Aynı saygı ve aynı mizah, et ve şarap. Neden? Ki
Kutsal Ruh Tapınağı İnsan Bedeni Değil mi? Değil mi
Sakrosant ve Kutsal İçinde ve İçeride; Ve yine de, aynı zamanda
Büyük ve elle tutulur bir saçmalık değil mi?

En çok Rabelais'in seks tarzından muzdarip olanlar
sanık kısır. Gerçekten kötü libidous insanlar, yani
kindar, ortalama, taban ve insanlık dışı, onun varlığından uçar ve
Seks zevkini bu kadar cömertleştirmesi için bariz bir nedenden dolayı
eşcinsel, o kadar doğal, o kadar meşru ki, karanlık morbidleri saptırılmış
Doğalar bundan daha fazla sevinç alamaz. Onların şehvetleri, lechery, bir
Soğuk Dead Saurian Şey, Yavaş solucanın yerçekimine sahip bir şey-ve
Bu büyük gülme ve cömert adaçayı ortaya çıktığında
Sevgar ve mutlu asil şirketleriyle güneş ışığı
İnsanlar, bu gölge severler, bu leut severler, bu etli
Duygusalçılar, utanç içinde yazıyor ve daha derin bir sığınak arıyor
karanlık. Ne kadar gergin ve insanlık dışı; Ve biri nasıl eklenebilir, nasıl
Çılgın ve alakasız-bu yüksek, soğuk, küçümseyen translunar küçümseme
Nietzsche'nin "ahlaki-immoralizmi" zavallı etimizi inceliyor
ve kan. Biri ile ilişkilendirdikten sonra Zarathustra'ya rahat bir şekilde döner
dindar insanlar. Ancak, Rabelais'ten sonra, o müthiş psikolog bile
bükülmüş görünüyor ve _thin._

Sonuçta, ağladığımız cömertlik. Olmadan cesaret
Cömertlik dizlerini cehenneme sarar.

Et ve içecek ve cinsiyetin asil zevklerinden, böylece cömertçe
işlem görmüş; Rabelais'in işinin başka bir yönüne dönmeliyiz-
dışkı için tercih. Bu da, çok azı itiraf edecek olsa da,
sembolik bir sır. Bu aynı zamanda bir inisiyasyon yoludur. Bu tuhaflıkta
Rabelais dünyanın yazarları arasında tamamen yalnız. Diğerleri
Çeşitli nedenlerle, bu tür şeylere dalmıştır-ama hiçbiri
hiç yığılmış-gübre-heap üzerinde,
Tüm dünyanın hayvan reddi yıldızlara geri dönüyor gibi görünüyor! Orada
Bu şeyden pişman olmak veya onu yansıtmak için en ufak bir neden değil.
Rabelais Rabelais değildir, tıpkı hayat yaşam değil, onsuz.

Gerçekten de bazı nevrotik doğalar için "kurtuluş" yoludur. Sahip olmak
Bu doğru anlaşıldı mı? Acı çeken insanlar var
Korkunç bir şekilde-ve onlar da nadir doğalar, ancak onlar da
Bazen çok kısır-dışsal taraftan nefret ettikleri için
hayatın. Swift bunlardan biriydi. Yazısında "iğrenç" bir
Patolojik form, hiç sıra dışı değil, böyle bir nefret. Ancak
Rabelais Dean Swift değil-Nor en uzak benzerlik yok
aralarında. Rabelais bizi gerçekten nefretimizden kurtarabilir.
Mizah anlayışının büyük bir şekilde dolaşan dostu.

Şüphesiz, mezarı tercih edecek bazı insanlar var
Whitman'ın bu konuda daha özgür olan coşkusu
Rabelaisian dokunuşu. Kişisel deneyimimin kabul ettiğini söyleyemem
Bu görüşle. Her iki büyük adamı da çok değerli buldum; Ama bence uğraşmaya kadar
Cloaca Maxima tarafı söz konusu olduğunda, Rabelais
İlham içinde cesur oldu. Bu küçük konularda sadece söyleyebiliriz,
"Bazıları Rabelaisian olarak doğar ve bazılarının Rabelais'e sahip olması gerekir
Onlara itin! "

Elbette, ABD'de karasal ölümlüler, ne yapmak
dünyevi durumumuzun _aver faz_ yapabileceğimiz yaratıcı kullanım?

Hayal gücünün var olan her şeyle oynama hakkı vardır; Ve
Mizahın var olan her şeye gülme hakkı vardır. İçinde her şey
Hayat kutsal ve her şey çok büyük bir jest.

Yaşamın bu dışsal yönünün, bunlarla ilişkisi
Bazıları çok zor bulan yüksek et ve içecek ve seks ayinleri
dayanmak için. Korkma küçüklerim! Büyük ve esprili
Tanrılar da bunun için düzenlediler; Ve ona cesur olmadığını gördüm,
cömert, sevimli "güneş yanığı" duygu hiç böyle yaralanacaktır
Dernekler! Bir kişi onlar tarafından inciniyorsa, bu sadece bir gösterge
Sağlıklı macera tıbbına büyük ihtiyaç duyduklarını
Büyük Doktor! Gerçek içeriklerden bahsetmeye geldiğinde
Bu kitapların eleştirisinin kendisi Gargantua'nın ağzını ödünç almalıdır.

Hangi karakterler! Üç büyük kraliyet devi, Graugousier,
Gargantua ve pantaguel-hiç böyle krallar var mı? Ve
Böyle asil ustaların asil hizmetçileri! Bütün atmosfer
Çok büyük, çok güler yüzlü, çok nazik, çok tatlı, çok tatlı, tamamen
İnsanın dünyadaki hayatı ne olmalı.

Friar John'un askeri istismarları bile, hatta knavish hileleri bile
Panurge, bu sevgili zorba erkekleri için hassasiyetimizi bozamıyorum, bunlar
Yumuşak ve magnanimous Rogues! Rabelais'teki bazı paragraflar
Her gün zihnini tekrarlayın. Sokrates'in övülmesi
Başlangıç ​​ve "_SILENT adlı küçük kutuların açıklaması _
Dışarıda çok garip bir süsleme var, ancak içinde
Ambergris ve Myrrh ve her türlü değerli koku.

Ve ziyafetin resmi "
öğleden sonra harmanlanması ve çalması için harika kadehler başladı, büyük kaseler
Ting, Trot için Büyük Gammons; Bana adil Yunan şarabı dökün,
Abartılı Şarap, İyi Şarap, Lacrima Christi, süpernaculum! "
Ve her şeyden önce, Thelema'nın en kutsal manastırı, kapısının üzerinden
asla kalbinden uzak olmayan kelimeler yazıldı
bilge ütopik Hıristiyanlar, derin sözler, felsefi
kelimeler, en kurnaz kabalistik kelimeler ve
"Aşıklar" tek başına anlayabilir-"Fay Que Ce Vouldray!" Sen gibi yap
Wilt!

Ona Aziz Boyfon diyen Rabelais'i çok az biliyorlar-
Mountebanks'ın en iyisi. O nadir ruhlardan biriydi
insanlığı kurtarın. Kitabını açmak için-
Grossess cennete yükselir-ilahi parmaklara dokunmaktır-
Dünyayı iyileştiren parmaklar.

Nasıl "tarzı", o büyük okyanus çığ öğrenme ve
Dindarlık ve müstehcenlik ve devasa merhamet, dürüst kokuyor
toprak!

Tüm büyük bursuyla, onun için güvenmeyi nasıl seviyor
en zengin, çoğu insan etkisi, kendi köylüleri üzerinde
Touraine! Ülke tarafının atasözleri, Tavern-Wit bilgeliği,
Eski eş masallarının kurnazlığı ve fantezisi, kurnaz dünyevi
Çiftçilerin ve asma gidip gelenlerin mizahları, keçi-çukurlar ve kaz kızları-bunlar
vizyonunu, kehanetlerini, cesaretini rahatsız ettiği şeyler.

Ayrıca-onu gözlemlemeye yardımcı olabilir?-belirli bir büyük ve
ataerkil evlilik-bir tür kraliyet evcilliği-
Yazıyor. Bu dokunuşlar, Gargantua, küçük köpeği içinde olduğu gibi
Panurge's'ı tartışırken, yemek salonuna girer,
evlilik ve hepsi onu onurlandırmak için yükselir; Gargantua teklif ettiğinde olduğu gibi
Pantagruel veda ve ona çok akıllı ve hassas bir benediction verir;
İncil'deki belirli pasajlar gibi zihinde kalın. Bunlar
estetiğin "vernikli yüzlerle" aptalca aptal olduğu şeyler kolayca görmezden geliyor ve
yanlış anlamak; Ama iyi basit arkadaşlar-Rabelais olarak "Dürüst Kodlar"
Diyelim ki-onlar tarafından kalbe çarptı. Adam ne kadar gururlu
Bu zahmetli dünyanın kargaşasında ve altında kim olabilir?
"Le Grand Peut-Etre" nin gizemi nihai cevap verebilir
"Ben Rabelais inancının bir Hıristiyanıyım!"

Böyle bir efendinin büyüsü altında, gerçekten de
Hasta ve üzgünüm ve kulaklarına fısıldamak için o kozmik
Gizli-"Bon espoir y gist au düşkün!" "İyi umut yatıyor
Alt! "" İyi umut "herkes için; en iyisi ve en kötüsü için-
Bu kaotik saçmalıkların tamamen sefil kaynağı!

Bu nedenle, "Melekler ve Başmeleklerle" başlarımızı eğelim ve
dilimizi tut. Rabelais'in eksik olmasını sevenler
Büyük ruhların saygı duydukları dini bir duygu, bunu okumalarına izin ver
Pan'ın ölümünden bahseden pantagruel yolculuğunda geçiş.
Çeşitli hesaplar verilmiştir; çeşitli açıklamalar yapılmış; büyük
Ağla, denizcilerin "Paloda'dan gelen" kara ve deniz üzerinde duyulduğunu.
Son Pantagruel'in kendisi konuşuyor; Ve onlara bunu ona söyler
dindarların ölümünden daha azını ifade etmez ve
Ferisiler ve Kudüs rahipleri eğildi. "Ve o pan olarak adlandırılıyor,
Yunanda 'hepsi' anlamına gelir; Çünkü O'nda olduğumuz ya da sahip olduğumuz veya
umut. "Ve bunu söyledikten sonra sessizliğe düştü ve"
Devekuşu-Eggs yanaklarını devirdi. "

Rabelais'i okuyan ve onu seven herkese, daha iyi bir dilek sunamaz
Bundan kutsal şişesinin mistik şarabı, kalbinin yerine getirebilir
arzu. Gerçekten mutlu, "istemeden çizilmeyen" olanlar
"Kader" Hepimiz takip etmeliyiz! "Şimdi git arkadaşlarım," diyor garip
Rahibe, "ve merkezi her yerde olan daire ve onun
Çevre hiçbir yerde, sizi Yüce Koruması'nda tutun! "



İla etmek

Dante'nin kişisel ve edebi çekiciliğinin tarihi bir
Son derece ilginç olanı. Hiçbir büyük yazar heyecan vermeyi başaramadı
daha zıt duygular.

Bir şey özellikle önemli olarak not edilebilir: kadınlar
Her zaman ona erkeklerden daha fazla ilgi duyuldu. O tuhaf
Kadının büyük şairini hissedin. Bir tür erkeksi dahi var
Bu ona her zaman karşı çıktı. Goethe ona çok az önem verdi; Voltaire
ona güldü; Nietzsche ona "
Mezarlar. "

Gerçek şu ki, kadınlar bu erkeklerin kesin nedeni Dante'yi seviyor
ondan nefret ediyorum. Seks her şeyin merkezi yapar. Birine gerek yok
Dante'nin Voltaire, "saflık" ı taptığından aldatıldı,
Goethe ve Nietzsche onunla çok az ilgileniyorlar. Bu çok
Kontinansın övülmesinin kendisi cinsiyete vurgudur. Bunlar
sevişen eğilimlerle oynayacaktı; onlarla hayatlarında önemsememek,
sanatlarında, felsefelerinde; Ve sonra, bu tehlikeli oyun
Machiavel'in söylediği gibi, "uygun kıyafetleri varsayın ve
Eşitlerinin şirketine dönün-antik çağın büyük bilgeleri. "

Şimdi cinsiyete karşı bu pagan tutumunun
yerine zevk alma ve orada bırakma eğilimi, daha fazlası
Her şeyden daha fazla, kadınlar için rahatsız edicidir. Eğer bir Alman düşünür olarak
diyor ki, her kadın bir Courtezan ya da Anne
Birinin yanı sıra hem de reddeden sanatçılar ve düşünürler
Diğerinin ironik hassasiyeti, "sevilecek" insanlar değildir.
Dante de reddedmez; ve ayrıca, bu tuhaf karışımı var
Sert güç ve dokunaklı zayıflık, özellikle
kadınlara hitap ediyor. İsteksizce üstesinden gelirler-onsuz değil
Zevk-şiddetli otoritesi olsa da; Ve "küçük olanı oynayabilirler
anne "zayıflığına. Anne içgüdüsü olduğu kadar ironiktir
sunmak. Yüksek ideallerde veya evcil hayvanlardaki eksantrik çocukta gülümsüyor, ama
onu farklı tutmazdı. Bir kadın ne sevmez, ister
O anne ya da cowtezan, bu başka bir tür ironi, ironi
hem anne hissini hem de
Tutkulu okşamaları.

Kadınlar da, oldukça iyi kadınlar bile cinselliğin stresine sahip
sürekli onlardan önce fark. Gerçekten de söylenebilir
en az cinsiyet bilincine sahip kadın sınıfı,
alışkanlık olarak kendilerini satmak. O zamanlar çok az önemli!

En erdemli uyandırılanların ilgisi ne kadar şiddetli
Bir aşk meselesi sorusu söylentiler. Bu anlamda her kadın bir
"Arada" doğdu. Seks onlarla ayrı bir şey değil, heyecan verici
Çılgın patlamalara karşı sorumlu volkanik şey, garip sapmalara karşı, ama
genellikle tamamen unutulur. Asla tamamen unutulmaz. Öyle
dağınık. Her yerde. Bin masum jestle gizleniyor
ve Intimations. Bir Artemis'in vahşi saflığı gerçek değil
istisna. Seks, seslenemeyecek kadar baskı yapan bir şeydir. Hepsi veya
Hiçbir şey.

Kişi ateşle oynayamaz. Bu tür gözlemler yaptığımızda
Kadınların cazibesinden veya haysiyetinden aşağılamayız. Hayır
üzerlerine dikiş. Buna sahip olmayı istemediler. Öyle.

Avrupa ülkeleri geliştikçe ev hayatı bir queer
anlaşmak. Kısıtlamaları, alternatif anlaşmazlıkta ağır ağırlığındadır.
her iki cinsiyet.

Eril Ahrontravity isyancılara karşı ve tüm modern
Feminist hareket onu tabana sallar. Görülüyor
Doğanın tatmin edici bir yeniden ayarlanmayı kabul edip etmeyeceği.

Elbette, açık eylemler söz konusu olduğunda, kadınlar "daha saf"
erkeklerden daha. Sadece dışarıya doğru eylemler alanını terk ettiğimizde ve
Bütün bunların değiştirildiği serebral alt akım alanına girin.
Orada İncil hikayesi kanıtını bulur ve Eve'nin kızları
annelerine geri dön. Bu mananın sırrı
kadınların konuşmasını karakterize eden kişisel. O söyleyebilir
Güzel şeyler ve iyi işler yapın; Ama hem zekasında hem de sanatında biri
şehvetli bir şekilde memnuniyetle karşılayan veya haklı bir zihnin bilincinde
itildi, belirli bir istila yaklaşımı; asla bir akıl almaz
Soyut güzel sevgisinde, nasıl olduğunu hatırlayamıyorum bile
Bu tür düşünceleri doğurmaya geldi!

Duygusu arasındaki yakın psikolojik ilişki
Din ve her zaman kadın yapan seks duygusu
erkeklerden daha dindar.

Bu belki de sadece kadınların sırrının sırrına yakın olduğunu söylemektir.
erkeklerden daha evren. Öyle olabilir. İnsanın rasyonelleştirme eğilimi
Zekasını sezgisinden boşaltmak için-kesin olmayabilir
Bu sihirli kapıları açan anahtar! _Sanctity_'in kendisi-çoğu
Karakter sanatının enfes çiçeği-son derece kadınsı
şey. En aziz azizler, yani giyenler
efendilerinin tarif edilemez ayrımı, her zaman bir
belirli kadınsı kalite.

Kutsallık kadının idealdir-ahlaksızlık erkektir. Biri
Tutku ve aşk yoluyla bizi yasaların üstünde kaldırıyor. Diğeri temelli
Vice ve mengene geri tepme üzerine; ve herhangi bir ufuk yoktur.

Bu yüzden hayal gücünün derinden olduğu ülkeler
Rusya ve Fransa gibi kadınsı ideal olarak kutsallığa sahiptir.
Oysa İngiltere'nin püriten ahlakı var ve Almanya
Bilimsel verimlilik. Bu son ırklar Dante'nin ayaklarında oturmalı
"Beatific Vizyon" un sırrını öğrenin, bu çok ötede
Bilimin dışında olduğu gibi ahlak. Var, bu doğru, kesin
İtalyan şair bizi soğuk rarifiye havaya götürdüğü anlar
Seks bırakan bu "Tanrı'nın Entelektüel Sevgisi" nin ayrıldığı gibi
Diğer insan duyguları, sonsuz geride. Ama bu spinozistik ruh hali
Ruhunun doğal iklimi değil. Her zaman geri dönmeye hazır,
Her zaman "Beatrice'i içeri sürüklemek" için endişeli. Wagner'in "Parsifal" belki de
Bu belirsiz ilişkinin en gösterişli örneği
din ve seks. Ayakların yıkanmasının duygusal küfürü
Sahne, içinde cinsel morbidite derinliklerinin bir kanıtıdır
Bu şehvetli acıma dini bizi yönlendirebilir. O figür
Beyaz Nightgown, Reform Harlot'u kutsuyor!

Celtic efsanesine hiç dokunan Wagner-German
Duygusallık ve Kelt romantizmi onlarla başa çıkmak için bir heine'ye ihtiyaç duyuyor!

Romantik arasındaki ilişkileri yazmak gerçekten zor bir iş
Sevgi ve adanmışlık din ve bunu büyük tarzda yapmak. Yani
Dante'nin çok büyük olduğu yer. Ve bu yüzden, tüm onun için
Büyüklük, modern sanat üzerindeki etkisi çok morbid ve
fenalık. "Raphaelite Öncesi Okulu" nun tuhaf duygusallığı
-kutsal su ile boğulmuş ve tütsü ile parfümlü bir duygusallık-
asla ilişkilendirilmemesi gereken bir yolsuzluk kokusu
Dante'nin adıyla.

Modern şairlerin en kötüsü, en çok etkilenen ve en çok
Titiz, hepsi Dante kabilesini mühürlemek için endişeli.
Ama onlar, beslenen sineklerden daha fazla ilahi şair gibi değiller
Ölü bir Sezar, kokuşmaya neden oldukları kahraman gibidir!

Cesur Oscar'ımız onu anladı. En zariflerden bazıları
"Niyetler" deki pasajlar şiirini ifade eder. "İlahi
Komedi "Walter Pater için çok net ve trenchant? Bu garip
Dante nasıl ikinci sınıf tercümanlara bırakıldı! İllüstratörleri,
fazla! O Bu duygusalistler, beatrices ponte geçiyor
Vecchio ve üzücü gençleri bakıyor! Bütün bunlar bir hakaret-bir
Sacrilege-şimdiye kadar yaşayan en gururlu, en aristokrat ruha
toprak! Aubrey Beardsley neden o güzel çocuğu durdurmadı
eşik? "Ave Atque Vale!" belki
Casella'ya iyi hizmet etmiş, soğuk sazlıklar arasında şarkı söylerken
Beyaz Şafak.

Çünkü Dante'de garip, uzaktan gelen sahneler var,
sapkın, _archaic_ duvarlarındaki belirli figürlerin sevgisi
Mısır tapınakları veya en eski Yunan vazolarda. Burada gerçek sanatçı
O'nda Tanrı ve Beatrice ve tüm hiyerarşiyi unutur
Azizler. Ve bu tür şeyler yüzünden çok merak ediyor
insanlar asla kendileri olmayacak ibadetçileri olarak bulunur
"Yıldızları yeniden tutmak için". Dante'yi bulan akılsızca
O kadar acı ve teolojik, o kadar platonik ve özverili ki
Kitaplarını aç. Ne belirsiz gezegenlerin, ne karanlık olduğunu çok az biliyorlar
Heathen göktaşları, büyük yıldız aydınlatmalı yolunun saçaklarında hareket eder. Onun
Dünyevi bayan ve göksel hanımefendi ayı olabilir
ayaklarının altında.

Ama ikisi de bilmiyor, ibadetçileri ve sevgilileri gibi,
ayın diğer tarafında yatıyor.

Dante'nin nihai armağanı olarak bize bıraktığı şey onun gururu ve onun
alçakgönüllülük. Biri diğeri cevap verir. Ve ikisi de bizi utandırdı. O,
Büyük sanatçıların yalnız, elinde ruhun gerçek kılıcını tutar
Erkeklerin ve şeylerin bölünmesi için. Gerekmezi yok
Tüm stresi alt ve
Cehennem ve cennet arasındaki yüksek aşk. Başka var
_Distinctions_ hayatta bunlardan daha. Ve tüm ayrımlar arasında,
"para cezasını" ayıran tüm bu farklılıklar arasında
"Base," cahil olan asil, iğrenç güzel,
ortalamadan cömert; Dante acımasız kılıç vuruşunu çiziyor
bu "ebedi ayrılık" in en trajik şey
dünya. En gerçek anlamda trajik! Pek çok şey için ve pek çok
Bu yüzden "kesilmesi" gereken insanlar,
en ölümcül cazibe ile kalpler ve onların
zayıflık. Kafamızın sisleri ve mephitik dumanı aracılığıyla
yaş-yaşımızın iyinin ötesinde olmak için çirkin
güzel-gibi kalın tembellik havası üzerinden
sempati olarak poz veren hoşgörü ve kayıtsızlık,
Floransa'nın küçümsemesinin kavurucu kılıcı, adilden bölün
haksızlık, yanlıştan doğru ve kahraman
sıradan. Onun "bölünmesi" bizim "bölümümüz" değilse önemli olan şey
onun "formülü" "formülümüz"? Karşılaşmamız iyi
Böyle bir küçümseme. Bizi bir kez daha "değerlere" geri getiriyor; ve
"Değerlerimiz" tat değerleri veya bağlılık değerleridir.
Hayat bir kez daha tutuklanıyor. Sonsuz drama iyileşiyor
onun "tonu"; ve son illüzyonun yüksek ayini ileriye doğru ilerler
Kendi müziği!

Tanrı'nın Meleği, kalpleri korku ile sarsıldığında
Dis'in alevle aydınlatılmış duvarlarından önce, suların karşısında çok düz geldi,
ve cehennemin küstahlığını bastırdı; Ne küçümseyerek geri döner
Yüzü, kurtarmaya geldiklerinden bile!

Herkes için bu kadar mükemmel bir hor gören Tanrı'nın bu "habercileri"
Bir şeyler yarattı, biri onlarla tanışmaz mı, bazen bu hayatta bile,
Bizi gizli işlerinden geçerken mi?

Inferno'nun başlangıcı,
Bizim neslimiz şimdiye kadar. Ruhuna tam olarak uyarlanmış
Bu yaş, duyan, sanki bir bıçaktan sanki stagger. Biz değil miyiz
"Büyük Reddetme?"
Kör hayatı o kadar temel olan bu sefiller değil miyiz?
diğer her kaderi kıskanıyor mu? Ne Tanrı için olmayanlar değil miyiz?
düşmanları için ama "kendileri için"; bile yapamayanlar
Cehenneme sığının, bir lanet olası zafer elde etmek için! Çok
Bu net bir kılıç yüzüğünün dehşeti, bizi böler, kemik
Kemik, Mayıs, hayır! Muhtemelen, bizi nazik "sevgililerimize geri gönder
insanlık "kim," her şeyi her şeyi affetmek. "Ama bir
Bazen bir hayatın tüm "ironi", tüm "yazık", tüm urbane olup olmadığını merak eder
"Faiz," zevkinin tadını kaybetmezdi! Bir tehlike var
Sadece ahlaki anlamımız için değil, ahlaksız anlamımızla, bu güler yüzlü
moda haline gelen evrensel kabul havası.

Ya, sonuçta-bu evren çok fakir olsa bile-bir saçmalık-
Çılgın severler ve nefret edenler, korkunç peygamberler ve sanatçılar, _Were
Sağ?_

Diyelim ki saçmalık bir doruk, bir felaket vardı! Biri tekrar etmeyi seviyor
"Her şey mümkün;" Ancak _that_ belirli bir olasılığın çok az cazibesi vardır.
Eğer sahip olduğumuz queer komedisi gerçekten bir anti-cimax olurdu
Daintily patronluk bir ilahi komedi olduğu ortaya çıktı ve
Kendimiz Jest'in anlamı! Bunun meydana gelmesi çok muhtemel değil. BT
daha çok karasal aşama hakkında bildiklerimizle
İnançsız bu inanç bahçesinde, kimin kim olduğunu keşfedmeyecek
Gerçekten kazandı!

Ancak Dante'nin "küçümsemesi" kozmik kazananlarla sınırlı değil
kinasyon maçı. Cehennemde kahraman kalpler var,
Umutsuzluk, hala cesaretini vermez ya da vermez. Böyle bir
"inkar ettiği için kaybolan büyük ghibelline şefi miydi?
Ölümsüzlük. "
Bana bu alevden daha çok işkence yapıyor. "Bir açıdan Dante, şüphesiz,
Dünyanın en büyük şairi. Demek istediğim, yükselme gücünde
İnsan ırkının ihtişamı ve korkutması. Üç kat boyunca
"Terza Rima" nın krallığı, trajik dizide,
insanlık tarihinin alayı-ve her figür, her biri yalnız
İster mübarek ya da temizlenmiş ya da kınanmış kişi
Bir ateş giysisi gibi giyer,
Adam! Önce yanıp sönen hareketli kılıç noktası
Bir diğeri, loş işlemlerimizin ortasında, öfkeli olmaktan başka bir şey değildir
insan hayal gücünün kolu, hayatı daha büyük sorunlara şekillendirmek;
_Kreating, _ Keşfetmezse, Sublimer Yasaları.

İnsanın önemliliğinin bu heyecan verici duygusunu aktarırken
Her şeyin ötesinde belirli tarihi isimlerin uyandırdığı kader,
Hiçbiri onu aşamaz. Kısa, markalama hatları
Tanrı'nın düşmanları anıtlarına kazınmış "daha kalıcı
Pirinçten daha ", lanet olası bir zafer katıyor gibi görünüyor. Kim unutabilir
"Simonist" ve "Sodom'un Oğlu" ellerini kaldırıyor
en derin çukur ve Tanrı'da "incir" i mi yapıyor? "Al, Tanrım, senin için ben
hedef! "Bunda öfkeli bir küfür var; _Personal
tüm sınırların ötesine geçen çiğneme_.

Yine de orada kim var, ama "pistoian" ın söylediği _glad_ hissetmiyor
Ne söyledi-cehennemden-üreticisine mi?

İnsanın kalbinin yapmadığını söylediğinde Newman değil
Doğal olarak "Tanrı'yı ​​seviyor musun?"

Ama belki de tüm şiirde hiçbir şey bundan daha güzel değildir
zorlanmamış ölülerin büyük onuruna,
Soylu Heathen Şirketi. Üzgün, ama mutsuz değil, yürüyorlar
ve pagan hades'lerinde ve eskiden kendilerini işgal ederek
felsefe ve şiir ve yaşamın gizemi üzerine söylem.

Bu tür isimlere adanmış tek satırlar başka hiçbir şeye benzemiyor
edebiyatta. "Sezar, zırhlı, ger-falcon gözleri ile"
Kendi lejyonerlerinin büyük bir bağırması olarak kişinin saygı duymasına meydan okuyor,
Bu "yalnız, kendi başına, soldan" toza eğilir
Sadıkların türban komutanı olarak Christian Pride,
Onun hayalet hilal bıçağı, geçerek, çölün hayalini kurar.

Beatrice sahnelerinden ziyade elbette böyle temaslarda
Ya da şairin kendisi olduğu şeytan sahneleri.

Belki de, belirli bir için için için için için bir yanan dramatik tutkuya ihtiyaç duyuyor
insan yaşamının tüm gösterisine, bu tür çizgilere adalet yapmak. BT
Ayrıca, kendisi olan küçümseme ve alçakgönüllülük karışımının
Paramount özniteliği.

Ve aynı için yanan "saygı" karakterleri karakterize
Dante'nin eski literatürleri kullanması. Şimdiye kadar yaşamış hiçbir yazar
tarzda "büyük etkilerin" dramatik bir duygusu ve ritüeli
kelimeler.

Bu pasaj, _ "Üstadım ve yazarımı sanat.
_Thee_ Bana çok fazla onur yapan güzel stili öğrendim, "
"Onur" nun ritmik hecelerini tekrarlamasıyla bir
estetik tefekkürün salutary alanı. Onun alıntıları da
Mezmurlar ve Roma ayiniden,
Yaratıcı bir dahil etme, kendi yaratıcı dehasının bir parçası. "Vexilla
Regis Prodeunt Inferni! "Aynı heyecan olmadan kim duyabilir,
Napolyon trompetleri İmparator'u müjdelediğinde! Huzurunda
Bu tür anlar Beatrice kültünün tüm detaylandırılması düşer.
Seks içgüdüsünün bu romantik sapkınlığı psişiktir
güdü kuvveti. Bir zamanlar muhteşem ve korkunç yolunda, şair
"güzellik ilkesi" ve
"Büyük adamların anısı." Bu şeylere paralel Dante'nin
Eski Tarihi Yerler için Saygı Tutkusu-Yataklar, Şehirler,
Yerli İtalya'nın nehirleri ve vadileri. Sesini kaldırsa bile
Onları lanetlemek için, kendi firenze'sini lanetlediğinde, bu bir ters çevirme
aynı ruh hali. Erkeklerin oturduğu şehirler kendilerine gitti
yaşayan kişilikler; ve aşk ve nefretle İtalyan olan Dante
İtalyanlar, bunların hiçbiri tarafından kayıtsız kalmadı. Ne kadar garip
Modern kulaklar Bu tanıma heyecanını, bir sürgünde bile
Ölüler, bir başkasıyla buluşuyor, ortak vatandaşlıklarından "
Şehir!
Yapay reklamın sığlığından kurtarılabiliriz
İmparatorluklar. Yeni "uluslar arası" bir
"derasine" büyüyen nesil, köklerini kaybeden
toprak. Anglo-Almanca bir şey ve ona karşı gurur duyuyor
Latin ırkının azim, bugün bile, barresin dediği şeylere dönüşüyor
"Ölümüne ibadet."

Anglo-Sakson sanayicisi, Cermen Örgütü, dünyaları var
yer; Ama Latince içindir ve Slav için de olabilir.
İnsan ruhu, "tarafından yaşayamayacağı zamanlar
yalnız ekmek. "

Modern uluslararası imparatorluklar yerel sınırları yok edebilir
ve yerel sunaklarda çiğneyin. Onlara rağmen ve bunlara karşı,
Eski bir ırkın ruhu yaşıyor, azizleri ve sanatçıları dövüyor
Phoenix-Ashes'in Urn'u!

Dante'nin kendisi, yüksek Virint kehanetini hayal ederek
Dünya devleti, manevi bir Sezar altında, PAX'ı geri yüklemeye özlem duydu
Romana kaotik bir dünyaya. Böyle bir vizyon, böyle bir orbis terarumu
Mesih'in ayaklarında, malzeme ile ortak bir unsur yok
Modern ticari imparatorlukların egemenliği. Çok daha yakından
Modern devrimcinin bazı ütopyalarına benziyor. Ruhunda
Şehir devletlerinin geleneksel geleneklerinden daha az Latince değil
dahil olacak. Gerçek anlamı asimilatif olarak bulunabilir
Katolik Kilisesi'nin dehası, kutsama ama yerel etkisiz
sunaklar; Yerel pieties dönüştürmek, ama yok etmek. Kim inkar edebilir
Bu müthiş vizyonun, modernin en derin ihtiyacını yanıtladığı
dünya?

Çemberin içinde bazı gezegensel sentezin keşfi
tüm tutkulu ırk kültlerinin gelişebileceği; Daha az değil
Yoğun ama daha yoğun, yeni dünya şehri altında-bu hiçbir şey
Dünyanın ruhundan başka, "gelecek şeyleri hayal ediyorum"
aslında gelişiyor olabilir.

Savaş tarafından Rusça'ya verilen yeni öneme kim bilir
Düşünce böyle bir Vita Nuova'yı inanılmaz derecede acele etmeyebilir mi? Biliyoruz
Pan-Slavik Rüyası, Ivan'ın korkunç günlerinden bile,
bu manevi birliğe sahipti ve hatırlanabilir
her zaman Dante'nin aradığı "Alplerin Ötesi" nden
Liberatör. Kim bilir? Yaşamın büyük yükselen antipodal gelgitleri kirpik
Birbirleri köpüğe. Kaos yıldızları doğar. Ve olabilir
Bir rüyanın deliliği, "birlikten" bahsedecek kadar çok
Yaratılış korkunç girdapında görülür ve tıslar. Alaycı bir şekilde gülmek
Azizler nöbetlerini korurken ironi imps. Adam bir
şaşırtıcı hayvan; Hiçbir şekilde kendi kurtuluşuna her zaman bükülmedi;
Bazen kendi yıkımına eğildi!

Ve bu arada hayatın şeytanları dans ediyor. Dante onu inşa edebilir
Büyük üçlü kafiye içinde harika üçlü evren ve duvarlarda
pirinç. Ama yine de dans ediyorlar. Yüce titreyebiliriz
şairin gurur ve alçakgönüllülüğünün tutkusuna merak et-ama "
Lanet olası grotesques, Kum Üzerine Rüzgar Gibi Arabesques yapar! "



SHAKESPEARE

İnsanlığın kör bağlılığı konusunda acıklı bir şey var
ünlü isimleri. Ama ne kadar ayrım gözetmeden; Ne kadar eksik
Ayırtma!

Bu, her şeyden önce, tuhaf ve oldukça
Kişisel dahi neredeyse popüler ağırlık altında gömüldü
putperestlik. Voltaire, Tolstoi ve Bay gibi eleştirmenlere şaşmamalı
Bernard Shaw müdahale etmek için kendilerini ele geçirdi. .
Fransız'ın protestosu estetik bir protesto idi. Daha yeni objeciler
ahlaki ve felsefi gerekçeleri kabul etmişlerdir. Ama bu
Her iki saldırıya yol açan çetenin mantıksız hayranlığı.

Yapmaya giden unsurları tahmin etmek zor değil
Bu Shakespeare-God'a kadar. İdolün arkasındaki rahiplerin sesleri
sadece çok net ayırt edilebilir. Akademik sesi duyuyoruz,
Showman'ın sesi ve etik vaizin sesi. Hepsi
saçma, ama farklı saçmalıkları birlikte akmayı başardı
Güçlü ve birleşik bir kongreye. Popüler hatiplerimiz
GESTURE VE CLAMOR; Profesörlerimiz "Yunanca konuşuyor;" Bizim etik
Brutuses "Açıklayın;" ve mafya "terli gece kapağını atın;"
Zavallı şiir salonumuz gözden kaçarken çaresiz
hepsi arasında.

Onu herkesten daha iyi anlayan Charles Lamb-ve
sevilen oyunlar-sahne-aktörlerimizi olmakla suçlamaktan çekinmiyor
yanlış beyanlarında en kötüsü. Hatta bile şüphe ediyor
Garrick, oynadığı rollerin incelikini ve birkaçını anladı
Kendi yaşında izin verdiği istisnalar, ne yapacağını merak ediyor
bizimkini söyle. Sonunda Almanca'nın "Felsefi Shakespeare" var
takdir ve bu içgüdüsel olarak en azından gibi hissediyoruz
Orijinal!

Bunun ironisi, Hamlet ve Tempest'in yazarı
Sadece bu motley üslerinden farklı bir dünyada yaşıyor.
Antagonistik biriyle yaşıyor. Shakespeare,
Skolastik Pedantry'nin düşmanı Puritan'ın düşmanı
Squeamness. Nefesine neredeyse kesin olarak kaçıyordu
Küfür kalabalık. Ve onun melankolik şüpheciliği, yarı mizahi ile
Geleneksel Pieties'e onay, en üst düzey zıttadır
Metafizik Sebep'in "gerçeklerinden" kutup. Shakespeare
Popüler canlanmaların fantastik bir karikatürü. Shakespeare
Üniversite ders kitaplarından yalın bir korkuluk. Ama Shakespeare
Felsefi ahlakçıların kaçtığı bir hob-goblin
dehşet içinde.

Oyunların tadını çıkarmak-tercümanlar unuttu-bir
Normalde zeki okuyucu tanınabilir bir yanıt veremez
Orada kişilik, apati ve antipatileri olan bir kişilik,
önyargılar ve tercihler. Çok çabuk saçmalıkları ayırt edecek
o korkunç idolün gerçekliği, o her yerde bulunan Hegelci Tanrı. Çok
Yakında şairlerini her şeyi yapmaya çalışırken bunu fark edecek
Ona hiçbir şey yapmadılar.

Kimse Shakespeare'i doğrudan ve basit bir zevkle okuyamaz
Oyunlarını keşfetmeden oldukça kesin ve kişisel
hayata karşı tutum. Shakespeare mutlak bir tanrısal değil,
tüm muhalefetleri uzlaştırmak ve tüm sınırlamaları aşmak. O değil
Matta'nın taranamayacak kadar yüce "bulut kaplı dağ"
Arnold'un sonnet. O, acıını kullanarak üzücü ve tutkulu bir sanatçı
anlayışını yoğunlaştırma ve mizahlarıyla oynama deneyimleri
ve o kaba gerçekliğin acısını yumuşatma hayalleri
maskeye mahkum edildi. Kişisel göstermenin en iyi yolu
Nihai tutumu olarak ortaya çıkan ruh hali,
Evrenin karşı karşıya kaldığı mükemmel doğal adam. Tabii ki orada
böyle "mükemmel doğal bir adam" değil, ama meşru bir yol katı,
Ve hepimiz zaman zaman ona yaklaşık. Doğal adam, içinde
sofistike olmayan saatler, evreni yüzey değerinde alır, ne de
hassas tazminatları reddetmek veya zulmü azaltmak
Grotesk saçmalık. Doğal adam verilen şeyi kabul eder.
kaotik sürprizleri, abartılı kazaları, bütün
Fantastik "Pell-Mell." O da,
ırk, onların "umuduna karşı umutları", zarif törenleri,
Doğum ve ölüm kutsama. Bunları kabul ediyor, çünkü o değil
"gerçeklerinden" emin ama onlar orada olduğu için; _ çünkü onlar
orada çok uzun süredir var ve kendilerini iç içe geçirdiler
Tüm dramatik gösteri şansları ve değişiklikleri.

Onları kendiliğinden, mizahi, sevgiyle kabul eder; Olumsuz
onları geliştirmek için endişeli-bunun nesnesi ne olurdu?-Ve
Kesinlikle onları tartışmaya çalışmıyor. Bu dine saygı duyuyor
Sadece kendi üzücü, acınası güzelliği olduğu için değil, aynı zamanda
Çünkü kendini ortak yüke dahil etti; aydınlatma
Burada böyle bir yük, belki de orada biraz daha ağır hale getiriyor, ama
Daha zengin bir ton, daha ince bir renk, daha önemli bir şekil veriyor. BT
dinin, "
İmkansız. "Nerede böyle bir dünyada _that_ başlıyor mu?
Akıl ile uzlaşma arzusu yoktur.

Ruhunun dibinde, daha ziyade kurnaz bir şüphesi var
yeryüzünden gökyüzünden düştüğünden daha fazla büyüdü, ama bu
onu endişelendir. Hiçbir ebedi veriliğe dayanamaz. Bu yol açabilir
Belli bir sorun yok. Ne çok "kullanışlı" ya da çok "ahlaki" olabilir. Ancak
Her halükarda, güzel bir yaratıcı sanat eseri ve hayat veriyor
Hiçbir şeyin yerini alamayacağı belirli bir haysiyet. Doğrusu,
Doğal insanın bu şeylere karşı tutumu,
Büyük sanatçıların tutumu. Sadece belirli bir şehvet
Yaratılış ve belirli bir şeytani merak, bu ikincisi
pasif istifa ötesinde bir şey.

Bir Da Vinci veya Goethe dini kabul eder ve kullanır, ancak
Ve kendi zihninin derinlikleri sonsuza dek dokunulmaz bir film olmaya devam ediyor
Şüpheci "Beyaz Işık". Bu "nitelikli rıza" tam olarak ne
Tolstoi gibi bireyci düşünürlerin öfkesini heyecanlandırıyor ve
Bernard Shaw. Arasındaki farkı not etmek eğlenceliydi
Bu sonuncunun "mizahı" ve Shakespeare'in "mizahı". Shaw's
Mizah, insan geleneğinin saçmalıklarını vurgulamaktan ibarettir,
filozofun iyi duygusu ile karşılaştırıldığında. Shakespeare's
Mizah, filozofların saçmalıklarını vurgulamaktan ibarettir,
İyi gelenek duygusu ile karşılaştırıldığında. Biri mizahı
Sıradan adama yönelik Puritan, adına
Evren. Diğeri, sanatçının mizahıdır,
Evren, sıradan adam adına.

Shakespeare, altta, kötümserlerin en uç noktasıdır. O var
"İlerlemeye" inanç yok, "ebedi değerlere" inanma yok, hayır
Aşkın "sezgiler", reform için gayret yok. O'na evren,
Tüm sevgisi için, çirkin bir jest olarak kalır. Kozmik
çizgi roman. Hariç, bu "kolye dünyasından" her şey beklenebilir
Ne beklediğimiz; Ve bu "geri düşme" sorusu olduğunda, yapabiliriz
Sadece insan yapımı geleneğe geri dönün. Yanılsamalarla yaşıyoruz ve
Son illüzyon bizi başarısızlığa uğrattığında ölürüz. Shakespeare'i okuduktan sonra
Zihnin üzerine kalan son izlenim, dünyanın sadece olabileceği
estetik bir gösteri olarak haklı. Bir şovu aynı anda takdir etmek için
Yüce ve çok saçma, kişinin çok cesur, çok hassas olması gerekiyor,
Ve çok mizahi. Başka hiçbir şeye gerek yok. "İnsan ona uymalı
Dolayısıyla, onun geldiği gibi bile. Olgunluk hepsi. "Ne zaman
Cesaret bizi başarısızlığa uğratıyor, "" ahlaksız erkeklere sineklik olarak biz tanrılara.
Bizi sporları için öldürüyorlar. "Hassasiyet bizi başarısızlığa uğrattığında
-"yarın ve yarın ve yarın, bu küçük hızda sürünüyor
Günden güne kaydedilen zamanın son hecesine. "Mizah ne zaman
Bizi başarısızlığa uğratıyor, "ne kadar yorgun, bayat, düz ve kârsız, bana
Bu dünyanın tüm kullanımları! "

Yaşam için çok fazla! Ve ölümüne geldiğimizde, ne kadar doğru,
Charles Lamb, hiçbirinin Shakespeare gibi ölümden bahsetmediğini söylüyor!
Ve odan bahsetti-böylesine mutlak bir kavrayışımız
Bu konuda ölümcül his-çünkü ruh hali ruh halidir
doğal insanın; doğal adamın, yanlışlıkla
Umutlar, boşuna güvence ile tarihsiz. Ölüme karşı tutumu ne de
"hoş olmayan ölüm taslağı" nı tatlandırır veya izin vermemize izin verir
"Ebedi Barış" ın balsamına gidin. Ne kadar korkunç "soğukta yalan söylemek
engel ve çürük; Bu mantıklı sıcak hareket
yoğurulmuş clod! "Ve yine de," hayatın uygun ateşinden sonra "ne kadar kutsanmış
"iyi uykular!"

Bu ruh hali hakkında not ettiğimiz şey-Shakespeare'in ruh hali ve
Doğal Adam-Bir an için asla felsefe ile görüşmese de
fantezi veya mistik vizyonlar. "Ruhu çok düşünüyor" ama
Doğal, metafizik değil, duyu. Rabelais'in tutumu ve
Montaigne, Wordsworth veya Browning'in tutumu değil. Bu
Homeric şiirlerinde çok iyi biliyoruz. Bu tonu
David Mezmurları. Sesini "Vaizler" de duyuyoruz ve
"Kral Solomon" bilgeliği onunla doludur. Son zamanlarda,
ırkımızın geleneksel umudu arasında dönenlerin hissi
ve Ebedi Sessizliğin Karanlık Körfezi. "Aut Christus Aut Nihil"
"metafizik vasıtasıyla" bir çukur kazanların
Metafizik kayboldu!

Shakespeare'in komedilerinin şiir ve çocuksu hayvan ruhları
bizi aldatmaya gerek yok. Neden kamçıları ve küçümsemeleri unutmamalıyız?
bir süre ve zamanını dikkatsizce fille, "Altında yaptıkları gibi
Yaş? "Bu kadar basit aptallık, sorumsuzluk ile daha iyi gider
Bizim ahlaki komedyenlerin daha keskin zekâsından daha kaderimiz. .
Hayatın karışık sorunlarının daha incelikte heyecanlandığı trajik kahkaha
Ruhlar eksik değil, ama dürüst palyaçoların tatlı eğikleri taşıyor
biz de bizim. Shakespeare aptalları çok az sevdiği gibi seviyor ve
genellikle onun mizahı, nihai bilgeliği ağzına koymaktır.

Bu oyunların bir
"Yaz Ortası Gecesi Rüyası" ve "Tempest" ile biter. İçinde
Aralık yarışımızın büyük kasvetli tutkuları geliyor ve
görevden alındı; Ama Titania ile başladığında, Ariel ile bitiyor. İtibaren
Büyülü Adaya Peri Ormanı; Bir rüyadan bir rüyaya.
Shakespeare ile Wagnerian, Euripidean "özür dileme" yok.
"Parsifal" veya "Bacchanals" yoktur. Anlamsız kargaşadan
belirli bir ironik yorgunluk ile geri döndüğü ölümcül tutkuların
Doğanın büyüsü ve gençlik harikası. Prospero, onu reddederek
"İnce havaya" ruhlar son sözü vardır; Ve son kelime
Birincisi: "Biz hayaller yapıldığı gibi şeyleriz ve küçük hayatımız
bir uyku ile yuvarlandı. "Fikri isteyen kolay insanlar
Kötümser Shakespeare, Troilus'un sayfalarını çevirmeli ve
Cressida, Tedbir ve Atina Timon. Biz ne
Hamlet'i okurken tahmin ve Lear okurken kesin bir şekilde büyüyor
Bu oyunlar.

Burada "nazik Shakespeare" en çok üç şeyi yapar
Kararsız. Erdemleri çıkarır; Kadına ihanet ediyor; Ve o küfür
tanrılar. Modern devrimcilerin en uzlaşmazları
Bu kutsal şairden bir iki numara öğrenin. Lear'da çok
Kralın ağzına anarşinin sesi-"Zina için ölmek mi?
Hayır! "" Sulh yargıcı olan ve
Hırsız? "" Bir köpek ofiste itaat etti. "

Hakkında ne hissettiğimi netleştirmeyi başardım
Shakespeare Tutumu? Altta, kesinlikle şüpheci. Derin
Derin altında esniyor; Ve eğer yazamazsak "
Wall, "Bunun nedeni orada yazı olmaması olabilir. Kaldırılmış
Isis perdesinin bir köşesi, buna bir kez bakarak
Adı olan kül ağacının köklerinin nerede olduğu ölüm-kral
Korku, Nadir'den Zenith'e kadar yüzeye dönüyoruz ve
"Yüzeysel"-"Çok fazla."

Pascal'ın dediği gibi sonsuz alanlar "korkutucu". Bu şekilde
Delilik yalan söylüyor. Ve yeryüzünde aklı başında olacaklar uyuşturucu olmalı
kendileri deneyimle veya gösterisinin
deneyim, insan tutkusu. Bu büyülü daire içinde ve burada
Yalnız, dış terörü unutmalarına izin verilebilir.

Soylu Ruh, kendi içinde şımartmak için küçümseyen ruh değildir
Bu şişirilmiş yanlış iyimser umudun ruh halleri,
sadece fizyolojik refah, bize sıçrama ve sınırlayıcı gönder,
Güneşli yol boyunca böyle gürültülü güvence. Böyle pragmatik
Kendini aldatma, böyle bir dünyanın varlığında bir süreksizliktir.

Bu, felsefi olarak kötü yetiştirilmiş bir doğa olarak adlandırılabileceğinin bir işaretidir. BT
domuzun olukları üzerindeki ahlaksız "minnettarlığı". Bu küçük
Kutsal mutluluğun sarı gözü, _ "
onun cennetinde "_we_ çok ayrıcalıklıysa. Bu" asla şüphe duymaz
İyi irade zaferi "gerçekten, kişi incelediğinde, hiçbir şeyden başka bir şey
Helot kölesinin ters secde edilmesine izin verildiğine sevindim
Tamamen sarhoş olun! Bluss ve swaggers, ama kalbinde temel
Ve cahil. Çünkü evrenin olduğunu hissedecek kadar hassas değil
Bir işkence gören yaratığın çığlığı için affedilmiş_
tüm "geçeceğimiz dünyalar" umutsuzluğunu telafi edemez
bir insan çocuğu.

Bu insanlar gibi evren hakkında "neşeli" olmak
ölen Mesih'e hakaret etmek. "Küçük olanları" öfkelendirmek
Kimin bedenleri geçti. Nietzsche, şehit
Kendi öldürülen acıma, bizi "kaderi sevmeye" çağırıyor, o
Çok şehvetle bağır. Kahkahası, onu izleyen bir kahkaha
Darling çubuklar için soyuldu. "Uyum içinde olacak
Doğa. "Kör uçurumlarında" öldürücü bakanlar "ile
şansla zar at, devlerle uyum içinde olmalı
Jotunheim ve Valhalla Lordları ile birlikte. Yapabilmeli
Asgard Totters iken korkunç bir şekilde bakın; "Twilight"
tanrılar. "Bu tür kavramlara bir zihinle uğraşmak, bir zihin
Böyle bir eşde kalabilir, tek başına, entelektüel olarak
Konuşma, "aristokrat" dediğimiz şey. Ne zaman, gözlerle bile
Zavallı Gloucester oyunda, "bu dünyanın nasıl dolaştığını" görebiliriz, bu
her şeyin "ne anlama geldiğine" yemin etmek "köleli ve" plebean "
iyi demektir. "Aynı zamanda boğazında yatmak da!

Shakespeare'in her "batıl inanmaya" saygılı davranmasına şaşmamalı
Anodyne ve Nepente, bu evin mahkumlarına sundu.
Tedavi edilemez. Böyle "kutsal su ile serpme", böyle "render
Kendimiz aptalca, "tek alternatif. Başka bir şey içgörü
Kahramanın ya da vaizin ikiyüzlülüğü!

Shakespeare'in tercümanlarının ne kadar merakla
Ana şeyi atlamak mı? Dilbilgisinde, tarihinde, onun
Biyoloji, botaniği, coğrafyası, psikolojisi ve etiği.
Asla şiirinden bahsetmezler. Şimdi Shakespeare, yukarıda
Her şey, bir şair. Püritenlerimiz olarak tekrar tekrar şiir için
İyi bilin, gerçeği, ahlakı, olasılığı, nay'i feda ediyor! çok
Sanat ilkeleri.

Dramalar olarak, oyunlarının çoğu skandal derecede kötü; Birçoğu
Karakterler harika. Neredeyse her durumda parmağını koyabilir
onu ilgilendiren kişiler ve durumlar ve bunlar üzerine
Bu yapmadı. Ve ikincisi ne kadar dikkatsizce "çiziyor"! Şu ana kadar
onu yapmaya çalıştıkları "nesnel sanat tanrısı" olmaktan, o
tüm dolaşan ruhların en yönlü ve öznelleri.

Hiçbir doğal insan onu aşırı nabzı hissetmeden okuyamaz
Yazdığı her şeyin arkasında kişisel tutku.

Ve bu kişisel tutkunun nabzı her zaman kendini ifade ediyor
Şiir. Bir karakterin olasılıklarının havaya kaybolmasına izin verecek veya
bir kez ne zaman
Böyle biri, garip melodilerini borulamak için bir kamış olarak amacına hizmet etti
başından sonuna kadar. En önemli şahsiyeti ıslık çalacak
bir zamanlar içine koyduğunda,
ağız kendi melankolik hayatı üzerinde düşünüyor-kendi yaratıcısı
reaksiyon.

Ve böylece, tüm akademik görüşlere rağmen,
Shakespeare'in kendilerini en iyi şekilde kızdırdığını anlayın
dramatik turlar. Daha fazla fısıldamaya izin vermeden, daha fazla
Scruple. _ Drama Sanatı'na gelince, Shakespeare
_Shameless._ Şiirsel içgüdüsü-biri "epik" diyebilir veya
"Lirik", çünkü her ikisi de bunlar-"en iyisimizde çok daha baskın
Dramatist "herhangi bir dramatik vicdan.
Aramızda "şiiri" sevenler, ancak "drama" yı bul, özellikle
"Ibsen'den beri drama", toleasly yorucu, tekrar tekrar geri dön
Shakespeare. Sadece saçma kültür-filistin grupları okuyabilir
Bu "güçlü modern prodüksiyonlar" bir kereden fazla! Kişi bilir
Koruyucu vaazları ya da bıkkın değil
Teknik zekâ daha sinir bozucu.

Farklı oldukları için kendilerini tebrik edebilirler
Shakespeare. Son derece farklıdırlar. Onlar gerçekten,
Yoksullar gibi eski düşmanları, Puritans, "tercüme edilmiş" dışında hiçbir şey yok
Dip ve eşekin "Sanat için Sanat aşkına" başını giymek
Kendi basit alnlarının yeri.

Sanat için sanat! Şey yasaklamanın bir dekalogu haline geldi
Emirler, on kadar yıkıcı. _ Bu yeni avatar
"ahlaki anlam", kategorik küstahlık küresine taşıma
Bizim bir Alsatian sığınağı!

Korkarım Shakespeare çok "ahlaksız" bir sanatçıydı. Korkarım o
Küfürden biri olarak yazdı.

Peki ya Yunanlılar? Yunanlılar asla gitmesine izin vermezler! HAYIR!
Ve yeterli bir nedenden dolayı. Yunan draması dindi. Oldu
Ritüel. Ve "sorumlu" ritüelin nasıl olması gerektiğini biliyoruz. Tanrılar
Tütsüllerini doğru türden sansürden almalıdır.

Ama dini "vakumla" uyandıramazsınız. Yapamazsın, basitçe
Mezarın kişisel "zevkiniz" hakkında ve hatta
"Tadı" yaşınızdan, ona _THAT kutsama._

Güzellik? Tanrı güzelliğin ne olduğunu bilir. Ama sana ne olmadığını söyleyebilirim.
Almak için herhangi bir görkemli küçük klikin mezhepsel kaygısı değil
sanatsal "dar yolda" "kaydedildi". Çok daha çok stendhal
onu aradı. Ama o kadar anlamsız konuştu ki, ona alıntı yapmaya cesaret edemem.

Bunun nasıl "Protestan"
Yeni sanatsal hareket mi? Shakespeare, estetik yöntemiyle
Dindarında olduğu gibi, Katolik bir ruhu vardı. Gerçekte, saat
Drama'da Şiirin Özgür Ruhu'nun "Rönesansı"
gerekli. Neden Hyperborean'ın bu korkunç gölgesi olmalı
Ibsen, içimizdeki oyunu karartmaya devam et, bazıları çirkin gibi,
John Knox'u otoriter mi? Çok cömert olduğundan şüpheleniyorum
Ölümlü yükümüzü okyanus ile kaldırabilecek Rabelaisian ruhları
Merriment, sadece yeni hareket onları korkutuyor. Korkuyorlar
Yeterince "Yunan" ya da "İskandinav" olmazlardı.
Bu arada sefil halk arasında seçim yapmak zorunda
Babil pantomimleri ve Gaelic mitolojisi değilse
bir tür kindar, sağlıklı bir bölgeye sürüldü
"Yerli güneş ışığı."

Ne, kalplerimizde, biz doğal erkeklerin arzu ettiği bir
tuhaf isimlerle perilerden darbe (fakirden çok farklı
Titania!) Ve üç bin "Birlik!" Ne "şiir"
Get o kadar belirsiz, loş ve hüzün
Birisi için dışarı çıkmak ve "kıyafet satın almak" istiyorum. Aralarında yöneliyoruz
Şehir reformunun iğrençliği ve Ultima Thule'nin ıssızlığı.

Ama Shakespeare hala Shakespeare. O Kırık ve nefessiz olanlar
İnsan çığlıkları, eski dokunuşla dolu, eski büyüyle dolu!
Shakespeare'in şiiri, herhangi bir "kült" nin tersidir. Bu
Kalbi durduran müzikte etkisiz ifade
Aramızdaki her Jack ve Jill'i karıştıran duygular
Dünyanın başlangıcı! Bu eski "şarkıların" etkisi var.
içimizdeki kalbe o kadar kurnaz bir şekilde vuran kırsal
Rüzgar onları ya da yağmur ya da yol kenarındaki çimleri yapmış olsa da; için
Hiçbirine söylediklerimizin çok fazla olduğunu biliyorlar! "Tek bir dokunuş
Doğa. "Ve kuralları nasıl kırdıkları, bu aşan çizgiler, içinde
Motley şirketinin duyguları kendilerini solur!

Harika konuşmalarda o kadar da değil, bunlar olduğu gibi asil,
Kısa, trajik çığlıklar ve kırık kekeler,
Felicity bulunur. "Bu tür fedakarlıklar üzerine, Cordelia'm, tanrılar
kendileri tütsü atarlar. "Kalın ve hızlı kalabalıklar
Hafıza, bu küçük cümleler, bu ağrıyan ritimler! Bu
ortak dayanıklılığımızın günlük fedakarlığının eti ve kanı
Garip kitlesini kutluyor.
"çok tatlı bir şekilde,", "sonlarına bakan" gözler
Onlar seviyorlar, bunlar bizi daha önce eğmemizi sağlayan dokunuşlar
Son korkunç bir abartma. Ve doğa için de aynı. Değil
Shakespeare O sahte bilimsel, sözde etik için mi gidiyoruz
Yorumlar, kelime boyamalarında çok kurnaz, onların içinde kurnaz
Geri kalanında bulduğumuz rasyonel analiz. Birkaç şiddetli kelime,
Bir Amorist'in şehvetinin sıcak kalbinden ve tüm yanan sihir
Öğlen-Day ormanlarından nefesinizi alır. Hıçkırık bir ölüm
Aşk arızalı bir çocuğun koynundan ve tüm parfümden
Dünyada "kapalı bahçeler" damarlarınızdan titriyor.

Peki ya dünyanın eski antagonisti? Peki ya
Harika derin mi? Herkes, başka bir yerde, kelimeler halinde toplandı
Evrensel olarak heyecanlı insan titremesi ve insan geri tepmesi
Tuz selinin sahil eşiğinde aşağı indiğimizde
Kabartmalı köprü ile günde bir kez çalkantılı dalgalanma örtüsü? "
John Keats, Lear in Basit Refrain tarafından gece gündüz perili oldu,
"Denizi duyamaz mısın?"

Büyüleyici pastoraller, guguklu tumaların yapraklarını sayabilir.
nehir hacmleri; Ve el değmemiş, hayran kalırız. Ama eski Falstaff'a izin ver
'Ölmekte olan, "Babble O' Yeşil Tarlalar" ve tüm uzun, uzun düşünceler yatıyor
Gençlik, bir yaz rüzgarı gibi üzerimizde çalıyor.

Modern eleştirmen, felsefi bir önyargı ile kavga etmeye meyilli
Shakespeare'in ifadelerinin bariz insan uyumu ile. Ne
bariz gerçekçiliğin bu sürekli tekrarının _use_: "ne zaman
Biz doğarız, bu harika aptallar aşamasına geldiğimizi mi? "

Kullanım yok dostum! Dünyevi kullanım yok! Ve yine de bu bir önceden hazırlanmış değil
Yansıma, "Sanat aşkına" koy. Kaderin tutamının şiiridir;
Partimizin aşağılayıcı ironisini üstlendiğimiz insan intikamıdır.

Ama Shakespeare her zaman acı ile tanrılara geri dönmez
darbeler. Bu queer dünyasında, "ne de gençliğimiz, ne yaşımız, ama,
Olduğu gibi, yemek sonrası bir uykusu, her ikisini de hayal ediyor, "İşte
Ruhun isyanda yükselemeyecek kadar yaralandığı anlar.
Sonra, bir tür "neşeli umutsuzluk" içinde sadece etkinliği bekleyebiliriz.
Ve Shakespeare'in de bunun sözü var.

Belki de tüm "sapanların ve okların" en kötüsü dayanılmazdır
Ruhumuzun sevgilisinden göndermemiz gereken bölümler. Ve
Burada, bize yanlış umut vermese de, tonu acılığını kaybediyor,
ve nazik ve ciddi büyür.

Bu-"Sonsuza dek ve sonsuza kadar veda, Cassius. Tekrar buluşursak,
O zaman neden bu iyi; Değilse, bu ayrılık iyi yapılmıştı. "Ve
Gelecek:

     "O bildiğimiz
     Bu günün işinin sonu geliyor!
     Ancak günün bitmesi yeterlidir;
     Ve sonra son bilinir. "



El Greco

Büyük bir dahinin uzun gecikmeli ön plana çıkması
her zaman bazı kritik yanlış anlamalar tarafından katılır. Alaycı
Gözlemci, karakteristik mizaç turları arayışında,
El Greco'nun son iki yorumu özellikle
övgü. Toledo'nun _secret'i, _ tarafından Maurice Barres ve
Nisan 1914'te "Çağdaş" adlı bir makale Bay Aubrey Bell.

Barres-Fransızların Fransızçası-büyüleyici ve
makul mantık, makul zararsızlığa dönüşmek için bu
Müthiş deli. Toledo'yu yorumlar, İspanya'yı takdir eder ve
Domenico theotocopoulos'u patronlaştırır.

Toledo_'nun _secret, aydınlatıcı olan büyüleyici bir kitaptır.
pasajlar, ama çok mantıklı, çok makul, önyargı ile dolu
Karanlık ve keyfi ruha ulaşmak için zarif genellemenin
İspanya veya İspanya'nın büyük ressamı.

Bay Bell, aksine, El Greco'yu bir
Epicurean kült, onu biraz ağır bir elle sürükler
İngiliz idealizmin ayakları.

Velasquez'i küçümsemek için bir bahane yapar ve başlatır
daha yüksek gerçeklik ve iç gerçek üzerine bir söylemin içine
Birini çok kasvetli bir hisle bırakır ve biraz göze çarpar
manevi halatların ve kasnakların uygulanması, boşa sarılır gibi görünüyor
Sanatçıda en kişisel ve tutuklama olan her şey.

Hayaletçe Toledoan'a onu yumuşatmak için hakaret ediyorsa
Castillian dansları, gotik manastırlar ve
Mağribi Şarkılar, onu yaygın bir hale getirmek hala daha kötü
Geleneksel türde idealist. O da ait değil
Estetik ne de idealistlere. O her bir ruha ait
tadı yeterince temizlenmiş, yeterince sapkın olan ve
Yeterince tutkulu, zaliminin büyülü çemberine girmek için
hecelemek.

O karanlık Toledo kilisesinde, kişi yüzüne bastırır
Kont Orguz'un gömülmesinden ayrılan demir çubuklar,
Ne bir dilettan olarak ne de bir kişinin nefesini tutan bir idealist.
Çok zengin bir şekilde dizilmiş olan genç pontif azizler,
ince kraliyet elleri toza kadar güzel vücut-onların
Gizemli jest sadece ölüm sırrının ritmi?

Onlar çekilmiş ve kazanmış olanlar, geri çekildi,
Uzaktan kopma-üzüntü değil-bunlar
yolsuzluk evi?

Epicene çocuğunu hangi sembolü noktalayan noktalarda?

Görkemli, ölülerin raimidir; Ve uzuvlarının sarkması
Regal bir nihailik; Ama bak! Sade çıplak ve terk edilmiş
Zayıflık, kurtarılmış ruh kendini Tanrı'nın varlığına sokar!

Toledo'daki El Greco House ve Müzesi inanılmaz
şeyler. Duvardan dışarı bakan bu elçilerin her biri
Sıradan bağlılığımızın kendi öfkesi var, kendi
İmkansız rüya! St.John asla unutamayacağı bir şeydir. El
Greco saçlarını tam anlamıyla canlı alev ve
etinin egzotik renk tonları,
Kişi belirli ahşap orkidelerin dokusunu düşünün.

Mösyö Barres'in su rengi eskizleri ne kadar alakasız görünüyor
Moors'u ve öğrenilmiş Yahudileri ve pitoresk visi-goth'ları şaka yapmak
En kısa sürede kişi bu eşsiz sapkınlara doğrudan bir bakış alır! Ve
Neden bu rüya hayalperestiyle bir adım atamıyor
Yüksek gerçekliğe sürüklemek mi? İşi deli olarak görmek ve
Bireysel hayal gücünden başka bir şey kadar güzel, hakaret etmektir
Kişiliğin Gizemi.

El Greco dünyayı saf, yalnız, fantastik keyfilikle yeniden yaratır.

Sanatı, evrenin veya
Sonsuz hareket; El Greco'nun mizahını temsil ediyor.

Her sanatçı bizi kişisel vizyonuna büyülüyor.

Bir gezgin, kalabalıktaki bu kafelerden birinde şarap içmek
Bu muhteşem fantezilerle dolu Zocodover
Dünyanın daha büyük fantezisi, bir rüyada bir rüya!

El Greco ile bir arkadaş için, masadaki gaunt garsonu
Bazı hapsedilmiş Don Kişot ve dilencilerin formu
Pencere kılık değiştirmiş tanrılar gibi görünür.

Bu büyük ressam, Rus Dostoivsky gibi,
terk edilmiş zayıflık. Tanrı'ya ne kadar yakınsa, kahramanca dejenerleri alır,
Daha ateşli bir şekilde uzatılmış insan iradesi olur.

Yüzleri-geri çekilen çeneler, geri çekilen burunlar, gevşek
dudaklar, titreyen burun delikleri ve eğimli kaşlar-görünüşe göre
tüm insan çözümü veya kısıtlamanın varlığında terk edilmesi
Beatific Vizyon. Dostoievsky'nin yaratıkları gibi,
Tanrı'nın aptallığının okyanusuna dalın, çok daha akıllı
Erkeklerin bilgeliği!-Dalgıçlar banyoda daldıkça.

Bu antomatiklikler arasında tutunma konusunda fazla bir girişim yok
nedenlerinin haysiyeti veya kendine saygı duymalarının suskunluğu. Çıplak,
Kendilerini hiçlik kollarına fırlatıyorlar.

Bay Bell'in bu tutkulu "yaşamın hareketi"
Pater'in Heraclitus'tan ünlü alıntısı, çok şey yapar, sonra
Hepsi, sadece rüzgarın acelesi
Dünya-ikamesi, sonsuzluğa daldığında.

Haç St. John gibi, El Greco'nun vizyonerleri de
Duyu gecesi nedeni gecesi; Geceden
Ruh gecesine duyular; Ve eğer bu son gece daha az değilse
Tanrı'nın kendisinden, ilahi daldırma hiçbirini geri getirmez
Ölümlü gün ışığı.

Domenico'nun portreleri, ondan biraz farklı bir karaktere sahiptir.
vizyonlar. Burada, bu uzun, sakallı münking, bu mezara,
görünüşü bazılarında işçilerin görünümü gibi olan entelektüel manyaklar
Benimkini kaldırmamış, kendi kimliğinden bildiklerini ve hissettiklerini koyar.

Çeşitli maskeler ve aynalar, bu portreler, derin yüzeyler
Çeşitli yalnız vadilerde su, ancak derinliklerinden yükselir
aynı kayıp ruhun gölgesi ve hepsi
Aynı gece yarısı nefes.

Prado'daki çarmıha gerilme ve diğer bazı ucubelerle
Providence, Philadelphia'ya giden yolu buldu, geçmişe sahip
hayal gücümüzü çok uzak taşıyor. Bu primordial buz,
Tanrıların diğer yaptığı şeyler,
Bizimkinden daha gezegenler-Güneş mi yoksa yıldızsız mı? Bunlar
Kurtarıcının takıldığı kaosun safları veya
Tüm yaşamın mezarının donmuş kenarları?

El Greco'nun maddi gerçeğe yönelik muhteşem saygısı herkese bir ders
sanatçılar. William Blake ve Aubrey Beardsley'i hatırlatıyoruz.
İnsan çerçevesini çok yumuşak bir kil olarak görüyor gibi görünüyor
Her ikisinin de meydan okumasında kendinden geçmiş hiyerogliflerini izleyebileceği
Anatomi ve doğa.

El Greco, günümüz matissistlerimizin gerçek öncüsüdür ve
Fütüristler. O gibi, hayal gücünü soyma cesaretine sahip
Mekanik kısıtlamalar ve dünyayı kendi olarak kalıplamak için serbest bırakılmasına izin verin
süslü.

Madrid'e Sokak Ziyaretçisi ne büyüklüğünü tahmin eder?
O sessiz, gül renginde onu bekleyen entelektüel his
bina?

Müzeye girip o muhteşem titiansları geçerken
Birbirine çok yakın kalabalık-daha büyük ve yumuşak alanlar, daha fazla
bizimkinden daha zengin dünya; daha yeşil dallar, mavi gökyüzü ve daha fazlası
aydınlık hava; doğal ve rahat bir dünya
İlahi Mesih hareket edebilir, büyük, görkemli, sağlık verme, gerçek bir
Tanrı; üzümleri satirlerin kanı olabilir
Mısırdan Kahramanların Kalpleri Yapılabilir
Güçlü-ve El Greco'nun buzul kuzey ışıklarına cıvata, sen
Sabit nesnel gerçek ve geleneksel bir idealin hiçbir hakkı olmadığını hissedin
İnsanın hayal gücüne sınır koymak.

Bunlardan daha az çarpıcı değil, olağanüstü portresi
Louvre'daki büyük galeride "Le Roi Ferdinand".

Sanatçı, kralı farkından bıkmış olarak boyadı
diğer erkeklerden. Ay-beyaz zırhı ve gümüş taç şovu
Ölülerin süsleri gibi. Misty ve tereddüt, uzun
Yüksek, garip kaşlar üzerinde gölgeler orada atılmış gibi görünüyor
Tüm ölümlü yanılsamaların geçmesi.

Pırıltılı süslemelerinde fantom benzeri, kayıp Atlantis kralı, o
Serbest bırakma saatini bekler.

Ve sadece gölgelerin kralı değil; O da kralı
Oyuncular, oyuncu kral.

El Greco, biri olan iki sceptres tutarak boyadı.
Bir aptalın önemsiz, çıplak bir görüntü ile devrildi
El-ölü, sahte bir el-güç yanılsamasının sembolü. Çok
Giyen, parıldayan ve doğal olmayan ağır ağır olan taç,
Taç bir çocuk oyunda, mermilerden ve deniz yemeğinden yapmış olabilir.

Bu figürün yüzünde hayal kırıklığına uğramış ironi; Bu bakış
Platon'un krallarla yapacağı gibi-sürüklenen biri
tefekkürden iktidar erkeklerin kabaliğine geri döndü; oldu
Kasıtlı olarak, queer bir tür fantastik ile en hassas bir sanat tarafından blent
acayiplik.

"Le Roi Ferdinand" neredeyse genişletilmiş bir reprodüksiyon olabilir
Biraz küçük kızın bebek kral, gümüş tinsel giymiş ve dışarıda bırakılmış
Kapılar, yanlışlıkla, yağmurlu akşamlar.

Onunla ilgili bir şey, biri fangies, bir İngiliz çocuğu yapar
_Alice'den "Beyaz Şövalye" yi düşünün, _
Çok çaresiz ve basit görünüyor, bu fakir "Revenant"
genç hayal gücü ve gecenin çiğleriyle onun
zırh.

Yeniden geçerken bu resimleri arkanızda bırakabilirsiniz.
Kanal, ama El Greco'yu asla unutamazsınız. Gece rüyalarında queer aleminin insanları geri dönecek ve
Sizi çevreleyin, ebbing ve akan, bu tutkulu gölgeler,
Sonsuzdan sonra boşuna kolları uzatmak ve yüksek sesle ağlamak
Dinlenme kazanamazlar.

Evet, rüyalar ülkesinde onu tanıyoruz, Dünya'nın bu gururlu umutsuzluğu!

Güvenli iç çekilişimizden onun dansının geçmesini izliyoruz
Ölüm ve ne aradıklarını biliyoruz, bu gezginler
Rüzgar, bizim idealimiz ya da bizim gerçekimiz değil, dünyamız ya da cennetimiz değil, ama
Garip, peri benzeri bir nirvana, burada havuzların etrafında
Hiçlik, Alacakaranlık Gambol ve Oyun Çocukları.

Dahinin müstehcen gücü bizi gerçekten garip hileler oynar. BEN
bazen gözlerindeki açgözlü özlemin ve
El Greco'nun Saints'in burun delikleri, bu trajik görünümün queer hayatta kalmasıydı
daha önce Yunan, heykeltıraş Scopas, bu acıları aldı
Yarım insan amfibi'nin göz kapaklarını atın.

Hatta bize görünebilir, bu resimleri gusts olarak hayal eder
bir İngiliz sonbaharının fir dallarını pencereye doğru darbe etmesi
Domenico'nun beyninin tüm bu garip nüfusu atıyor olsa da
Vahşi, beyaz kolları orada ve ince, yarasa benzeri çığlıklar yayıyor
Sürüklenen ayın altında.

Ay-biri en azından-güneşten daha fazla olduğunu itiraf etmeli
El Greco'nun dehasının metresi. O gittikçe daha fazla gelecek
Bize kesin olan bu belirsiz huzursuz duyguları temsil etmek
cansız ve temel nesneler canlandırma gücüne sahiptir. O
Bu ya da o rock-chasm yüksek sesle ağladığında
iblis ya da bu ya da bu ıssız yol mutters için
geri dönüşü ölü.

Her zaman bazı harika sanatçılar olacak ve en çok onlar
Mantıksal kategorilerimizden herhangi birine göndermeyi reddeden herkesin orijinali,
Bilimsel ister ideal olsun.

Kendini onlara vermek, el tarafından
saf hayal gücünün ülkesi, imkansız ultima thule
rüyalar.

Edgar Allan Poe gibi, bu büyük ressam da muhteşem bir şekilde kullanabilir
din ve bilimin insan olasılıkları; Ama hiçbiri
Biri onu takip etmeye geldiğinde nihayet düşündüğü bu şeyler, ama
daha ince, daha uzak, daha fazla çevirici ve çok daha
yaratıcı.

EL'in etkilemesini aramak için Toledo sokaklarında yürüyebilir
Greco gidiyor ve geliyor; Ama Domenico theotocopoulos'un ruhu
orada değil.

Faust ile, icra "annelerin" mağarasında.



Milton

Modern dünya çocuklarının kelimelerle oynama şeklimiz çok çirkin.
Kelimelerle nasıl ihanete uğruyoruz! Kelimelerle nasıl ihanet ediyoruz! Biz
birbirinden ve saatin ruhundan çalın; Ve bizimle
İfadeler ve formüller ve tılsımlar tüm ayrımı yok ediyoruz. Bir
Modern Tanrı'yı ​​sürekli özür dileyen ve açıklayan biri olarak görür;
ve sürekli özür dileyen modern şeytan ve
açıklıyor. Her şeyin kelime sembolü, kelime maskesi, onun
Kelime çantası, onun kelime-disgrace. Açıkta hiçbir şey netleşmez,
Açıklanamayan ve açıklanamaz ve bize aptalca vurur!

Büyük sanatçıların yaptığı şey budur-kelime oyunumuza güler. Yani
Milton'un ne yaptığı, kelimeleri ele alma biliminde ve sanatında kim var?
asla eşitlenmedi. Milton, gerçekten de, meraklı bir kaderle kalır,
hiç "yorumlanmamış" veya
herhangi bir kritik modern tarafından "takdir edildi" veya "yeniden yaratıldı". Ve var
onu yalnız bıraktı; ondan korkmuştu; Slime yapmaya cesaret edemedim
onun üzerindeki "sözleri", onun yüce olmasının nedeni
Sanatçı kelimelerle! O o kadar harika bir sanatçı ki, kreasyonları ayrılıyor
kendileri tüm dimness-modern gibi
"Takdir" seviyor-ve net, soğuk ve "anlayışsız" öne çıkıyor;
daha önce eğilmek ve ibadet etmek ya da ulaşılmamış bırakılmak.

Milton bir erkeğin şair. Kadınların sevdiği garip bir şey olurdu
o. Modern eleştiri, sadece aşkta yarı tips gibi bir hermafrodittir
başka bir şeye dönüşme noktasında olanla. Milton
her zaman kendisi. Sanat eserleri her zaman kendisidir. O ve onlar
aynı mermerden, aynı metalden yapılmıştır. Onlar asla
Muhtemelen başka bir şeye dönüşme! Milton, en iyisi gibi
Sanatçılar, bir eylem adamı. O, kelimelerle, tarihlerinde, içinde çok öğrendi
ağırlıkları, kökenlerinde, çağrışımlarında; O, bilgin
Akademisyenler, bir adam, kelimelerin değil, eylemlerin bir adamıdır. Bu yüzden stil
Milton, uzanmışınızla dokunabileceğiniz bir şey
parmaklar. Kavrayabilecek bir el tarafından şekillendirildi
bir kılıç; bir beyin tarafından şekillendirildi
bir konsey odasına hükmetin. Korkuya korkmamıza şaşmamalı
ona yaklaş. Bizi itiyor; Bizi geride tutuyor; Onu gizler
bizden çalışma dükkanı; Ve sanatı bizi sessiz nefrete duyuyor.

Milton'ın kendisi için, sanatçıların sanatçısı olmasına rağmen, sanat
ilk şey. Bu sadece bizim için ilk şey çünkü biz hayatın
Köleler, efendileri değil. Sanat kendimizi koruduğumuz şeydir
ile-hayattan. Bizim için bu bir din ve uyuşturucu. Milton'a bir
silah ve bir oyun.

Milton, mücadelede fikir mücadelesiyle daha fazla ilgileniyordu
Ölümsüz ilkelerin mücadelesinde ırkların mücadelesinde
Tanrılar, yaşam ve ölümün büyük yaratıcı mücadelesinde,
Kelimelerin enfes kadanslarıyla veya zahmetli
ayarlama. Modern bir sanatçının kalbinin arzusu,
Bir dünyaya "mutlu vadi" ve orada, çapraz bacaklı otururken
Myrtle-Fushes ve Lotus arasında Çin idolü yapmak
sonsuza dek müfrezede güzel şeyler, tek tek, duraklama veya
ağrı. Milton'ın arzusu, tüm yuvarlak dünyayı arasına götürmekti.
eller, üzerinde yaşayan tüm ırklar ve uluslarla ve kalıp
_That, _ ve daha az bir şey, inandığı şeylere benziyor. Ve
Ne inanıyordu, bu zaman ve mekanın efendisi, bu suç ortağı
Yehova mı? Kendisine inanıyordu. Şüphesizdi,
büyük eylem adamlarının sahip olduğu kendi kendine uygun olmayan inanç;
Sezarlar, İskenderler ve Napolyonların sahip olduğu ve
Shakespeare eksik görünüyor.

Milton, insanlar onu çok düşünmek için yanıltılmış olsa da
Bundan farklı, gerçekte,
Nietzschean ideal. Zordu, soğuktu, aşağılamalıydı,
O "muazzam" idi, gittiğinde "kırbaçını hatırladı"
Kadınlarla savaşı kendi iyiliği için sevdi ve yalnız kaldı
dağların tepesi. Milton'a dünya kendini bir
baskın gücün ve baskın ilginin
irade ile güreş. Neden her zaman kendimizi karıştırmamız gerekiyor
Mantıksal _names_ hakkında? Milton, gerçekte-onun mizacında ve
onun ruh hali-tıpkı _will_ nihai sır olarak ikna olmuştu
Schopenhauer veya Nietzsche veya Bergson veya Modern Pragmatist olarak.
Ona hiçbir şey asil, dramatik ya da "doğru" görünmüyordu
karşıt _wills_ 'in ölümüne yönelik mücadeleyi ima edin.

Milton, gerçekte, herhangi bir Avrupalı ​​yazardan daha az bir Hıristiyandır,
İncil ortaya çıktığından beri. Kalbinde, Nietzsche gibi,
"İki Ahit" in bir hacmine bağlanma
"Harika stil." Gerçekten de, bir şekilde Mesih için bir yer buluyor,
Ancak diğer birçok demi-tanrı arasında bir yarı tanının yeridir; .
Muhtemelen fatihin yeri, ama yine de bir hiyerarşide bir yer,
tek başına değil. Milton'ın tanımlamasıyla kavga etmek saçma
Yahudi Yehova. Her insanın kendi tanrısı vardır. Tanrı _
Doğru to_. Ve sonuçta Yahudi Yehova, ortalama bir figür değildir. O,
Milton gibi, bir savaş tanrısı idi. Milton gibi, Will-insan bulundu
ve ilahi irade-merkezi kozmik gerçek. O, Milton gibi kabul edildi
İyi ve kötü, evrensel ilkeler olarak değil, keyfi olarak
_Commands_, Ebedi Kişisel Antagonistler tarafından yayınlandı! Bu
kavramsal ve kategorik zihinlerimizin içine saçma hatalar
kolayca düşüyor-Milton'ın teolojisini sadece ortadan kaldırma eğilimi
Püriten Kongre, donuk ve ilgisiz. Milton'ın Teolojisi
Herhangi bir büyük şairin hiç cesaret ettiği en _Personal Yaratılış_
Milton'ın teolojisinden bile daha fazla kişisel olarak başlamak için
Favori Yunan şair Euripides.

Milton'ın daha kişisel, daha somut yönleri hissi
"Tanrı" felsefesinin geri kalanıyla tamamen iyi gidiyor. Kalpte
ara sıra çoğulculuğa giren vahşi bir dualistti. O
her şeyden önce, en aşırı türden bir bireyciydi-
Bireyci o kadar sert, o kadar olumlu, o kadar esnek olmayan, onun için hiçbir şey
Kesin, net kesim çatışması dışında dünyada gerçekten önemliydi
Wills, birbirlerine karşı yarışıyor.

Milton en az mistik, en az panteisti, en az monistik,
tüm yazarların. Düşünceli aşırı ruhun bu büyülü duygusu
Bizi heyecanlandırıyor, bu yüzden Goethe'nin şiirinde sayfalarına asla dokunmaz. .
Wordsworthian "çok daha derin bir şey
Interplied "Asla duyarlılığını geçmedi; ve olduğu kadarıyla
Endişeli, Platon asla var olmayabilir.

Biri Milton'ı okurken, evreni nihai görüşünün
karışık unsurların ortasında harika bir kaotik savaş alanıdır
"Thrones, Dominasyonlar,
Prensipler ve Güçler, "ve bunlar arasındaki mücadelede
En keyfi, en zalim, en despotik, fethediyor
dinlenin ve yaratıcı gonfalonunu abyss'e daha fazla dikmek
Herhangi bir, "Tanrı" olur; Kişisel ve sınırsız olan tanrı
Caprice güneşi, ayı ve yıldızları, kaostan yaratır; Ve
İnsan dünyasının tozundan çıkıyor. Böylece ne oldu
Bu Tanrı _wills_ "iyi" ve en güçlü ve en çok
Müthiş antagonist iradeler "kötülük" dir. İyi ve Kötülük Arasında
ebedi fark dışında ebedi fark değildir
Yehova'nın fethetme kişiliği ve fethedilen kişiliği
Lucifer. Yani, Milton'ın donuk transkripleyici olduğu doğru olmaktan uzak
Sadece geleneksel Protestanlığın çok az soruşturması ortaya çıkıyor
Mevcut popüler evanjelik görüşünün şaşırtıcı gerçeği
Şeylerin kökeni ve şeylerin draması İncil'e değil
ama Milton'ın şiiri üzerine. Bu bakımdan o gerçek bir klasik
Şair-bir mitoloji üreticisi-Delphic bir Demiurge.

Dünyanın cevaplanması en zor sorularından biri
Milton'ın ne kadar "inandığı" sorusu,
Tanrı bu yüzden yarı yaratıldı. Muhtemelen ondan daha fazla "inandı"
Cesur, keyfi "kreasyonlar" varsayalım. Onun doğası
olumlu ve somut gerçekler istedi. Şüphecilik ve mistisizm
ikisi de ona iğrençti; ve bundan daha fazla, içinde
Garip soğuk, ulaşılamaz kalbinin derinlikleri, korkunç ve
Tutkulu dua, gece gündüz, İshak'ın Tanrısına ve
Jacob, Rab'bin hizmetkarını unutmaması gerektiğini.

Milton'ın öğrenmesinin ihtişamı ve granit benzeri ağırlığı beslendi
Yunanistan ve Roma'nın yüksek gelenekleriyle; Ama kalplerinin kalbinde,
Onu Aeschylus veya Virgil'de hareket ettiren her şeyden çok daha derin
İsrail dini ve onun korkusu için sahip olduğu bağlılık
"Cherubims arasında yer alan". Sık sık unutulur, ortasında
modern etik ideallerin ve modern mistik teosofilerin kaynağı,
İsrail'in bu dini ne kadar büyük ve eşsiz bir şey-bir din
Kimin Tanrısı bir kerede kişisel ve görünmez. Sonuçta, biz ne yapıyoruz
Bilmek? Bir doğruluk prensi, bir sion kralı, bir çoban
İnsanlar-Davut'un üzerlerine göre,
Bugüne kadar kalan dramatik çığlıklar
Tüm ırkımız bilinmeyenle güreşiyor-bu bir inanç değil
"Mümkün" ve çok daha hareketli, tüm "aşırı ruhlar" ve
"Bentyth All Babalar" ve "eğilim akışları"
Bunun yerine yaratılmayan modern "zihin genişliği" ile değiştirildi mi?
Şu anda alternatifin herkes için
Soylu Souls, "Crass Casuality" saltanatı ile saltanatın hükümdarlığı arasındadır.
O "Bulutlarını Makin Eden ve Üzerine Yürüyüş
Rüzgarın Kanatları. "Demokritus ile dünyayı ayarlayanlar"
Şansın "Nasıralı İsa'ya ibadet etme hakkına sahip olun ve,
Onda, yaşam zulmüne karşı ebedi protesto. Ama eğer hayat öyleyse
Tespit edilmek, eğer hayat "kabul edilecekse", eğer hayata ibadet edilecekse;
Cesaret değil, aşk değilse, kozmik sistemin sırrı ol, o zaman bize izin ver
Üzerine yüksek sesle arayın, kişisel ve elle tutulabilir semboller altında, eskisinde
yaratıcı, _poetic_ tarzı, kendimizi ince ile kandırmak yerine
Mistikler, belirsiz sezgiler ve "etik"
İdealler "!

Milton'ın önceki şiirleri
İngilizce dili. Lycidas, hangi şiiri anlayanlar için
demek, en güzel olanı. Hiçbir şey yok, her yerde, oldukça
Bu şiir. Duraklamada kesintiye uğrayan kalıcı, ayrıntılı armoniler
Duraklamadan sonra, yankılanan kesinlik çizgileri ile; Ve yine de tatlı,
Yavaş yavaş böyle havadar, berrak sakin bir doruğa devam ediyor-
Bir şiirin ne olması gerektiğine dair "Umut Beyond".

Kaba duygu, klasik rezervin yokluğu, nazik
Melankoli, hassas şiir, ilahi olanın ince iç içe geçmesi,
ritmik kadanslar, kurnazlıktan itibaren etkisiz dokunuş hafifliği
isteksiz kil üzerine parmaklar; Şiirde bunlara eşit bir şey var mı
şeyler? Kişi ani yıkıcı görünüşten pişman bile değil
"Kapıdaki iki elle motor". Biri nasıl olduğunu hatırlıyor
Kötü bir şekilde, ne kadar acımasızca, hayatın güzelliği şimdi bile
Bu suçlu "Hirelings" tarafından şımarık-ve şimdi, "
söz konusu."

Doğuş ilahisi, kolay, doğal lütfunun cazibesinin yarısına borçludur
Mary'nin bebek oğlunun geri kalanı üzerindeki zaferinin ele alınması
sanki bir pagan tanrısının diğerine zafer gibiymiş gibi-final
en "nazik" ve "güzel" olan ona olmak zafer
tanrılar. Hanım ve onun arasındaki ünlü argümanda
Tempter, Comus'ta, tatlının enfes bir örneğine sahibiz,
"Bir yanlış" olarak bükülen bakir tadı ciddi bir şekilde iyileştirme
not. "Comus doktrini-eğer çok havadarsa bir şeyin olması gerekiyorsa
Bir doktrin var-Marius doktrininden çok farklı değil
Epicurean. Biri bestial büyüye uymak aptalca; öyle değil
Çok fazla çünkü bunu yapmak "yanlış", çünkü o zaman biri
Dışa dönük o göksel müziğin daha ince kenarını kaybetmek
"ruhun özüne" şekillendirin. "

Milton'un sonnetleri İngiliz edebiyatında kendi başlarına bir yer işgal ediyor,
ve bunlar iyi düşünülebilirler
"eski formlardan" vazgeçmek, kişinin
kişilik. Aslında, çok daha zor, tıpkı
Karakteristik "dış giysiler" in insanlarından sıyırma
Onları çok korkunç, çok yıkıcı bir şekilde yapıyor! Hiçbir şey olamaz
Miltonic bir sonnetten daha kişisel. Rijit form ilkeleri,
kullanılan ortamda çok titizlikle bağlı kaldı, yoğunlaştı, daha ziyade
bireysel karakterinden uzaklaşmaktan. O miltonic zekâ
Granit benzeri ve mordan, büyülü ile ne kadar iyi gidiyor
"Hece erkek isimleri" fısıldar!

Tüm Milton'ın kişisel önyargıları sonnetlerde bulunabilir.
"Yapacak olan korkutucu Scotch işaretlerine olan nefreti
Quintlian Gasp "klasik arkadaşlık ve" çatı katı özlemine
Şarap "ve" Ölümsüz Notlar "ve" Tuscan Airs "!
onu bu kadar yanlış anlayanların çılgınlığına nazikçe gülmek,
Biri bu yüksek, soğuk, net, yalnızlığın giderek daha fazla bilinçli
duyarlılığında çok az memnuniyet bulan hassasiyet
Rabble ve hala kadınların sevgilerinde daha az! Durumunda olduğu gibi
"Sad Electra'nın Şairi," kendi favorisi, kızmak kolaydır
onun "kadın düşmanlığı" ve Hıristiyan istisnasını tercih etmesi
Metresler eşleri. Milton'ın evlilik görüşünün
"Heathen" den daha fazlası. Ama bu konularda bunu hatırlamak zorunda
Tamamen kişisel zevke göre hiçbir kamuoyunun müdahale etme hakkı yoktur.
Yaşımızın iyi evli kahverengileri yazılı olarak başarılı olduğunda
"Büyük tarzda" şiir, zaman olacak-ve belki de
O zaman-demokratik evcilliğin köpeklerinin bu konuda kaybetmesine izin vermek için
klasik yolun sade aşığı.

Ne olursa olsun "Cennet kaybetti"
aristokrat izolasyonunu uluyan ve acımasızlıklarla kuşattı
Ve Filistin kargaşası! Milton, "rahip ve kralları" hor gördü
kendilerinden daha yüksek bir gururun yükseklikleri-ve
Vulgar Mob çok daha iyi. Cennette kayıpta kendini "hissedebilir"
Tanrı'nın yüce zulmünün yanı sıra yüce isyanı
Lucifer. Ne bir ya da diğer "popüler sesler" istemek için.
Kaçınılması gereken şey, bu büyük şiiri okurken, paraphrases
Genesis kitabından. Burada biraz garip titizlik
Bilimsel vicdan, onun
Yerli özgünlük. Ama bunu bir kenara bırak, ne görkemli
Müthiş Hayal Gücü Pandemoniumları Çağırma gücüne sahip!
Açılış kitapları iş kitabı kadar yüce ve daha fazlası
Aeschylus'tan daha tutuklama. Boş ayetinin temel sırları
Asla ortaya çıkma, ama bir merakla aptalca vuruldu.
Onu takip etmeye çalışırken bu şiir kartalının varlığı, uçuş
uçuşun ötesinde, yaklaştıkça ve
Güneş'e yakın.

Tek paragraflarla, hepsi aynı ve tek satırlarla, ben
Kendim onu ​​yargıladığını görmeyi tercih ederdim. Uzun şiirler
daha önce yazılmış ve tekrar yazılacak, ama hiç kimse
Yaz-bir tane ama Dante'nin şimdiye kadar yazdığı-tek satırlar okudukça
Milton'da. İlginçtir ki, bunların en şaşırtıcı bazıları
Mükemmel pasajlar, integral yerine aralar ve imalardır
Hikayedeki bölümler ve sadece ara vermekle kalmaz, aynı zamanda ara
"Pagan tarzı." İkincisi sadece bu Luciferan Beyazca'larından
doğru tutumla bize zavallı solucanlara bile ilham verebiliyor gibi görünüyor
Kadere doğru, Astarte'ye belirli referanslar koymaya cazip geliyorum,
Ashtoreth ve Adonis.

     "Astarte, cennetin kraliçesi, hilal boynuzları ile,
     Kimin parlak görüntüsü gece, ay tarafından,
     Sidonian bakireleri yeminlerini ve şarkılarını ödedi. "

Veya Adonis:

     "Lübnan'da yıllık yarası,
     Suriye hanımları kaderini ağıt yakmak için
     Tüm bir yaz gününde sevilen dittislerde-"

"Lübnan'da yıllık yarası olan, tahsis edilmiş" o tek satır
Benim için alıntı yapılabilecek diğerlerinden daha iyi, huşu uyandırmak için
ve tüm gerçek şiirin heyecanı ve baştan çıkarılması. O zaman gezegensel yörüngelere ve
Sabit yıldızlar ve kara ve denizin ilkel alanları; Ne Güç
Önümüzde büyük ufukların önünde geniş yayma
Dünyanın kenarı! Kim unutabilir "Andromeda'yı taşıyan düzgün yıldız
Uzak Atlantik Denizleri "? Ya da denizcilerle ilgili bu ifade"
direğe "? Ya da bu korunan paradisinin ani dehşeti
GATE-"Korkunç yüzler ve ateşli kollarla"? Aynısı
Tek pasajların olağanüstü güzelliği "cennette bulunabilir
Geri kazanıldı, "birçok tahminden çok daha ince bir şiir.
Orada Dünya Şehirleri, Atina, Roma, Kudüs, Kudüs,
Aynı klasik heyecanı saklı tutar ve sonsuz saygı duyar
Dante'nin bazı çizgilerinin sahip olduğu-sadece Milton ile olan şey
Daha uzun çizilmiş ve daha büyük. Şeytan'ın onun hakkındaki konuşması
Kendi imkansız ölüm, "onun limanı ve nihai yasası" ve
Rabbimizin nezaketine, "
Bir yaz bulutu "her ikisi de sevdiğimiz gibidir.

Ancak, Samson Agonistlerine geldiğinde
Milton'ın dehasının tam gücü hissedilir. Bir tarzda yazılmış
"Özgür Ayet" adanmışları zamanımızda analiz etmek için iyi olur,
Kendi bireysel karakterinin en eksiksiz ifadesi
hiç ulaştı. Burada Yehova Kaptanı, burada şampiyon
Karanlığa karşı ışık, alçakgönüllülüğe karşı gurur, insana karşı
Kadın, fırsatını ve saatini bulur. Körlüğü dışında
yalnızlığının, hedonistlerin ve amoristlerin kaynağından ve
ona kalabalıklaşan feministler ve fantasistler, büyük, korkunç
Egoist son darbesine çarpıyor! Kimse Samson Agonistlerini Okuyamaz
taşınmadan ve şimdiki zamanımıza en derin görünenler
Yaş en çok hareket ettirilebilir! Biri neredeyse biraz harika gibi geliyor
Tüm acımasızlıkların ve cruditların ve sahte
Hepsi
şimdiye kadar olan filistiyanlar aslında bunalmak için acele ediyor
biz! Gath ve Askalon brüt zaferle-bu şey mi? Mi
Ev sahibi efendisi kendi başına yardım etmek için parmağını kaldırmaz mı? Ve sonra son
gelir; Ve Euripidean "Messenger" harika haberleri getiriyor! O
Ölü, şampiyonumuz; Fakat ölümünde hayatından daha fazla kızdı.
Değerli üzüntü için "burada hiçbir şey yok"; Bizi gerektiren "hiçbir şey"
"Memeyi vur;"-"Zayıflık yok, aşağılama yok, küçümseme veya
Suçlama-hiçbir şey ama iyi ve adil ve bir ölümde bizi susturabilir
çok asil. "

Ve Samson Agonistes'in sonu Milton'ın kendi hayatının sonu.
Bir Roma askeri Sezar'ın bekleyebileceği gibi sakin haysiyetle bekledi
Söz, ölüm kendi iddia etti. Ama "kızları"
Dönümsüz "Zafer! Grandeur ve asalet, güzellik ve kahramanlık,
hareketsiz yaşa; Ve bunlar yaşarken, cesur ve bizim için önemli olan ve
En adil yok mu? Sadece Thunderbolt'a izin vermek kalır.
Düşüyor, bizi hazır buluyor; Bizi Calm of Mind'de bul, "Tüm Tutku
harcandı. "



Charles Lamb

Charles Lamb, İngiliz edebiyatında çok meraklı bir konuma sahiptir
Ve çok kıskanılacak bir tane. Belki de en yaygın bilinen ve
Sahip olduğumuz ve en az anladığımız herhangi bir stilistten yaygın olarak konuşulur.
Yanlış anlama yaratmak onun mizahıydı ve o
hala yaratır. Ve yine de her tarafta bir klasik olarak tanınıyor
ulaşılamaz cins. Charles Lamb hayranları arasında
Herhangi bir büyük sanatçının sahip olduğu herhangi bir insandan daha ilgisiz insan
Thackeray. Treninde herkesten daha fazla akademik insan var
Shakespeare dışında hiç vardı. Ve daha şiddetli, yaşlı, bilgiçlik
Kişiler onu sevmeyi dile getirir, diğer ölümcül yazarları sever.

Bu insanlar kuzu okuyor, kuzu konuşuyor, kuzu alıntılıyor, ama
_suggest_ kuzu; Atalarımızın söylediği gibi "şaplak" değiller,
gerçek Elia ven.

Ancak durumun muazzam mizahı burada bitmiyor. Olumsuz
Sadece bu kaçak şehir memuru "iyi" ni kandırmayı başardı
insanlar; "" Kötü olanları "kandırdı. Kendimi daire içinde var
Tanıdığımın yarım düzineden fazla büyüleyici insanı
Aubrey Beardsley'den hoşlanan ve Oscar için bir mani olan tip
Wilde, ve bazen Remy de Gourmont'a daldırın ve
Charles Lamb "okuyabilir". Onları kandırmayı başardı;
Onları varsayalım ki,
O öyle. Arkadaşlarına her gün kendini hissettiğini söylerdi
büyüyen daha "resmi" ve "ahlaki". O bile yemin etti
bir verger veya kilise müdürü için alınır. Şey, dostlarımız
"Kapalı Bahçeler" hala onu bir verger için alıyor. Ama o daha
Hayal ettiklerinden daha dikkat çekici bir verger. Aslında, vardı
Elia'nın "Entourage" ında bazı son derece cesur ve modern ruhlar
antinom yönünde daha ileri giden ruhlar-ben dinsizce
Dua et-arkadaşlarım gitme olasılıkları ve bu skandal olanlar
ona hayran kaldı. Ve kendi adına, onları sevmiş gibi görünüyor-
gerektiğinden daha.

Gerçekten de çok meraklı ve ilginç, Charles'ın edebi kaderi
Kuzu. Jocular piskoposlar, kırsal dekan, rektörlerle rektörler
"Tutkul" fıkra için, rom için zayıflığı olan bilimsel kanonlar
Yumruk, hepsi garip bir şekilde konuşmaya meyillidir
kendi kabileleri. Kesinlikle ortak hiçbir şey yoktu
Onları, yanlış izlenimler verme yeteneği dışında! İle ilgili olarak
Belli nazik ve eski moda bayanların ona olan bağlılık
Örneğin, büyük teyzeler-bu kadar düşünmeye meyilliyim
Daha fazlası söylenebilir. Bir kalite, süper rafine, zarif bir
kalite ve içinde bir tutam gerçek ironik tuz olan biri, daha fazla
Aramızda kalın tenli sansasyonistler kolayca kaçırabilirler.

"Sert bir mücevher benzeri ile yanmaktan bahsetmek bizim için çok iyi
Alev, "Aslına bakarız, Mağara Adamları olarak donuklaştığımızda,
dünyadaki en iyi estetik etkilerden bazılarına. Takdir etmemek
Tüm insan türlerinin en nadir ve en tatlı mizahı,
Yaramaz dilli büyük teyze, küfürden başka bir şey olmayacak
aptal.

Ancak Charles Lamb, kuyumcularımızdan çok farklı bir insan
ve Cowpers ve Austens ve onların modern temsilcileri. BT
Eski moda ironiden daha büyük bir teyzede başka bir şeye ihtiyacı var
_HIM._'nin takdir etmesi, neredeyse bir hayal gücüne ihtiyacı var
"Shakespeare" ve güzel stil için bir tutkuya ihtiyacı var
Flaubert veya bir anatol Fransa gurur duyabilir.

İşte burada eski kurnaz Elia var, şimdi kandırırken insanları kandırıyor
Onları yaşamı boyunca ve hem tanrısal hem de ungodly'ye bir bilmece.
Walpurgis gecesi "He-apes" Elia'yı koydu büyük Goethe
Dilini dışarıda, oku, öğreniriz, biraz zevk olmadan harika bir şey
Bu yanlış olan skeç. O-yüce Olympian-fark etti mi?
Queer maskesinin altında kurnaz bir flüt oynatıcı mı? "Bir şey
Yahudi, bir beyefendi ve bir melek arasında "Fantezi seviyordu
Baktı; ve itiraf etmelisiniz ki,
Bu kelimenin duyuları, bir beyefendi.

Lamb'ın "denemeleri" kaçabileceği saatlerde yazıldı
ofisinden. Bir kez ofis gerekliliğinden tamamen kurtulduktan sonra
İş, yazısı büyüsünü kaybetti. Dehası bu tuhaftı
reaksiyon uyaranını gerektiren hassas doku. Biri yapamaz
Lamb'ın kendisinden sonra eşsiz Pater'ın çok minnettar olun,
Belki de en büyük İngiliz nesir ustası,
takdirini söyle. Pater, her zamanki gibi, yanılmaz bir şekilde iz bırakır
eli, sarkan Sophoclean trajedisinden bahsettiğinde
Lamb'ın önceki günlerini koyulaştırdı ve onu hiç bırakmadı.

Tabii ki, bu her zaman bir kişinin kenarında yaşama duygusu
uçuş, Elia'nın mani'sine böyle bir icra ve cazibe verir
"Küçük şeyler. "Büyük olduğunda" küçük şeylere "dönebilir
Şeyler-güneşi ve ayı-onun kanına döndü!
Ancak, Pater'in öne sürdüğü gibi, tüm bunlarda "felsefe" var ve daha fazlası
Birçok kişiden daha fazla felsefe. İstenmeyen olması talihsiz bir durum
Coleridge ve dünyevi Thackeray her ikisi de
Lamb'ın "azizliği" nin kopyasını yapmak. Hiçbir şey onu daha fazla çileden çıkarmadı
kendine karşı böyle bir tondan. Ve çileden çıkmaya haklıydı.
Bu iyi adamların yaptığı "bencilliği", onun "tatlılığı"
Çok fazla, tüm hayatının felsefesinin sadece bir yönüydü.
Kuzu, hayatında, büyük bir Epicurean filozofuydu,
Olasılık, diğer birçok "aziz" olmuştur. Onun içindeki şeyler
Rukted Carlyle, zehirlenmesi, kaprisli patlamaları
İmparatalık, sapkınlığı ve ironisi, aynı zamanda bir parçasıydı
Bütün şema onun bekarlığı ve kız kardeşi ile ilişkisi.

Kuzu'dan gerçekten toplanabilecek şey çok daha az bir şey değil
bilge ve çok ince "yaşam tarzı", birçoğunun ortasında
Çirkin deneyimler, tek başına şanslı bulunacaktır.

İlk olarak, not edilsin, kuzu kasıtlı olarak sanatı geliştirir
"sıradanlığı dönüştürmek". İnkar etmek saçma
bu öğenin varlığı-hepimizin acı çektiği-olduğu gibi
değiştirilemeyeceğini koruyun. Değiştirilecek. Yani
tam olarak bu tür nadir bir dahi. Elbette bir mucize,
Ama sanattaki her şey bir mucize.

Doğa, motley prodüksiyonlarını gelişigüzel bir şekilde fırlatır ve eğer
Böyle bir "evrenselcilik" için doğdun, onları yutabilirsiniz
toptan. Bu kadar düpedüz bir şekilde işe gitme tehlikesi
kişinin eleştirel duygusunu köreltmesidir. Her şeyi yutarsan
Sen çok az. Ama Charles Lamb değilse hiçbir şey değil
"Kritik," bir epikür olmasa da hiçbir şey ve onunla başa çıkma şekli
"sıradan", kişinin kenarını köreltmek yerine keskinleşir
tatmak.

Ve bu nasıl? Tarif edilemez bir şey değil
Hıristiyanlığın ve putperestliğin harmanlanması. Heine, bir diğeri Carlyle
"Blackguards," aynı sentezi elde eder. Bu manevi
başarı-bir zamanlar dini ve estetik bir zafer-
Elia'yı, tüm zayıf yönleri için, gerçekten harika bir adam yapar.
Onu koruyan kelimeler de
kendini açan ve bireyci
gelenek.

Wordsworth ne bir Hıristiyan ne de pagan. O ahlaki
filozof. Elia, bir sanatçıdır, bu da
Ritual_ yaşamda-ama ritüelde doğallık.

Bir düşünür ya da erkek olarak ne kadar zor, doğal olmak
Kişi aşk ve nefret! Kaç tane otoriter filistin
Asla dünyanın Bohemya'yı ne kadar kalpte olduklarını bilmesine izin vermeyin!
Ve modern "sanatsal hisimizin" ne kadar saf bir etkisidir!
Şimdi, Elia ne olursa olsun, o ahlaksız, kötü, kaprisli bir şekilde
doğal.

Dini duygularını, batıl inançlarını asla gizlemedi.
Asla hayallerini, heveslerini, manyalarını, ahlaksızlıklarını gizlemedi. O
Tutkulu bir inanç heyecan duyduğunda duygularını asla gizlemedi.
Küfürden şüphe duyduğunda asla gizlemedi.

Hayatın küçük zevklerini ortaya çıkardıkları gibi kabul etti ve
En çekici görünenlerin "kültlerini" yapmaktan çekinmeyin. Eğer
Filistin duyguları vardı, onları utanmadan şımarttı. Eğer o
Yeniden uzanmış ve "sanatsal" duygular vardı, onları da olmadan şımarttı
utanç. Orijinal olmaktan korkmayan birkaç harika adamdan biri,
Ve dolayısıyla en orijinali. "Yapamam," diyor, "Otur ve
düşünmek. Kitaplar benim için düşünüyor. "Şey, kitaplar" Onun için düşündü ", çünkü
Büyük şairlerin kitaplarını hizmetine basmayı başardı,
Mortal yazar daha önce yapmaya cesaret etti. Ve yapabilirdi
Özgünlüğünü bozmadan, çünkü o kadar orijinaldi
kullandığı harika şairler. Pater noktaları gibi kasıtlı olarak "şairler" diyoruz
Dışarıda, Lamb'ın rakiplerini hayalet bir dahi içinde bulmak için,
Nesir yazanların şirketini terk edin.

Mizahi dini ve bilimsel öğretmenleri
Elia'nın "Cadılar" adlı bu makaleye göz atın veya bu
"Çocuk Angel" olarak adlandırılan diğer makaleler mi? Burada olan şeyler var
Çok farklı bir daire için yazılmış. Bazı cümleler
"Rüya Çocukları" da doğal bir adamın nefesini alan bir güzelliğe sahip
tamamen uzakta. Uzak romantizm, korkunç ve hüzünlü dokunuşlar
"Anonim Balladlar", Rabelaisian Mizahı Jestleri ile Alternatif,
cömert ruhlar seviyor gibi. Elia'nın tarzı İngilizce'deki tek şey
Kesinlikle mükemmel olarak adlandırılabilecek nesir. Zenginlerle karşılaştırıldığında,
Kaprisli, kasıtlı, kuzu tarzında devam eden Pater's
Hassas, ağırbaşlı ve aşırı büyüyen, Wilde'ın fantastik ve aşırı provokatörü,
Ruskin'in dayanılmaz retorik.

Shakespeare'in "Little'ın büyüsü
"Çekilsin veya Milton'ın görüntülerinin yüksek melankoliği
Korkunç bir duygusal duygusu üretmeden LED? Yapabilir
İkisini de-ya da başka büyük eski usta-alıntı yapmak
"Ters virgül" için, eklemenin farkında olmamalıyız.

Elia hiçbir şey söyleyemez, en basit şey değil, vermeden
dönün, bir bükülme, bir asansör, hafiflik, bir lütuf,
Bir Scullion'un önlüğündeki gres noktaları!

Dünyada böyle bir stil yok. Almanya, Fransa, İtalya, Rusya
Charles Lamb yok. Flaubert'leri ve d'Anunzios bir
farklı kabile. Turgeniff bile, sadece "
Onun hikayesi "tam olarak bunu yapamaz.

"Makalelerin" her biri ve "mektupların" çoğu olabilir
Tekrar tekrar oku ve kadansları sanki sanki
yaşayan insanların özellikleri. Ve onlar yaşıyorlar. Onlar kadar yaşıyorlar
Bu Japon baskıları aramızdaki bazılarına çok çıldırıyor veya
Lionardo Çizimleri. Onlar da-onların yerlerinde-"saf çizgi"
ateşli modern argo kullanın ve kirlenmemiş "yaratıcı
telkin."

"Estetlerimizin" yaptığı hata, Mısırlı dansçıların bu sevgilileri
Ve Babil maskeleri, kuzuların sadeliğini varsayıyorlar mı?
Konular onu nadir etkilerden çıkarır. Ah! Çok az biliyorlar! O
çocukların özünü ve ölülerin ilginç jestlerini alabilir
Komedyenler ve eski solucan yiyen folioların fantezileri ve
gizlenmiş çimler üzerine güneş saatlerinde gölgeler ve yürek parçalayan
"Asla bilemeyecek" gibi kaçışlar ve bu şeylerden
Ophelia'nın şarkıları kadar acımasız ve güzel bir müzik yapabilir. Bu bir
Ateşli gerçek şiirsel duygu eksikliğinin meraklı göstergesi
Çağımızın sanat-neofitleri Elia'da bunları kaçırmaları gerektiği.
Biri, uzak çevirici güzelliğini hissettiklerini merak ediyor
Ortak yüzler ve eski, loş, zavallı şeyler bazen giyebilir. BT
görünmüyordu. Tetrarch Herod gibi, "tavus kuşu" olmalıdır
Kimin ağlaması yağmur çağırır ve kuyruklarının yayılması getirir
ayın aşağısında; "Onlar olmalı" alevle yakılan opaller soğuk
buz "ve oniksler ve kehribar ve lastiklerin halılar gibi, pansalar
"düşünceler için" onlara dokunmayın ve
Sokak şarkıcıları onları soğuk bırakıyor.

Bu insanlarda tam olarak doğal nazik mizah eksikliğidir,
Aralarında her zaman "Syracuse'dan" kameoları "tutuyor olmalı
"Gem benzeri alev" in gerginliği olduğunda onları yönlendiren parmaklar
Artık, bir garnitüre ve vahşete taşınamaz. Bir
Bunu o kadar iyi biliyor, bu tonu; yorgun amoristin tonu,
"Sözsüz kırsal yalnızlıklar" ve "tatlı güvenlik
sokaklar ", ikisi de, can sıkıntısı ve ıssızlık anlamına gelir.

Bu yüzden acı çeken incelikleri değildir; onların eksikliği
BT. Ne? Zavallı ölümcül erkeklerin dokunaklı dünya oyunu ve
Kadınlar, saçmalıkları ve aşırılıkları ile grotesk rezervleri
ve fantastik itiraflar, ilerlemeleri ve çekilmeleri, değil
_Interesting_ Hizmet edecek kadar? Yeterince hizmet eder; İyi hizmet eder
Yeter, Genius el ele aldığında. Belki de sonuçta, _that_
eksik.

Charles Lamb, birçok kaçınma ile dünyadan geçti, ama
Kaçınmadığı bir şey-önemsiz aptallığın masumiyeti!
Bu hayatın basit simonlarına verebildi.
Rabelaisian Magnanimous anlayışının dokunuşu
Aramızdaki en yalın zekâ bile parlıyor. Dünyadan geçti
Garip çekingenlikler ve cesur adım yok. Onun içinde gevşedi
By-Alleys. Çarşılarından sürüklendi. Kalabalıkla oturdu
Sirkler. Kiliselerinin dışında kaldı. "Bal tenceresi" yi yedi
mezarları arasında. Ve onun yoluna giderken, sinirli ve çılgınca,
Yol ve keyfi, şans eseri, sadece bunlara geldi
Yan ışıklar ve Intimations, bu söylentiler ve fısıltılar, bu figürler
Kum ve toz ve su üzerinde izlendi, bu da tüm yasalardan daha fazla
Peygamberler, olmayan kelimeye yaklaşırlar.



Dickens

Tabii ki, "kısa bir süre tutmanın" gerekli olduğunu düşünmek saçma
Dickens için. Ama bazen, büyüleyici ve
"onu okuyamayan" enfes insanlar vermek için cazip
Kişinin kişisel takdiri bu tür bir form.

Dickens, dünyanın en büyük sanatçılarından biri ve o da öyle
belirli alanlarda, örneğin seks alanında,
Ya da felsefenin alanı, o kadar umutsuz bir geleneksel. BT
çünkü bu saatte seks ile çok meşgul olduğumuz, arzumuzda
toplumun ve ahlakın sözleşmelerini ona doğru yeniden ayarlamak için
Tamamen dışarıda bırakan veya bir
vaizin konvansiyonunun karışımı ve en kötüsü
Kalabalığın aptallığı, çekiciliği ciddi olan bir sanatçı
engelli.

Yine de, bu "lacuna", işinde bu şaşırtıcı "boşluk" göz önüne alındığında
Yoksunluk "felsefe" isteğinden çok daha ciddi
Dickens, özgünlüğü ve vizyonu olan muazzam bir dahinin yazarıdır
Tüm modern "okuryazarlarımızı" utandırır. Biri bunu doğrudan hissediyor
Biri onun hacmini açar. Sadece harika bir yaratıcı dahi olabilir
Örneğin, onları büyülemek için sadece "illüstratörlerine" hükmetin
tamamen onun tarzına. Ve kesinlikle illüstratörler
Dickens atmosferi ile _drugged_. O iğrenç-güzel
bacakları ve kolları o kadar ince olan kişiler
Diyelim ki kıyafetlerini çıkardılar; Dikkatli değiller mi?
ve ogle ve sırıtarak, sendeleyin ve ağlayın, onların tarzında
yazar?

Arkadaşlarım arasında "kısa" ve bir tür jüri hatırlamak, ben
ikna etmek zorundayım, başlatmak için bu eskizde eğimli değilim
Bay Micawber ve Bayan Gamp ve Bay Pecksniff
ve Betsy Trotwood ve Bill Sikes ve Dick Swiveller ve Bob
Sawyer ve Sam Weller ve Mark Tapley ve Old Scrooge. .
sadece bu isimlerden bahsetmek, bazılarına göre
Kürelerin müziği, başkalarına zorla merhamet önerir,
Korkunç Erken Viktorya Duygusu ve bu tür bir hackneyed
Gençliğin özel cehennemi olan kurnaz ahlaki yaşlıların "unction". Fazla
Bana öyle göründüğü gibi, Dickens'ta ne olduğunu belirtmek için daha akıllıca
stil, yöntemi, vizyonu, sanatı-özellikle birine hitap ediyor
özel zihin. Bence çocuksu hayal gücünde bulunacak.
Şimdi, çocuklar için modern kült böyle fantastik sınırlara ulaştı
Bu kelimeyi kullandığında bu çok dikkatli olmalı. Ancak
Dickens çocuksu, Oscar Wilde-Uranlı Bebek-ya da
Paul Verlaine-Tanrı'nın bu küçük "evcil kuzu"-kendilerini kırın
çocuksu veya yapay fikirli Robert Louis Stevenson'ın kandırdığı gibi
takipçileri onu düşünmeye. Gerçekten ve gerçekten çocuksu. Onun
Hayal gücü ve vizyon, kelimenin tam anlamıyla hayal gücü ve vizyonudur
çocuklar. Hepimiz Korsanlar ve Korsanlar'da oynamadık. Sahibiz
Hepsi hazine-adalar ve bordo denizciler hayal etmedi. Sahibiz
Hepsi "perilere inanmadı". Bu oldukça yorucu ve aşırı kalabalık
Sonuçta, çocuk fantezilerinin yönleri çok sık değildir
Orta yaşlı insanların lanet etkilerinden daha fazlası. Çocuklar
Günümüzde kült garip hileler oynuyor.

Ama Dickens, baştan sona gerçek bir dokunuşa sahip, otantik
reaksiyon. Nasıl zulüm gören gerçek ve yaşayan çocuklar
"Yeni Eğitim Yöntemleri", oyuncaklarla birlikte, ahlaksız
"Sempati Anlamak" ve "Peter" performanslarıyla yıpranmış
Pan, "İnanın-gerçekten ve gerçekten-perilerde artık? Ama,
Duygusal çocuk ibadetçileri, fısıldamaktan çekinmeyelim: "Bu
En azından önemli değilse önemli değil! "" Aydınlanmış "ve
sevgililerini bulduklarında mutsuz büyüyen ekili anneler
Titania ve Oberon'a soğuk ve daha "şiirsel" modern perilere,
Komik isimlerle huzur içinde yatabilir. Eğer yaşadıkları ev
ve yaşadıkları sokak sanitarize edilmemeli ve sanat dekore edilmez
Tüm insan ilgisinin ötesinde, küçüklerinin yalnız kalmasına izin verebilirler. Onlar
hayallerini hayal edecek. Oyunlarını icat edecekler. Yapacaklar
Gölgeleriyle konuşun. Aya öpücükler üfleyecekler. Ve hepsi
"Evdeki Çocuk" ile iyi gidecek, öyle olmasa bile
"Mavi Kuş" da duyulduğu kadar!

Bu rahatsız edici bir şekilde "çocuksu" insanlar Dickens'ı okursa,
Bir çocuğun hayatı gerçekten nasıl gördüğünü bilin ve belki de olur
biraz şok oldu. Çünkü hiçbir şekilde sadece "romantik" ve
Çocuklara hitap eden şeylerin "estetik" tarafı. Onların var
Kabuslar, Zavallı imps ve böyle şeytanlar onları yaşlı insanlar olarak takip ediyor
Asla hayal edin. Dickens tüm bunları biliyordu ve kitaplarında heyecan verici
Sandalyeler, masalar ve tencere üzerinde dolaşırken ve
Tavalar, asla uzakta değildir. Bu, bu itici terör, bir
bin basit yer. Çok modernin karanlığında hareket ediyor
dolaplar. Çok modern mahzenlerin girintilerinde gizlenir. Pouning
Oldukça modern çatı katlarının saçaklarından. Orada, yarısında
Merdiven. Orada, pasajın yarısında. Ve Tanrı bilir
Nereye geliyor ya da nereye gidiyor!

Bizi çevreleyen küçük günlük nesnelere donatmak için-kesin
Belli bir ışıkta, belirli bir saatte veya belirli bir gölgede ocakta resim,
Rüzgar hareket ettiğinde perdenin belirli bir köşesi-
Doğal "animizm" fetiş-magiği; Bu gerçek çocuksu hile ve
Dickens'ın yaptığı budur. Tabii ki, sınırlı olmayan bir şey
Yıllardır çocuk olan insanlar. Eski, tatlı cadı hag,
Gizem, er ya da geç, hepimizi boğazın yanında tutuyor!

İşte bu yüzden bana göre Dickens çok büyük bir yazar. Erkekler olduğu için
şehirlerde çok yaşamaya gel; Evler, sokaklar ve odalardan beri
ve pasajlar, pencereler ve bodrumlar daha fazlasını ifade etti
Onlara tarlalardan ve ormanlardan daha önemli olan "yaşlı adamın
bir manto ile kaplı, "eskilerin eskisi,
Rasyonel rüyalar, kasabaya da taşınmalı ve mırıldanmalı ve
Gölgelerinde üfürüm!

Bir şey ne kadar zor, garip cazibe sözlerine koymak ve
Ölümlü erkeklerin konutlarının güce sahip olduğu garip terör
Heyecan verici! Akşam vakti bilinmeyen bir kasabaya sürüklenmek ve dolaşmak
daha az sıklıklı yollarla ve karanlık, boş
kiliseler ve bodur ağaçlardaki rüzgarı dinleyin
Hapishane ve bazılarında titiz bir ışığı izleyin
Uzun ev-bir fahişenin ışığı, bir rahip, bir sanatçı, bir katil-
Buna eşit yaratıcı bir deneyim yok! O zaman şeyler
Kişi, tesadüfen, kazara, yarı açık kapılardan ve
Deklanşörler ve kaldırılmış perdelerin arkasında! Gerçekten erkeklerin yolları
yeryüzünde öğrenmek geçmişte ve onların ötesinde
tercüme!

Sadece çocuklar değil, henüz en önemlisi çocuklar-
cansız, ani bir flaş, cansız hayatın
şeyler. Neden evlerimiz o kadar dolu ki, biri daha iyi değil
Bakın, Salome'un yüzü gibi,
Aynalar ve bize bakmak yasaklanması gereken şeyler? Evler
Mortal erkeklerin garip yerleridir. Onlar mezarlar ve
Mezarlıklar. Zindanlar onlar ve hapishane hücreleri. Onlardan biri değil
Ama katil ayaklar yukarı ve aşağı gidiyor. Onlardan biri değil ama
Duvarlar boyunca Lavisher'ın elleri, ileri geri, ileri geri. İçin
Gizli dilekler ve açlıktan arzular ve çılgın istekler ve öfkeli
erkeklerin ve kadınların kalplerinin isyanları, birlikte birlikte yaşamak
"evleri", elle tutulur ve gerçek derecelerle büyür ve
kendileri garip şekiller.

Daha önce yaşamış hiçbir yazar bunu gösteren Dickens'a dokunamaz
Bir çeşit tanıdık büyücülük ve terörünün sırrı. Çünkü çocuklar
Herhangi bir şeyden daha fazlası, her türlü nasıl "perili"
yerler ve şeyler. Ve insanlar kendileri! Arama
Psikologlar tekil yoldan saptırılır. Akranları, gözetliyorlar ve tövbe ediyorlar,
Ve tüm bu süre boyunca figürün gerçek özü anında yatıyor
İfade-en yüzeysel jestinde.

Dickens'ın dünyası cüceler ve hob-goblinler, hortlaklar ve
gülen meleklerin. Thackeray okulunun gerçekçi bulur
Burada korkunç abartıdan başka bir şey yok-ve fantastik mumy.
Eğer haklı olsaydı, par-dieu! Şık "gerçeği" orada hepsi olsaydı
"Alarum!" Gerçekten "ihanete uğradık"! Ama hayır; Çocuklar
Sağ. Dickens haklı. Ne "gerçekçi" veya "psikolog"
Mark, yaşayan insanların gerçek diinie söz konusu olduğunda. Orada
daha tuhaf, daha kaprisli, daha _unreal, _
Filozoflar bu insan pandomimini varsayıyorlar. İnsanlar
Aslında-her çocuk bildiği gibi-çok daha kötü ve çok daha iyi
"olmalılar". Ve her çocuğun bildiği gibi,
"maskelerinin" sahasına kadar ruhlar. Şeylerin yüzeyi
şeylerin kalbi; ve çıkıntılı goblin dil, sallanan kafa,
Groping parmakları, karıştırma adımı, aynı derecede önemlidir.
Herhangi bir gizli düşünce olarak deli oyun motifi. İnsanlar _think_
bedenler, görünüşleri ve jestleri; Hayır! Onların giysileri
Kelimeler, tonlar, fısıltılar, genel itiraflarında.

Dickens'ın fantastik kreasyonlarının dünyası gerçeğe daha yakın
hayatımızın çok keyfi ve "imkansız" olduğu için. Görünüşe göre
Bir meşale ile ileri ve ileri gidin, düğmeler atarak, jags,
Kırışıklıklar, oluklar, çıkıntılar, boşluklar, boynuzlar ve burunlar
korkunç aydınlatmaya. Ama biz böyleyiz! Biz buyuz
aslında. Ateş Sütunu bizi böyle görüyor. O zaman, yine,
Bu modern yazarların yaptığı gibi, ilgimizi güzel olanla sınırlayacağız
insanlar veya ilginç insanlar veya brüt, empatik
insanlar. Dickens asla bizi çektiğinden daha çocuksu değil,
Merakla ve güvenilir bir şekilde, bir Bayan Pipchin'in keskin dizlerine,
ya da bizi uzaklaştırdığında, hesaplanamaz panik-terörle,
Bir Bayan Murdstone'un jet boncuklarını çıngırak.

Yaşadığı ve hareket ettiği geniş, queer, loş ışıklı dünyayı düşünün
Tüm bu komik, tozlu, zayıflatılmış, kalp kırıcı figürler gibi
Kadın biçimini giyin-ve ancak asla "sevgiyi" bilemeyebilir! Öyle
Harika-düşündüğünüzde-ilgiyi nasıl emiyor
hayatta bırakıldı, "cinsiyeti" ortadan kaldırdığınızda, bastırıldı
"Psikoloji" ve felsefeyi dışarıda bıraktı! Sonra tüm bu queer görün
tamamen yüzeysel ve hatta cazibe merkezleri ve itici
Malzeme ve henüz çok baskın olan. Tanrı'nın annesi! Nasıl
Ciddiyette periler ve mavi kuşlar getirmek gereksiz
biraz terzi ve büyücü elleri ve tuhaf
Zavallı saçlarının düğümlenmesi, bir çocuğu tutmak için yeterli olurdu
Saatlerce bakıp rüya görüyorum!

Büyük bir şehirde yaşam büyülü bir ormanda yaşam gibidir. Asla
Ne iğrenç ya da neyin zarif hamadryad olduğunu bilir
rastlamak. Ve hepsinin scrabling ve oyuklarının küçük yolları
Ve kıkırdama ve başını sallama ve ev arkadaşları göz kırpma! Gitmek
Dünyada maceralar beklemek onları daha erken bulmaktır veya
Daha sonra. Ama bir macera bulmak için sadece bir kişinin eşiğini geçmesi gerekiyor-
Yeni, bilinmeyen bir yaratığın macerası, şüphe dolu,
Gizli rüyalarla dolu bulutlu kötülükle dolu ve yine de hazır
Yanıt-Yokun Şeytan-Belli bir sinyal türüne!

Çocuklarla Uzun Yaşamak Gibi Dickens'ın Kitaplarının Uzun Okunması
Biri sinizm ve kırpma korkusu. Çocuk Oyunları
genç erkeklerin aşk-afişlerinden daha ciddidir ve bunlar
öyle muamele gördü. Hayatın "ciddiye alınması" tam olarak değil. Öyle
ne olduğu için alınmak-olağanüstü bir pandomim. İnsanlar
Pierrot ile kim gülmeyecek çünkü şakaları çok aptalca ve
Columbine ile ağlamayacak insanlar çünkü bacakları öyle
İnce, kurnaz psikologlar ve titiz sanatçılar olabilir-ama Tanrı
Onlara yardım et! Oyunda değiller.

Şehir hayatının romantizmi bir şeydir. Belirli bir romantizm
Şehir bizi daha da ileri götürüyor. Dickens iç kimliği almayı başardı
Londra; içinde kalıcı olan; başka hiçbir yerde bulunamaz;
Balzac bile Paris'i ele geçirmediği için. Londra korkunç ve korkunç.
Kişi bunu bilir; Ama en çok "Gamins"
başka bir şey de. Dünyadaki herhangi bir yerden daha fazla
o ağırlık, bu kütle, bu derinlik, bu dört kara sağlamlık
Yaşam illüzyonlarının ortasında güvence ve konfor. BT
Şimdiye kadar, büyük insani temelleri ile bir tane veriyor
Sonsuzluğa batırılmış korkunç bir beton tabanın izlenimi,
Hangi üzerine, birikmiş tüm çöp ve enkazları için insan
Urbs Beata'yı inşa etmek için belki de başlamış, belki de başlamış.
Ve Dickens, her sırrının içine dramatik basiretle girdi
Bu titanik gizem. İskelesi, köprülerini, viyadüklerini biliyordu.
sokaklar, dens, parkları, kareleri, kiliseleri, moralları, onun
sirkler, hapishaneleri, hastaneleri ve deli evleri. Ve
o fantastik, gesticing, ağlayan, sırıtarak insan atomları
Dansının kalabalığı çılgınca "Carmagnole", hissedemeyiz ama hissedemeyiz
bir şekilde bir şekilde güç ve samimiyet toplarız
Böyle muazzam bir performansı alkışlayın.

Dickens, şeytani dokunuşunu sınırlamak için çok büyük bir dahiydi.
Yalnız kasaba. Ülke yollarıyla ilgili _suggagyons_ var
ve ülke hanları ve ülke yalnızlıkları, başka hiçbir şey gibi,
Belki de Bewick'in vinyetleri. Aynı "animizmi" taşıyor
buna da. Ve en çok hisleri not eder ve kaydeder
Kaçınma türü. Örneğin, bir
Bir çeşit deli acıma, şans eseri biraz bükülmüş olduğumuzda
Gölgelerin uzanmış kollar verdiği kök gövdesi. .
belirsiz duygular da, kesinlikle hesaplanamaz, bir
Yalnız Kapı, Weir veya Park Raying veya Sign-Post veya Yıkık Kulübesi veya
Koyun kat aşağı yuvarlanıyor, aniden uyandırabilir, bunu hissettiğimizde
Biraz garip bir şekilde biz şeyin trajedisinin suç ortaklarıyız,
Yazarlar arasında tek başına Dickens'ın anladığı duygulardır.
Üzerinde insanı olmayan bir yol ve sadece rüzgar orada ağlıyor;
kör gözler ve buruşuk alnlı; geniş bir kenarın yanındaki bir havuz
bataklık arazisi-"büyük beklentiler" deki bataklık arazisi-ben
İçine ne yansıttığını bilmiyor ve bekleyen, her zaman beklemek,
gelmeyen bir şey; Düşük, bükülmüş, düğümlü bir çam ağacı,
Kuzgunlar tek tek uçuyor, çığlık atıyor; Bunlar
bazı insanlara-örneğin çocuklara-zihnin ne zaman
Ülke yolculuklarının her şeyi unutulur.

Bunları sürükleyebilecek bir tarzı olan Dickens dışında kimse yok
işler ışığa. Stili bazen çığlık atıyor
Bir mandrake kökleri. Diğer zamanlarda kayıp bir ruh gibi bekler. -Den
Diğer zamanlarda boğazında muttalar, fısıldamalar ve borular
Yaşlı adam ayda yanıp sönüyor. Diğer zamanlarda kükrüyor ve gök gürültülü
On bin sarhoş şeytan gibi. Diğer zamanlarda girer
dalgın, ihale, küçük kız hıçkırıkları-ve şiirin ritmini yakalar-
Nell'in ölümünde. Bazen Dickens'taki bir karakter söyleyebilir
Çok mizahi bir şekilde hamile bir şey, doğrudan duyduğumuzdan doğrudan
Sokak ve Tavern, o sanatın kendisi "pes ediyor" ve alkışlar, suskun.

Sonuçta, harika bir yazar olması gerekiyordu ve doğru,
Psikoloji tarafından dağıtılmamış-erotizm tarafından yok. Kaldı
Bunlar kaldırıldığında başa çıkmak için birkaç önemli şey!
Doğum, örneğin-doğum gizemi-ve ölüm gizemi.
Dickens'ı okurken ölümü asla unutmaz. Bir düşüncesi var, acıma,
Bir zamanlar erkek ve kadın olan, yalan söyleyen şeyler için
Onlara Dünya Ayakları, İngiliz kilise bahçelerimizde, çok korkunç bir şekilde,
üzüntülerinin maskesi ama daha korkunç bir sırıtış sağlar
ölüm oranımızın son jest.

Ve son olarak-tüm çocuklar gibi-oyuncuların sevgilisi. Her
Varil-Organ Adamından O'na Zavallı Kamu Şovmen Köpeği
Punch ve Judy için ipleri çeken, niteliksizine sahip
özveri. Modern sahne garip devrimler görebilir, bazıları
Onları hiçbir şekilde çocuklara uygun-ama endişelenmemize gerek yok.
Her zaman daha büyük bir aşama kalacak, insanın kendi aşaması
Çıkışlar ve girişler; Ve orada, her halükarda, Dickens onların
"Yönetici," Pierrot ağlayabilir ve dans edebilir ve Pierrette dansı ve
ağlayın, izleyicileri olmadan uzun sürmeyeceklerini bilmek veya
Alkışları olmadan uzun!

O kaba bir yazardı. Neden? İngiltere İngiltere olmazdı ve
Londra ne olurdu?-Bir dokunuşumuz olmasaydı, bir şaplak, bir
Bu malzemenin serpilmesi!

Utanmaz bir duygusalçıydı. Neden? Ağlamak daha iyidir
Bir fildişi tarakla bütün gün saçlarını taramak.

O korkunç bir melodramatistti. Neden? Doğmak bir
melodram. Ölümle "saklambaç" oynamak bir melodramdır.
Ve bazıları izin vermek için melodramatik memnuniyet buldu
kendileri yakalanabilir. Bütün dünya bir kukla şovu ve eğer büyükse
Şovmen tellerini o kadar abartılı bir şekilde sarsıyor, neden küçük olmasın
Şovmen aynısını mı yapıyor?



Gol atmak

Goethe'nin esrarengiz bilgeliği tükendiğinde-bunlardan sonra
Yıllar-ve gökyüzümüzde daha fazla yanıp sönen ani geçişlerden sonra
meteor? Ah! Henüz görmüyorum. Yine de girişini tutuyor
Portalları üzerine yazılmış gizemli kapı "Lasciate değil
Ogni Speranza! "Ama" Yaşam'ı Düşün! "
Ayılar, ama yenilgi değil, zafer geniş, dışa bakan görünüyor
Gözler! Bir el, tüm sırla kazınmış kafatası tutar
insanın doğanın koynundan çıkışının sembolleri; oyulmuş,
Evet!-Bilimin en kurnaz araçları ve onun açılmamış araştırması ile;
Ama diğeri, yukarı, asil ve misafirperver, Laurel'i taşıyor
Hayal gücünün tacı!

Yani, gerçek ve şiir arasında-"Im Ganzen Guten, Schonen"-duruyor
Hayat Rabbimiz!

Yorgun, Goethe'nin bilgeliği? Ah, hayır!-Henüz zorlanmadı, içinde
En üst seviyeleri! Kelimelere koymak gerçekten mümkün olsaydı
Tüm karmaşık dünyadaki izlenimler ve vizyonlar, sırlar ve
Bu ismin önerdiği yöntemler, daha akıllı bir öğrenci olurdu
Eckermann'dan. Fragment, Morsel tarafından Morsel, Büyük
Figür, kendisini yılların gölgesine karşı koyar.

Çağrılmaya çalışmak için çok küstah bir görev mi-ilkini almak
onun izlenimi ve sonra başka bir tepki ve sonra
Başka bir-bu gizemli isim bizim için ne anlama geliyor? Bir
Fısıldadı "kozmik" kelimesini duyar. Çok sık fısıldadı
bugünlerde. Ama Whitmanesque, Modern ile "Kozmik"
Çağlık, tam olarak uymuyor. Goethe sık sık yapmadı
Dionysian Fury'de nihai unsurlara kendini terk edin. Ne zaman
Daha önceki gençliğinde-onun sertleştirme sürecinden önce
İtalyan yolculuğu, bu tür romantik turlardan korunmasını mühürlemişti-
tam olarak gergin, umutsuz, modern bir şekilde değildi. Biri hissediyor
Frankfurt'ta ne olduğunu düşünmek
Weimar'da Strassburg, her zaman net, havalı, Apollonian
Kafa, deli ve sevimli olsa da kaçışları görünse de!

Ben bir zamanlar gerçekten "kendini uzaklaştır" diye sevmiyorum,
veya herhangi bir vahşi şaşırtıcı olan dengesinin dört seviyesi sağlamlığını kaybetmek
sola veya sağa. HAYIR; Goethean öfkesi, Goethean tutumu,
"Kozmik" olarak tanımlanamazken, bu kelime belirli bir
belirsiz bir toprak ibadetine tam olarak. Hiçbir şey yoktu
Goethe'nin _intimacy hakkında belirsiz, _ Eğer öyle koyabilirsem, Dünya ile.
O ve birbirini en çok anlamaya mahkum görünüyordu
_Serenely, _ kurnaz ve kasıtlı bir komplo içinde!

Goethean'ın evrene karşı tutumu çok kendinden aşınmış ve
öneren herhangi bir kelime tarafından yeterince işlenmesi için benlik merkezli
Tam terk etme. Çok da-ne diyeceğim?-Çok kurnaz ve
_Demonic _-- çok fazla _inside_ Büyük annenin küçük sırları-
bir tür titanik kasırga öneren bir kelimeyle özetlenin
kucaklaşır. Ve yine de, öte yandan,
Goethe'nin Olympian yönünü abartın. Bu da taşındığında
uzak, onun içinde bir şey, olağanüstü karakteristik bir şey,
İnce bir Parnassian dumanı akışı gibi buharlaşır.

Bunun ne olduğunu nasıl ifade edeyim? Belki de onun içindeki _german_.
Çünkü, tüm Nietzsche'nin bu Süpermen'in Akdenizleşmesine rağmen,
Goethe derin ve davetkar bir Almandı. Ren-Maidens
Onu beşiğinde salladı ve olsa da
Roma veya Troy veya Carthage, Ren-Maidens'e kadar
geri döndü. Evet, bunların onu en iyi anladığını sanmıyorum
Yere eğilmeye ve "Olympian" ı mırıldanmaya devam et!

Bu konik ayrımcılığın çok uzakta mı taşıyor muyum
En azından Celtic zihninde bir şey olduğunu söylediğimde
Goethe'de mizahi bir şekilde naif ve çocuksu, karışık, yeterince tuhaf,
Tüm zengin, yumuşak ve hatta dünyevi bilgeliği ile? Biri
o zaman ve o zaman ve onu nöbeti dışında olduğu gibi yakalar
Küçük acıklı bir ilginç sadeliğe girer-Basit bir Basitlik Mezar Gözlü,
Tehlikeli ve ciddiyetli-neredeyse büyük bir bebek-faun gibi,
Zor hecelerimizin zor hecelerini öğrenmek için çok ciddiye denemek
İnsan "kategorik zorunluluk"! Dünya-çocuk, olduğu gibi, sihir
Onun içinden dökülen evrenin, bazen garip hissettiren,
Bu şüpheli genel meseleyle ilgili olarak, bulduğumuzda dim umut
Gizemli varlığın varlığı konusunda kendisine çok güveniyor
ibadet etti; Ve kişisel hayatta kalmasından çok şeffaf bir şekilde
Ölümden sonra!

Leonardo da Vinci dışında, tüm tarih boyunca kimse yok
Bize sahip olan bir kişinin bu duygusunu veren gezegenimiz
Dünyanın geri kalanına bazı gizli aydınlatmalar verilmedi. Orada
bu konuda çok güvence. Belki de farkına varılmıştı.
Çünkü "buz mağaralarında" Leonardo'nun da hissetmesi muhtemeldir.
kendisi kemer düşmanı tarafından yıkılamaz. Biri bunları düşünüyor
Old Glanville'in kabalistik sözleri, "insan kendini vermez
Ölüm-ölümlü iradesinin zayıflığından kurtulun. "

Goethe fosilleri ve kristalleri ve kaya tabakalarının örneklerini toplama;
Goethe Botanik Bahçelerini Ziyaret Etme ve Metamorfozu Düşünme
bitkiler; Goethe Strassburg Katedrali-Spire tırmanıyor; Gol atmak
Kollarından dönerken kendisinin hayaletiyle tanışmak
Frederika'nın; Goethe geçişin "hissi yaşıyor"
"ateşleme çizgisi"; Goethe Eckermann'a "duyuruyor"
Bu değerli adam herhangi bir "harika" edebi yapmaktan daha iyi
iş; Goethe kahvaltı tablosundan frau von stein sosis gönderiyor;
Goethe doğum yıldızını gözlemleyerek kendini fırtınada teselli etti
Lucifer ve Celile Gölü'nü Düşünmek
Birini komedisine uzlaştıran asil ve mizahi anı
Yaşamak!

Bana ne kadar canlı geri dönüyor-affınız, okuyucunuz!-İlk kez ben
O küçük "Üç Penny" baskısında "Werter'ın Üzüntüleri" ni okuyun
Messrs tarafından yayınlandı. Cassell! Üç tarafından çekilen bir mavnadaydı
Nehirde, Langport ve Bridgewater arasındaki atlar
Somerset İlçesi! Şirketin çoğunluğu kabadaydı
Şimdiye kadar ince bira içti
Ramshackle Tavern. Ama bunlardan biri vardı-bu yirmi beş
Yıllar önce, okuyucu!-soyulmuş bir söğüt wand kadar kırılgan bir kız-ve
Korunduğumuz yoldaşlarımızın kaba badinage tarafından alay edildi-
Dost sisler yükseldi-mavna kıçında büyük bir branda altında.
Şimdi o kız nerede, merak ediyorum? Hayatta mı? Hiç kızar mı
Bu şekilde nazikçe kaldırılacak olan öfkeyle, türün altından
Somersetshire sisleri, bir saatlik tanıtım mı? Kim söyleyebilir? Biz
Hepsi birbirini geçerek, sis dikilmiş mavnalarda, hızlı veya yavaş. O
bir wraith, bir gölge, gerileyen bir hayalettir; Ama elimi sallıyorum
Yıllar boyunca onu! Onu her zaman Lotte ile ilişkilendireceğim; Ve ben
"The the
Werter'in üzüntüleri. "

"Werter" kesinlikle gençliğin çok sarkık ve şaşkınlığı var
ilk tutku. Biri büyüdüğünde ellerini daldırmak güzel
alaycı ve yaşlı, o masum, eğer biraz bulanıksa, çeşmeye.
"Wilhelm Meister" e geçtiğimizde oldukça farklıyız
dünya. Bu kitabın önceki kısmında çok damgası var.
Goethean "Hakikat ve Şiir." Biri yan yana okuyabilir
harika "otobiyografi" ve kurnazlık içgörü ve kehanet bul
Buluş ve gerçeklikte oldukça ikna edici bilgelik. Tüm bu hayali ne kadar belirgin ve eşsiz bir karakter
Goethe'nin hikayelerinin insanlar var! Herhangi birinden çok farklı
Kurgudaki diğer kişiler! Fark nerede yatıyor? Zor
söylemek için. Bir anlamda, daha hayat benzeri ve gerçekler. Başka bir anlamda,
Daha fantastikler. Bazen sadece bebek gibi görünüyorlar-benziyor
kendi kukla şovundaki rakamlar-ve tam anlamıyla "
kuklalar dalıyor. "

Jarno, bir erkeğin sahip olması için queer bir arkadaşıdır. Ve ne bayan
Kim, hiç sevip sevmediği sorulduğunda cevap verdi,
"Asla mı yoksa her zaman"? Phillina çok sevgi dolu ve son derece
Canlı Wench. Goethe'nin Sıradan'ın Yüce Bilinçliliği
Ahlaki nitelikler asla bunun hikayesinden daha iyi gözlemlenmez
abartılı genç Minx. Sonra, her şeyin ortasında tutuklama,
Zavallı Mignon'un belirsiz küçük figürü! Ne yapıyor-bir çocuk
saf lirik şiir-eski balladlardan bir şey-bu queer,
Mezar, ahlaksız şirket? Mignon'un bu ayrıntılı açıklaması
estetik "amca" tarafından çok dikkatli bir şekilde düzenlenmiş cenaze, hepsi değil
Goethean Ven'in meraklı nitelikleri-Clairvoyant Insight
Doğanın gerçekte-soğukkanlı ön işleme ile
"Sanat"-nazik ironisi-tam ayrıntı için mani mi? "Nazik ironi"
Konuştuğum "güzel"
Ruh "veya" adil aziz ".
Genial, yaşlı bir doktor tarafından güzel bir ceset.

Ama benim için en değerli olan pasaj, çırakın
"Giriş." Sanırım başka hiçbir tek paragrafta insan düzyazı
Çok yoğun bir bilgelik var mı? "Harekete geçmek kolaydır-düşünmek
Zor! "Bu ne kadar olağanüstü doğru! Ama kesin melodi değil
Zamanımızın yorucu vaizlerinden! Bütün fikri
"Pedagojik Eyalet," bu takdire şayan abbe tarafından yönetilen, öyle
Goethe'nin en akıllıca ve en basit tarzında zarif bir şekilde! .
"Üç Saygı" ve "Creed" ile ilgili pasaj o kadar iyi
Mevcut ile başa çıkmanın bu yüce spinozistik yolu örneği
Din, Eckerman'a bir kez yaptığı şaşırtıcı söz
Kendi inancı: "Bilimsel birlik istediğimde, ben bir panteistim.
Şiirsel çok yönlülük istiyorum, ben bir çoktanrıtıyım. Ve benim
Ahlaki doğa kişisel bir Tanrı gerektirir-bunun için yer var
Ayrıca?"_

Bir kişi Faust'tan bahsettiğinde, bizim için gereklidir.
Büyük adamın kendisinin takipçisine kullandığı kelimeleri hatırla
Bu başyapıttan bahsederken. Eckermann onu alay etti
yorumlar. "Ne," dedi Goethe'ye, "
Şiir mi? "
tüm günlerimin hayatını koydum
Bir fikir olarak bu kadar dar ve sınırlı bir şeyle çağrıldı mı? "

Şahsen, Faust'un en çok olduğunu düşündüğümü söylemekten çekinmiyorum
devam eden tüm eserlerin kalıcı olarak _interesting_
insan beyni.

Hayata karşı tutumu, nihayetinde güçlenecek daha fazlası olan ve
Sürdür ve cesaret koy-şeytan olmasa da-bize her şeyden daha
Bilmek. Bana felsefenin olduğunu söyleyecek bir adamla tanıştığımda
Onun hayatı Faust felsefesi, ondan önce alçakgönüllülükle eğiliyorum. BEN
böyle bir adamla bir kez tanıştı. Bence ticari bir gezgindi
Buffalo'dan.

Goethe, Faust'ta sorunla ne kadar anlaşılır-eğer bir
Sorun-kötülük! Onun önerisi, kötülüğün ruhu gibi görünüyor
Dünyada-"Bu hiçbir şeyin hiçbiri gelmedi"-oyunlar
kesinlikle önemli bir rol. "Tanrı onu yerine getirir
en çok sevilen amaç. "
Gretchen, asla yaptığı kadar geçmezdi
inisiyasyon yolu ve kurbanının ruhu-onun çevirisinde
Apotheosis-onu cennete kaldıracak _there_ olmazdı
Sonunda. Ve yine de kimse Goethe'nin küçümsediğini söyleyemedi.
Faust'un suçunun büyüklüğü. Mephistopheles'in bu verimsiz imbiki,
Bu "siyah atlarda" ne zaman, gece boyunca dönerler
Onun zindanı, "O ilk değil", tüm acıma özü var ve
acımasız acısında gazap. Mephistopheles'in kendisi en çok
Tüm şeytanların ilginç. Ve o öyle çünkü bilse de
mükemmel bir şekilde-kaosun queer oğlu olduğu gibi-o olmak zorunda
yenildi, henüz kötü yoluna devam ediyor ve direnmeye devam ediyor
Görüşüne göre daha iyi olan büyük yaşam akışı
Asla ilkel hiçlikten kırılmamış.

Sonuçta Goethe'nin ne hakkındaki anlaşmazlıklara katkısı
Biz "Tanrı" diyoruz. İsim önemli değil. "Duygu hepsi.
İsim ses ve dumandır. "" Tanrı "veya" İyi ", gitmek
Sadece sonsuz yaşam akışı, yavaşça yukarı, yukarı, ileri,
bilinmeyen hedeflere. Kendini bu yaşam akışına karşı çıkan her şey kötülüktür.
İnsan yapımı bir yerel kongre olan ahlak, şimdiki gafımız
Bu büyük kuvvete yardımcı olma ve sterilitesini önleme yöntemi veya
dağılma. Bu yaşam akışının doğası konusundaki anlayışında
Goethe, Nietzsche'den daha Katolik ve daha incedir.

_ Kendini Gerçekleştirme? _ Kesinlikle! Bu olmayan bir yönü
tek nesnesi olan büyük egoist tarafından unutulması muhtemel
itiraf eden, "varlığının piramidini inşa etmek"
mümkün olan en geniş taban. Ama sadece kendini gerçekleştirme değil. "Ölmek
Hıristiyanın canlı "ve" kişinin bedeninin üstünde yükselen "
Platonist, oraya rol oynuyor. Asetizmin kendisi, tüm dereceleriyle
Tutkulu veya felsefi saflık, bir çağırma da
dünya ruhu-şey sisteminin temel doğasının-
diğeri.

Tabii ki, nihayetinde, _convert_ için oldukça çılgın bir umut
"İnkar eden ruh." O da, Rab'bin altında,
Yaşam akışı. Kendisine karşı olsa bile, ileriye doğru yardım ediyor
Buna göre, tıpkı batık kayaların bir bulduğu gibi gelgit sıçraması
Daha fazla köpük öfkesi ile kara!

Goethe'nin "sonsuz kadınsı" fikri bizi "yukarı ve üzerinde" yönlendiriyor
Nietzsche'nin onu hayal ettiği duygusal saçmalık değil. Bir
Derin bir duyu kesinlikle doğrudur. Ne de daha fazla anti-feministe ihtiyacım var
Aramızda böyle bir gerçekten rahatsız olacak. Az önce gördük
Şeytanın kendisi, bizi yönlendiren bir araç ve çok önemli bir araçtır
"Yukarı ve açık."

Goethe tamamen haklı. "Kadınların sevgisi", yıkıcı olsa da
Kuvvet ve belirli "sanat" türlerine kadar korkunç bir güç ve
"Felsefe" endişe duyar, hiçbir şey olarak görülemez
"yaratılışa bir provokasyon", tüm büyük şema
varlık dikkate alınır.

Bence kendimi Goethe'nin çok fazla yapmanın kolay olduğunu düşünüyorum
Pantheizm. İbadet ettiği varlık basitçe "her neyse
Gizem "hayat okyanusunun arkasında yatıyor. Ve eğer" gizem "yoksa
Hayat okyanusunun arkasında,-çok iyi! Bir Goethean öğrencisi mümkün,
Sonra, hayata ibadet etmek, arkasında gizem olmadan! Daha çok
zeki, yorucu insanlar arasında gelenekler bu _secon
Faust'un bir parçası, _ tüm tanrıların dünya panoramik alayı ile
ve bunu ziyaret eden demi-tanrılar, melekler ve şeytanlar
toprak. Ben küçümsemiyorum. Hiç donuk bulamadım. Donuk olur
"Lethe'nin iskelesinde kendini kıran şişman ot" olarak
Bu sirenler hakkında meraklı ve kışkırtıcı bir şey bulamadı ve
Centaurs ve lemures ve larvalar ve cabiri ve phorkyads! Yapabilirim
Kendim çok hoş bir şekilde katlanıyorum "
"Bazılarının bu kadar üzücü bulduğu çocuklar. Şeytan'a gelince
Sonu, küçük cennete "ahlaksız tetikler" yapmak
Kelebekler, onu gülle takan-hatta kafamı karıştırmayan bile
Duygularımı zihin ya da rahatsız et. "Ayın diğer tarafı"-
Dünya Komedi'nin Maskesi ve Dr. Faust Büyük Mad Oyununda daha önemli değil!

Faust'u okuyun, her iki kısmı da sevgili okuyucu ve yapmadığınızı görün
Benimle, son çarede, biri bu zengin, garip bırakıyor
hayata dayanmak için asil bir cesareti olan şiir ve daha büyük bir görüş
İnanılmaz olasılıklar!

Acaba Goethe'nin o meraklı romanı "seçmeli
Afinities "hak ettiği kadar geniş bir şekilde incelenir? Bu olağanüstü
İnsanların şirketi! Ve hasta, tortu ilgi Goethe
Bizi bahçelerin dışına çıkarmaya ve güzelleştirmeye zorlar
Kilise-yarda! "Kaptan," "mimar"-
iki şaşırtıcı kadın-harika figürler önermiyorlar
En uzak çocukluk anıları? Sanırım bir dünya çocuğuna
Goethe gibi, izliyor, mezar süper insan ilgisiyle, tüm küçüklerimiz
ön işgaller, hepimize tatlı bilgiçinden bir şeyimiz var
Bu insanların-hepimiz "kaptanlar" ve "mimarlar"
Sessiz kafalarımızda garip bir bükülme.

Çirkin ahlaksızlıktan dolayı ciddi ahlaksızlık,
"Çift" yaptıklarında çeşitli sevgililer arasındaki sahneler
aşk ve meşru eklerinin maskesinin arkasında
Onların "seçmeli yakınlıkları", Puritan'ı iyi sendeleyebilecek bir şeydir
okuyucu. Puritan okuyucu, aslında eski Carlyle gibi, cazip olacak
Bu mezarı fırlatmak için bir kereden fazla, eşsiz kronikleri,
derin, kehanet bilgeliği ve utanmaz detayları
Toz-Heap. Ama kaçınmak daha akıllıydı. Sonuçta, gizlenemez
Birinin benliğinden işler _ _-
Dünya'nın tuhaf kenarının pis bataklıklarından ve kalın tükürük
Sızan çeneleri, önyargımızı mide bulandırıyor ve bizim
Benlik saygısı, bunun "Rabbinin"
Cennette Prolog "Hayatın Çöpçülerinin
Sespooller işlerine devam ediyor!

Muhtemelen Goethe'deki bazı şeylerin "ahlaksızlık" olmayacak
Bu en çok modern zevkimizi rahatsız edecek; O kadar meraklı, mezar olacak
Sanatsal detaylarla, çok nesnel ve sert bir şekilde işlenmesi ve
Mimari detaylar ve tiyatro detayları!

Soylu sözünü hatırlamak gerekir, "Sadece ciddiyet hayatı yapar
Sonsuzluk "ve diğer" Söyleme ", sanatı hakkında, ana olarak
Amaç, "geçici" nin "kalıcı" içine dönüşmesi! Eğer
Geçici gerçekten kalıcı hale getirilecek, almalıyız
Kendimiz ve çalışmalarımız gerçekten çok ciddiye!

Ve böyle "ciddiyet", böyle yüksek, sabırlı, ayrı bir ciddiyet,
Sonuçta, Goethe'nin gösterişli ve hayali kuşağımıza mirası.
En derin şüphemizi yeterince iyi biliyor, en üzücü
şüphecilik. Uzun zaman önce "tüm bunlardan geçti." Ama var
"Döndü"-Nietzsche gibi değil, şiddetli, küçümseyen,
dramatik bir ağlama, aşağılayıcı bir "yüzeyselliğe"-geri döndü
dünyanın sunduğu gerçek olasılıklar, "yüzeysel" ve
Aksi takdirde, tüm garip işi sağlam bir
dört kare "sanat eseri." Sessiz ve ironik bir şekilde "kötülüğü" reddetmeliyiz;
İnsan ahlakı tarafından kınandığı için değil, "biz
Yapacak işimiz var "!" İyi "ve" Doğru "da yaşamalıyız, değil
Çünkü bu bizim "görevimiz", ama sadece bu boyunca
"Ajitasyonsuz enerji" nin "Ajitasyon Olmadan" özel bir çizgi
Anneler "kendini emeğimizle iletişim kurarlar.

Ve böylece Mignon'un üzerinde kederli çocuklar gibi geri dönüyoruz
Mezar, hayata ve hayatın zahmetine. Sadece esnek olmayan
Ne tadı, ne farkın, ne gücün gelişimi
Hangi yöntem, hangi şeytani dahi, bize verilmiş olabilir
Tanrılar tarafından, "kozmik sır. "Bizim içinde sahip olduğumuz tek şey bu
insan elleri, kaderin bizi yaptığı bu dövülebilir şeyler-ve
Sadece kurnaz, bununla ilgili olmayan bir şekilde, sevgimizi kanıtlayalım
"Bizi karşılığında sevemez" ve yanılsamamızı yapmak
Evrensel amacının özgür irade parçası!



Matthew Arnold

Matthew Arnold'un çalışmalarının özel ihtişamını kaçırmak kolaydır.
Düzyazının havadar persiflajı-yinelenen kârlılıklar-memnuniyetle
Bazıları, başkalarına rahatsız edici, bir yeri olacak, ancak çok önemli değil
İngiliz edebiyatında yer. Bu büyülü ve nüfuz eden bile
Kapıyı bu kadar çok açık tuttuğu "aforizmalar"
dini ve ahlaki manzaralar bizi şimdi biraz kızdırıyor ve-
saatlerinde yeter-aklın derinleşip derinleşmemesi
Epictetus veya Goethe'den "aforizmalar" ağırlığı ile.

"Doğruluk yaratan eğilim akışı" biraz çalışır
Sığ ve açık dalgasının altında çok fazla çakıl var! Bu kelime
onun "İsa'nın Sırrı" en iyisini giyer. Mutlu oldu
"gizli" kelimesini kullanmayı düşündüm-
Dini inanç onları "Sır" yerine "yönteme" bağlar.
iyi düşünebilir!

Bir eleştirmen olarak, aydınlatıcı ve güven verici olsa da,
basiret. Saf, iyi huylu, etik bir damar
_Philistinism_, gerçekten kaçan ruhlarına girmesini önler.
Shelley veya Keats veya Heine. Wordsworth veya Byron ile
evde daha fazlası. Ama onların içinde bile birçok incelik özlüyor
Basit mizaçlar. O proteus değil, eleştirel büyücü yok
Metempsychosis. Tüm havadar zekası için, o "sade, künt bir adam,
arkadaşını seviyor. "Aslında, onu karşılaştırdığında, şeffaf olarak
Psikolojik Alacakaranlıkların Aydınlatıcısı, Walter Pater'a, biri
Bir kerede oldukça büyük bir adam ne kadar kolay "kendini aptallaştırabilir"
Sabit prensiplerin kutsal suyuyla kendini serpmek!

Hayır, Arnold, teolojik serbest lance ya da Arnold'un hiçbiri değil
Konuşmak istediğim edebiyat eleştirmeni, ancak şair Arnold.

Şahsen onun her ikisinden de daha büyük bir şair olduğu fikrini kabul ediyorum
Tennyson veya Browning. Felsefesi çok asil, daha doğru ve
onlarınkinden daha kalıcı bir şey ve pasajlar ve bekar var
Şiirinde üst düzey, muazzam mesafelerle, herhangi bir şey
başardıkları.

Bana Matthew Arnold'un felsefesinin ne olduğunu soruyorsun? Kolay
Bunu cevaplamak için. Aralarında en iyilerin felsefesiydi
Ölümlü adamlar! Şiirinde tamamen bölgeden geçer
Teolojik argüman ve hayata olan tutumu tutumdur
Sophocles ve Virgil ve Montaigne ve Cervantes ve
Shakespeare ve Goethe. Matthew Arnold'u okuyanlar ve aşk
O, entelektüel tonunun bu harika tonu olduğunu bilin
klasik yazarlar ve sonuçları sonuçları.

Acımızı asla aptal, asılsız umutlarla alay etmiyor ve
Asla çılgın umutsuzluğa izin vermez. Hayatı olduğu gibi alıyor ve
Hepimizin yapması gerektiği gibi, karışıklıklarından en iyi şekilde yararlanır. Eğer buradaysak
"Karanlık bir ovada olduğu gibi, karışık mücadele alarmlarıyla süpürüldü ve
Uçuş, cahil orduların geceleri çatıştığı yerde "en azından olabiliriz
"Birbirine sadık."

Biri bazen enerjik tarafından düzgün bir şekilde anlaşılıyorsa merak ediyor
Gençlik öğretmenleri, tek bir entelektüel tutumun
Hayat, sadece bir felsefe, sadece bir nihai ruh hali. Bu ruh hali
Homer'den Matthew Arnold'a kadar "istifa" ın yalnız
Uzun vadede, yeryüzündeki günlerimizin tadına uyarlanmıştır.

Durumumuzun gerçek unsurları en uzak noktada değişmedi
Aşil, Hector'u Troy'un duvarlarına sürüklediğinden beri.

Erkekler ve kadınlar hala seviyor ve nefret ediyor; Hala "güneşin tadını çıkarın" ve "Canlı
İlkbaharda Işık "; hala" gerçek arkadaşları ilerlet ve geri dön
Tehlikeli düşmanlar "-ve onlara aynı takımyıldızlar aşağı bakar;
Ve onlara aynı rüzgarlar darbe; Ve onların üzerine aynı
Sfenks, aynı çözünmez olan belirsizliğin içinden kayar
Soru.

Hiçbir şey gerçekten değişmedi. "Zaman Nehri" geçebilir
Çeşitli manzaralar, ama aynı nehir ve sonunda getiriyor
Bize, "Bankalar Dimmer'ı solurken" ve "Yıldızlar Çık"
Aynı sonsuz denizden "üfürümler ve kokular". Evet, sadece var
Disraeli'nin dediği gibi bir felsefe, jesting; ve Matthew Arnold,
Modernler arasında, onu koymasına izin verilen kişi
onun şiiri. Çünkü dünyanın "flamantia moenia" dan önce
Üçlü pirinç, başımızı teselli etmez bir şekilde eğiyoruz, orada
O anlar, bir elimizde, bizimkinde, "
Hayatımızın ne aktığı tepeler "!

Hayat nehrinin akması-dalgaların yıkanması
Hayat-Arnold'un kırık ve her zaman müzikal değil, nasıl hatırlıyor
stanzas, bu sese referanslar-ses gibi sese
"Sophocles, uzun zaman önce,
Aegaean, "ve dinledi, dinlerken birçok şeyi düşünmek ve
Bugün birçok şeyi düşünün!

     "Çünkü hepimiz denizdeki yüzücüler gibiyiz,
     Büyük bir kader dalgasının tepesine hazır,
     Ve bizi toprağa kaldırıp kaldırmayacak
     Ya da bizi denize taşıyacak mı,
     Denize geri dön, Karanlık Ölüm Körfezlerine,
     Bilmiyoruz ...
     Sadece olay bize saatinde öğretecek. "

Bazen gerçekçiliğin harika bir harmanlanmasının ve
Matthew Arnold'un şiirindeki sihir yetersiz bir adalet aldı.

Örneğin "Forsaken Merman" da, birçok stanza var
Tuz köpüğünü kokusunu sağlayın ve yalan söyleyen, gizli ve
Garip, orada ışıltılı kum üzerine. O satır,

     "Büyük balinaların yanında yelken açtığı yer
     Dünyayı sonsuza dek ve aye için. "

Tanrı bilir, genellikle tekrarlayabilecek özgürleştirici bir güce sahiptir,
Herhangi bir balinanın spoutinginden yeterince uzakta! Ve tüm şiir
Asla sıkıcı büyümeyen, hüzünlü, akıl almaz bir güzelliğe sahiptir.

Matthew Arnold gerçek bir klasik şair. Kesinlikle uygun
Bu ışık dokunuşlarını tanıtmak için otantik gelenekle,
En ciddi şiire şirin, eğlenceli, havadar gerçekçilik. Ne
Virgil, Catullus, Theocritus, Milton, Landor, hepsi yaptı. Bazı kişiler
Yarım eşcinsel, yarı satır
hassasiyet, Oxford ve Oxford'u yuvarlak ülkeden bahsettiğinde.
Bunda hoş olmayan bir şey olduğunu düşünmüyorum. Catullus da öyle
Sirmio'nun konuşması; Çiftliğinin Horace'ı; "Deva'nın Sihirbazı-Stream" Milton;
Sorrento ve Amalfi Landor.

Bir felsefenin "istifası" ile birlikte bir parça.
Bu veya bu konut değişikliğinin acımızı hafifletmesini beklemeyin; ile ilgili
Doğal olarak tanıdık iyi tarafların üzerinde durmayı seven bir felsefe
ve yollar ve yamaçlar, yerlerin üzerinde
Birlikte gittik, "hala Thirsis olduğunda".

Matthew Arnold'un doğrudan doğa-poetrisi, bize dokunarak
Gerçek klasik dokunuş, ama yine de bir şeyle, ne olduğunu bilmiyorum,
Tüylü hassasiyet eklendi, sahte-büyülü, büyük bir ferahlık,
Çok modern bir ayetin çok belirsiz ve tatmin edici olmadığı.

     "Önemli değil. Işık veren uçtu!
     Ama tatlı bahar günlerinde onu alacağız,
     Beyazlatma çitleri ve ezici eğreltiotu ile,
     Ve orman yollarından titreyen mavi-savaşlar,
     Ve saman yeni-ara kokusu-- "

Veya sonraki sezonun bu açıklaması:

     "Çok hızlı umutsuz!
     Yakında yüksek yaz ortası pompları gelecek
     Yakında altın tozlu Snapdragon'umuz olsun,
     Smeal Cottage-Smell ile Sweet-William,
     Ve hisse senetleri, kokulu darbede.
     Sokakların aşağı doğru parıldayan gülleri,
     Ve Jasmin-Muffled Latties'i açık,
     Ve rüya bahçe ağaçlarının altındaki gruplar,
     Ve soluk ay ve beyaz akşam yıldızı. "

"Tek Felsefe" na sadık, Matthew Arnold içinden memnun
Her birimiz için gerçek hayatın gerçek dramasının bir
Bazı oldukça doğal, oldukça sade, oldukça sessiz arka plan
İlk sevdiğimiz ve hayal ettiğimiz ve mutlu olduğumuz Dünya Şeridi,
ve üzücü ve kayıp ve pişmanlığı biliyordu ve insanın sınırları
kaderini değiştirme gücü.

Bu yazarın şiiri hakkında büyük ve asil bir sakin var
serin suyun karanlığa düşmesinden biri üzerinde etkiye sahiptir,
eğrelti otu fırınlı mağara. Hafif, hassas, nazikçe, tüm
Ateşli dünylığımızın, kibirimizin ve hırsımızın tuzakları ve
Bir dokunuşta, görünen büyük ay banyo pencereleri açar
Beyaz köpük çizgisinde ve hasta kumları.

Ve asla bu sakin ölüme atıfta bulunduğundan daha derin değildir. "İçin
Orada "diyor, Firenze'deki o mezarlıktan bahsetmişken
Thyrsis yatar;

     "Çünkü senin dünyayı koruyan göz kapakları
     Sabahsız ve habersiz bir uyku,
     Çiçekli Oleanders'ın altında soluk-- "

Bazen, "Tristram ve Iseult" da olduğu gibi, çok az izin verilir
şaşırtıcı ve nüfuz eden bir güzelliğin dokunuşları; Gibi, geri dönme
kişinin hafızası ve dudakları, çok tozlu ve kurak yerlerde, tüm
Yarı unutulmuş romantizm gözyaşları tekrar bize geri dönün ve
Umuttan daha değerli olan umutsuzluk!

Bu çizgiler, örneğin, Tristram, ateş aydınlatmasında ölürken,
Brittany'nin soluk Iseult tarafından yönlendirilen gobli oda, onun
Ölümün uzun süresi yerine getirilir ve onun "diğer" Iseult'un gelmesi
Sonunda O'na-onlar böyle ne kadar yankılanıyorlar
Yorgunluk, imkansız olduğunda, sadece çok geç değilken hissediyor mu?
Çatıda ya da inilti yağmuruna çok az önem veriyor
Bacaya rüzgar veya o gobli duvardaki gölgeler! O
Dinler-Kalbi neredeyse durur.

     "Still Night Air'de hangi sesler var?
     Mahkemede hangi ışıklar? Merdivende hangi adımlar? "

Okuyucunun da bilir ve sevip sevmediğini merak eder
"Sapanmış Reveler" olarak adlandırılan parçalı olmayan şiir,
Circe ve Uyuyan Boy-Faun vizyonu ve dalga attı
Gezgini ve "Fitful Earth-Murmans" ın arka planı ve
"Dreaming Woods"-Garip bir şekilde, yorgun çocuk üzerine gülümsüyor
Büyük büyücü, şarap lekelerini beyaz derisinde görüyor ve
Saçındaki meyveler. Şey yeterince hafif; Ama serinliğinde,
ve sakinlik ve üzücü hassas güzellik, bir duraklama ve büyümeyi sağlar
Sessiz, Vatikan'ın uzun süredir sessiz galerilerinde olduğu gibi,
az bilinen, nadiren kataloglanmış bir Yunandan önce sessizleşir
Vazo. Hayatın ve gençliğin ruhu orada-Immortal ve İhale-
O da o zavallı "boşuna" gölgesi var,
Sadece soğuk mermerle tutuklanan böyle bir güzelliğin kısalığı, bizi alay ediyor
Biz geçiyoruz!

Bu yaşam-ama bir mesafede yaşam-hayat rafine, kazanılmış, elenmiş,
temizlenmiş. "Yine de, ey ​​prens, ne emek! Ey prens, ne acı!" .
Dünya belki de büyük yalnızlığının ağızlarından duymaktan yoruldu
gençliğe "kendi ruhuna batma" uyarısını sürgün eder ve
Çılgın Throngs, çağıran putlarıyla ve hain
yalvarıyor. Ama asla bu saygısız el bu kadar nazikçe atılmadı
"Kendine bağımlılık" adı verilen şiirde olduğu gibi üzerimizde.

Cennet bizi affet-yüksek öğretimini takip edemeyiz-ve biz
Ayrıca, hepimiz, bu tür şeyleri hissettik,
Harika bir gemi Yıldızların yansımasını izledik.
Hızlı bölünmüş su.

     "Onların etrafındaki sessizlikten habersiz
     Gördükleri manzaralar tarafından dağıtılmamış
     Bu dünya onlar hakkında değil
     Onlara sevgi, eğlence, sempati verir.
     Ama sevinçle yıldızlar parlıyor
     Ve deniz uzun, ayla süslenmiş rulo;
     Kendi kendini aştılar için yaşarlar; ne de notla çam
     Farklı bir ruhun tüm ateşi. "

"Tek Felsefe", Matthew Arnold'un kendisinin söylediği gibi,
"Utrumque Paratus," her iki etkinlik için hazırlandı. Yine de eğiliyor ve nasıl
Yalan olmamalı mı, böyle bir dünyada, üzücü ve daha fazlası
Final. Tanrısız bir evrenin vizyonu, "belirsiz bedenini sallamak
ve "korkunç uzayda, geçmeyi reddeden bir vizyon."
şanslı çocuklar, "Katolik filozofumun dediği gibi," şans
anlaşılır görünüyordu. "

Ama olsa bile-deneyimlerinin bütün konfluent okyanusu olsa
Tazmin edilemez ve anlamsız olun; o ölümlü adamlar
Katlanmalı ve kendilerini "küçük zevkleriyle" rahatlatmalı.
Kaderin ahlaksız zulmü Matta tarafından iyi ifade edildi
Arnold, erdemli kralın "
_Does ödülünü almaz. O, kendi adına eğlenecek ve önemseyecek
Olumsuz. Daha asil olabilir, daha mutlu olabilir, beklemenin yolları olabilir
Sonu-ama "reveling" veya "rahatlama" olsun, hepimiz bekliyoruz
son. Bekleme ve dinleme, yarı saçmalık, yarı azarda, görünüşe göre
Yeryüzünde çok fazla adam! Ve bu arada

          -"Güç, çok büyük ve güçlü
     Tanrıların fethetmesi veya yalvarması için bile,
     Yeryüzünü ve cenneti, erkekleri ve tanrıları süpürür
     İsyancı Nil'in geniş hacmi gibi
     Ve hizmet ettiğimiz büyük güçler, kendileri olmalı
     Zalim bir zorunluluk köleleri-- "

Matthew Arnold'un huzurlu olmasına rağmen vardı-ve nadir bir hediye-
ev hayatı ve "Marguerite" nin bu "interlude" olmasına rağmen
Şiirler-asil ve iffetli bir ruh. "Bana temiz bir kalp ver, Tanrım,
Ve içimde doğru bir ruhu yenileyin! "Mezmurcu dua etti. Bu! Bu!
Thyrsis'in arkadaşının "temiz bir kalp" ve "doğru bir ruhu" vardı; Ve bunlar
Bu çalkantılı çağda işler çekiciliği var! Bu tasfiyeydi
"Marguerite" de onun için mümkün kılan bu "hyssop"
şiirler, sadece tutkunun daha fazlası olan yazabilecekleri gibi yazmak
etin özlemi.

     "Bana rüyalarımda gel ve sonra
     Uykuda tekrar iyi olacağım--
     O zaman gece ödemekten daha fazlası olacak
     Günün umutsuz özlemi! "

Onun için mümkün kılan duyuların iffetiydi
o ayetleri genç bir kızın ölümüne yazmak için çok fazla
Daha güzel-_those_ çok güzel olsa da-Oscar'dan
Wilde aynı konuda yazdı.

     "Ona sokuldu, güller, güller,
     Ama asla bir püskürtme püskürtme;
     Sessizce, o.
     Ah! Ben de yapardım!
     Cabined geniş ruhu
     Çırpındı ve nefes alamadı.
     Bu gece miras
     Ölüm salonları. "

Matthew Arnold, adlandırılabilecek şairlerden biridir.
"Kurtuluşun gücü." Bizi sıcak ateşlerden kurtarıyor
şehvetler. Bizi dünyamızdan, sapkınlıklarımızdan, deli bizim
kaygılar. Bir şeyleri basit unsurlarına indirir ve
Bize geri hava, su, kara ve deniz verir. Ve bunu yapıyor
bizden herhangi bir alışılmadık gerginlik talep etmeden. Gerek yok
Dionysian Ecstacies'e dalın veya "kozmik" sonra yüksek sesle ağlayın
duygu."

Sağduyumuzdan vazgeçmeye gerek yok; veya giyinmek veya yemek için
Ya da herhangi bir garip şekilde konuşun veya hayal edin. Hatırlarsak yeterli
Doğduğumuz tarlalar. Tamamen yapmazsak yeterli
Gökyüzü Orion'un hangi çeyreğinden yükseldiğini unutun; Ve nerede
Lord-Star Jüpiter'in yeri var. Tam değilsek
Baharın dönüşünden ve filizlenmesinden habersiz
ilk yapraklar.

Matthew Arnold'un şiirinden bir sanat türü türetmek mümkündür
bizi dünya tarihinin başlangıcına geri götüren yaşam.
O, uygar Oxonian; O, yerli ahlakçı; O, havadan
eğlenceli bilgin, henüz o _epic ciddiyet_ verme gücüne sahiptir.
uykumuz ve uyanışımız; "işimize gitmek bizim
Akşama kadar emek "; mevsimlerin üzerimize geçmesine;
tüm şiirsel hayal gücünün zemin ve maddesi ve
hangi değişiklik, ilerleme ya da keşif istila edemez veya bozamaz. Çünkü şiirin doğası yükselmek ve rahatlamak
Ortak kaderimizde çok yakında elde edilen bu ebedi şeyler
Taşınan-ve sadece şiirin ulaşabileceği bazı şeyler-dinleyebilir
Kalplerimizin gizli derinliklerinde bizim için küçük bir rahatlık yaşıyoruz
konuşamayabileceğimiz bir özlem, mide bulandırıcı bir ağrı
"Dudaklar çok tatlı bir şekilde" özlemi. Ama şiir bekliyor
Biz de, biberiye ve onun rue ile. Bir insan kalbi değil
ancak daha önce profesyonel bakanların gizli tapınağı var
barışlarını korumakla ilgilidir. Ama orada bile, örtülü figürün altında
Kendisi, bazı fakir şiirsel "Jongleur de Notre Dame"
keşişinin bornozunu bırak ve zaman yapan dansı dans et ve
Uzay hiçbir şey!



Shelley

Büyük şairleri okumak zor bulmamızın nedenlerinden biri
Bizi rahatsız edici güzelliğiyle üzdüler. Üzül bizi-ve bizi koy
utanç! Bizi gençliğimizin günlerini hatırlamaya zorlarlar; Ve bu
çoğumuzdan daha fazlası taşıyabiliyoruz! Hangi anılar! Sen tanrılar
Hangi anılar!

Ve bu her şeyden önce Shelley'nin doğrudur. Ayetleri, döndüğümüzde
Onları tekrar, çok "parfüm ve alana" sahip gibi görünüyor
Bahar; Frost ısırılmış yaşımızın baharı. Tatlılıkları var
dokunaklılık ve bir pang; şeylerin tatlılığı da canım; şey
güzelliği ağrıyor ve acı kayıp duygusu getiriyor. Bu
Ölü menekşelerin aniden ortaya çıkarılması, toprağın anısı ile
koparıldı. Geniş sular üzerindeki müziğin gerginliğidir-ve
daha geniş yıllarda.

Bu ayetlerin her zaman onlar hakkında daha ileri giden bir şeyler vardı
gerçek anlamlarından daha. Her zaman biraz gezegen gibiydi
dünyevi kelimelerin takıldığı melodiler. Ve şimdi onlar
Bizi sadece kelimelerin ötesinde değil, düşüncenin ötesinde taşıyın,-"doth olarak
Sonsuzluk. "Gerçekten, uzun süren biri gibi bir üzüntü var
"Ve yaşa" Shelley'nin şiiri hakkında.

Barışımızı rahatsız ediyor. Zavallı konforumuzun sterilitesinden geçer
Kayıp bir çocuğun ağlaması gibi. Kapıyı atıyor. Kapanmayı çınlıyor
Kasa. Yağmurun çatısında ağlıyor. Bu kısmen çünkü
Shelley, herhangi bir şairden daha fazla,
unsurlar ve kalbini rüzgara bıraktı ve ruhunu
dış karanlık. Diğer şairler bu şeyleri _describe olabilir, ama
_Becomes_ Ne? Onu dinleyerek onları dinliyoruz. Ve
Onları dinlemek için kimi taşıyabilir? Soğuk kanla kim alabilir
"Birçok su" nun üzüntüleri? Gökler iken kim katlanabilir,
"kendileri çok yaşlı", onların yükü ile bükül
gizli?

"Tanımlamak" için değil, hayatını veya yaşamdaki ölümünü paylaşmak için
Yazdığın şey, bu gerçek şiirsel yol. "Arrowy kokular"
Bizi hissettirdiği ilk beyaz menekşelerin
Ölü yapraklar arasında, bize sanatlarıyla içerik bırakıyorlar mı?
Tanım? Bizi güzel özleriyle kışkırtıyorlar. Sorun
Bizi bir ölümle paylaşmalıyız. "Mağaralarından
Yeni doğan bulutun yağmur "-sadece onu takip etmiyoruz, aynı zamanda itaatkarız
retorik büyüsü; Biz onunla ilerliyoruz, gülüyoruz
"Cenotaph" ve kendimiz, hayal edilmemiş hava alanlarına. Biri hissediyor
Bu ve daha fazlası Shelley'nin etkisi altında-ama ne yazık ki! En kısa sürede
Hissetti, eski alaycı, gerçekçi ruh hali tekrar iniyor, "
Frost, "ve kendimizin vizyonu, fakir, sıkıştırma, çatallı hayvanlar,
Bu tür bölgelere, şovlara yakalandı, ancak pantomimik bir saçmalık olarak; Ve
Biz uyanık, utanç verici ve giyinmiş ve "doğru zihnimiz!"

Örneğin Milton ve Matthew Arnold ile bazı şairlerle,
her zaman bir tür örtük alt referans vardır,
Kahramanca jest veya büyülü dokunuş, fakir normal insanlığımıza.
Örneğin, Tennyson veya Browning ile başkalarıyla birlikte
Layık Viktorya dönemi insanının saçma bir şekilde farkında
Şiirsel Maske, Etik Ditty-"Şarkı Söylemek"-Büyük, Kendine Bilinçli Bir
Önemli bir dal üzerine benekli pamukçuk. Ama Shelley ile her şey unutuldu. Otantik öfke,
ilahi delilik; Ve kendimizden geçiyoruz ve "
zengin ve garip bir şeye deniz değişikliği. "" Garip "bir şeye dönüştürülür,
Belki de "zengin" bir şey yerine; mizaç için
Shelley, Corot'unki gibi, onu daha parlak bastırmaya yönlendiriyor
doğanın woof'u; onu filmdeki her şeyi çözmeye yönlendirir
beyaz ışık; imkansız bir şafak ışığında. Fark edildi mi
Tüm malzeme nesneleri onun dokunuşunda nasıl çözülür ve yüzer,
Sisler ve buharlar? Görünüşe göre neredeyse çılgın bir tercih
_white_ şeyler için. Beyaz Menekşeler, Beyaz Menekşeler, Beyaz Rüzgar Akışları,
Beyaz hayaletler, beyaz papatyalar ve beyaz aylar okuduğumuz gibi bizi heyecanlandırır,
Neredeyse doğaüstü bir huşu ile. Beyaz ölüm de; Gölgesi
beyaz yolsuzluk, orada yeri var ve korkunç beyazlık
cüzamlılar ve cesetler. Sakladığı ayin, beyazın ayinidir
Kütle ve sonsuzluğun "beyaz ışıltısı" onun gerçek varlığıdır.

Shelley'nin hayalleri ortaya çıksa da garip ve harika
muhtemelen bazılarının beklemeden önce gerçekleşmesi.
Şimdi "feminizm" olarak adlandırılan tutkulu savunuculuğu, onun
proletarya için yüce devrimci umutlar,
Savaş, sözde "hukuk" ve "düzen" ü düzenlemesi, iddianamesi
Geleneksel ahlaktan, onun dışarısı kurumlara olan saldırıları, onun
İkiyüzlülüğe ve aptallığa karşı invektifler, hiçbir şekilde değildir
Bazılarının onları aradığı kör ütopik retorik. O kurnaz
çok iyi bildiğimiz cesur yeni düşünceye bulamıyor-bu
"nasıl yapabilmeniz gerekir" "statü-quo" nun tutumu
Rascals-Shelley'nin felsefesi konusunda bizi yanıltmıyor.

O gerçek bir filozofun yanı sıra bir hayalperest. Yoksa söyleyelim
O, ciddiye alınan tek filozof türü-
Filozof Gençlerin hayallerini kim yaratıyor?

Shelley, gerçekten de en nadir ve paha biçilmez bir düşünür ve bir
En zarif şair. Onun düşüncesi ve şiiri artık olamaz
İş kitabının düşüncesi ve şiirinden ayrılmıştır. Onun
Şiir, düşüncesinin, hızlı ve muhteşeminin somutlaşmasıdır
enkarnasyon.

Garip görünse de, çok fazla şair yok
Biri ise, gerekli olan belirli türde _ice-soğuk intelect_
Kendini tamamen pazar yerinin putlarından ayırın.
Gerçekten de, şiirsel mizaç sadece çok uygun,
Hassas insanlığının sıcaklığı, eski gelenekleri idealize etmek ve
Etraflarına bir cazibe atın. Bu yüzden hem siyasette hem de
Din, Aristophanes'den beri çok büyük
gerici şairler. İnsan sempati sıcaklıkları, "nihil
Alienum "Tutum; Hayır! Onların mizah anlayışı, bunu yaptı
kaçınılmaz. Sık sık da soğuk ve "inanılmaz" bir şey var,
acımasız ve zalim bir şey, oldukça rasyonel reform hakkında
şiirsel zihni yabancılaştırır. Unutulmamalı
Bu çok fazla nesneyi şiirsel hale getiriyor-yani onların
Dernek_ Normal insan hayatı ile-
Destroyed_ Yeni doğum gerçekleşecekse. Buzlu kemer sıkışması
Zihin, Nietzschean ifadesinin mükemmel saygısında belirtildi,
"İnsan, çok insan", eğer dünya atacaksa, bir ruh halidir.
"Yabani otlar geride kaldı." Değişim ve büyüme, yaşarken ve
Organik, yıkım unsurunu ima eder. Konuşmak yeterince kolay
Doğal "evrim" hakkında sorunsuz bir şekilde. Doğanın kendisi ne yapıyor, biz
sonunda fark etmeye başlar, sıçrama ve sınırlarla ilerlemektir.
İnsan beynini üreten bu çılgın sıçramalardan biri bizim için
Örneğini takip etmek ve başka bir geçmişten kurtulmak. Adam _THAT
Geride bırakılmalı! _ Böylece ne olması gerektiğini görmeye başlıyoruz
Gerçek peygamberin temel insanlık dışıliğini çağırmasına izin verildi. .
Sahte Peygamber, ağlayan "barış" ile o kadar kolay bilinmez-onun
Ağlıyor, "Eller kapalı! Yeter!"

Shelley'den beri dünyanın ne kadar az değiştiğini düşünmek trajiktir.
Zaman ve şimdiki saatle ne kadar korkunç bir şekilde alakalı
militarizme, kapitalizm ve ayrıcalığa karşı. Kanıt olsaydı
Shelley'nin devrimcisinin derin ahlaki değerinden arınan
düşünce, kişi sadece herhangi bir uluslararası bildirimleri okumak zorundadır
Sosyalist propaganda okulu ve şimdi nasıl savaştıklarını bul
O zaman ne savaştı. Fikirleri asla daha fazla gerekli olmamıştı
Bugün. Tolstoi bazılarını vaaz etti, Bernard Shaw
diğerleri ve Bay Wells henüz diğerleri. Ama modern isyancılarımızın hiçbiri
yeni düşüncelerine oldukça kapsamlılığı vermeyi başardı
ve içinde bulduğumuz cesur.

Ve bunu bağlılığının yoğunluğuyla başardı. Modern
Edebiyat anarşistleri, jokülerliğe ve ironiye düşmeye çok meyillidir.
ve "insan, çok insan" mizah. Mezrası benzeri bilinçleri
"Birçok konaktan" gerçeğin itici gücü felç etme eğilimindedir
onların meydan okuması. Onlar da çok sık, dramatistler ve romancılar
Peygamberler ve çalışmalarından ziyade sempati ve
incelik, doğrudanlık kaybeder. Verilen muazzam cesaret
Nietzsche'nin yazılarının gerçekten sert, orijinal düşüncesi bir kanıttır
_cruel pozitivity_ olarak adlandırılabilecek şeyin önemi
insan düşüncesi. Ancak Shelley'nin Nietzsche'ye göre bir avantajı var
Sevginin dönüştürücü gücünü tanıyarak. Bu bağlamda,
İkonoklast olmasına rağmen, daha ziyade Buda ve Mesih ile
modern antinomyalılardan daha.

Onun "aşk" için _mania_-kişi buna başka hiçbir şey diyebiliriz-onu suçlu olarak
o keyfi izolasyondan, bu vahşi izolasyondan devrimci düşünce
Birçok felsefi anarşistte not veren öznellik. Onun
Platonik ısrar, sevginin daha manevi yönleri de
Hıristiyan karşıtı "ahlaksızlığı" kolay giden,
Remy de gibi cesur bir bireycinin hoş hedonizmi
Gourmont.

Shelley'nin bireyciliği her zaman açık kapıları olan bir şeydir; bir şey
Sonsuzluğa dönüşen koridorlarla. Asla o kadar üzücü, alaycı,
Biz ölmeden önce karamsar "yeme ve içme" duygusu
şimdi çok aşina.

Shelley'nin
"Ahlaksızlık" hatırlamalı. Onunla "aşk" gerçekten bir
mistik inisiyasyon, dini bir ayin, içine girmenin bir yolu
kozmik sır, bir yol-ve belki de tek yol-
Beatific Vizyon.

Eksikliği nedeniyle Shelley'den uzaklaşmak akıllıca değil
"Mizah", "oran duygusu" eksikliğinden. Gizemi
dünya, ne olursa olsun, bazen kendini oldukça gösterir
Bu küçük nüanslara Shelley kadar kayıtsız. Yüksek sesle ağladığını duyuyoruz
gece mizahi bir ağlama olmadan; Ve kulaklarımızı durdurmak çok sık
Duyduğumuza, bu kadar hafifçe sarsıyoruz! Şüpheli olup olmadığı
Doğa "oran duygumuz" için büyük önem veriyor.

Şiir olarak şiir olarak geri dönmek. Dikkat çekici şey
Shelley'nin ayeti tüm fiziksel ve
Psişik mizaç geçti. Bu bir ölçüyle öyle
Tüm şairler, ama özellikle onunla çok. Güzel epiken yüzü,
Çocuksu figürü, doğaüstü hassasiyeti, okurken bizi rahatsız ediyor
çizgileri. Bizi cazip ve şaşırtıyorlar, dudaklarındaki gülümseme
Mona Lisa. Kişinin sahip olduğu bir varlığı dinleme izlenimi var
Gerçekten denizin yollarını geçti ve sırrıyla geri döndü. Nasıl
başka, tarif edilemez inci parıltıları olabilir, bu opal renk tonları
Ve pembe gölgeler, zayıf dilimize iletilecek mi? Çok
doğasının saflığı, içinde bir ürpertici olan eterik kalite
"Normal İnsanlığın" kalbi, yansıması gibi bir sihir verir
Buz üzerine ay ışığı, bu limler arası melodilere. Aynı eterik
Yüce nedeniyle heyecanlandıran tutku şeffaflığı
alaycı ve tabanın brüt öfkesi "ahlaksızlık"
ölümsüz güzellik, soğuk ve uzak ve ötesinde "
Gece, "Gezegensel melodilere. Gerçekten de eski Pisagor
Sonunda tekrar duyulabilir "Kürelerin Müziği". Bu tür sesler var
_SILENCE_ Yukarı baktığımızda üzerimize inen çatıların üstünde
Şehir, Arcturus veya Aldebaran'da! Shelley'e dönmek için
Brüt heyecanlarımızın ve sıkışık evcilleşmelerimizin kargaşası
"Sabahın çiğinde" alnımızı yıkayın ve ellerimizi soğutun
Nihai denizde. Bizim içinizde ne olursa olsun kısır çemberi aşar
kişisel arzu; İçimizde ne olursa olsun, süren hayata ait
Biz ve bireysel isteklerimiz yok olurken; İçimizde her neyse
"Doğum ve
unutma; "İçimizde ne olursa olsun"
Ebedi "bu göksel uyumla karşılaşmak için yükselir ve
"Çamurlu Veature" bu "onu büyük ölçüde kapatacak". Ne Ayrılıyor
Diğer tüm şairlerden Shelley onlarla birlikte "sanat"
Endişe ve "sanattan" sonra ahlak.

Onunla kişi çok az sanat düşünüyor, herhangi birinin özü çok az
Maddi "Öğretim;" biri sadece yüksek, soğuğa taşınır
Yaratıcı Tanrıların, çocuklar gibi, kubbeler gibi inşa ettiği bölgeler
"Çok renkli cam", "
sonsuzluk. "
Eğer yapabilirsek, zehir tükürmeye ve oluğa tırmıklayabiliriz
eski çok insanlık lezzetle ve "etkisiz" delilik geçmesine izin ver
Ve unutulun!

Yazısının etkisinin bizi rahatsız etmek ve üzmek olduğunu söyledim. Oldu
Bir adam olarak konuştum. Shelley'nin ayetine cevap veren içimizde
tam olarak "insan" dönüşümünün hayalleri "insanın ötesine".
İnsanlığı kelimelerin ötesinde üzen şey günlük yemektir
Ölümsüzler.

Ve yine de, doğal ruh halimizin çemberinde bile, bir şey var,
Bazen, "lamba olduğunda
Parçalandı "ve" Bir kelime çok sık sık. "Belki sadece bunlar
Çocukların sevdiği ve umudunu kaybetmenin ne olduğunu bilen
Çocukların kaybettiği mutlaklıkla, girebilir
Tamamen bu hassas umutsuzluğa. Gerçekten de, uzun, zavallı,
kalbini kıran şaşkın bozulmanın hıçkırık çığlığı
Gençlik, brüt kil toprak ve erkeklerin ne yapıldığını ilk öğrendiğinde.

Ve Shelley'nin tekniğinin sanatsız sadeliği-çok daha çok
Bilinçli "çocukluktan" daha basit olsa da
Bir Blake veya Verlaine-kendisini çok harika bir şekilde ödünç veriyor
Gençliğin ebedi üzüntüsü. En iyi şarkı sözleri,
Gerçek bir ağlama uyumunun "ölmekte olan sonbahar" ile yerler. Ve onlar
Doğal olarak seçildi, görüntüleri ve metaforları! Onlar bile
En uzak görünüyorlar, zayıf genç kalpler yardım edemezler
"Aşk yüklü ruhlarını" yatıştırırken "gizli
saat."

Gerçek şiirin yanılmaz testi, bizi hatırlamaya zorlamasıdır.
kendimizin sahip olduğu duygular,
Tutkularının durumu. Ve ayetlerini kim okuyabilir
Shelley böyle hatırlamadan? Hafızanın bu tuhaf dokunaklılığı,
bizi belirli bitkilerin kokusuna tutuklayan keskin bir mızrak gibi veya
yosunlar veya isimsiz toprak kalıpları veya "
Gölet-Waters; "tarif edilemez olanı geri getiren bu dokunaklı
Bahar Balsamı ve Yürürlükteki Kaybın Acı Tazbalığı; DSÖ
Shelley gibi iletişim kurabilir mi?

Şiirlerinde çok güzel yabancı manzara dokunuşları var,
Özellikle üzüm bağları ve zeytin bahçeleri ve açık tepe tepesi
İtalya kasabaları; Ancak İngilizce okuyucular için her zaman biberiye olacak
"Bu Anma içindir" ve "Düşünceler için" olan menekşeler
Parfümlerini heyecanlandırdığı duygulara verin. Diğer şairler başka zamanlarda hatırlanabilir, ancak ne zaman
Güneş Harmar Ormanlar İlk Primrozların ve Nergislerin Kokusu,
"Yutmak cesaret etmeden önce" başlarını yukarı kaldırın
çim, bu tatlılığın acısının, bir
Anı, dayanılmaz umudunu ve dayanılmaz pişmanlığını getirir.



Keats

En az bir güzellik şair-güzelliğin güzel olması iyi
Yalnız-güzellik ve boşa. Kişinin cesaret etmesi iyi
Bu korkunç tanrıçayı acı sonuna kadar takip edin. O acımasız
Mermer sunak, diğer sunaklar olarak kurbanları var. "Beyaz
implacable afrodit "kan için yüksek sesle ağlar-
en sevgili sevgiler; en sevilen umutlarımızın kanı için; için
bütünlüğümüzün ve inancımızın kanı; Aklımızın kanı için. O
ABD uyuşturucu, bizi kör ediyor, işkence ediyor, bizi deliyor ve öldürüyor-ama biz
Acı sonuna kadar onu takip edin!

Güzellik şehitleri, geri kalanı olarak; Ve bu Keats
Kahraman; en genç ve en adil; En büyüleyici kurban.
O olağanüstü mektuplarından arkadaşlarına ve sevgisine,
Bu şiddetli güzellik amoristinin onsuz olmadığını topluyoruz.
Felsefe. Keats felsefesi, biz konuları toplarken
Birer teker, bu geçici itiraflarda, eskiden başka bir şey değildir
Çoktanrı putperestlik, modern yaşam şartlarına indirgenmiştir. O bir
modern ifadeyi kullanmak için "çoğulcu" doğdu; Ve onun için, bunun içinde
Dünyaya dediğimiz ayrı ve eşsiz mucizelerin conjerileri,
Ne birlik, ilerleme, ne amaç ne de aşırı ruh vardı-
Ama güzelliğin gizemi ve büyük adamların anısı!

Doğaya yaklaşma yolu, her etkinliğe yaklaşma yolu
Hayatta "çoğulcu" idi. İşlerin gelmesi gerektiğini sormadı
Mantıksal düzende veya rasyonel tutarlılıkta. Sadece sordu
ortaya çıkan her benzersiz kişi; her benzersiz tepe tarafı veya
çayır veya çit veya bağ veya çiçek veya ağaç; için olmalı
Ona yeni bir güzellik enkarnasyonu, acımasız olanın yeni bir avatarı
Takip etti.

Asla bir şair daha az _Mystical _-asla şair daha az
_moral._ doğası gereği zemin ve toprak ve alt toprak
Duygusallık-Zengin, titreyen, işkence görmüş bir duygusallık!

Eğer isterseniz, onun ne olduğu için "materyalist" kelimesini kullanabilirsiniz;
Ancak böyle bir kelime saçma yanlış bir izlenim verir. Fiziksel
Anormal derecede sorunlu duyularının sinirleri de çok zarifti
Tutkuyla karıştırılmış, titreşimlerinin malzemede ölmesine izin vermek için
esaret. En uzak psişik dalgalarda titriyorlar, bunlar sarsıldı
dizeler; Ve bir dokunuş onları yüksek bölgelere ürpertici gönderecek
ruhun. Böyle bir doğa için, tüketim ateşi ile
Dokularını boşa harcıyor ve güzellik tahribatının susuzluğunun ateşi
ruhu, en cruell trajedisinden daha az bir şey değildi
tüm bunları bulmak için seks illüzyonunun hayali kesimi tarafından yönlendirildi
Sihir ve ibadet ettiği gizemin harikası, yakalandı, hapsedildi,
kapalı, _blighted, _ bir kaprisinin zehirli sevgisinde
kız. Kalbinde bir anarşist-pek çok büyük sanatçı olduğu gibi-nefret ettiği Keats,
Öfkeli bir nefretle, herhangi bir piç iddiası ve ayrıcalıkları
insanın tanrı gibi duyuları arasında küstah bir şekilde izinsiz girdi
ve arayışlarının ilahi deliliği. Toplum? Halk? Ahlak
Fikir? Entelektüel moda? Görgü ve Gümrükler
Üst sınıflar? Bütün bunlar neyin boş boşlukları,
umutsuz arayışını mı kesintiye uğratıyorsun? "Her beyefendi" ağladı "
Doğal düşmanım! "

Bağlılığının ateşli fanatizmi kesinlikle hiçbir sınır bilmiyordu.
Gece gündüz ağlaması "yeni duyumlar" içindi; ve benzeri
"his", sadece epikurean başkalarına hoşgörü, bir şehvetti
delilik, çılgınlık, bir öfke, ölüm üzerine acele etmek, ona. Ne kadar gençti, ne kadar acımasız bir şekilde genç, köpük doğuşta,
Hippolytus'u kıskanırken onu kıskanıyor, onu fırlattı
yere kanıyor!

Ama arkasında ne şiir bıraktı! İçinde böyle bir şey yok
dünya. Bunun gibi bir şey yok, saf, ölümcül, boşaltma, çıldırtıcı,
Güzellik cadını sürüyor. Çok Circe bir fincan-
Güneş Zehirli Philtre. "Bir güzellik bir şey sonsuza dek bir sevinçtir"! Bir sevinç mi?
Evet-ama ilk dökümünden bir sevinç _drugged_. Takip ediyoruz.
Takip etmeliyiz. Ama, Ey Yolun yorgunluğu!

Ne kadar eski bir ilahi,-Pan'ın onuruna,
Endymion'da çok yakında geliyor! Karanlık ormanların loş zengin derinlikleri
onun tarafından karıştırıldı ve üfürümleri, ağlayan alanların üzerinde ölüyor
bataklıkların. Belirsiz büyümeler ve uykulu yabani otlar sarkan
Fungoid şeylerin ışık ve hava için beceriksiz olduğu ay aydınlatılmış yollar duyar
Bu şehvetli hayallerinde ağlıyor ve huzursuz bir şekilde hareket ediyor. Aptal
Sebze _expectancy_, genç ağaç gövdeleri
şehvetli terör. Çünkü bu, Pan'ın toynakının sesi, damgalıyor
Syrinx için öfkelenirken nemli toprak. Hiç kimse anlamadı
Odun tanrısının işkencesi ve deli sevinci, yazarı olarak
Endymion onları anladı. Bunun çalkantılı zemin-iyi
Şairin güzellik için çılgın özlemi, sonunda onu sürdürmeli
kayalar; Ama bazen daha yumuşak, daha yumuşak, daha az geldi
Günlerini uzatmış olabilecek "Vermeil-tensif" ruh halleri,
"O kızla" hiç tanışmamış olsaydı.

"Fesleğen Potu" bunlardan birini ifade ediyor. Dalgın ve kalp kırıcı,
içinde ihale özlemi var _pity_, nazik bir melankolik
düşünceli, aşk kaybının rahatsız edilemez acılarında,
Boğulmuş Angelus-Bells'in sesi gibi, sessiz bir deniz altında. .
Ölü çocuğun hayaletinin görünüşünün açıklaması ve onun
Belirsiz sorunlu konuşma, şimdiye kadar yazılmış başka hiçbir şeye benzemez.

St. Agnes Eve de, daha ayrıntılı, daha önceden hazırlanmış sanatında,
Çok dokunaklı bir güzellik, o kadar içten bir şekilde, _
Böyle bir "eleştirel denemede" bir satır alıntı, böyle kırılma korkusu nedeniyle
Bir büyü!

"Hyperion"-Miltonian'ın uzun süredir ciddi armonileri ve
Yine de Milton'ın asla bilmediği heyecan verici bir büyücülükten rahatsız-başardı
Okuyucu hiç bitirmediği öfkesi ile; bir öfke
Sadece diğer "versiyonda", Dante'nin etkisi
belirginleşir. "La Belle Dame Sans Merci!" Ah, burada buluyoruz
O-onu bekliyoruz-bedensel trajedi şair
özlem, _ tüm ağrıyan, ünlü sinirleri ile aktarıldı,
Psişik uçak!

"La Belle Dame", güzellik-manyakın litanidir-
Yaşamdaki Ölüm Requiem, Ebedi Direni! Onunla tanışmış olanlar
Bu "Mead'deki bayan, tam güzel, bir peri-çocuk"
"hafifti" ve saçları "uzun" ve gözleri "vahşi", "
"açlıktan dudakların
kasvet, korkunç uyarı ile, geniş boşluk "! Ve sırrı var
Kırık yarım çizginin nefes nefese durması, "Hiçbir Kuş Şarkı Söylemesi"
Aslen fakir Ophelia'nın umutsuzluğundan ödünç alındı ​​ve yankılandı
Bay Hardy tarafından eşsiz şarkı sözlerinden harika bir şekilde,
okuyucuma taşındı mı?

Ama elbette, beş büyük odasında, Keats en çok
Yüce, en tamamen, şüphesiz, ulaşılamaz sanatçı. Cennet, böyle kutsal sessizliği parçalamam gerektiğini yasakladı
Herhangi bir küfür tekrarıyla işler üretir! Arkalarında bırakıyorlar
Her biri, bir yankı, bir titreşim, ölmekte olan bir düşüş, bizi bırakıyor
büyülü ve titreyen; Dokunduğumuzda olduğu gibi,
Şafakta kuşların Twitterlanması, hanımefendimizin parmakları tarafından
Tatlı acı!

Kelimelerin, sadece kelimelerin bu tür mucizeler yapabilmesi mümkün mü? Veya
onlar hiç söz değil, insan ve kutsal graals, insanın
Tutku, hayat kanıyla dolu, onlara yaklaşan dudakları lekeleme
Scarlet, kalp tahrikli nabız takılmış bir Rahiplik mi?

Kesinlikle yüce, etkisiz, son, mutlak dokunuş var
Güzellik. Ve her şeyden önce, ardourlar ve ecstasiler üzerinde,
ölüm gölgesi; Ve onun kalbinde, derin uyuşturucudaki bir toplayıcı
Bardak, sarmal ve bekleme, tedavi edilemez ıstırap zehirli ısırığı! Biz
"Sessiz serin köklü" ortasında büyülenebilir, büyüye bağlı olabilir
Çiçekler, kokulu gözlü "ruh uykusunu izlemek. Bunları açabiliriz
"Tehlikeli Köpük" doğru "Charmed Magic Casements". Olabiliriz
Ruth "yabancı mısır ortasında ev için hasta" ile oyalan. Bakabiliriz
Awed ve susturdu, ölü, soğuk, küçük, dağ yapımı kasaba,
"Milletlerinden Boşaltıldı"-"Sabah üzüntümüzü yüceltebiliriz
gül ya da küresel şakayıkların zenginliğinde. "" Bizimizi hapsedebiliriz
Mistress'in yumuşak eli ve bak, derin, derin, eşsiz gözlerinin içinde. "
Son melankoli üzerine, sessiz ve tatlı bir şekilde kuluçka yapabiliriz
Zengin yılın vintage "sızıntıları". Ama tüm bunlar boyunca yalan söylüyor,
Kırmızı, nefes alıcı, dökülen kalbin kanı gibi,
tüm bunları dönüştürmek için ne demek
şiir!

İşkence demektir. Umutsuzluk demektir. Bu ağlama anlamına gelir, _
Roma'daki mezarlığın tozu, "Ey Tanrım! Ey Tanrım!
Acım gibi acı? "

Sanırım Keats kısa hayatında herhangi bir ölümlü çocuktan daha fazla acı çekti
Muses. Yüce güzelliğin bu nihai yaratımları
Başka hiçbir şekilde uyarılmadı. Her şey feda edilmeli-her şey-
Biz olacağız-tanrılara benziyoruz, hayatın creator'ları ._ Yaşam için bir şey
Bu sadece _THAT topraklarında doğabilir _-sadece yaranın yere dikilmesi
En derinleşir-sadece o çeşme yere çarptığımızda sulanır
Akış! Kendisi için yazdı. Kalabalık, arkadaşlarının kararı-ne
Bütün bunlar önemli mi? Kendisi için yazdı; Ve kimler için
Her şeyin tadını bu şarabın tadını riske atmaya cesaret edin
Yorgun bir ilgisizlik!

Biri "yıllık yarası içeri giren Adonais'imizi terk etmek istemiyor
Lübnan, "bizi ölümcül bir şekilde, böyle acı bir çığlıktan başka bir şey olmadan tahsis eder.
Kişinin onu düşünmesi için acıklı bir insan özlemi var.
Tanrıların ona izin verdiği alaşımsız zevklerin birkaç anı
"Tüketim" ve "o kız" dan önce, onun yaylarını zehirledi
hayat! Ve o anlar, şiirine nasıl geçtikleri gibi
Baharın nefesi!

"Büyük Takıntı" onun üzerinde olmadığında, Keats gibi
Bizi harika annemizin havalı, tatlı, sağlıklı bir dokunuşunu hissettirin,
Dünya? O uyku, "tatlı rüyalar, sağlık ve sessiz
solunum, "Persephone'u tek başına emen göğüsün
Kısa bir süre için bizi de iyileştirebilir.

Biz de, bu sabah-liste okuyucu!-
Bizi umutsuzluğa rağmen dünyaya bağlayacak çiçekli grup. "Bazıları
"Güzellik şekli henüz karanlık ruhlarımızdan palyayı uzaklaştırabilir."
Keder ağırlığı altında eski Satürn ile bile,
Bu "Mighty Woods, Tall Meşe Yeşil Roblu Senatörler,
En ciddi yıldızlar tarafından şube sıkışmış. "Ve ruh halimizin en kötüsünde
Hala uzaklaşan güzellik şeylerine yüksek sesle arayabiliriz. Biz
Onlara "nedeni" olan tarafından bile çağırabilir, "
Çünkü ruhum, "ne acı çektiğimiz. "Parlak yıldız, sen sanat gibi kararlı mıydım!
     Yalnız ihtişamda değil, gecenin üstünde asılı,
     Ve izlemek, ebedi kapaklarla ayrı ayrı,
     Doğanın hastası gibi, uykusuz eremite,
     Rahip benzeri görevlerinde hareket eden sular
     Saf abdest, Dünya'nın insan kıyılarında-"

Bizi ağlatmamızı sağlayan bu umutsuz, duyumsal acı
"Gece yarısı" "onu durdurabiliriz", kalplerimizi sertleştirmem gerekmez
Biz geçmeden önce. "Toplanma yutkunuyor
Küçük barışlarımızın gökyüzü "hala bizi bazılarına bağlayabilir
Hayatta doğduğumuz garip, üzücü şükran bile edin
Her ne kadar hayat _ bu! _

Ve çok büyük bağlılığımızın titreşimli, sıkı sinirleri
en azından durmadıklarını hissetme balsamına sahip olmak
öldürürken heyecanlanan parmakların el değmemiş. Sonuçta, "biz
Yaşadı "; biz de; ve bunlarla" yer değiştirmeyeceğiz "
"Mutlu masumlar"
İnsan oğlu doğmuş olabilir!

Ama hiçbiri kandırılsın. Yeryüzündeki trajik yaşam hayatı değildir
Ruh, ama duyuların hayatı. Duyular ağrıyan kapılardır
En büyük gizemine, zulümümüzün gizemine bir
bir diğer. Bu sevginin daha büyük, daha gerçek, daha fazla olduğunu düşünen var mı?
herkesin ölü vücudunda durabilen dokunaklı ve
Diğer dünyalarda karşılaşmalar ve uzlaşma hayali mi? Öyle değil!
Sevdiğimiz şey soğuk, soğuk ve ölü ve _THAT oldu
Thing_ Natırın farkında değiliz. Herhangi bir belirsiz, manevi birleşme yapabilir mi
Küçük jestlerin kaybı için, küçük dokunuşlar, _ küçük
Yollar, _ Bir daha asla sonsuzluk bilemeyeceğiz? Ah! onlar
İsteklilikler ve tereddütler, şimdi, şimdi bitti! Ah! onlar
Düzgün yalvarmalar, bu garip çekilme, bu haksız protestolar;
Hiçbir şey, hiçbir şeyden daha az ve sadece anılar! Ne zaman
Senses, kalbin duygularını işgal eder-o zaman, Mon Enfant,
Tuzak ve sokma geliyor!

Ve bu, Keats gibi mahkum olan duygusallılarla olan şey budur.
Onu ölümde işkence eden şey, onu terk etmesi gerektiği düşüncesiydi
sevgilim-ve gerçek görünüm, dokunma, hava, yolları ve varlığı,
sonsuza kadar. "Boşuna", bu ilham sevgilisi Emily Bronte, ağlıyor, "boşuna
Ayrıntılı bir şekilde boşuna, konsol yapacak 'tüm inançlar'! "
"Basit Hakikat Basitliği Değil" işitme; tüm yorgunluktan bıkmış
hayatın-bunlardan "bedeliyiz"-"Ölmek için kurtar
Yalnız aşkımız "!

Ancak bu sadece ölümcül ayrılma tehlikesinde değil
bize güneş veya aydan daha gerekli olan et,
_ Duyguların Trajedisi yalanlar._
bunları elinden aldık, kazandığımız, işkence ettik ve bunları rafine ettik
Kutsal şehvet panterleri. Keats'in şiirini anlayanlar
"cennet için onu yakan tutkuda bunu kabul edin
Özet "Marlowe'un dediği gibi, aynı zamanda korkunç bir tehlike de var
reaksiyon. Sevinç elleri "her zaman dudaklarında, teklif veriyor
Adieu "ve" Vaced Melankoli'nin "Sovran tapınağı 'var
tüm zevk. "

Bu _supreme güzelliğini takip edenlerin laneti
demek ki, fikirlere ve ideallere değil, ait olan güzellik
canlı formlar. Bunlar brüt durumun baskısı tarafından yönlendirilir
onu terk etmek, onu terk etmek, bir kenara bırakmak ve kabukları yemek
domuz!

_Words_'in kendilerinin bu yüce gizemi ile aynı şey
böyle bir sanatçı, büyülerini yaratıyor ve
büyücülük. Tatma yaptıktan sonra düşerek, "
Eşsiz tarzının uzun sürdüğü tatlılık, dayanabilir miyiz?
Jabbering ve çığlık atan, uluyan ve tıslama,
Common Resort'ta dinlememiz gereken seslerden? Ah, çocuk, çocuk!
Samimi-Innosent Gözlerinizi Döndürmeden Önce Dikkatlice Düşün
Bu gizemlere ölümcül giriş! Asla bilmemesi daha iyi
Onun Melos'tan yüksek, korkunç sevgisi, _having
onu gördüm, _ günlerimizin geri kalanını bu kopyalarla geçmek ve
fahişeler ve küfürler ve parodiler, "taklit eden
İnsanlık çok iğrenç bir şekilde "!

En kötüsü bu. Bu onun sokması. Tüm _Great görevleri_
Bu dünyada bizi cezbediyor ve yok et, çünkü dokunabilirler
Şaşkın dudaklarımız yok etmeden önce bir kez tekrar
yapamaz-bir şey güzelliğin kendisi, en kutsal olanı
Görevler, yapamaz-ve yani bizim kurak aralıkları yapmak
Ortak dünyaya geri dönmemiz gerektiğinde, sıradan yaşam tolere edilebilir,
Ve o dünyada aptal gibi, aptal gibi, insanlar ve şeyler,
Bakıyor putlar!

Ama ne önemli? Cezayı ödeyelim. Fiyatı ödeyelim. _İs
Buna değmez mi? _ Güzellik! Ey İlahi, Ey acımasız metresi! Seni, biz
Hala ibadet ve seninle sansürleri taşıyan acolytes!
Çünkü yaşamın sırrı her riski korkmadan almaktır; Risk bile
kendini bir sürgün bulma, "tapınak yok, koru yok, oracle yok,
Soluk ağızlı peygamberin ısısı "
anılar, sunaksız, senden!



Nietzsche

Nietzsche hakkında çok şey söyleyeceği saat değil. .
Muhalif sesler sessizdir. Kalabalık ulumayı bıraktı. Ama
Ona daha kötü bir şey oluyor, diğerleri korkuttu
çoğu;-"kabul edildi"-vaizler ona alıntı yapıyor
Ve teologlar onu açıklıyorlar.

Şimdilik kendi dua edeceği şey düşmanlar-Fierce
Uzaklaşılamayan düşmanlar-ama yaşımız böyle üretemez. Bu olabilir
sadece küçümseme küçültme üretir; veya korkmuş geleneksel
onay.

Bu noktada söylemek isteyecek olan şey
_Here, _ veya tekrar _, _ Tanrı'nın bu ölümcül antagonisti onu kaçırdı
amaç. Ama bunu kim söyleyebilir? Kesinlikle çok hedef aldı. Hayır, kaçırmadı
Amacı. Smite için dışarı çıktığını söyledi. Ama o bir şey
Smit olamadı; Ne vuramaz ya da maskesi çıkaramaz ya da
"Transvalue". Dünyanın kendisi-harika, kurnaz, bilge,
hepimizin hepimizin hepimiz-çok şey bilen ve öyle kalan
sessiz!

Ve bazen hissediyor, bir köy yolunda yürümek,
Kişinin burun deliklerinde kalkmış çim ve ağır yaprak kalması kokusu
Lucifer'in kendisi bile hasta kadar derin, güçlü veya bilge değil
Çürümen Dünya ve onun karışan çocukları. Kaba bir toprak ipi, bir
Rabelaisian ditty, iğrenç bir jest, derin bir kıkırdama
mizah;-ve hayatın korkunç "kalınlığı", dost aplomb
ve nonchalance, onun grotesk güvensizliği, utangaç kurnazlık sağduyulu,
Zor lifleri ve "ayrım" a kayınılmaz ilgisizliği;
Bizi çamurda yuvarlar-tüm "uzaklık" için-ve kükrüyor
Biz, boğa balığı gibi!

Nietzsche'nin panzehiri,
Azizler. Bunun için çok fazla azizdi. Bulunacak
Shakespeare Clodhoppers ve Rabelaisian
Toperler ve Cervantian servis çığlıkları. Aslında,
Diğer asil aşırılıkların panzehirleriyle, yüzünüzü gömürken
pürüzlü nemli toprak; ve kayın ağaçlarının altındaki domuz fındıkları için kürek.
Audrey ile ormanda bir yaz günü "ölüm" koyacak
"Her şeyin nüksetmesini" yerleştirin ve çok mütevazı bir
uzaklık. Ve bu hayatın sırrından vazgeçilmez. Bu
Yüce görevden vazgeçmez. Bir başkasının açılışı
kapı; farklı bir havanın izin verilmesi; daha ilkel bir geri dönüş
Gizemin seviyesi. Bu gururlu ruhun zulmünü uygun hale getirmenin yolu
Oran "aşk" veya "ahlak" veya "ortodoksluk" hakkında konuşmak değildir,
veya "kaba sürünün gücü"-sadece kişinin
Brüt, basit, tuhaf, _bulbous, _ Motley Alayı'na dikkat edin
Tersil edilemez nesneler-insan ve başka türlü-sadece varoluş
Nietzsche'nin _Massive_ ile başa çıkmasını imkansız hale getiriyor
hayatın, çünkü başkalarının onunla başa çıkması imkansız.

Hayır, kendimizi entelektüel baskınlığından kurtarmayacağız
Azizlere sığınarak. Bunu yapmayacağız çünkü o
Kendisi aslında bir azizdi. Bir aziz ve şehit! Benim için mi
Şimdi bunu kanıtlamak için?

Sanırım, manevi yarışmasının tarihinin ne olduğu fark edildi
gerçekten miydi? Bu,
Mesih, O'nda Apollo'ya bir teklif olarak. Nietzsche
bu inkar edilemez-entelektüel bir sadistti; Ve onun entelektüel
Sadizm formu aldı-yapabileceği gibi (kendisi bize öğretti) al
Birçok meraklı form-en çok kendi başına öfkelendiriyor
hassas sinirler. Sonunda nedenini kırdı. İle
manevi bir canlılık süreci-acı çeken
Gebe kalmadı-doğal "kutsallığını" aldı ve bir yemek olarak oydu
Apollon şekli alana kadar tanrılara uygun. Yapmalıysak
Nietzsche'yi sadece çekiçle filozof olarak görselleştirin;
ama keski ile filozof olarak.

Onu böyle bir heykeltıraş aracı ile görselleştirmeliyiz,
kendisinin çarmıha gerilmiş figürünün varlığı; ve tek tek değiştirmek,
Doğal soyları! Nietzsche'nin kendi yırtılmış "entelektüel
Sinirler "manevi vizyonunun bakış açısıydı.
"Deccal" yazın çünkü "öldürdü". kendi doğasında,
"Sevdiği şey" bu nedenle böyle bir
Hıristiyan mizaç hakkında doğaüstü içgörü. Bunun için
"küçük sırları" üzerine vitriol dökmenin nedeni; Ve av et
son inzivaya.

Hiç kimse ihtişamı anlamadığını ve korkunç olanı düşünmesine izin ver
Savaştığı şeyin sarhoş edici çekiciliği. Bunları sadece anladı
çok iyi. Ne titreyen sempati-akraba bir ruh için-olabilir
Pascal-Pascal'a yapılan saldırısının çizgileri arasında oku, Yüce
Hıristiyan filozofun türü!

Daha fazla gerçekleştirilmelidir-sonuçta kelimeler nelerdir ve
İfadeler mi?-"Hıristiyan vicdan" dan başka bir şey değildi
O onu umutsuzca prudlara karşı tekmelemeye zorladı. BT
Onda "Hıristiyan Vicdan" mıydı-kendisi analiz etmedi
Bunun şehvetli zulmü?-onu bir şey aramaya itti-eğer
Olası-Nobbler, zekâer, eşcinsel, daha masum bir şekilde kötü,
Hıristiyanlık!

Onunla savaştığı gerçeğin çıkarlarına değildi. Gerçek Hıristiyan,
Olduğu gibi, kalbinde, gerçeği gerçeğe büyük önem vermedi. Oldu
Daha yüksek bir ideal, daha titiz, daha az insani bir ideal,
onu ezdi. Hıristiyan Ruhu, içinde onu koydu
Hıristiyan ruhunu boğmak-ve her şey bir delilik
Asalet, kendisi Hıristiyan vicdanıyla delinmiş!

Nietzsche gerçekten Yunan mıydı-gidelim, diyelim?
Bir an için değil. Öyle olma girişiminin çaresizliğindeydi,
Yunan trajedisini ele geçirdi ve Hıristiyanla dans etti
Ziller! Bu, açıkça anlaşılsın, onun gizli sırrı onun
Dionysos için Mania-Dionysos ona fırsatını verdi. İçinde
Bu Tanrı'ya ibadet-ayrıca yaralı bir Tanrı, dikkate alınmış olsun;-
Altında "yırtılmanın ecstasy" için sapkın özlemini tatmin edebilme
başka bir ismin gölgesi.

Ama sonuçta-Goethe'nin dediği gibi-"Duygu hepsi sonuçta; isim ses
ve duman. "Hissettiği şey Hıristiyan duygulardı
Mistik, vizyoner, bir kamçılayıcı. Ne kadar önemli olan
Onları arayın? Tanrım? Dionysus? Gizli yaratıcı tutkusu
ikisini de savaşçılarına gönderen insan kalbi. Herhangi biri, gizli kozmik ne olduğunu düşünecek kadar basit
Güç insan ecstasy'ye erir, kesin olarak çağrılmayı bekler
belirli heceler? Mesih'in bu keyfi boğulmasının
O asla tamamen sona ermedi, trajik olanların sözleriyle kanıtlandı
"Aristokrat Şehri'nden Cosima Wagner'e gönderdiği mesajlar
Turin "İşkence gören beyni gergin bir yaylı gibi kırıldığında.
Mesajlar, uzaya çekilen ateş oklarına benziyordu; Ve birinde
"Çarmıha gerilmiş" ve diğer yandan kelimeleri yazdı
"Dionysos."

Onun bu yalnız kurbanının büyük ve kalpten çekiciliği
Kendi acımasız bela, üzerimize etkisi nedeniyle,
Belirli bir "fikirler" in herhangi biri açıkladı. "Ebedi Fikri
Her şeyin nüksü "-en korkunç olanı almak-açıkça ama
Entelektüel sadizminin bir başka örneği.

Bu sayısız kurbanların başına gelebilecek en kötü şey
Acımasını öldürmeye çalıştığı hayat, sahip olmaları gerektiğiydi
Aynı cezayı tekrar gözden geçirmek-bir veya iki kez değil, ama
zamanların sonsuzluğu-ve sadece o muazzam acıma
Onlar için çok uzun sürdü, aniden hissetmesi gereken şey olmalı _had_
gerçekleşir-bundan başka bir sebepten dolayı olmayacak
_Intolable_ olması gerektiğini. Yine not edebiliriz, öyle değildi
"Gerçek" aradı, ama ecstasy ve bu durumda ecstasy
Hayal edebileceği en kötü sorun "kabul etmek".

Süpermen fikri de sadece sahip olabilecek bir fikirdir
Birinin beynine girdi, düşünmeye itti, onun mızrak kafasına
kendi zulmü. Harika ve korkunç bir fikir, yüce ve yıkıcı,
İnsan ırkının bu fikri, daha fazla yarış için yer verme fikri, _
Daha güçlü, daha akıllı, daha adil, sert, eşcinsel ve daha tanrısal! Özellikle
asil ve zorlayıcı Nietzsche'nin sürekli ısrar
Erkeklerin kaderini körlerden çıkarmaları için an geldi
evrim gücü ve güçlü bir el ile kendileri yönlendirmek
ve _Definite hedefine doğru açık bir irade ._

Bu itici gücün, kendisine zulüm ve yoluyla
Kendisi, insanlığa, onu bu kadar zorlu bir
Yolumuzun aydınlatılması, herhangi bir
Büyük sapkınlık. Nietzsche gibi böyle bir güdü-zorluklar kullanılmalıdır
Entelektüel içgörü amacıyla onu kullandı-sadece çiğnemedi
"kötülük" olarak.

Zavallı insan ırkımızın istediği gibi kendini aşıp geçmeyeceği,
ve psikolojik olarak farklı bir şeye yüksel, "geniş bir
Çözüm. "Bu bilimsel olmayan bir fikir değil. dinsiz bir fikir değil.
Arkasındaki peygamberlerin tüm hayalleri var. Ama-kimi söyleyebilir? Öyle
Bizimdeki yıkım ruhunun ahlaksız bir şekilde
Bu büyük şansı mahvedeceğimiz için mahvolacağım. İnsanın çok var
Yaratılış dürtüsünün yanı sıra diğer dürtüler. Belki de yapacak
Asla _desiring_ böyle bir hedefe bile baştan çıkarılmayın, çok daha az "istekli"
Uzun zaman alanlarında.

Nietzsche'nin meraklı "iyimserliği"
Kendini böyle bir Dionysian ecstasy'nin ruh haline zorlamak
Sadece kadere katlanmak değil, aynı zamanda "sevmek" için, başka bir örnektir.
Hıristiyanlığın yeraltı "vicdanı". İçinde
Böyle bir ruh halinin varlığı ve gerçekten de neredeyse hepsinin varlığında
Büyük dramatik tutkuları, nietzsche ve onun esprili değil
Gethsemane'de "Rabbimizle" olan eleştirmen. Kişi içmez
Kader "sevgiyle"-kanlı ter olmadan!

Nietzsche'nin fikirleri hakkında gözlemlenmesi gereken ilginç şey,
Daha geniş ki, içinde Hıristiyan olandan ayrılıyorlar,
Daha az ikna edici büyüyorlar. Tanıdığını hissetmeye yardımcı olamaz
Bu kendisi-ve çileden çıkarılan
Orman. Örneğin, "Sarışın Canavar" kültünün var olduğunu varsayamıyorum
Ve Sezar Borgia kültü, çılgın misillemelerden başka bir şeydi,
Savage Revenge'de kendine yönlendirilmiş; Kör darbeler çarptı
sahip olduğu yüce ve nüfuz eden maneviyata karşı rastgele
Zarathustra yazarken şımartıldı.

Ancak burada bazı meraklı psikolojik ilgilerin bir noktası var,
ki belirli bir hain bir kırmızı parıltı tarafından etkileniyoruz
Kelimeler bu boğucudan bahsettiğinde, çömelmiş, benekli, kuyruk çarpması
mod. Neden tam olarak bu Borgian tipi, bu rönesans tipi,
Dünyanın seçmeyi seçtiği çeşitli şehvet düşüşleri arasında?

Neden Hıristiyan idealine karşı değil, gerçek zıt _-
saf, sanatsız, faun benzeri, pagan "doğanın çocuğu"
Bilinen "pişmanlık"?

Cevap açık. Borgian türünü seçer-tip
_not_ her zaman güreşen "batıl inançtan" ​​ücretsiz
"batıl inanç"-kutsal suyu üzerine serpen tip
hançer-çünkü böyle bir tür varlığın kaçınılmaz _product_
Aramızda Hıristiyan ideali. Hıristiyan ideali bir
"kötülüğün" belirli komplikasyonu mümkün olan
onsuz imkansız.

Nietzsche Hıristiyanlığa takıntılı olmasaydı
Mükemmel saf olan "ideal sarışın canavarı" olarak seçildi, "açılmamış"
adam, cansız sinirler, hayat gibi klasik sinirler
Mesih'in gelmesinden önce bol miktarda bulundu ._ Gerçekten de acınası bir
"Vicdanlı" yerine bu tür idealize etmek için mücadele edin
Renaissance One. Parmaklarının bir kereden fazla başa çıkmasına izin veriyor
Gerçek güneş yanmış "Pompeian" dinsizliğinin kırmızı lekeli uzuvları. O
Buna ulaşmak için Petronius'un ahlaksız sayfalarını ateşli bir şekilde çeviriyor
Sizsiz, "İmparatorluk" hayvan. Ama ona ulaşamaz. O asla
ona ulaşabilirdi. Borgia'nın "kutsanmış" hançeri parıltı ve
aralarında sintiller. Bu nedenle bile, "kötülük" içinde o
çağrışır, Nietzsche Mesih tarafından basmış ve Mesih-Mastered kalır. .
Sessizce çaldığında madde daha kesin hale getirilir, bu yüzden
Napolyondan bahsettiği pasajların arkasında konuşun.

Bir okuyucunun en uzak psikolojik basiret varsa, o
Belli bir zorlama ve römorkörün farkında, belirli bir zihinsel pislik ve bükülme,
Napolyon tanıtıldığında.

Evet, bu ölümcül "n" yi manto parçasına kazıyabilir.
Weimar-bunu yapmak, yaralı beyninin son teselli oldu. Ama o
Büyük İmparator ile asla gerçekten rahat değildi. Asla yapmadım-
Saf, doğrudan, klasik tanıma-onu "Şeytani Üstat
Destiny, "Goethean selamlama ile! Goethe ve
Napolyon, kötü şöhretli karşılaşmalarında,
Nietzsche'nin girişiyle kesintiye uğradığı "erkekler" gibi bir diğeri
Hem sertleşmiş hem de geri tepmeyeceklerini varsayıyorsunuz,
Doğal düşmanlarını, çapraz taşıyıcı, Mesih takıntılı olanı tanımak
bir, _ "il santo"? _

İki tür arasındaki fark en iyi şekilde hatırlayarak hissedilebilir
Napolyon ve Goethe'nin Mesih-Legend'i tedavi etme şekli,
Nietzsche'nin umutsuz güreşiyle karşılaştırıldığında.

Napolyon "din" i sakin ve kasıtlı olarak kullanır.
Politika ve dünyevi statecraft.

Goethe, estetiği için "din" i sakin ve kasıtlı olarak kullanıyor
kültür ve onun mistik sembolizmi. İkisi de biri değil
an, kendilerine dokundu.

Paganlar doğarlar; Ve bu asil, işkence gören ruh flütleri
Kendini ateşli ibadette ayaklarında, kişi
Homeric Hades, harika görünüyorlar, _inintelliging, ona _. Dünyanın en gülünç şeylerinden biri, biraz girişim
Basit eleştirmenler Nietzsche'yi sıradan bir "Dürüst
Infidel, "Bir tür şiirsel Bradlaugh-ingersoll, insanlığa sunan
Tanrı'nın olmadığı ve öldüğümüzde derin keşif,
Biz ölüyoruz! Saçmalık, bu saf, canlandırıldığında tamamlandı
"Pagan" bize-"ortalama şehvetli adamlar"-emin olmak için yapılır
Bilgelik yolu yatar, direnmek için değil, ancak
_Tempation; _ Kendimizi "dönüştürmek" için manevi güreşte değil, ama
"Kendimiz Olmak" ve "Türümüzü Yaşa" kaba cesaretinde!

Böyle çocukça bir yanılsamayla oynayan iyi halk iyi olur
"Pagan" kahramanının markalaşmasını ve akmasını tekrar taramak için
Filozof Strauss. Strauss tam olarak dönmeye çalıştıkları şeydi
Nietzsche'ye-ahlaksız, duyarsız, zorbalık, materyalist bir
Heathen, "Haç" sporu yapmak ve Laager bira içmek.
Nietzsche Laager Beer ve "Haç" _burnt_ gün ve
gece işkence gören Dionysian ruhunda.

Bazen bana "Almanca olmasaydı
Reform "ve kaba evanjelik
Protestanlık, yine de
Kilisenin gelişimi bunun yüce ve umutsuz tutkusu
"Aziz" Deccal. Sonuçta, neden bunları kabul etmeliyiz
"Kayıtlı" olmak için tedirgin, şehvetli, gizli cihazlar, süper geniz,
Zayıf ve sapkınların bilinçaltı hileleri _revenged_
Nietzsche'nin ağıt yaktığı güzel ve cesur
"Eski Ahit" ile aynı kapakta "bağlandı".
İnancında sonsuza kadar baskın "not" kalmalı
Hıristiyan omuru? Sezar'ın halefi iken, Pontiex
"Manevi Roma" ın Maximus'u hala yanılmaz olanı temsil ediyor
Dünyanın asil dini zevkindeki unsur, belki de bir
"The Dağ Zirveleri" nin bu vulgarizasyonunun bu uzaktan şansı
Gezegenimizin tutku oyununun bozulması, koterleştirilebilir ve
ortadan kaldırıldı.

Ve yine de muhtemel değil! Büyük olasılıkla gerçek "sır"
İsa'nın, Nietzsche'nin gerçek "sırrı" ile birlikte-ve
özünde farklı değil, tüm Borgias için!-Tatlı kalacak ve
Ölümcül "ölümler" her zaman olmuşlardır-birkaç, az.
Onları anlayan çok az şey!

Nietzsche'yi okuduktan sonra bir kişinin taşındığı son izlenim için
"Vulgar" dan "ayrım" izlenimi
vahşet, "şehvetli temelden", sakar uzlaşmalardan
dünyanın. Bu Zarathustrian ruh hali sürmeyebilir. İle sürüyor
Bazılarımız bir saat; Bazılarımızla bir gün-birkaçımızla
Birkaç yıl! Ancak sürerken, nadir ve yüksek bir deneyimdir.
Issmal üzerinde uzanan buza bağlı bir burundan olduğu gibi
Körfezler, bir kez, bir kez, tam olarak,
yüz.

Kendi şehvetlerimizden kurtarıldı veya bunları aşağılayıcı bir şekilde kullanıyor ve
Kayıtsız bir şekilde, vizyon motorları olarak,
Dünyalar, Yavaş, Uzun Çizilmiş, Ay-aydınlatılmış Evren-Çıkarma Dalgası
Hiçlik.

İnsanların ırklarını görüyoruz, düşüyor, yükseliyor, tökezliyor, ilerliyor ve
geri çekiliyor-ve _new yarışını _-"harika saatlerde görüyoruz
Öğlen Tide "-Peygamberinin umudunu yerine getirmek-ve bunun sonunu görüyoruz
Ayrıca! _ ve tüm bunları görmek, çünkü saat kulemizin havası öyle
Buz gibi soğuk ve keskin, ne titremiyoruz ya da kırılıyor. Dünya derin
Ve derin acıdır ve acıdan daha derin sevinçtir. Yaratılış gördük
ve içinde çok fazla. Yıkım gördük ve ortaya çıktık
içinde. Uzun, titreyen yaşam Shudder'ı izledik
Buzul burunumuzda ve bu boğulmayı izledik
gelgit alır. Yeterli. İyi. Vizyonumuzu yaşadık. Biz
Şimdi yüzleri giyen tanrılara "görünen" neyin verdiğini bilin. Şimdi sadece tanıdık insan aşamasına dönmemiz devam ediyor; ile
"Gala gecesi, yalnız son yıllarda" ve eşcinsel olun ve
"Zor" ve "yüzeysel"!

Buza bağlı işlerin gerçeğine sadece bildiği gibi
"ELOI, ELOI Lama Sabachthani"
acıma ölüm çığlığı. Ve bu kaşif-sadece onun hayalini kuruyoruz
Geri dönmek?



Thomas Hardy

En saf İngiliz kökenini düşündüren bir isimle, Bay Hardy
İngiltere'nin o kısmı ile özdeşleşin
Ulusal "tabakalarımızdaki" ırk-çöküşler en çok sevgili ve tanımlanmıştır. İçinde
Wessex, Sakson ve Kelt Gelenekleri, Norman ve Dane, Roman
ve İberya, toprağa yan yana büyüdü ve tüm
Bu ülkenin köyleri ve kasabaları, tüm tepeleri ve akarsuları
gördüklerinin söylentilerini korudu.

Celtic efsanesinde Batı Saksonlar ülkesi muhteşem bir şekilde zengindir.
Camelot ve Avalon Adası
Somersetshire Vale. Ve Hardy'nin hemen evi Dorsetshire ekliyor
Kralın Trajik Anılarına Casterbridge'in Roma Gelenekleri
Lear. Kabile tarafından kabile, yarışa göre yarış, gelip giderken,
Anıtlar ve arkasındaki isimleri, Bay Hardy üzerlerine bakıyor,
Hayatta kalanlarını, kalıcı ayak izlerini, uzun düşüşlerini not eder.

Sevilen Dorchester'ında, onun gibi düşündüğünü görüyoruz.
Kendi acıma ve ironi ruhları, ay ışığı parlar
Romalıların oyunlarını tuttuğu perili amfitiyatro. O
Tüm bu küçük "omens bu arada" not etmeye çok özen gösteriyor
Wessex'in büyük otoyollarında bu kadar dolu bir yolculuk yapın
yaratıcı öneri.

Onu bir şekilde tutan insan ırkının tarihidir
Mezmerik büyü, yüzyıldan sonra olduğu gibi, eylemlerini ve sahnelerini açar,
Kayıtsız yıldızların altında. Hayatın sürekliliği! Uzun, acımasız
Portland ocaklarındaki queer fosillerden "insanın yükselişi"-
Bugün gördüklerimiz, çok ele alınabilir, çok gerçek! Ve yine de tüm trajik için
Yazık, Bay Hardy kurnaz ve tuhaf bir kronikleştiricidir. İzin vermiyor
Tanrıların bizim üzerinde oynadığı küçük jestin bir noktası-uzun süren küçük
Jest-sokmasını kaybetmek. Goblin benzeri bir uyanıklıkla
Buraya ve oraya atlıyor, o garip sahne vites değiştiricilerini izliyor
iş. Bay Hardy'nin ülke borusunun ikili durakları
Aynı kamış. Adına ölümsüzlere meydan okuyor
insanlık; diğeri ile böyle kurnaz bir priapan melodisi oynuyor
Tüm Satirs dans ediyor.

Bazen sadece ülkede doğan ve yetiştirilenlerin yapabileceğini düşünüyorum.
Bu büyük yazara adalet yapın. O ikili borusu şaşırtıcı
şehir halkı. Sanatının "büyüklüğünü" aşırı vurguluyorlar veya
"Miching-Mallecho" nu vurgularlar. Yakalamıyorlar
Bu karışmış zorlamanın sırrı. Aynı tür kültürlü "yabancı"
Bay Hardy'nin kendi kendini doldurmaktan şaşkına dönüyor. Taahhüt olmalı
kendisi daha tamamen, yoksa kendini taahhüt etmemeli
Hiç! Onlara bakan bir şey var-bu yüzden cazip geliyorlar
İfade et-en satirish bir kurnazlığın cloven toynunu, onun hakkında
belirli şeylere karşı tutum. Örneğin, o küçük kostik by-play,
yerleşik düzende kuşattığı, asla kınamadığı
Shelley gibi toptan veya Wordsworth gibi toptan satış-ve
Her zaman bir tang, bir safra ve solucan ağacı, impish bir kötülük ile.

Gerçek şu ki, Bay Hardy'de iki ruh var, biri sonsuz
kederli ve hassas, diğer tuhaf, elfish ve malign.

İlk Ruh Stern Promethean isyanında yükselir.
kader kararları. İkinci Ruh, kasten kendini ahlaksız olarak müttefik ediyor,
Acı Glee, insanlığın mizahi provokasyonu ile, zalimce
Havanın güçleri. Tüm bunların psikolojisinin çözülmesi zor değil.
Onu kurbanlarına acımasını sağlayan aynı anormal hassasiyet
Kader, onu neyin tatlı olabileceğinden habersiz hale getirmez.
Böyle "neşeli jestlerde tanrıların damak. "Bu iki eğilim görünüyor
yıllar geçtikçe ona büyümüş ve daha fazlası
ve daha belirgin. Çoğu zaman, sanatçılarla ters şey olur.
Her insanın kendi gizli tepkisi vardır, kendi öfkesi
geri tepme, hepimizin içinde bulunduğumuz queer tuzağından,-onun küçük özel yöntemi
misilleme. Ama birçok yazar en vicdansızdır
gençken. Bu ölümcül yaşamın değişiklikleri ve şansı
Onları daha nötr bir renk tonu haline getirin. Hayattan intikamlar büyüyor
Yaşlandıkça daha az kişisel ve daha nesnel. Olurlar
dengeli ve istifa etti. "Sophocles bilgeliğine" ulaşıyorlar.

Bunun tersi, Bay Hardy'nin ilerlemesinin tarihi olmuştur.
Oldukça zararsız rustik gerçekçilikle başladı, hayali ve şirin.
Sonra başyapıtları geldi ve
Büyük sanatçının ilhamı her şeyi uyum haline getirdi. Sonunda,
Üçüncü döneminde, en çok abartı var
Duygusunda kişisel aşırı sınıra yoğunlaştı.

Bu kitaplardan uzaklaşmak saçma, Jude the
Belirsiz ve iyi sevilen. Bay Hardy'nin böyle olmasaydı
alaycı duygular, büyük "karşıtlık" da "geri dönme" arzusu
Wills, "ve bizi oynadıkları hilelerde böyle bir goblin benzeri neşe,
Asla "Tess" yazamadım. Tanrı'nın yollarına karşı
Bu tatlı kız, bir elini korkunç bir isyan yükseltiyor, ama daha fazlası
onu fedakarlık sunağına bıraktığı insan "acıma" dan daha fazla.

Ancak, sonuçta, saf yaratıcı olan en yüksek pasajlarda
Bay Hardy'nin en büyük olduğu ihtişamı. İşte "Shakespeare ile"
Ve hem Titan hem de Goblin'i unutuyoruz. Tam olarak ne kadar zor
Bu "yaratıcı ihtişam" ın neyden oluştuğu kelimelere! Herhangi bir
oran, genel bilincimizin yoğunlaşması
Bir bütün olarak yaşam-drama, ama bu, bir bilimsel yerine şiirsel, bir şiir altında,
Işık ve yine de bilimsel gerçeklerle,-onlar da onlar
Dramatik Önem-İtiraz ve İzin Verildi. Bu bir açıklama
Zihinsel vizyonumuz ve şehvetli endişemizin artması. BT
sadece kendi kaderimizin kişisel çekiminden çekiliyor
Hayatın trajik güzelliğinin içine düştüğü daha rarifiye bir havaya
Perspektif ve dünyayı net bir aynada görerek kaçarız
"Yaşama İsteği" nden bir an için.

Böyle zamanlarda, "Yüksek bir dağa alındı, biz
görün, arzu olmadan ve umutsuzluk olmadan, dünyanın krallıkları
Ve onların ihtişamları. "O zaman
Dünya Devrimi ve Çevre Saatleri Bize Dokunur
el.

Ve dünyanın kargaşası çok uzakta, o zaman hissediyoruz
Bir kerede insanlığın büyüklüğü ve ne çabaladığı şey
için. İnsan için ürpertici bir hassasiyetle ele geçirildik. Bu
Şaşkın hayvan-Karanlıkta güreşmek ne bilmiyor.

Ve bu aynaya uzun ve uzun bakıyor, ne bizim
Bakın garip bir şekilde yumuşatılır. Sonuçta, bu bir şey, her neyse
Bizim, tüm bunların bilincinde olmak. Bu bir şey
Arcturus'u geride bıraktı ve "tatlı etkilerini" hissettim
Pleiades. Böyle bir ruh hali ile uyumlu,
Bay Hardy kendini Hıristiyanlığa karşı koyarken, unutamaz.
O tehlikeli şeylerin koynunu temizleyemez
Kalbin üzerinde.
Ve çalışmaları hem kazanç hem de acı çekiyor. Gibe'den sonra gibe atıyor
"Tanrı" ama öfkesi boyunca haç gölgesine düşer. Nasıl
Öyle olmamalı mı? "Herkese izin verilebilir", ancak kişi eklememelidir.
Tüyün "küçük olanlarımızı" kıran direksiyona ağırlığı.

Bay Hardy'nin çalışmalarını çok modernden ayıran bu
zeki ve "felsefi" olan ama kişinin tatmin etmeyen kurgu
hayal gücü. Bay ile her şey Hardy-hatta jeolojinin gerçekleri
ve kimya-bu yaratıcı basiretle tedavi edilir.
Onlara insan komedisindeki yerlerini verir. Ve Hıristiyanlık değil
Kendisi bu gerçeklerden biri? Böyle bir şeyin sahip olması ne kadar harika
yeryüzünde hiç ortaya çıktı! Meredith'i okuduğunda
parlak entelektüel zeka, biri Hıristiyanlığı bulur "
verildi, "ve modern konularla pek alakalı olarak görevden alındı.

Ama Bay Hardy, gerçek anlamda çok pagan, çok büyülenmiş
yaşamın şiiri ve yaşamın temel ritüeli, herhangi bir büyüklüğünü reddetmek
bu şekilde din. Şey her zaman onunla, tıpkı Gotik gibi
Casterbridge'deki St.Peter Kilisesi Kulesi her zaman onunla. O
Doktrinleri ile kusurlu bir öfkeye dönüşebilir, ancak bunlardan biri gibi
Bu tür kutsanmış yerlerden dışarı çıkan queer şeytanlar
Onları bırakın, hayal gücü bu atmosferi gerektirir. Aynı
Sebep, mekanik entelektüel gerçekleştirmesine rağmen
kader süreçleri, motor benzeri aptallıkları ve körlükleri,
her zaman _personify_ bu nihai güçlere yönlendirilir; ile
Onları kişileştirin veya _, _, infernal memnuniyeti alan bir şey olarak
şanssız kreasyonlarını kandırırken; Onları kışkırtmak ve ovmak
onları deliliğe.

Bay Hardy'nin nihai düşüncesi, evrenin kör olduğu ve
bilinçsiz; ne yaptığını bilmiyor. Ama arasında durmak
Bu Wessex Churchyards'ın mezarları veya bükülmüş iplikleri izlemek
Binlerin altındaki bu şanssız kalpleri rahatsız eden sapkın kaderin
köy çatıları, onun "geri dönmesi" uzun sürmemesi imkansızdır.
Tek başına sorumlu olan bu lanet olası şeyler sistemi. Ve nasıl
Kişi bilinçsiz makineleri dönüştürmedikçe "geri dönebilir"
ahlaksız bir Providence'a mı? Bay Hardy'nin çok kıyaslanamadığı yer
Meredith ve tüm modern takipçilerinden daha büyük
Wessex romanları Bu dayanılmaz "etik tartışma" yoktu
insan durumunun "eski temel şamlarını" gizleyen.

Erkeklerin ve kadınların birbirlerine tepkisi, varlık
ciddi ve alaycı unsurların; Bu tüm sosyallerden daha uzun süre dayanacak
yeniden ayarlamalar ve tüm etik reformlar.

Güneş parlarken ve ay gelgitleri, erkekleri ve kadınları çekerken
Kıskançlıktan ağlayacak ve sevgili sevgili olmayacak! Uzun
Oldukça yeni bir "ilginç modern fikirler" setinden sonra
Şimdiki, çocuklar ebeveynlerinin ve ebeveynlerinin kalplerini kıracak
çocuklarının kalplerini kıracak. Bay Hardy öfkeli
Toplumun saçma sözleşmeleri üzerinde yeterince, ama
Altta, acı çektiğimiz şey "
yapılır; "Bizi yönlendirmesi gereken ebedi yanılsama ve hayal kırıklığı
Gezegenin son saatine kadar "bizi çıkarın".

Bay Hardy'nin tarzı, en iyi şekilde, yaratıcı bir müstehcenliğe sahiptir
Hangi yaklaşımlar, tam olarak ulaşamasa da, tarif edilemez
Shakespeare trajedilerinin dokunuşu. İçinde bir kalite de var
Kendine özgü-tehdit edici ve susturma; gök gürültüsü
Bastırma, müthiş bir rezerv, bir demir azim. Bazen,
Yine, eski Roma şairlerine hatırlatılır ve değil
Sir Thomas'ın ritmik büyüslerinin de
Browne, o görkemli ve sapkın Latinist.

Örneğin, Egdon Heath'in açıklaması,
Yerli'nin geri dönüşü, gölgeli bir mimari ihtişam var
Bir Mısır tapınağının porticosu gibi. Aynı şey olabilir
Tess ve Angel olarak Stonehenge'in bu ani görünüşünü not etti
Karanlığın üzerinden uçuşlarında tökezleyin.

William Blake'in sözlerini düşünüyor: "Sevmeyen
Renkten daha fazlası bir korkaktır. "Çünkü her şeyden önce,
Bay Hardy'ye başvuruyor. Alınılmaz tarzı sürücülerinin demir pulluğu
aceleci bir şekilde yeryüzünün yumuşak etinden
Mimari alt yapı. Kim herhangi bir sahneyi görselleştirmeye çalışırsa
Wessex romanlarının kişilerin figürlerini görmek zorunda kalacak
Müthiş bir silüetle ilgili "siluetli" ile ilgili. Biri onları görüyor
Bu fakir ateşli olanlar, trajik alayı içinde hareket eden
Dünyanın kenarı ve alay bittiğinde karanlık
kendini yeniden kurar. Bay Hardy'nin tarzını böyle yapan kalite
"Reform Yazarları" nın levilitelerinden ve yerçekimlerinden sığınak
Topraktan yayılan kalite. Toprağın "oran" armağanı var
başka hiçbir şey gibi. Egdon Heath'e işler gerekli perspektife girer,
Ve Blackmoor hayatının su çayırları arasında kabileler olarak hissedilir
erkeklerin başından beri hissettiler.

Modern eğilim cinsel tutkuyla alay etmek ve mezar büyümektir
sosyal ve sanatsal sorunlar üzerinde. Bay Hardy sosyal ve
sanatsal problemler ve "hiçbir şeyi ciddiye almaz"-
"Tanrı"-erkeklerin ve kadınların sevgisi ve nefreti ve doğal
suç ortakları olan unsurlar. Onlar içindeki bu eksiklik için
Gerçekten önemli olan tek şey üzerinde tedirginlik, çok zor
hariç birçok esprili ve tutuklayan modern yazar okumak
Demiryolu trenleri ve kafeler. Elden çıkarmanın zekice olduğunu düşündüler
Zavallı kalbimizin temel şiirinin tutkusu. Onlar yok
insanın ölümün acısından daha erken acı çekeceğini anladı
Sevginin acısına maruz kalmak için onun _Right_'den yoksun olun.

Sanırım, bu saygılı üçlüsü çok iyimser olmalı
reformları ve etik idealleri ve sıhhi projeleri hakkında
Bu onlara Shaston üzerinde güneşin nasıl doğduğu ve lavabolar gibi şeyler
Budmouth üzerinde; Eustacia'nın yürürken hissettiği gibi şeyler
patlatılmış Heath'in karşısında "Kendi kendine konuşmak"; Şeyler
Henchard Havanı, doğum gününü lanetlediğinde, sadece
Kazalar ve ilgisizlikler, hiçbir şekilde konuyla ilgili olarak.

Belki de bu kadar umutlu olmak akıllıca. Ama geri kalanımız için
Dünyanın bu kadar hızlı "gelişmesi" muhtemel görünmüyor,
En az bir yazar kalması gereken söylenemez bir rahatlama
İlgilenen Sophocles ve Shakespeare ile ilgilenen,
ve yapmayan bir stile sahipti, işini hatırlayarak
Böyle eller, neslimizi tamamen utandırdı.



Walter Pater

Bu utangaç ve öfkeli münzevi yapan nitelikler nelerdir?
Gölgede gezgin, en büyük eleştirmenler? Hayal gücü, içinde
Birincisi ve sonra sınırsız olan nadir, sıradışı, ilahi armağan
İnsan duyularına saygı. Hayal gücünün iki katlı bir gücü var.
Görselleştirir ve yaratır. Clairvoyant yaygın ile yüzer ve
En isteksiz kutsal alanlara, en isteksiz tüfeklere akar,
diğer erkeklerin ruhları. Net, mimari irade ile inşa edilir
Kendi Bizans, tüm yüzyıllardaki taşıtlı kalıntılardan.

Kişi, o Olney ülkesini bırakan Pater'ı düşünmeyi seviyor,
"Şair Cowper" ve hemşirelik hakkında daha fazla şey duymak "nefret"
Canterbury manastırlarının güvenliğinde garip çocuk finalleri. .
en tutkulu ve kendini adamış ruh-somurtkan ve rüya ve
Gizle ve Sevgi ve "Diğerlerinin Oynamasını İzle"
Geri çekilme-Christopher Marlowe'un büyük ruhu orada alev aldı
Bilinç!

Ve sonra Oxford. Ve bu kadar bir noktada buluşmak ve doğru
teklifimizi, mütevazı, gizli, utangaç-bir gölge, hiçbir şey-
Bu zarif alma materyalinin ayakları; "Beauty's için Haziran
Yükseltme! "Bazen ona karşı isyan ediyor. Cazibe de
Özel, çok geri çekildi. Ve bir şey-ne diyeceğim?-
İronik, üstün hayal kırıklığı alnını yorgun hale getirir ve
Göz kapakları ağır. Ama sonuçta, nadir gibi enfes çocuklara,
Egzotik çiçekler, doğum yapma gücü var! Ama biliyor muydun
"Oxford" heceleri için bir büyü,
Yine de daha ince, ancak daha geri çekilmiş ve yine de daha ayrıntılı ruh
Walter Pater, Oxford'un kendisi ortaya çıktı, zaman geçtikçe biraz
kaba ve aptal mı?

Gerçekten de ondan kaçtı ve bazen kız kardeşleriyle birlikte sığınak aldı,
Çünkü Charles Lamb gibi Pater, tadı "ve
Bazen Epicurean Marius'un "orijinali" ile. Ama ne
Nereden kaçtığı önemli-her zaman "gölgeli tarafını" takip eden
yol? Sadece kendisiyle kaçmayı başaramadı
"Alabaster kutuları", fildişi kulesinin kutsal alanına,
Oxford bile ulaşamaz, ama bizi onunla birlikte taşıdı.

Ve orada, o yüksek yerin opal-clouded pencerelerinden, o
Bize hala gizli sanat ve felsefe ve yaşam krallıklarını gösteriyor,
ve en uzak ihtişamları. Hepsini görüyoruz-bunlardan
Pencereler-biraz daha güzel, biraz daha nadir, biraz daha "seçici"
Daha çok, perchance, gerçekten öyleler. Ama ne önemli? Ne bekliyor
Opal-Clouded pencerelerinden baktığında? Ve sonuçta, bunlar
bakmanın en iyisi olan pencere türleri
Ölümsüz tanrıların göz kamaştırıcı uzuvları!

Değil ama ne, bazen, o "büyüyü atmamıza izin veriyor
Casements "geniş açık. Ve sonra, ne kadar berrak bir hava, ne kadar temiz
Ve taze bir sabah gerçeklik, bu saf formlar ve tanrısal figürler
Soğukta çıplak ayakları, berrak çiy!

Çünkü Walter Pater hakkında iki şey not etmelisiniz. Atabilir
Kendi ayrıntılı _sophisty'nin parıldayan mantosu
Senses_ üzerinde nispeten geçici, tartışmayan nesneler. Ve o
bizi takip etmeye zorlayabilir, satır satır, eğri, eğri, kontur
kontur, çok aşikar vücut ve güzelliğin varlığı
Paseth uzakta değil.

Plainer deyişle, o harika ve kesin bir bilgin-emekli, sabırlı,
tartışılmaz, ayrılmış; Ve aynı zamanda bir Protean Sihirbazı,
Birçoğunun Tyrian lekeli yazılarına yasak yaşamı yasaklamak
Büyülü bir Lamia! Bin puanla tek modern
Eski Leonardian ile bizi ona doğru çeken edebi figür,
Goethean büyüsü. Çünkü Goethe ve Da Vinci gibi, asla uzak değil
O ebedi "Yolların Bölümleri". hangisi yalnız hayat yapar
ilginç.

Örneğin, daha derin sırılsıklam, boyanmış ve bitmiş
"Hıristiyan mitolojisi", herhangi bir ölümcül yazar, azizlerin kısa
kendileri. O zamandan beri saf Helenik havaya daha fazla yerli
Walter Savage Landor. Ve o daha ince, anlayışında
"Alman felsefesi" nin "Kelt romantizminin"
Hepsi-en iç çevreler-Dace Hegel-ya da Heine! Açgözlü,
Öğrencisi Oscar'ın kaprisli "Uranlı Bebekliği"
Yumuşak ve kışkırtıcı ve parıldayan şeylerde peevish kavrama,
sadece çocuğun oyunu, derin, karanlık vampirizm ile karşılaştırıldığında
bu firtiv münzevi,
Her sığınak.

Geleneksel eleştirmenler bu ustayı ne kadar az anladılar?
Kendi zanaatları! Ne umutsuz insanlar yorumlamak için "acele etti"
Bu süper saf Tercüman! Ancak Bay Gosse bir tane yaptı
bizim için bir şey. Bir yerde, bir şekilde, bir zamanlar bir resmini çizdi
Walter Pater "Gamboling", ay ışığında, kadife çimlerinde
Saten pençeli bir wombat gibi kendi tenha Oxford Bahçesi! BEN
Her zaman bu resmi düşünün. Mark'ınkinden daha hoş bir şey
Pattison, bektaşi bataklarının etrafında koşarak, harika
çığlık atan kızlar. Ama ikisi de eskizlere dokunuyor ve şüphesiz,
Bodleian'ın gölgesinin altındaki yaşamın çok göstergesi. Neden profesyonel filozoflara sahip-o ustadan beri
Zamanını gemide sıkıcı delikler harcayan Baliol
onu taşıdı-Pater'in felsefesinden "utangaç mı? Yeterli
sebep! Çünkü Sofist Protagoras gibi ve Aristippus gibi
Cyrenean, metafizik zayıflattı, _ Metafizik Araçları._

Walter Pater için-bu açıkça anlaşıldı mı?-
Nietzsche'nin kampanyası başlamadan önce, insan arzusunu göstermek için,
İnsan özlemi, insan vahşeti, insan kesici, gizli
"Saf Akıl" maskesinin arkasında.

Her büyük metafizik sistemini büyük bir çalışma olarak ele alıyor.
Sanat-çok insan, genellikle çok insan, arkasında bir Artizan-
Uygun, zevk alma, bakmak için mükemmel bir hakkımız olan sanat
Dünya ve sonra geçmek için! _

Pater'e göre her felsefenin "sırrı" vardır, onun "formülü"
Kayıp Atlantis. Kuyu! Onu aramak bizim için; renk almak için
loş ışıklı dünya; tereddütlü deniz-lotusunu beslemek-ve
Sonra, yüzeye geri dönmek, yüzmek için, başkalarını aramak
Dalış alanları!

Pater dışında hiçbir filozof ezoterik eklektizm taşımaya cesaret edemedi
Bu kadarıyla. Ve anlaşılmış olsun, o anlamsız değil
Dilettante. Bu büyük mumyalanmış olan gizli şarabını boşaltan
Düşüncenin lahiti onun hayatı, gizli deliliği, onun
Büyük takıntı. Walter Pater bir metafizik sistemine yaklaşıyor
Biraz öfkeli bir amorist olarak düşünce bir uykuya yaklaşabilir
Perisi. Işık basamaklı, kurnaz ayaklarda yaklaşıyor ve el
uyuyan kolunun seğirdiği kadar yumuşak
Bir güvenin kanadının çırpınması. "Sevmiyorum," dedi bir kez, "
Hedonist. Bilmeyen insanlara böyle tuhaf bir izlenim verir
Yunan."

Ateşli gençler bazen bana gelir,
Hasta akademik görevlerimden Pater hakkında konuşuyorum ve bana soruyorum
Onlara "görünüm noktasının" ne olduğunu söylemek için boş-bu yüzden memnunlar
Bunu ifade etmek-"gerçekten ve gerçekten" idi. Tatlı okuyucu, biliyor musun
Bu "gerçekten ve gerçekten" sorularının acısı? Bazılarında cevap vermeye çalışıyorum
bunun gibi karışıklık. Onun için hiçbir şeyin nasıl olduğunu açıklamaya çalışıyorum
Bu dünya kesin ya da sabitti; her şeyin nasıl "aktığı"; Nasıl
dokunduğumuz, tattığımız ya da gördüğümüz, kaybolduğumuz, doğasını değiştirdiğimiz her şey,
yıllar geçtikçe, yok olduğumuzda bile başka bir şey oldu ve
Doğamızı değiştir ve başka bir şey olun. Nasıl olduğunu açıklamaya çalışıyorum
Onun için kendimiz ama garip güçlerin toplantı yerleri,
değişen bir dünyada büyük ve şans eseri yolculuk; Nasıl biz
Ayrıca, bu tür güçlerin bu toplantı yerleri, tereddüt ve titreşim ve
Vardiya ve Dönüştürülür, rüyalardaki rüyalar gibi!

Nasıl olduğunu, bunun böyle olduğunu ve hiçbir şeyin yazılmadığını açıklamaya çalışıyorum
Sky "Hayatın sunabileceği her deneyimi test etme hakkımızdır,
İşleri daha acı, daha sert, daha dar, yapacak olanlardan kısa.
"Diğer kişi" için daha az kolay.

Ve eğer masumlarım-bazen yaptıkları gibi-soruyorsa,
Bu!-"Neden diğer kişiyi düşünmeliyiz?" Cevap veriyorum-çünkü hayır
_reason, _ ve hiçbir tehdit veya tehlike veya kategorik zorunluluk altında;
Ama sadece bir tür hayvan olmak için büyüdük, bu tür
_cannot_ "yapacağı" şeyleri yapan queer fish! Değil, ben
Bir vicdan vakasını belirtmeye çalışın; Bu bir tat meselesidir; Ve orada
o noktaya gelince, bir hayvanın belirli şeyler
böyle bir tada sahip _cannot yapmak, _ yapmak istese bile
onlara. Ve bunlardan biri diğer tuzağa düşmüş yaratıklara zarar vermektir
Kendimizle aynı "cin" e yakalanmış olan.

Sanat ve edebiyatla ilgili olarak, Pater
Felsefe ile ilgili. Bir dünyadaki her şey çok akıcı açıkçası
akraba. Mutlak olduğunu hayal etmek saçma
Standart-güzelliğin kendisinden bile. Bu yüksek ve değişmez ilkeler
İyi ve gerçek, diğer insan hayalleri kadar bir yanılsama.
Böyle bir ilke yoktur. Güzellik hayatın bir kızıdır ve
hayat değiştikçe sonsuza dek değişir ve kim değişirken
canlı. O yüksek, soğukta bazı büyük ruhların yalnız, trajik inancı
"Matematik" evrenin, sipariş edilen ritmi
Harmony, kürelerin müziğidir, iyi olabilecek bir inançtır
bizi ilham ve ciddiye almak; Bizi ikna edemez veya ikna edemez.

Güzellik matematiksel değildir; -eğer söylenebilirse-fizyolojik
ve psikolojik ve saf çizginin bu sade şiddeti ve
Saf renk, kişisel olmayan sanat tekniği, görünüşe göre bir
önceden belirlenmiş temyiz gücü, gerçekte bundan çok daha az değişmez
Görünür ve yaşamın ve büyümenin keyfiliğinden çok daha fazlası var
Ve bazen izin vereceğimizden daha değişim.

Walter Pater'in manyetik büyüsü asla daha fazla harika çalışmaz.
Sanatçıların kullandığı _materials_ ile uğraştığında. Ve çoğu
hepsi, _words ile, _ çok lekeli ve bozulmuş malzeme
ve çileden çıktı ve henüz en zengin. Ama ne kadar şefkatle
Her zaman malzemelerden bahsediyor! Ne kadar sınırsız bir saygısı var
İnsan duyuları arasındaki ince karşılıklılık ve yazışma
Ve ne-çok heyecan verici bir şekilde, çok tehlikeli bir şekilde, bazen!-
kavrayın. Ahşap ve kil ve mermer ve bronz ve altın ve
gümüş; Bunlar-ve kurnaz tezgahların kumaşları ve ustaca, doyumsuz
parmaklar-bir rahip dokunuşuna saygı duyuyor
kutsanmış elemanlar.

Sadece sanat geleneğinin büyük ana nehirleri değil, aynı zamanda küçük akarsular
Ve kollar, seviyor. Belki de bunlardan bazılarını seviyor,
Zarif kenar boşluklarına giden yollar,
Diğerleri ve biri orada yalnız kendini bulmaya daha yatkındır.

Belki de tüm makalelerinden üçü en çok seçilebilir
Bazı tekrarlayan ruh hallerinin karakteristiği. Denys'de
Sürgün edilen tanrının tatlı, tehlikeli efsanesinin olduğu L'Auxerrois-
O gerçekten bizden uzaktı, o hain oslu oğlu
Beyaz et?-Bizi şimdiye kadar, çok garip bir şekilde yönlendiriyor. Watteau'da
Mahkeme ressamlarının prensi, şeylere olan tutkusunun soluk olduğu ve
Çekilen doruğuna ulaşır. Antoine gibi Pater için
her zaman onların baskısından biraz yorulmaya hazır olanlar
Çok canlı günlere sahip olun ve bazı fantastiklerde hüzünlü bir kaçış arayın
Rüyalar Vadisi. Watteau'nun "Mutlu Vadisi" gerçekten de daha üzücü
en kalabalık saatlerimiz-ne zaman olmazsa,
"Vadi" hiç, ama Versay'ın melankolik selvi-alevleri?-Ama,
Daha üzücü olsa da, çok iyi; Çok iyi, nadir ve eşcinsel!

Ve sınırları boyunca ve kırpılmış ağaçlarının altında,
Çeşmeler ve hayalet çimler, yine de alacakaranlıkta yakalanabilir
Phantom-Pierrot'un dans eden ayaklarının ışıltısı ve
Gülümsemesinde umutsuzluk! Onun için de-Mummer için Gilles-
Antoine Watteau ve Walter Pater, bu tür yerlerin özeti
onların açlıkları ile tutarsız değil. Yakında müzik durmalı. Yakında
Sadece bir bahçe olmalı, "sadece bir lenotre bahçesi, doğru, saçma
ve büyüleyici. "Pierrot'un umutsuzluğunun dudakları her zaman
Columbine alaycılığının dudaklarına dokunun; Sonunda, nihai
Boşluk ikisini de taşa çevirmelidir!

Ve son olarak, Leonardo üzerine bu deneme, "
Arkadaşımız "onun hakkında" "
oturuyor. "

Pateri gerçekten harika, çok akıllı yapan şey, bu yüzden bir yazar onun
Suçluda sürekli ısrar, kayma izin vermenin deli aptallığı,
Aptal sohbet ve vapid vaazında,
gençlik! "Taşın, Ey gençler ve bakireler," diyor. "Taşımak
Sonsuz özveri ile hayatın olan birçok kokunun vazo
yeryüzünde. Değerli olmayan şarabından daha az dökülme; Bırak hayır
Yağmur damlaları veya bryony-dew veya yüzen gossamer-tohum, içine düş ve şımarık
tadı. Çünkü sahip olduğunuz tek şey bu ve uzun süremez! "

O harika bir yazar, çünkü ondan zor öğrenebiliriz
ve her damlayı tatmak için hayat bardağını içmenin ince sanatı ._

Biri Hıristiyanlığa karşı tutumu üzerine uzun süre yetersiz kalabilir-finali
"Orta-rahip" olma arzusu-alternatif pieties ve
inanılmazlık. "Deneyimin" neye getirdiği kasıtlı olarak yapışması
O, "gerçeğin" son testi olarak, onu daldırmasını oldukça kolaylaştırdı.
Kollar kutsal kuyunun derinliklerine. Graal'ı bulamayabilir; yapabilir
Orada kendi gölgesinden başka bir şey görmüyorum! Ne önemli? Kuyu kendisi
o kadar havalı ve iffetli, karanlık ve mağaraya benziyordu
Uzun yaz günleri hayal ederek geçirdi-
gizlenmiş bahçe, tozdan ve çılgınlığından ve brütliği
Ne Apollo ne de Mesih'i bilmeyen acımasız dünya!



Dostoievsky

Dostoievsky'nin ilk keşfi, manevi bir maceracı için böyle
tekrar ortaya çıkması muhtemel bir şok. Biri kademeli, şaşkın,
hakaret edildi. Karanlık bir pasajın sonunda yüzünde bir hit gibi; hit
yüzünde, ardından boğazında garip ellerin patlaması.
_Forbidden olan her şey, _ takdirle, dikkatle, dikkatle,
özsaygı, atavistik inhibisyon ile, aniden sıçradı
Karanlık ve birine şiddetli, tarif edilemez okşamlarla ele geçirin.

Tüm bunların _felt, _ var ama düşünmeye cesaret edemedi; Tüm bunlar var
_Thought, _ ama söylemeye cesaret edemedi; Tüm korkunç fısıltılar
söylenemez marjlar; tüm korkunç enkaz ve silt
Sabitsiz derinlikler, üzerimizde yüzüyor ve bizi aşıyor.

O kadar çok şey var ki diğer yazarlar, hatta aralarındaki gerçekçiler bile,
Yapamaz, _will_ deyin. O kadar çok şey var ki normal
Kendimizdeki kendini koruyucu içgüdüler _want_ dedi. Ama bu
Rusça merhamet yok. Bu tür maruziyetler aşağılıyor ve utanıyor mu?
Ne önemli? Çok çıplak bırakılmamız iyi. Çok
Vahiyler kışkırtıyor ve utanıyor mu? Ne önemli? Biz _require_
utanç. İnsan bilincinin hızlı sunver
Kapalı çinke yok, kör sokak yok. Reform yapmaya zorlanmalıdır
Mikrokozmik yansımalar, hatta orada bile, _ nerede olmalı
zorla sürülür. Büyüklerin ne kadar yüzeysel olduğu olağanüstü
Yazarlar; Ağaç pençelerinde ne kadar eksik, ağaçkakan
gaga! Biraz acıklı yemin altında çalışıyorlar,
Kaderimizin şeytanları, korkunç tehditler altında, sadece neyi ortaya çıkarmak için
_their_ amaca hizmet edecek! Bu, Realistler için geçerlidir,
idealistlere gelince, geleneksel hayvan kimyalarıyla
Geleneksel etik dinamikler. Her şeyden önce tercümanlara geçerlidir
seks, geleneksel brütlerinde ve onların
Geleneksel takdir yetkisi, bu tür devekuşu kuma gömün!

Bu müthiş yazar yolu olan şanslı olmayan birey
Haçlar, sayfaya göre sayfa okurken, ağlamak için hızlı bir şekilde başlar
korkmuş bir protestoda şaşkınlık. Bu Rending Night Hawk
Birinin en yakından sarıldığını ortaya çıkarır-sadece ne yaptığını
_NOT_ itiraf! Böyle bir kişi, bu umutsuz "basiret" i okurken,
Nefes altında kendini gülüyor ve kıkırdayarak bulur ve _against
Onun WILLY_ ihanete uğradı. Artık bir
Uzak estetik eğlence ile eğlenmek vakası general
insan gösterisi. Kendisi çizilmiş ve dikilmiş tek. O
Kendisi bu kadar iğrenç gıdıklanan kişidir. Bu yüzden kadınlar-
Her şeyde kişisel için bir özlem çok kızdırın-özellikle
Dostoievsky tarafından yakalandı. Onları çok iyi tanıyor. Onlar
Kaprisli koynunu yapan şaşırtıcı, çelişkili duygular
yükselir ve düşer, kendilerini çok zor buldukları duygular
Anlayın, hepsini ışığa sürükler. Narin türü
Zulüm, diğerlerinde daha kötü bir şey haline geldiğinde,
Manyetik dahi, hiçbir şey bilmeyen bir içgörü zulmüne dönüştü. Ne
Bu nazik varlıkların, bu kadar heyecan verici bir şekilde ihanete uğrayan isteksizliği
Zevkle refakatsiz tutkulu sırlarını verir. Onlar
Kendilerini bu kadar maruz kaldığını hissetmek için acı çekiyor, ama enfes bir acıdır.
Gerçekten de,
hangi insanlar kendimizi hissediyoruz _ dibe, _ nerede
Altılamaz veya daha fazla maskelenemez, asla daha sık görülmez
Dostoievsky'yi okuduğumuzdan. Ve bu büyük ölçüde o
tek başına _ _ _ _ _ _ _ ve
et ve insan iradesinin yaptığı inanılmaz ahlaksızlık
her zaman kendi farkına varmasını ve refahını aramamak değil, ama
genellikle kendi yırtılması ve yıkımı.

Dostoievsky, gerçekten de,
İnsan beyninin bu alacakaranlığı,
Memnun olmayan arzu ve söylenmeyen şehvetlerin acele ettiği yerde
eller. Geleneksel olan bazı insan deneyimleri var
Sıradan yeni yazma makineleri ifade edilecek tüm dilden yoksundur.
Bunları ifade ediyor, sıkıcı analizde değil, yaşayan çığlıklarda,
ve nefes nefese, jestler ve karakterlerinin fumblings ve sessizlikleri
kendileri. Dostoievsky gibi, trajik derneği gösteren
tutkulu nefretle tutkulu sevginin
insan deneyimi?

Bu korkunç _hate-Love, _ çürüklerin kendisinin okşadı,
ve aralarında çatallı bir engerek-zulüm çekmek
öpüşen dudaklar-kimsesi var ama hızlı tuttu, tüm
Protean Değişiklikleri? Sanırım, biri gerçekten düşündüğünde,
Her birimizin dağı, iki _ _ _ _- vanity ve
korku. Bunların sapmaları hakkındaki bilgisinde, deli
Bunların yol açtığı bükümler, diğer yazarların öyle göründüğü
özellikle basit fikirli. Tekrar tekrar okurken
Dostoievsky, biri boğaz tarafından olumlu ele geçirilir
Adamın Labirinthian geri çekilmesine ilişkin içgörüsünde şaşkınlık
Gizli gurur-ve gizli korkumuz. Karakterleri, kesin
anlar, aslında gall ve solucan ağacı tükürüyor gibi görünüyor,
birbirlerinin benlik saygısının titreyen kökleri. Ama bu fermantasyon
Venom, bu içten pislik, sadece neler olup bittiğinin ifadesidir.
Her gün, her ülkede yüzeyin altında.

Dostoievsky'nin Rusları acımasızca volludur, ancak volubiliteleri musluklar
Evrensel insan hastalığının kötü mizahı. Düşünceleri
_our_ düşünceleri, takıntıları, _our_ takıntıları. Bırak kimsenin düşünmesine izin ver
Boş güvenliğinde, "Bu konuda bir rolüm yok
morbidite. Bu zavallı delilerden farklıyım. "

Bu kitapları okurken yaşadığımız meraklı sinir rahatlaması
Yalnız yeterli bir hakaret. Bizi rahatlatıyorlar ve bizi rahatsız ediyorlar,
Çünkü bu sayfalarda hepimiz itiraf etmediklerimizi itiraf ediyoruz
herkese. Kendini sevmemiz öfkelendi, ama o garip ile öfkelendi
ödenen bir keşif anlamına gelen heyecan verici zevk eşliğinde
yük hafifletildi. İsterseniz "dejenere" kelimesini kullanın. Ama bunda
Hepimizin "dejenere" olduğumuz ve aksi takdirde dokunmadığımız
erkeklerin yapıldığı şeyler.

Kesinlikle Rus ruhunun özellikleri var ve bunlar
Dostoievsky'de başka hiçbir yerde hissettiğimiz özellikler. O, tolstoi değil
Veya Turgenieff, tipik Slav yazarıdır. Ama başlıca
Rus ruhu, tüm erkeklerin ne olduğunu ifade etmekten utanmamasıdır.
hissetmek. İşte bu yüzden Dostoievsky sadece bir Rus yazar değil, aynı zamanda
evrensel yazar. Fransız bakış açısından görünebilir
berraklık ve ironi istemek; İngiliz bakış açısından
Antinom ve ahlaksız görünebilir. Ama bir avantajı var
ikisi üzerinde. Nihai gizeme Batılı bir yazar olarak yaklaşıyor,
Belki de, Shakespeare ve Goethe hariç, buna hiç yaklaştı.
İnsan dokusundan yapılmış parşömen üzerine insan sinirleri ile yazıyor,
ve "Abyssum Evocat Abyssum", karanlıktan
hareket eder. Diğer şeylerin yanı sıra, Dostoievsky'nin anlayışı
Derin ayrılık "ahlak" ve "din" arasında belirtiyor.
Birçoğumuz için fahişeleri bulmak için şok bir şey geliyor
ve katiller, soyguncular, sarhoşlar ve baştan çıkarıcılar ve aptallar
gerçek ve tutkulu dini inancı ifade etmek ve tartışmak
umutsuz ilgi dini soruları ile. Ama _our_
Sığ ve insanlık dışı olan psikoloji, onun ve varlığının varlığı
En çılgın şehvetlere takıntılı bir doğada gerçek dini duygu bir
Evrensel deneyim olgusu. Gerçekten de söylenebilir
Görüş noktasında en karakteristik olarak Rusça olan-
Bize kendisi söyle-denen olabileceklerin yerine
Genellikle "ahlak" olarak adlandırılan şey için "kutsallık", bir yaşam ideali olarak.
Dostoievsky'nin anahtara sahip olduğu "Hıristiyanlık"
sıradan ahlaki yasaların dayandığı bölgelerin kendinden geçmiş bir istilası değil
İhtiyat ve kendini koruma üzerine, kaybolur ve yer verin
başka bir şey. Onun sırrı, tövbe ve pişmanlık ötesinde yalan söylüyor
"Aşk" ın dönüşüm gücünde; Aslında, "Vizyon"
acıma ve terörle; ama kesin doğası daha çok hissedilecek
tarif edilen.

Bu Hıristiyanlığıyla bağlantılı, bir Hıristiyanlık
Alıştığımızdan tamamen farklı, bulduğumuz
"zayıf" konusundaki olağanüstü ilgisinin açıklaması
"güçlü" nin karşısında. Hıristiyanlık ve bir
hissettiğimiz gibi, bazı ustaca, ahlaki, kendi kendini sektörel enerji
İngiltere ve Amerika'da varlığı, bunu yapma eğiliminde olabilir
Onun anlamını anlamamız zor. Tam olarak bu tür
Rusya'yı ve
Rus dini.

Ama biri Dostoievsky'yi okurken bir şüphe kaçmak imkansız
Biz Batılı ulusların henüz sadece neyin saçaklarına dokunduğumuz
Hıristiyan inancı, kozmik olarak kabul edilir.
gizli ya da insan acılarının bir nepentosu olarak.

Clairvoyant farklılığı ile ne kadar büyük bir kısmı
Hayatın Hareketi İmpetusu her zaman çılgın mücadeleden ilerler
Güçlü ve zayıflar arasında devam ediyor. O onun vurgusuydu
Nietzsche'nin solduranlara yardım eden bu mücadelenin üzerine
Yolun yolu temizleyen "Zayıfların Zulmü" nin maruziyeti
onun müthiş transvalasyonları. Dostoievsky'nin şeytani içgörüydü
acıma dininin patolojik alt topraklarına yardımcı olan
Nietzsche yanıp sönen karşı bloklarını oluşturacak, ama vizyonları olmasına rağmen
Bu şekilde çakışan "genel durumun", sonuçları
Diametrik olarak farklı. Nietzsche için insanlık umudu bulundu
güçlü; Dostoievsky için zayıf olarak bulunur. Onların tek
Anlaşmanın temeli, ikisinin de kesin iddialarını çürütmesidir.
sıradanlık ve normallik.

Gümüş balık gibi ortaya çıkan en tutuklayan "gerçeklerden" biri
Bu balıkçının uçurumlarda sonu, herhangi bir
Normalden bir tür kalkış mistik bir aracı olabilir
aydınlatma. Aynı sapkınlık veya zihnin bükülmesi,
Bir yönde, suçun, başka bir yönde,
Olağanüstü manevi basiret. Ve bu _all_ için geçerlidir
Normal tipten ve tüm ruh hallerine ve eğilimlere sapmalar
normal kişilerde olağandışı heyecan veya gerginlik altında. Teori,
Aslında, en eski ırklar kadar eski. Mısır ve Hindistan'da
Roma ve Atina'da olduğu gibi, tanrılar daima olduğu gibi kabul edildi
İradelerini tezahür ettiren ve sırlarını açığa çıkarmanın özel bir yolu,
Böylece kapalı olanlara. Bilgelikte ulaşıldığı görüşü
normal sağlık ve rasyonel akıl sağlığı yolu her zaman bir
"Felsefi" ve asla "dini" bir görüş. Dostoievsky's
Baskın fikir, gerçekten de Pauline One ile birçok yakınlığa sahiptir ve
Evanjelikten kesinlikle oldukça haklı bir türev
doktrin. Bununla birlikte, hiçbiri Batı zihnimiz için daha az şaşırtıcı değildir. Dostoievsky'nin kitaplarında, madenler, aptallar, sarhoşlar, tüketiciler,
Dejenere, Vizyonerler, Gericiler, Anarşistler, Nympholepts,
Suçlular ve azizler birbirlerini bir tür "Danse Macabre" ile karıştırır.
Ama onlardan biri değil ama onun ecstasy anı var. En kötüsü
onlardan, o küçük fantastik süper adam şehvet adamı,
Abartılı manias ve pişmanlık aşırılıkları tutumlar ve
İllüstrasyon için bir Aubrey Beardsley'e ihtiyaç duyan jestler,
Anlarda, ilahi yüceltme ruh halleri. Nikolay Vsyevolodovitch
Stavrogin, "Sahip Olan"; Svridigilaiof Dounia'nın
baştan çıkarıcı, "Suç ve Ceza" ve Ivan, "Kardeşler
Karamazov, "hepsi on bin şeytandan esinlenirse de olamaz
Belirli bir gizemli manevi büyüklükten yoksun. Belki de
Onlar hakkında ilginç bir şey, ayrıntılı kötülüklerinin
kendisi bir _Sensual_ kalitesi yerine bir _spiritual_ veya koymak için
Başka bir yol, onların içinde ruhsal incelme derinlikleri vardır
En şehvetli takıntı. Yapabildiğim tek tamamen _base_ suçlu
Dostoievsky'deki hatırlama Stavrogin'in hayranı Peter Steganovitch ve
zaman zaman dönüşür ve dönüştürülür.
arkadaşı için ibadet. Okuyucuyu aşırı güçlendirecek
tümleri sıralamak için kendileri ritüel büyüler gibi isimler
çeşitli turlar ve hastalıkları olan sapıklar ve anormalistler,
Bu kitaplarda, manevi içgörü ortamları. Düzenlemeye rağmen
Sürekli her tür trajedi ve sefalet ile Dostoievsky
Kötümser olarak adlandırılamaz. O çok derinden etkileniyor
onun için "yoksulluk" ve
"Uygunluk" ve "Açlık ve Susama" ve "Ağlama ve
Yas "her zaman gerçek anlamda" kutsanmış "-yani onlar
inisiyasyon yolu, kederli kapılar, açıklanamayan sevinç.

Çizdiği en güzel karakterler belki de Alyosha
Karamazov ve Prens Myshkin; Bunların her ikisi de genç erkekler,
Ve her ikisi de çok Mesih gibi, onlar hakkında okurken biri
bunun öfkesinde bir şeyin
Şimdiye kadar takipçilerinden gizlenmiş olan şekil,
Bu Rusça iletişim kurdu. Naif ve yine de ironik,
İfadelerinin sanatsızlığı,
Onlar ilahi "bon-mots" i tekrar tekrar hatırlatıyorlar
Oscar Wilde'ın imaını kullanmak için, Kurtarıcı şaşkın
Saldırganları. Stephan trofinovitch,
Kadın colporteur'uyla domuz et; Raskolnikoff mucizeyi okuyor
Fahişesi Sonia ile Lazarus'un yetiştirilmesinden
sadece melodramatik bir duygu olarak İngiliz bir zihne vurabilir, ama
Dostoievsky sırrına girenler ne kadar
onlardan daha fazlası ve gizeminin ne kadar derin
Şeyler ve gittikleri şeylerin ironisi. Biri sürekli geliyor
Dostoievsky'deki pasajlar üzerine garip ve belirsiz doğası
bu da kişinin düşüncesini evanjelik sadeliklerden yeterince yönlendirir;
Gerçekten de, bir kerede o kadar güzel ve o kadar uğursuz pasajlar
Goethe'nin belirli şeytani sözlerini düşünürler veya
Spinoza; Ve yine de bu pasajlar bile yeni atmaktan daha fazlasını yapmaz
ve "eski durumlara", eski "çapraz yollar" üzerine müthiş ışık.
Dostoievsky, zayıflığın ve
Hastalık ve acı görme organları olabilir; Çok gidiyor
herkesten daha iyi-sırrı ve sapkın olanı tanıması
Bazı kişileri kendilerini yırtmaya iten zulüm
manevi flagellasyon tarzı.

Herkesten daha iyi, ne kadar saçma
Felsefi faydacılar, herkesin
Purseshis kendi mutluluğu. Tekrar tekrar ortaya koyuyor
sinir bozucu incelik, insan ruhuna ne kadar sarhoş edici deli
Kendini immolasyon, kendini yok etme şehvet. Gerçekten ondan
Nietzsche, açılan ahlaksız dionysic tılsının
Böyle tekil manevi orjilere kapı.

Hiçbir şey Dostoievsky'nin yönteminin kendisinden daha karakteristiği olamaz.
Bazı meraklı insanın mani üzerinde sürekli ısrar
Türler "kendilerini aptal yapmak" için görüntüler. Daha kutsal
Bu kasıtlı kendi kendini gizlemenin yönleri yorum gerektirmez. Öyle
Açıkçası ruhumuzun kurtuluşunun Mesih'te aptallar yapması için iyi.
Daha fazla gözlemlemesi gereken, onun rehberliğinde garip
İnsan girdabındaki bazı sahipsizlerin olma tutkusu
Çiğnenmiş ve flowed. Bu queer insanlar-ama daha fazlası var
Onlardan daha fazla düşündüğünden daha fazla-neredeyse şehvetli bir zevk
iğrenç bir şekilde tedavi edilmekten. Daha önce tozu olumlu bir şekilde yalarlar
zulümleri. "Çubuğu öpmek" için koşarlar. Bu tür bir insan
"L'Esprit Souterrain" deki o hikayedeki kahraman gibi, kasıtlı olarak
utanç verici durumlara koşar; durumlarda ve
Bir aptal görüneceği insanlar-kendisinin intikamını almak için sipariş
"çılgınlığının" seyircileri, daha derin ve derinleşerek.

Dostoievsky, anormalliklerine ilişkin içgörüyle bizi şaşırtırsa
"Normal" erkekler, kadınlarla uğraştığında hala daha şaşırtıcı.
Bazı sahneler var-Aglaia ve Nastasya arasındaki sahne
"Idiot;" Sonia ile anne ve kız kardeşi arasındaki sahne
Raskolnikoff "Suç ve Ceza"; "
"Liza'nın yangından sonraki sabah Stavrogin'den ayrıldığı yerde;
ve Mad Karamazov tarafından sevilen kadının
kardeşler, sinirlerini ve parçalarını parçalara ayırarak, çirkin
eğiklik-ki kendilerini zihnine ulaşmak için
en çok yıkıcı görme sınırı.

Okuması ile bir tanesi kalan son izlenimi gözden geçirirken
Dostoievsky Birçok meraklı tepkiye itiraf etmelisiniz. O
Kesinlikle diğer tüm romancıların sıkıcı görünmesini sağlama gücü var
karşılaştırmak; donuk-ya da sanatsal ve retorik. Belki de en belirgin
Etkisi, bir evren hissi ile ayrılmaktır _
birçok kapı; _ birçok kapı ile ve birkaç korkunç derecede karanlık değil
pasajlar; ama "kapalı" veya "açıklanmış" bir evren.
Kitaplarından tek bir tane olmasa da "mutlu" bitiyor, final
İzlenim umutsuzun tersidir. Trajedi için manyası,
Onun dionizik kucaklaması, herhangi bir erken umutsuzluğu engeller.
Belki de gizemli olan duygusunun derin bir derinleşmesi
_Perversity_, tüm insan kaderinin kaldığı şeydir, bir sapkınlıktır
ki bu bir tür kurtuluş, çünkü keyfi ve
çok yönlülük ve bu şeyler güç ve zevk anlamına gelir, hatta
Acı çekmenin ortası.

O tuhaf ve felç için mümkün olan en iyi panzehir
Zamanımızın kaderciliği, çok fazla şey yapan bir kadercilik
"çevre" ve çok az "karakter" ve
sadece bir tür ilahi ayrıcalıkla dünyevi ve maddi başarı.
Bu tür türlerde kendisinin _inestrest_ olmasını sağlayan bir nesil
modern endüstri ve finansın "güçlü," verimli zanaatkarları olarak
ellerinde birkaç ahlaki şok sağlayabilecek bir nesildir
Dostoievsky'nin "dejenere". Sonuçta ortaya çıkardığı dünya
Rus isimlerine rağmen, sıradan insan eğim dünyası.
Ona teşekkür etmemiz gereken şey, çok zengin hale getirilmesi
Ve derin, çok hoş olmayan çukurlar ve bitmeyen manzaralarla dolu.

Her büyük yazar kendi armağanını getirir ve başkaları tatmin ederse
yıkım ve güzellik için özlem ve yine de diğerleri
basitleştirme ve rasyonel form, getirdiği öneriler
Gizem ve tutku, gizli umutsuzluklar ve gizli ecstasies,
Garip feragatler ve yabancı zaferler, zorunludur
Tüm garip oyun duygumuzu hızlandırın. Geriye Bakmak
Bu şaşırtıcı kitaplar, kalan izlenimi not etmek merak ediyor
Dostoievsky'nin "doğa hissi. "Biriyle tanıştığı yazar
bu çok sıkıcı olan "manzarayı tanımlama" eğiliminden daha az
çoğu modern çalışmanın yönü. Ve yine de Rus manzarası ve Rusça
Hava da, bir şekilde, farkında olmaksızın, sahip olmak
beynimize kuruldum. Dostoievsky bunu tesadüfen yapar,
sayısız küçük yan dokunuşlar ve geçiş imarları, ancak genel
Etki, olağanüstü bir samimiyetle zihninde kalır. Büyük
Yaz ve kış aylarında Rus şehirleri, köprüleri, nehirleri, kareleri,
ve kalabalık kiralar; şirin eyalet kasabaları ve yol kenarında
köyler; Yarı belirlenmiş banliyölerin ıssız etekleri; Ve ötesinde
Hepsi, geniş, melankolik ovaların duygusu,
yalnız yollar; Bu tür şeyler, ayrıntılardan sonra ayrıntılı olarak ilişkili
İlgili kişilerin tutkuları veya üzüntüleri,
Kendi kişiselimizin sahneleri ve hava durumu olarak hafıza
maceralar. Bir loti veya bir
D'Anunzio; Çok daha fazla nüfuz edici ve yaratıcı
bizi belirsiz güzelliği ve terörü ile tutuklayan
Lear veya Macbeth. İnsanlık arasındaki bu ince penetrasyon
ve "çıkışlarının ve girişlerinin" tanıdık aşaması sadece bir kısım
"kozmik" kaderin ağırlığının-biri başka bir şey kullanamaz
Kelime-bu kitapları okurken üzerimize çok fazla taşıyor. Diğer
Yazarlar, kişi "tam daire" gittiğinde
temel karakterler ve "tanımlayıcı ortama" hepsinin var
yapıldı. Burada, Aeschylus ve Euripides'te olduğu gibi, Shakespeare'de olduğu gibi
Ve Goethe, kişi güç çatışmasının bir yanında kaldı
İnsanlığın ötesinde ve altında, doğanın ötesinde ve altında. Biri duruyor
söylenmeyen ve konuşulamaz şeylerin eşiğinde. Biri "
Çocuklar kıyıda spor yapar ve güçlü suların yuvarlanmasını duyar
her zaman. "

Sıradan hayatta liderlik ediyoruz ve haklı olarak liderlik ediyoruz-başka ne yapabiliriz?-Bu
ve kişisel duygu, tat ve deneyim ile. Biz
din için savaşın veya dine karşı savaşın. Ahlak için savaşıyoruz veya
ahlaka karşı savaşın. Biz gelenekselistler veya isyancılarız
Gericiler veya devrimciler. Sadece bazen, bizim öfkemizde
İnanç ve inançsız, orada, dünya marjları boyunca patladı,
Sırların, formüle edilmemiş umutların fısıltıları ve ipuçları.
O zaman insanların yüzleri ve bildiğimiz şeyler büyüyor
garip ve uzak veya bilmediğimiz yüzlere yerlerini verir ve
"Havadan daha hafif" şeyler. O zaman en gerçek en fazla görünüyor
Rüya benzeri ve en imkansız olanı,
Hayatın suları yeni bir ritime düştü ve hatta
Satürn'ün çocukları kalplerini kaldırabilir!

Bu günlerde, makinelerin-bu "Star"
Wormwood denir "-dünyaya hakim, sert bir duruma düşmek
ve saygısız sinizm ya da daha umutsuz ve yorgun bir ironiye dönüşüyor.
Kalabalığın akılsız neşesi birini bu kadar rahatsız ediyor; .
İşe alınan vaizlerinin hoş olmayan sofisteri, bir tane böyle
Boş depresyon bazen sanki tek ruh hali gibi görünüyor
Normal zekaya layık, duygusuz ilgisizliğin havasıydı
ve evrensel alaycı.

Bütün erkekler yalancıdır ve "nihai boşluk"
Maske. Kuyu! Tam olarak bu saatlerde, küçük olduğu saatlerde
Tanrıların Pincor'ları özellikle nip ve sıkın, dönmenin iyi olduğunu
Fyodor Dostoievsky sayfaları. Bize "Gilead'in Balsamı" nı getiriyor.
Garip insanların elleri arasında, ama bu gerçek bir "Alabaster kutusu
Değerli merhem, "ve içerdiği çiçekler kapalı olsa da
Ölülerin evinden, bir zamanlar kimin ayaklarının olduğunu bilir
Döküldü ve kimin uğruna kırıldı!

Bu dünyada en değerli kitaplar kitap değil
Bu, hayatın gizemini bir sistemle çözüyormuş gibi yapıyor. Onlar
Belli bir ruh hali, belirli bir öfke yaratan kitaplar-ruh hali,
inanılmaz sürprizler için hazırlanan gerçek-
Sürpriz aşabilir. Dostoievsky'nin bu kitapları her zaman
Bu harika ruloda yerlerini al, çünkü hayır gelse de
Sonuç ve Oracle yok, bizi attığı atmosfer
yaşam ve ölümün "eşit" olduğu atmosferdir; jestler
Halkı, büyük karanlıklarında, _that'ın jestleri
Bu yolda, _ iyinin ötesinde ve kötülüğün ötesinde!

Dostoievsky bir sanatçıdan daha fazlasıdır. O belki de-kim söyleyebilir?-
yeni bir dinin kurucusu. Ve yine de "bulduğu" din
İnsanlık tarihinden daha uzun yıllardır bizimle ilgili olan din
Sayabilir. O, herkesten daha fazla, elle tutulur ve yakın-çok
Elsiz-O Mesih! Terörü!-O gölgeli, korkunç
her birine işaret ettiğimiz baskıcı karanlığın ağırlığı
Ayrı cehennemlerimizden diğeri. _İt_ sallanıyor ve dalgalanıyor, toplanıyor ve
Yeniden girler, kalınlaşır ve derinleşir, kaldırır ve batar ve biliyoruz
Tüm bu süre boyunca kendimiz yaptığımız şey ve
Dolu olan dayanılmaz fısıltılar, kendimizin çocukları
Şehvetlerimizin, korkularımızın, korkunç yaratıcı hayallerimizin düşünceleri.

Dostoievsky'nin kitapları, onları ele aldığı gibi, akmak için
gizemli bir şekilde tek bir kitaba ve bu kitap kitabıdır.
Son karar. Bizi yönlendirdiği büyük belirsiz topraklar
ıssız bataklıklar ve izinsiz alanlar ve baldıran kökleri ve
boğulmuş ağaç gövdeleri ve kırık parçaların golgothaları ve
Unututable Rotuse, en içimiz olan bu vizyonların ülkesi
benlik ve biz _answable_ ve başka hiçbiri.

Bu topraklarda dolaşıyoruz, bazı parmaklar için, soğuk ve ölü
Bizim olarak, bu terörü paylaşmak ve bu, hiçbiri bulamaz,
Çünkü ilerledikçe karanlıkta acımasız olduk,
Ve kendimizin yarı öldüğü, ölüleri ve ölüleri
affedemeyenlerdir; Öldürülen "aşk" için kalbi yok
Nerede affetmeli: --_ Mesih asla gelmeyecek mi? _



Edgar Allen Poe

Kişi hiçbir şekilde, son sözün söylendiğini hissetmez
Bu harika sanatçının üzerine. Örneğin,
En heyecan verici etkilerinin altında yatan alaycı sinizm? Poe's
Sinizmin kendisi çok büyüleyici bir patolojik konudur. Bu bir
birçok garip unsurdan oluşan ayrıntılı şey. Bir
İçinde, hepsinden nefretle dönen bazı karanlık, kasıtlı melankolik
insan konforu. Ayrıca hor görme ve vahşi alay vardır.
Ayrıca aramayı tercih ettiğim bir ruh hali kalitesi var
_Saturnian _-- Satürn gezegeninin altında doğanların ruh hali. Orada
İçinde de zulüm ve soğuk, ayrılmış olsa da ve şehvetli zulüm ve
kaçamak. Onun için bu "sinizm"
Şiiriyle tanışmak için-konuşmak istediğim şiirinden-bir
belirli konuşma dili tuz, keskin ve acımasız ve kokusu ile
Mezar hakkında. Konuşma dilidir; Ama bu tür bir konuşmacı
Hayaletler veya vampirler kullanırdı.

Poe kalır-bu zaten söylendi, değil mi?-Kesinlikle soğuk
Etkilerini üretirken. Belirtilen dondurulmuş bir hor görme var
Her satırda "
Gözyaşları. "Yine de Annabels ve Ligeias ve
Ulalumes, bizi kesinlikle bilmesi gereken ruh halidir.
Evet, onları tanıyordu; Ama onlar, tabiri caizse, tamamen
Atmosferde yaşadığı atmosfer taşınmasına gerek olmadığı
Onları yazdığında kendi kendine; Buzlu dışında hiçbir şeye gerek yok
acımasız transkripsiyon. Ne kadar insanlık dışı ahlaksız olduğu fark edildi mi
Bu büyük şair mi? Şarap içtiği veya uyuşturucu aldığı için değil. Tüm bu
Abartıldı ve her neyse, şimdi ne önemli? Ama
çok daha derin ve daha ölümcül bir anlam. Garip! Dünya
Böyle garip gaflar yapar. Saçma olduğu fikrine sahip görünüyor
Casanova gibi aşk scamp'ları kötülüğün dibine ulaşır.
Onlar bile yaklaşmıyorlar. Özünde oldukça aptalca
"iyi. "O zaman, yine, Byron'un kötü bir adam olması gerekiyordu.
Kendisi daha az bir şey olmamayı arzuladı. Ama o her şey daha azdı.
Harika, açgözlü, bencil, havalı, magnanimous bir bebekti!
Oscar Wilde genellikle "Just
Adam mükemmel yaptı "ama onun basit, çocuksu dokunma tutkusu
Güzel şeyler, güzel insanlarla oynuyor, güzel kıyafetler giyiyor ve
Absinthe içmek, altta, _evil._ olmak için çok saf bir şeydir
Gerçekten kötü bir insan "önemini yazamazdı
Ciddi olmak, "bu lezzetli, paradoksal çocuklarla toplanıyor
Birbirleri ve "Augusta Teyze" salatalık kümelekleri için yüksek sesle arıyor!
Salome'un kendisi-bu Scarlet Litany-bize getiren
Bir kutu Alabaster'da, aşk şehvetinin tüm parfümleri ve kokuları,
gerçekten "kötü" bir oyun değil; Kötü değil, yani hepsi
Çılgın tutku kötü. Kesinlikle "Salome" smoulders ve
bir tür konsantrasyonun altında parlıyor, ama sonuçta
eski, evrensel takıntıdır. Neden "acı çekmek
ağzını öpmem, Jokanaan! "Demekten ziyade" Dudakları emmek
Ruhum-Nereye Ulaştığı Nerede! "? Neden" Senin "demek daha kötü
Gözler, Tyrian Gobleninde Meşaleler tarafından yanmış kara delikler gibidir! "
Mısır'ın sıcak öpücükleri için Antony'nin ağladığı gibi ağlamak için mi?
Açıkçası fiziksel arzunun deliliği, zorlaşabilecek bir şeydir
Gray'in Elegy'sinin sessiz stanzlarına kadar temperlenin. Ama değil
Kendi içinde kötü bir şey; ya da dünya asla kutsanmazdı
Büyük aşk legends. Girişinin girişinin
Nubian cellat durumu değişir; Ama sonuçta, çılgınlık
kızın isteği-o kafanın terörü gümüşün üzerine
Şarj Cihazı-en başından beri tutkusunda örtük oldu; ve
Tanrı bilir! Asla bu tür tutkudan çok uzak.

Ama tüm bunlar Edgar Allen Poe'ya geldiğimizde değişti. İşte biz
artık Troy, Antakya veya Canopus veya Rimini'de değil. İşte
Artık sınıra taşıyan yönetilemez bir tutku sorunu değil
delilik. Burada artık insan, çok insan, geleneği değil
Her adam "sevdiği şeyi" "öldürür". Burada bir dünyadayız
Tutku içinde insan öğesinin tamamen ayrıldığı ve
yerine başka bir şey bıraktı; gerçekte gerçekten
duyu, "insanlık dışı ahlaksız." İlk olarak, bu yoksun bir şey
herhangi bir fiziksel duygu. Steril, önemsiz, doğaüstü, buz gibi. İçinde
İkincisi, korkunç bir anlamda ben merkezli! Beslenir
kendisi. Her şeyi kendine bastırır. Son olarak, söylensin, bu bir
Yolsuzluk için bir mani ile bir şey. Charnel-House onun gelin kanepesidir,
Ve gece yarısı yıldızları birbirlerine fısıldar.
"Sevdiği şeyi öldürmeye" gerek yok, bunun için
Sadece zaten ölü olanı seviyor. _Favete linguis! _ Hayır olmalı
Bu ince ve hassas farkın küfürlü yanlış yorumlanması. İçinde
Büyük bir şairin ruh halinin kaçak kimyasını analiz eden biri hareket eder
Dikkatlice, saygıyla, bin ihanet arasında. Böyle bir
Varlık, derin bir denizin kum zeminidir. Bu denizde fakir
İnciler için dalgıçlar ve _stranger şeyler, _ nefesimizi uzun süre tutmalı
Ve uzun, büyük ışıltılı balıkların yelken açmasını izlerken ve
Sonraya dokunun, gül renkli yabani otlara dokunun ve gömülü mercanı geçin. BT
kimsenin bize, geri döndüğümüzde, ne olduğumuza inanmayacak
gördüm! Rubies'in boğulmuş boğaz karketleri hakkında
Ve ölü erkek kafataslarında parıldayan ve parlayan opaller!

Her halükarda, Poe'nun şiirinin en yüzeysel eleştirmeni itiraf etmeli
küçük olanı hariç büyük ayetlerinin her birinin "
Helen, "ölümle önceden işgal ediliyor. O Helen olanda bile, belki
En güzel, sanırım, en _aracteristic, _ herkesin
Şairin arzusu, bir tür klasik kutladığı kızı yapmaktır
Odalisque, elle tutulur konturları ve çizgileri asabilir
Ölülerin ciddi süsleri-ruhunun ölülerinin
Yaşamı kucaklarken bile döner! Uzak, uzak, yerden
Gerçek Helen bekler, yani "heykel benzeri"-ellerindeki "akik lamba"-canlılar
O diğer Helen'in yüzü, yüzü "binlerce fırlatan
ve Ilium'un üstsüz kulelerini yaktı. "

Aynı başlık altında daha uzun şiir ve görünüşe göre
Aynı büyücü, daha tamamen "ruh hali". Gölgeli,
Moon-Lit "Parterres", yaşayan güller-Beardsley onları dikti
O zamandan beri başka bir "büyülü bahçe"-ve o "gözler"
"Kurtulmak" neredeyse acı olana kadar aydınlık, çok büyük bir şekilde büyük
Onlar tarafından-bunlar Poe'nun gerçek bir şekilde; çünkü "Helen" değil
Sevdiği, ama vücudu, cesedi, hayaleti, onu
Hafıza, mezar, ölü sitem görünümü! Ve bunlar
Hiçbiri ondan alamaz. Bu tür bir sevginin manyak egoizmi-
Dondurulmuş insanlık dışı olma-bu şiirlerde bile görülebilir
özlem ellerini cennete doğru uzatın. "Annabel Lee" de
Örnek, kızlık yaşadığı o deniz kralında,
düşünce-kimin düşünmediği-"ama sevmek ve sevilmek
Ben "-ne gibi bir delilik," Yani "
Gece-Tide sevgilim, sevgilim, hayatımın yanında uzanıyorum
Ve gelinim, orada mezarında deniz kenarında, mezarında
Sesli deniz! "

Tanrı'nın kendisinin ne üzerine aynı haksız "ellere yatmak"
Bizden tasarruf edemez, o enfes küçük şiirde fark edilebilir
Hangi başlıyor:

     "Bana atladın, aşkım
          Ruhum için Çam Yaptı;
     Denizde yeşil bir ada, aşk,
          Bir çeşme ve bir tapınak
     Hepsi peri meyveleri ve çiçeklerle çelenk;
          Ve tüm çiçekler benim! "

"Ruh yatıyor, sessiz, hareketsiz,
Aghast "-Poe'nun dünyasında bunu biliyoruz!
"trances" olan günleri ve o "gece rüyalarında"
Tüm yaşadığı, onunla birlikte; Onunla hala onunla birlikte;

     "Ne eterik danslarda,
     Ne ebedi akışlarla! "

"Ahlaksızlık" nın özü çılgın byronic tutkusunda ya da
korkunç Herodian şehvetinde. Belli kasıtlı bir "taşıma" da yatıyor
içimizde insan ruhunun; Hepsinden belirli bir buzul müfrezesi
ilgi alanları biriktirir; Bizimle belirli bir somutluk deliliği
kendi duygu. Ve bu duygu, her dünyevi uğruna
Duygu buza dönüşüyor, ölüm-hunger'ımız, ebedi özlemimiz
_ ne oldu_ tekrar ve tekrar, sonsuza dek!

Ahlaksızlığın özü, doğalın sıcak alevinde değil veya
Doğal olmayan bile, arzu. Bu insanlık dışı ve yasak dilekte yatıyor
Tutuklama _ Yaşam Süreçleri _-- Dondurucu bir el koymak-ölü bir el-upon
Ne sevdiğimiz, böylece her zaman aynı olacak ._ Gerçekten
Ahlaksız olan şey, sevgi ve tutkular arasından izole etmektir
ve bu insan dünyasının cazibe merkezleri, özel bir cazibe; ve daha sonra,
bunu bükmek
Bundan önce, Aubrey'in çizimindeki ölü nimften önceki satir gibi,
ve üfürüm ve mırıldanıyor ve ebedi
Her şeyin nüksü!

Artık bizden gizlenmiş mi, bunun "ahlaksızlığı"
yalan mı? İbadet ettiğimiz, ne yapmayacağımız, _
Sonsuzluk aracılığıyla, bırak, yaşayan bir kişi değil, "
kişi; Şimdiye kadar "uyuşturulmuş", sadece ölmek için değil
Bizim için-bu hiçbir şey değil!-Ama bizim için ölü kalmak, tüm
Bekler!

Kendi hayatında-o güzel tüketici çocuk geliniyle ölüyor
Onun tarafı-Edengar Allen Poe, "ahlaki" olarak, katı bir şekilde, herhangi bir
Keşiş. "Uyuşturucu arkadaşı" olmasıyla ilgili popüler konuşma saçma
anlamsız. Zahmetli bir sanatçıydı, Chisling ve Refating
"Yapay" şiirler, her gün. Onun "ahlaksızlığı" yalanları
çok daha derin. Akılda-zihin, usta sığ!-çünkü o
Mutlak bir "serebralist" olmasa da hiçbir şey yok. Kesinlikle Poe'nun ayetleri
"yapay." Şimdiye kadar yazılmış tüm şiirlerin en yapaylarıdır.
Ve bu doğal, çünkü onlar önceden yazılmış ifadeydi
önceden hazırlanmış bir kült. Ama yapay olduklarını söylemek değil
Dahilerinden derhal. Daha fazlası olur muydu
Dünyadaki "yapay" ayetler!

Biri, "doğaüstü" unsurun nasıl olduğu açıkça anlaşılıyor
Poe'da Shelley'deki "doğaüstü" unsurdan farklıdır. Farklıdır
ölüm tam olarak ölüm hayattan farklıdır.

Shelley'nin eterik maneviyatı-ancak Tanrı bilir, böylesine iğrenç
Hayvanlar biziz, yeterince insanlık dışı görünüyor-tutkulu bir beyaz
alev. Tüm mücadelelerimizin ince, tereddütlü yangın noktasıdır.
saflık ve sonsuzluk. Diğerinin olduğu gibi değil, santrifüj bir duygu değil
merkezli bir. Birinin aşkından yükselen asil platonik
Birçok güzel insanın sevgisine güzel bir insan; Ve ondan
Daha sonra, Translunar sınıfları aracılığıyla, Yüce Sevgiye
Güzelliğin kendisi. Shelley'nin "Maneviyatı" yaşayan, büyüyen, yaratıcı bir
şey. İçsel doğasında hiç egoist değil, derinden
fedakar. Seksleri geride bırakmak için seks kullanır. Daha yüksek seviyelerinde
Kesinlikle cinsiyetsiz. İnsanlığı aşabilir, ancak yaylar
insanlık. Aslında, insanlığın kendi dönüşümünü hayal eder.
Tüm eterikliği ve uzaklığı için, "acı içinde bir tanrı gibi" özlem duyuyor.
dünyanın üzüntüleri üzerinde. Sonsuz gezegensel acıma ile
Bu üzüntüleri iyileştir.

Edgar Allen'ın "maneviyatı",
"Seks geride bırak." Doyumsuz hortlak olduğu için seks yapmak zorunda
yuttuğu cesedi bağladı. İle ilgilenmiyor
Seksin fiziksel coşkusu. Bu tür insan meselelerine ilgisi yoktur.
Ama onu seks farkı gerçeğinden mahrum et ve uzaklaşıyor
Ölü bir yaprak, boş bir kabuk, bir saman gibi fısıldayan
İskelet gossamer. Fakir, gerçek, sıcak dudaklar, "çok tatlı
forsworn, "bu" manevi "sevgiliye az ilgi duymuş olabilir, ama
Şimdi öldüğüne ve gömüldüğüne ve bir hayalet olduğuna göre,
Sonsuza dek kadının dudakları! Edgar Allen'ın "sadık olanları" da
Çevresinde olup bitenlere en uzak ilgi. Onlarla meşgul
Öldü, ortak ete ve kana karşı hisleri
Caligula. "Sana ne yaptım?" Bu gururlu, ayrılmış yüz
Diyelim ki, tozlu başlık sayfasından bize bakıyor; "Ne
Sana bunu yaptım mı, seni hor görmeliyim? "

Shelley'nin açık, erotik tutkusu her zaman "kozmik" bir şeydir. Bu
Dünyayı yaratan gücün ritmik ifadesi. Ama var
Edgar Allen Poe'nun kapalı bahçeleri hakkında hiçbir şey "kozmik";
ve bu ay aralarında ve loş parterres arasında yürüyen ruhlar
karadan ve okyanusdan akan türden değil,
Prometheus'un fethettiği sevinçle bağırıyorum! Ama ne usta
O-ne bir usta! _Names _--
Sadece bir şey-kimse ona dokunabilir mi? "Porfirogen" kelimesi-
Cetvelin adı, Tanrı ne olduğunu bilir, ölülerin krallığı-
Biri hakkında oyalanmıyor-ve bir tane takip-kokusu
tütsü?

Ama dahi Edgar Allen'ın olduğu tüm şiirlerin şiiri
Somutlaşmış, elbette "Ulalume". Bunun gibi hiçbir şey yok; içinde
Edebiyat-hiçbir insan sanat alanında değil. İşte o,
Başlangıçtan başlayarak, bir Yüce Sanatçı; Konuyla uğraşmak
doğdu! Sardonic, alaycı _humour _
Bize arka planda sırıtan başka hiçbir şey olarak adlandırılabilir
Bir kafatasının sırıtışı gibi; Ne kadar olağanüstü karakteristik! Ve
"Infernal konuşma dili" nin dokunuşları, kasıtlı olarak takıldı ve
Bizi hatırlamak-birçok şey!-Dünyada bir şey var mı
onlar gibi mi?

     "Ve şimdi gece yaşlandıkça
          Ve Sabah Diyalleri, sabahları ima etti,
     Yolumuzun sonunda bir
          Ve Nebulous Luster doğdu,
     Bunlardan mucizevi bir hilal
          Yinelenen bir boynuzla ortaya çıktı-
     Astarte's Beamonded Crescent,
          Yinelenen boynuzu ile farklı! "

"Ve ben dedim"-ama onun arkadaşına geçelim. Bunun zulmü
"Psyche" ile sohbet bizi iyi yapabilecek bir şeydir
titreme. Sonuç, elbette, çift. Psyche kendisidir
ruh; O'nda yaşayacak, büyüyecek ve değişecek ve
"Vita Nuova" yı tanıyın. O da "refakatçi"
teselli için döndü. O ikincisi, diğeri, içinde
Kimin yaşayan okşamaları unutursa, eğer olabilirse,
Orada karanlıkta!

     "O zaman ruh, parmağını canlandırıyor,
     Dedi ki, 'Ne yazık ki bu yıldız güvensizlik ediyorum
     Onun solgunluğu garip bir şekilde güvensizlik.
     Ey acele! O Oynamayız!
     Ey uç! Uçalım! Çünkü yapmalıyız! ''

Böylece refakatçi; Böylece yoldaş; Böylece "Vita Nuova"!

Şimdi neyi izlediğini işaretleyin:

     "O zaman ruhsuzluğa yatıştım ve onu öptüm,
     Ve onu kasvetten çıkardı.
     Ve onun harmanlamalarını ve kasvetini fethetti.
     Ve bir manzaranın sonuna geçtik,
     Ama bir mezarın kapısı tarafından durduruldu.
     Leken bir mezarın kapısında,
     Ve dedim ki: 'Ne yazılmış, tatlı kız kardeş,
     Bu lifli mezarın kapısında mı? '
     O cevap verdi, ulalume-ulalume--
     Kayıp ulalume kasası! "

Şiirin sonu başlangıç ​​gibidir ve
heyecanlandırdığı duygular mı? "Auber'in Karanlık Tarn"
Woodlands of Weir "taşıyor, bin kelimeden daha heyecan verici
Açıklama, gerçekte ne hissettiğimiz, uzun zaman önce, çok uzakta
Yasak hayallerimizin garip bir ülkesi.

Ne bir usta! Ve eğer onun "yaşam felsefesi" ni sorarsanız,
Fatih solucanının cevap vermesine izin verin:

     "Bu bir gala gecesi
     Yalnız son yıllarda-- "

Tutuklama başlaması değil mi? "Gala-gece" kelimesi-
Bir şeylerin gerçeğinin kötülüğü değil mi?

Heine gibi, bu şair zevkini sadece ölüleri sevmekle kalmadı, aynı zamanda
kendini ölü hissetmeyi sevmek. "Annie" hakkındaki o garip şiir. ile
Şairin secde yattığı rahatsız edici derecede duygusal sonuç,
Dünyadaki tüm uykulu syroplarla uyuşturuldu ve onu kutluyor
Ötenazi, kendi kalitesine sahiptir. Hayatın "tersi"
"Danse Macabre." Zavallı dansçıların uyku şeklimiz budur. "İçin
Uyumak için böyle bir yatakta uyuklamalısın! "Eski delilik
Şimdi bitti; Eski susuzluk söndürüldü. Bir suda söndürüldü
"Şimdiye kadar yeraltına akmıyor." Ve lüks bir şekilde, huzur içinde, biz
Sonunda, "Puritan Pansies" kokusuyla dinlenebilir ve bizim hakkımızda ve
Bir yerde, çok uzakta değil, Biberiye ve Rue!

Edgar Allen Poe'nun yaşam felsefesi? Özetlenebilir
o küçük şiirden, yanından ayrıldığı satırlar
An, kalbini mezardan çevirdi. Okuyucu hatırlayacak
Başlıyor: "Bu öpücüğü kaşına götür." Ve
Sonuç, tüm konunun karışıklığıdır:

     "Gördüğümüz veya göründüğümüz her şey
     Bir rüya içinde bir rüya. "

Garip bir şekilde-Sessizliğin içinde-sayfalarını kapattıkça bizden önce geçişler,
"Ölü, Soğuk Hizmetçiler" alayı. Ligeia ulalume; Ve
Lenore Ligeia'yı takip eder; ve onlardan sonra Eulalie ve Annabel; ve
Ayaklarını yıkayan deniz gelişimlerinin inleme
sonsuzluk. Sanırım belirli bir akraba sapkınlığına ihtiyacı var
Okuyucu, kaybın ürperti, hayattan daha değerli, böyle
Bunlar gibi! İnsanın daha normal anısı hala devam edecek
Çok farklı bir Requiem'in ayin hecelerinin tekrarlanması:

     "Ey Rüyalar ve Hikayelerin Kızları,
     Bu hayat henüz giyilmiyor ...
     Faustine, Fragoletta, Dolores,
     Felise ve Yolande ve Julette! "

Evet, hayat ve hayat severler hala bu enfesle ilgileniyor
Cadılar, bu Philtre taşıyıcılar, bu sirenler, Circe'nin bu çocukları.
Ama aramızda birkaç kişi-Edgar'ın şiirini anlayanlar
Allen-onlardan uzakta, daha nadir, daha soğuk, daha bakir
Figür; doğmuş ve ölen ona birçok kez; ile
Ligeia ve Ulalume ve Helen ve Lenore olan o-
Bütün bunlar?-Ona boşuna sevdik ve boşuna seveceğiz
sonuna kadar-giyen, onun zaferinde bile
Ölümsüzlük, yakın yakalanan, ağır kokulu sergiler
Ölü!

     "Eski ozanlar duracak ve kalacak hafızaları
     Zayıf gelinler ve inançsız ateşle olduğu gibi büzülür,
     Bizi sevmediler, bizi ve dudaklarımız aptalca, bizim
          parmaklık
     Lirin sırrını uyandıramazdı.
     Başka, başka, ey Tanrım, şarkıcı,
     Sundum, öfkelerinin ortasında,
     Uzun insan hikayesi,
     Ve onun iyi ve hasta için eylemleri.
     Ama Eski Dünya bilir-'Bu tüm yaşlarının konuşmasını-
     İnsanın yanlış ve bizimki; Biliyor ve hala. "



Walt Whitman

Bu büyük yatıştırıcıya en azından açısından yaklaşmak istiyorum
Popüler kararlar tarafından suçlandı. Demek istediğim şiirinin açısından.
Hepimiz onun ne kadar muhteşem bir anarşist olduğunu biliyoruz. Hepimiz Biliyoruz
Rude Zest ile kendini bu "kozmik duygu" a bıraktı
bu günlerde dünya saygılı, uzaksa saygılı.
Kelimeler için "
"Topluluk," "Demokrasi" ve "Libertad". O meydan okumasını biliyoruz
Seks, sevilen, annelik kutlamaları; o sevginin
"Kadın sevgisini geçen" yoldaşlar. Dünyayı sarsmayı biliyoruz
Yaptığı çaba-ve bunu yapmış olmak,
Başarısı, ona benzersiz bir dahi!-Her hakkında şiir yazmak için
var olan ölümcül şey ve tüm nefes almayı elle tutma
Dünyası onun devasa kataloglarına. Homurdanmak saçma
Yuvarlak Dünya'nın bu stokları. Hepsi hareket etmeyebilir
Dorian flütleri, ama bir arka plan oluştururlar-kralların listeleri gibi
İncil'de ve Homer'daki gemilerin listelerinde-
hayatın büyük boş alanlarına karşı, "
Duvar "kendini görünür kılabilir.

Evrensel olarak daha az gerçekleştirilen şey olağanüstü
Bu iyimserlik peygamberinin sahip olduğu şeffaf "şiir" için dahi.
Walt Whitman'ın iyimserliğinin bu tür tek tür olduğunu kabul ediyorum
Bir şey, bir allık olmadan boyun eğebilir. En azından değil
Dördüncü el Protestanlık gibi, ahlaksız, burjuva ve kötü gelişmiş
Bu Browning, etik toplumların deliği için hazırlanıyor. Öyle
Amerikan İç Savaşı'nı gören bir kişinin iyimserliği. Öyle
"Bowery" ve "Yol" ı bilen bir adamın iyimserliği ve
ölümcül hacında queer arkadaşları vardı.

Bu ilginç bir psikolojik nokta, bu fark arasındaki bu fark
Bayan Browning'in enerjik kocasının "meme ileri yürür",
ve Whitman'ın "Açık Yoluna Gitme". Bir şekilde meraklı bir şekilde
Birincisi, ikincisinin olmadığı sinirleri alır. Belki
Birinin takdir ettiği gürültülü hayvan ruhları
Açık hava, içinde uygulandıklarında kaba ve tahriş edici olur
Bir evin duvarları. Kıllı kanallarını uzatan bir satir
Açık orman görmek hoş bir şeydir; Ama bir beyefendi
Lavanta renkli eldivenler, ayaklarını baca parçasına koymak değil
çok çekici. Şüphesiz bu yerli alıştırmalar için tam olarak
Bay Chesterton, diyelim ki, browning'i sevmemizi sağlayacaktı. Kuyu!
Bu bir tat meselesidir.

Ama konuşmak istediğim Walt Whitman'ın iyimserliğinden değil; öyle
şiirinin.

Bu büyük adamın bu konuda yaptıklarının tam önemini kavramak
Küre sadece modern "libre vers" okumak zorundadır. Walt'tan sonra
Whitman, Paul Fort, örneğin, sadece güzel bir nesir gibi görünüyor
yazar. Ve hiçbiri onun hilesini alamaz. Hiçbiri!
Bir yerde, bir kez, ona yaklaşan bir ses duydum; bir ses
mırıldanma

     "Rüzgârın üzerinde uyuyanlar,
     Ve yağmurda uzananlar,
     Mısır'ı küfretmek-- "

Ama bu ses yoluna girdi; Ve geri kalanı için-ne banaliteler! Ne
Gericilikler! Hatayı, Modern Serbest Beyançılarımızı yaparlar.
Sanatın formun olumsuzlanması üzerine kurulabileceğini düşünmek. Sanat kutusu
diğer tüm olumsuzluklar üzerine kurulmalıdır. Ama buna değil-asla
Şu! Kesinlikle deneme hakları var; icat etmek için-eğer
Can-yeni formlar. Ama onları icat etmeliler. Onlar sadece değil
Şiir gibi görünmek için çizgilerini düzenleyin, _ ve onu bırakın.

Walt Whitman'ın yeni ayet biçimi, tüm bu şeyler olması gerektiği gibi,
Örneğin, Bay Hardy'nin garip şiiri gibi, kasıtlı ve
zahmetli mücadele-daha fazla bir mücadelede bitmek-ifade etmek gerekirse
kendi kişiliğini benzersiz ve tanınabilir bir şekilde. Bu
Şiirdeki tüm "stil" in sırrı. Ve bu emeğin yokluğu
Bu önceden belirlenmiş konsantrasyon, bu da merak ediyorum
Tüm taraflarımızda, yani tüm genç modern şairler
_ Benzer._ Benzer yazıyorlar ve _are_ hem de tüm erkekler gibi
diğer tüm erkekler gibidir ve tüm kadınlar diğer tüm kadınlar gibi, ne zaman
Giyim "sanatı" ya da et ve kanın "sanatı" olmadan yalan söylüyorlar
Ücretsiz mezarlıkta yan yana. Eski şiirsel formlar
Her zaman onların yeri var. Asla eski moda büyüyemezler; herhangi
Pisanello, El Greco veya Botticelli veya Scopas veya herhangi bir
Eski Çinli ressam, eski moda büyüyebilir. Ama ne zaman
Modern sanatçı veya şair yeni bir form oluşturmak için çalışacak setler,
Ne yaptığını hatırla! Bir saatin eğlencesi değil, bu. BT
çılgın bir ikonoklast kırma klasiğinin sıradan hareketi değil
Goblin yapmak için çamurlara heykeller. Bu şiddetli
Bir ömür boyu inatçı, sabırlı, yapıcı çalışma,
Muazzam ve aşırı güçlü bir vizyon! Böyle bir vizyon Walt
Whitman vardı ve böyle sürekli ilham veren emeğe verdi.
Hayat-"ruhunu somun ve davet etme" hakkındaki konuşmasına rağmen!

Walt Whitman'ın "Özgür" şiiri esnek olmayan, gizli yasalara uyuyor,
Yasalar, kendi yaratıcı içgüdüsü tarafından bunu emretti. İhtiyacımız var
Nietzsche'nin dediği gibi, bu tür "komutlar" sanatını öğrenmek için!
Eski değerlerin transvalatörleri tüm zamanlarını yudumlayarak harcamıyor
Absinthe. O zaman hala bir sır mı?
Walt Whitman kullandığı kelimeleri aktardı mı? O uzun,
Küçük Gurgling solunum ve hıçkırıklarla kırılmış plangent, ağlama çizgileri;
ani heyecan verici kesme işaretleri ve tanınmalar; çok çizilmiş
flüt notları; Deniz trumpetleri yankılananlar; Tüm bu etkiler var
Büyük Orkestra Senfoni'ndeki yerleri yürütüyor!

O küçük şiiri al-quite sondan önce korkunç bir parça ile şımarık
Demokratik kaba-başlıyor:

     "Gel, bir kıta çözünmez inşa edeceğim;
      Güneşin parladığı en muhteşem yarışı yapacağım-"

Böyle bir
meydan okumak? Başlayan şiiri al:

     "Büyümelerde, gölet-waters'ın marjlarıyla--"

İlahi, hassas okuyucu değil misiniz, tuhaf incelik
rütbe referansı, yağmur sırılsıklam _anonymous yabani otlar, _
Her gün iç bölgelerimize mi geçiyoruz? Botanik bir isim
büyüsünü çok uzaklaştırdılar. Walt Whitman, herkesten daha fazla, bize bu duyguyu aktarabilir
sınıflandırılmamış pell-mell, yabani otlar ve taşlar ve moloz ve
enkaz, ıssız alanlar ve enkaz dolu alanlar ve
Melankoliğinizin en önemlisi olan çöp
Amerikan manzarası, ancak İngiltere'yi sevenlerin bildiği
Trim bahçelerimiz arasında bile nerede bulunur! Walt gibi kimse
Whitman bize belirli yönlerin büyülü _ughinity_'i aktarabilir
Doğanın-kasvetli, bodur, tanrıya uygun şeyler; karanlık havuzlar
Gri yaprakların düştüğü; Rüzgar ıslık çaldığı ölü sazlar
Tatlı peri melodisi yok; katil sellerin söylenemez marjları;
Kıvrımlı kargaşa ile sarsılmış karışık; kara deniz galibiyeti
kırık kabuklar ve ölü balıkların ölçekleri; Söğüt ağaçlarının kökleri
Ay ışığında iblis sevenler için ağlayan yerler; Uzun, inleyen ot
Hapishanelerin duvarlarının dışında büyüyen; cüzam yosunlar
Paupers'ın mezarlarını örtün; Dağlık Atıklar ve Blighted
sadece bilinmeyen vahşi kuşların
Uçan kanatlar ve Madmen'in hayalleri-bunlar-
Çirkin, korkunç şeyler, bu büyük iyimser şiire dönüşür. "Yo
Honk! "Gece yarısı gökyüzünü geçerken vahşi kaz ağlıyor. Diğerleri
o çılgın atılmış gölgeyi, o yürek parçalayan meydan okumayı özleyebilir-ama
Yol kenarındaki yaprakların sürüklenmesinden sonra, bu sakallı fakir
Outcasts anlamını yakaladı; duydu ve cevabını verdi.

Ah, nazik ve hassas okuyucu; Sen kimin kalbi olmayabilirsin
Bütün gece ağladığı şey için ağladı, sandığını mı Swinburne
Yoksa Byron "aşk" şairleri miydi? Belki de bilmiyorsun
Guy De Maupassant'ın başlık sayfasında sadece "kısa hikaye"
Yazmak için onu buldum _that word_ vahşi şeyler hakkında bir hikaye
Öldürmek için dışarı çıkıyor muyuz?

Walt Whitman da sevgi kavramlarını normale bağlamıyor
insan coquetries. Şimdiye kadarki en yıkıcı aşk-cry,
Kral David'in arkadaşı hariç, bu Amerikalı ağlama
Şair, "Alabama'dan bir yabani kuş" un kalbine koymaya cesaret ediyor
eşini kaybetti. Acaba eleştirmenlerin adalet yapıp yapmadığını merak ediyorum
Bu ağrıyı içeren bu adamın inanılmaz dehası
En sevdiklerimize bile itiraf etmediğimiz ruh? Ani sözler
Bazı bağlantılarda, bizi huşu uyandırır, bizi susturur, karıştırır
Biz, nefesimizi al,-bazı Shakespeare'in yaptığı gibi-onların
Gizemli uyum. Okuyucum hiç denilen küçük şiiri okudu mu?
"Göz yaşları"? Ve en gerçek, en derin anlamda _purity_ arkasında yatıyor
Böyle trajik özlem için acıma; Ne hakkındaki anlayışı
Sevgiye uğramış, sürgünler hissediyor. Şimdi onun mutlu bir şekilde bahsetmiyorum
sevişen ayetler. Onların yerleri var. O umutsuzlardan bahsediyorum
burada ve orada, çalışmaları boyunca, burada,
dünya duvarına karşı büyük, titanik sırt ve vahşi atış
Rüzgarda akışlı sakal, o açık_ Main tarafından tutmak gibi görünüyor,
devasa güç, o kader, Tanrı ve insan ve
Doğa yasalarının hepsi kapanmaya çalışıyor! _ Ve onu tutar
Açık! _ Ve hala açık. Bu nedenle-küfür
onların huzurları!-
Rab Mesih'e belirli bir şiire hitap eder! Doğru olsun ya da
Kalpteki saf olan Tanrı'yı ​​gördükleri için, sahip oldukları kesinlikle doğrudur
Bizi Tanrı'nın neden ve sonuç yasasından kurtarma gücü!
Bu yasaya göre, hepimiz "ödülümüz var" ve ne elde ettik
eklediniz. Ama bazen, derin deniz mırıltısı gibi,
Walt Whitman'ın şiiri _Must_ duyulması için bir protesto! O zaman
Bilim tetrarşıları boşuna "Yetetmeli" mi?
ölüler. "Ölüler için yükselir ve ortaya çıkar,
Onları sevdiğimiz benzerlik! Kelimeler ise, arkadaşlarım; Kullanım ise
Şiirdeki kelimeler, bunlar gibi niyetleri böyle bir
Bizim olarak nesil, herkes Walt Whitman'ın harika olduğunu inkar edebilir mi?
şair?

İnkar et, kim olabilir veya yapacak. Her zaman onun etrafında toplanacak-o
Tahmin edilen-şehir-tartışmalar ve sanatçı-stüdyolar ve fabrika mağazaları
Ve Ware evleri ve Bordeller-Öne! Ve olabilir,
sarayların purlieus'u-garip, deli, kalp kırılmış bir
Kozmik için değil, hayat yenilen terkediler şirketi
Duygu veya demokrasi veya anarşi veya sevgileri veya hatta
"Yoldaşlık", ama bu dokunuş için, o fısıltı, o kelime, o el
Karanlıkta uzanmış, bu da onları _know _--
Akıl ve tartışma ve tüm kanıtlar-hala umut edebilecekleri --_
İmkansız doğrudur! _



ÇÖZÜM

Biz birlikteyiz, bunu okuyan-ve sana,
memnun ya da kızgın olsun, bir yoldaşın sinyali veriyorum. DSÖ
biliyor musun? Birbirimizi anlayacak biz olabiliriz, eğer biz
Met! Birlikte bulunduk, varlıkların gölgesinde
hayatı tolere edilebilir hale getirin; Ve şimdi sonucumuzu çizmeli ve gitmeliyiz
bizim yolumuz.

Sonuç mu? Ah! Bu zor bir mesele. İçinde yaşadığımız dünya
Başlangıçlara sonuçlardan daha iyi borç verir. Veya bir şey yapar,
Bu korkunç akan gelgitte, _Begin_? Bitiş ya da başlangıç, biz
Kendimizi yüzerek bul-bu harika gelgit-ve ne yapmalıyız
Batmadan önce yüksek yıldızlara net bir bakış atabiliriz. BEN
Acaba, kekemelik ve bulanık tutarsızlıkların ortasında,
Bu şirin kitabın turları ve leviliteleri, bir tür "oryantasyon"
Teologlar şimdi, hiç ortaya çıktığını söylüyor mu? Kendim gibi hissediyorum
Olsa da, kelimelere dökmek için yeterince zor olsa da. Görünüşe göre
Zamanımızda tamamen alakasız olmayan bir bakış açısının
birlikte ilerledikçe üzerimize belirli bir ışık öngördü.

Yoklamadan önce birkaç film ipini yakalamaya çalışayım,
Yine de, uyanıktaki bir rüya gibi, ana hatları tereddüt ve
Uzayda kaybolana kadar geri çekilip soluyor. O zaman toplanırız
büyülü bahçelerden geçerek bu tür aceleyle, bir çeşit
"Sabit Mahkumiyetlerimizin" bizi mahrum etmesine izin vermek için meraklı isteksizlik
Bir hakkımız olan manevi maceralardan daha fazlası. Biz
Bu tür mahkumiyetlerin, bu tür görüşlerin tehlikesini anlamaya başlayın,
böyle "yapıcı tutarlılık". "Vermeye hazır olarak büyüyoruz
kendimiz "kendimizi isteyerek vermek" için, yeni olan her şeye
Kaçınan bir şansın vahiy yolumuza atabilir. İçinde
Bu tür verimler, yolun bu tür sürprizleri, bu tür yeni manzaralar ve
Perspektifler, hayatın kendini somutlaştırmayı sevdiği. Onları reddetmek
Hayattan uzaklaşın ve gölgenin krallığında yaşayın.

"Neden?" gezinmelerimize başkanlık eden şeytan
Birlikte fısıldıyor gibi görünüyor-"Neden biraz olmasın
'Sabit Fikirler' yok, hiçbir 'esnek olmayan ilke' deneme denemesi, hayır
'Konsantre Amaç'? Neden sadece bir gizemli ziyaretçiye tepki vermiyorsunuz?
Birbiri ardına, bize yaklaştıkça, okşama ya da zarar verdiklerinde ve
yol? Neden bir ara için, onun yerine hayatın çocukları olmasın
köleler ya da efendileri ve bizi büyük kurnaz anne yönetmesine izin ver
Nerede yapacak? "

Böyle bir kaderin kucaklanmasıyla daha az zarar verilecek,
ve aptalca ajitasyonların böyle bir durdurulması, birçoğunun varsayabileceğinden.
Ve her şeyden çok, neslimizin gerektirdiği şey bu!
Teorisyenler ve vaizler ve etik tarafından aşırı derecede düşüyoruz
su taşıyıcıları; Biraz dinlenmeye ihtiyacımız var-biraz esneme ve germe ve
"kendimiz olmak"; Ölümsüzün ayaklarında oturan biraz sessiz
Tanrılar. Eğer kısa bir aralık için sorunlu olmayı unutmalıyız.
Ölümsüz tanrılar garip ve değişken dillerde konuşur ve bize
Çeşitli şekilli kadikler. İçelim, sevgili dostlar, içelim,
En asil peygamber Bacbuc söylerdi! Çok var
Güzellik Krallığı'ndaki vintages; Ve yine de diğerleri-Tanrı biliyor!
Bunun dışında bile. İçelim ve zahmetli bir soru soralım.
Modern Puritan, doğalımızın doğasını değiştirmeye çalışıyor
özlem. Bize ihtiyacımız olan şeyin daha az emek değil, daha fazla olduğunu söylüyor
emek, daha az "konsantre çaba" değil, daha "konsantre çaba";
Aslında "cennet" değil, "cehennem".

Bilmiyorum. Yurtdışında çok fazla etki var ve bazıları
ikiyüzlülük. Püritenler hiç ikiyüzlülüğe bağımlıydılar. Ama yüzünden
Bu "erdemli" "eylem" peygamberleri, beatific'imizden vazgeçecek miyiz
Görüş? Neden bir kez dürüst olmasın ve ne adam olduğunu itiraf etmiyorsunuz,
Kadından doğdu, kalbinde Craves biraz sevinç, biraz
Mutluluk, biraz zevk, "o zaman gider ve artık değil
gördüm? Hiçbir şey bilmediğimizi biliyoruz. Neden, o zaman
"Yukarı ve yapmanın" önemini biliyor musunuz? Hayır olabilir
Böyle bir önem. Gerçekten sahip olduğumuz ortak yaşam yükü
ayı-ve onlar çok zarif ya da sevimli ruhlar değiller
Başkaları üzerinde-ama bu ek yük için, bu "varlık yükü
Tutarlı "ve" güçlü bir karaktere "sahip olmak, çok akıllıca görünüyor mu?
Çok kısa bir aralıkta, stresi oraya koymak için mi?

Bir şekilde "harika" şirketinde sürekli bir konut düşünüyorum
Üstatlar "bizi belirli bir" Tuz Tuz "ile almamıza yol açar.
Dünyanın seslerinin bu kadar şımartan yaptığı "görevler"! Olabilir
onların büyüklükleri ve uzaklıkları hakkındaki duygumuzun belirli bir
İçimizde "alçakgönüllülük" ve "Ruhu Bekleme" nin belirli bir ruh hali değil
Bu yaşta, telaşlı ibadetinde tamamen cesaret verici
Enerji, "Yaratıcı Çalışmamız" diyor. Kuyu! Şüphesiz bir yer var
Bu enerjik insanlar ve yorucu karakterleri ve onların
"Yaratıcı çalışma." Ama bence de bir yer var
pazar yeri hakkında acele edemez veya yüksek alplere tırmanamaz veya yapamaz veya
Motorlar "gerçek" den sonra Girded Lims ile döner veya yarış. Sanırım var
Bu küçük tiyatrosunda hala zararsız seyircilere bırakılan bir yer
Evren ve bu tür seyirciler bunu görürlerse iyi yapacaklar
Para cezası ya da nadir ya da zarif hiçbir şey onlardan kaçmaz.
Birisi ayrımcılığa ve müfrezeye sahip olmalı
"yaratıcı zihinlerimize" adalet yapmak için gerekli. En kötüsü,
Bu günlerde herkes "yaratmak" için acele ediyor ve duraklamıyor
Yaratılmanın değeri olup olmadığını görmek için etrafa bakma anı
Yarat!

Büyük Üstatlara dönmeliyiz; İçindeki şeylere geri dönmeliyiz
gerçekten önemli olan hayat; Ve sonra belki de bizim
Çirkinliğin yaratıcılarını uzaktan tutmanın sanatı küçük!

En azından dürüst olalım. Dünya korkunç bir oyun ve ihtiyacımız var
Bazen Lucifer'in düşmanlarımızı geri tutma cesareti.
Ama her şeyin kaosunda ve delilik ve çılgınlıkta
en azından tanrıların o asil kızına hızlı tut
_İmaination._ Bize yardım etmek için kendimizi yerine getirebiliriz.
Birçok yenilgi için birçok kayıp. Hayal gücü akışlarının hayatı için
Derin ve hızlı ve akarken bizi ayrılmadan taşıyabilir
Fantezi çocuklarının ve ironinin çocuklarının nerede dans ettiği kıyılar
teori ve argümandan yoksun.

Zarathustra'nın dediği gibi dünya derindir ve derin acıdır; ve daha derin
Acı daha çok sevinçtir. Son ipucuna ulaştıklarını sanmıyorum,
"Deneyim" ve "Mücadele" ve "Fırtına
yüksekliklerin. "Bazen" deneyimden "değil, ama
Söylentinin geldiği deneyimin ötesinde. Bazen değil
"Mücadele", ancak mücadeleden sonra "dinlenme" den fısıltı
verilir. Bazen ses bize gelir, "yüksekliklerden" değil
ama derinliklerden.

Gerçek şu ki, ipucu hiç yakalanacaksa,
En az beklediğimiz yerde yakalandı; Ve onu yakalamak için ne biz
Yapmak zorunda olmak, teorilerimize, ilkelerimize, mahkumiyetlerimize izin vermek değil,
Görüşlerimiz, vizyonumuzu engelliyor-ama sonra onları bir kenara bırakmak;
ama onlarla ister onlarsız olsun, _parpared _--
Ruh listelediği yerde üfle ve kimin kuyrukluyıldığını söyleyemeyiz,
Ya da nereye gidiyor!



Errata

Edgar Allen Poe için Edgar Allan Poe'u okudu. Sayfa 33, satır 1, "ve kaz kızları için. Bunlar" okuma "ve
Kaz kızları-bunlar şeyler. "

Sayfa 33, satır 19, "Penetre" için "Peut-ETRE".

Sayfa 50, satır 10, "Demir" için "urn" okuyun.

Page 59, satır 16, "De Vinci" için "Da Vinci" ni okuyun.

Sayfa 129, satır 8, "Berwick" için "Bewick" i okuyun.

Page 138, satır 25, "Cabbalist" için "Cabalist" i okuyun.

"Dim-culf" vb. İçin sayfa 268/269, satır 30 ve satır 1, "
Ruhun yattığı, sessiz, hareketsiz, aghast-nasıl
Poe'nun dünyasında bunu biliyoruz! Yine de, o günlerde "vb.

Page 270, satır 20, kutlamayan için serebralist okuyun.

Sayfa 285, satır 12, "Uzun çekilmiş" için "Uzak Çizilmiş" i okuyun.








John Cowper Powys tarafından Project Gutenberg'in vizyonları ve revizyonlarının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VISIONS AND REVISIONS ***

***** This file should be named 26933.txt or 26933.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/9/3/26933/

Produced by Ruth Hart

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
