*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Esoteric Christianity, or The Lesser Mysteries (Ezoterik Hıristiyanlık veya Küçük Gizemler)
Yazar: Annie Besant
Yayın Tarihi: October 16, 2008 [EBook #26938]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26938
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Esoteric Christianity, or The Lesser
Mysteries, by Annie Besant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Esoteric Christianity, or The Lesser Mysteries

Author: Annie Besant

Release Date: October 16, 2008 [EBook #26938]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESOTERIC CHRISTIANITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Erica Hills, Henry Craig ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu: Bu kitaptaki tutarsız yazılmış birçok kelime
(örn. Samskritçe/Sanskritçe) orijinalindeki gibi korunmuştur.

EZOTERİK HRİSTİYANLIK
YA DA
KÜÇÜK SIRLAR.

ANNIE BESANT TARAFINDAN.

[İKİNCİ BASKI]

Teozofik Yayıncılık Derneği.
LONDRA VE BENARES.
1905.

Bilginin gizemlerinin tefekkürüne geçerken,
evrenin kökeninden başlayarak, temellendirilmesi gereken fiziksel tefekkür noktalarını ortaya koyarak ve yolda engel olabilecek her şeyi ortadan kaldırarak, geleneğin ünlü ve saygıdeğer kuralına bağlı kalacağız; böylece
kulak Gnosis geleneğinin kabulüne hazır olsun, toprak yabani otlardan temizlenip bağın dikilmesi için uygun hale getirilsin; çünkü çatışmadan önce bir çatışma, gizemlerden önce gizemler vardır.--_S. İskenderiyeli Clement._

Kulakları olanlar için örnek yeterli olsun. Çünkü gizemi
açmak için değil, yalnızca neyin
yeterli olduğunu göstermek için gereklidir.--_Aynı eser._

Kulakları olan duysun.--_S. Matta._

ÖN SÖZ.

Bu kitabın amacı, Hıristiyanlığın altında yatan derin gerçekler, genellikle göz ardı edilen ve
çok sık inkar edilen gerçekler hakkında belirli düşünce çizgilerini önermektir. Değerli olanı herkesle paylaşma, paha biçilmez gerçekleri yayma, gerçek bilginin aydınlanmasından kimseyi mahrum bırakmama yönündeki cömert istek, Hıristiyanlığı bayağılaştıran ve öğretilerini çoğu zaman kalbi iten ve aklı yabancılaştıran bir biçimde sunan, ihtiyatsız bir şevkle sonuçlandı. "İncil'i her yaratığa vaaz et"[1] emri -her ne kadar doğruluğu şüpheli olsa da- Gnosis'in birkaç kişiye öğretilmesini yasaklamak olarak yorumlandı ve aynı Büyük Öğretmen'in daha az popüler olan şu sözünü görünüşe göre sildi: "Kutsal olanı köpeklere vermeyin, incilerinizi domuzların önüne atmayın."[2]

Bu sahte duygusallık -zeka ve ahlak arasındaki bariz eşitsizlikleri tanımayı reddeder ve böylece yüksek düzeyde gelişmiş olanların öğretisini en az gelişmiş olanların ulaşabileceği seviyeye indirir, daha yüksek olanı daha düşük olana, her ikisine de zarar verecek şekilde feda eder- erken dönem Hıristiyanların erkeksi sağduyusunda yeri yoktu. İskenderiyeli S. Clement, Gizemlere atıfta bulunduktan sonra oldukça açık bir şekilde şöyle diyor: "Şimdi bile, söylendiği gibi, 'İncileri domuzların önüne atmaktan korkuyorum, yoksa onları ayaklarının altına alırlar ve dönüp bizi parçalarlar.' Çünkü domuz ve eğitimsiz dinleyicilere gerçek Işıkla ilgili gerçekten saf ve şeffaf sözcükleri göstermek zordur."[3]

Gerçek bilgi, Gnosis, tekrar Hristiyan öğretilerinin bir parçası olacaksa, bu ancak eski kısıtlamalar altında olabilir ve en az gelişmiş olanların kapasitelerine kadar seviyelendirme fikri kesinlikle terk edilmelidir. Sadece az gelişmiş olanların kavrayışının üstünde bir öğretimle, gizli bilginin yeniden kazanılması için yol açılabilir ve Küçük Gizemlerin incelenmesi Büyük Gizemlerin incelenmesinden önce gelmelidir. Büyük Gizemler asla matbaa aracılığıyla yayınlanmayacaktır; bunlar yalnızca Öğretmen tarafından öğrenciye "ağızdan kulağa" verilebilir. Ancak Küçük
Sırlar, derin gerçeklerin kısmi olarak açığa çıkması, şimdi bile
yeniden canlandırılabilir ve bu tür bir cilt, bunları ana hatlarıyla belirtmek ve
öğrenilmesi gereken öğretilerin _doğasını_ göstermek için tasarlanmıştır.
Sadece ipuçları verildiğinde, ima edilen gerçekler üzerine sessiz meditasyon
onların ana hatlarının görünür hale gelmesini sağlayacak ve sürekli meditasyonla elde edilen daha net ışık
onları giderek daha eksiksiz gösterecektir.
Çünkü meditasyon, sürekli olarak dış nesneler hakkında düşünmekle meşgul olan alt zihni sakinleştirir ve alt zihin sakin olduğunda ancak o zaman Ruh tarafından aydınlatılabilir. Ruhsal gerçeklerin bilgisi böylece içeriden ve dışarıdan değil, tapınağı olduğumuz ilahi Ruh'tan[4] edinilmelidir ve dışsal bir Öğretmen'den değil. Bu şeyler, Büyük Havari'nin[5] bahsettiği o ilahi içimizdeki Ruh, o "Mesih'in zihni" tarafından "ruhen ayırt edilir" ve o içsel ışık alt zihne yayılır.

Bu, İlahi Bilgeliğin, gerçek TEOZOFİ'nin yoludur. Bazılarının düşündüğü gibi, Hinduizm'in, Budizm'in, Taoizm'in veya herhangi bir özel dinin sulandırılmış bir versiyonu değildir. Ezoterik Budizm olduğu kadar Ezoterik Hristiyanlık'tır ve tüm dinlere eşit olarak, yalnızca hiçbirine ait değildir. Bu, bu küçük ciltte yapılan önerilerin kaynağıdır,
Işığı arayanlara yardım etmek için--"dünyaya gelen her insanı aydınlatan gerçek Işık"[6], çoğu henüz gözlerini açmamış olsa da. Işığı getirmez. Sadece şöyle der:
"Işığı görün!" Çünkü böyle duyduk. Sadece dışsal öğretilerin kendilerine verdiğinden daha fazlasını
aç olan birkaç kişiye hitap eder. Dışsal öğretilerden tamamen memnun olanlar için amaçlanmamıştır; çünkü
aç olmayanlara ekmek neden zorla yedirilsin?
Aç olanlar için ekmek olsun, taş değil.

İÇERİK.

SAYFA
ÖNSÖZ vii.

BÖLÜM I.
DİNLERİN GİZLİ YÜZÜ 1

BÖLÜM II.
HRİSTİYANLIĞIN GİZLİ YÜZÜ 36

BÖLÜM III. HRİSTİYANLIĞIN GİZLİ YÜZÜ 69
(_sonuçlandı_)

BÖLÜM IV.
TARİHSEL İSA 120

BÖLÜM V.
EFSANEVİ MESİH 145

BÖLÜM VI.
MİSTİK MESİH 170

BÖLÜM VII.
KEFARET 193

BÖLÜM VIII.
DİRİLİŞ VE YÜKSELİŞ 231

BÖLÜM IX.
ÜÇLÜ BİRLİK 253

BÖLÜM X.
DUA 276

BÖLÜM XI.
GÜNAHLARIN BAĞIŞLANMASI 301

BÖLÜM XII.
AYİNLER 324

BÖLÜM XIII.
AYİNLER (_devamı_) 346

BÖLÜM XIV. VAHİY 369

SONSÖZ 386

DİZİN 388

EZOTERİK HRİSTİYANLIK.

BÖLÜM I.

DİNLERİN GİZLİ YÜZÜ.

Bu kitabın başlığını gören birçok kişi, belki de çoğu kişi, hemen onu geçecek ve "Ezoterik Hıristiyanlık" olarak doğru bir şekilde tanımlanabilecek değerli bir şey olduğunu inkar edecektir. Hıristiyanlıkla bağlantılı olarak okült bir öğreti diye bir şeyin olmadığı ve "Gizemler"in, ister Küçük ister Büyük olsun, tamamen Pagan bir kurum olduğu yaygın ve popüler bir fikirdir. İlk yüzyıl Hıristiyanlarının kulaklarına çok tanıdık gelen "İsa'nın Gizemleri"nin adı, modern haleflerininkinde bir şok etkisi yaratacaktır ve Erken Kilise'de özel ve kesin bir kurumu ifade ediyormuş gibi söylenirse, şüpheyle gülümsetecektir. Aslında Hristiyanlığın hiçbir sırrı olmadığı, söyleyecek ne varsa herkese söylediği ve öğretecek ne varsa herkese öğrettiği övünç konusu haline getirildi. Gerçeklerinin o kadar basit olduğu varsayılıyor ki, "yolculuk eden bir adam, aptal da olsa, bunda yanılmamalı" ve "basit İncil" klişe bir ifade haline geldi.

Bu nedenle, en azından İlk Kilise'de Hristiyanlığın gizli bir tarafa sahip olma konusunda diğer büyük dinlerin gerisinde olmadığını ve Gizemlerinde yalnızca seçilmiş birkaç kişiye açıklanan sırları paha biçilmez bir hazine gibi koruduğunu açıkça kanıtlamak gerekiyor. Ancak bunu yapmadan önce, dinlerin bu gizli tarafının tüm sorusunu ele almak ve bir dinin güçlü ve istikrarlı olması için böyle bir tarafın neden var olması gerektiğini görmek iyi olacaktır; çünkü bu şekilde Hristiyanlıktaki varlığı önceden belirlenmiş bir sonuç olarak görünecek ve Hristiyan Babaların yazılarında buna yapılan atıflar şaşırtıcı ve anlaşılmaz olmaktan ziyade basit ve doğal görünecektir. Tarihsel bir gerçek olarak, bu ezoterizmin varlığı kanıtlanabilir; ancak entelektüel olarak bir zorunluluk olduğu da gösterilebilir. Cevaplamamız gereken ilk soru şudur: Dinlerin amacı nedir? Bunlar, kendilerine bahşedilen insanların kitlelerinden daha bilge insanlar tarafından dünyaya verilir ve insan evrimini hızlandırmak için tasarlanmıştır. Bunu etkili bir şekilde yapmak için bireylere ulaşmalı ve onları etkilemelidirler. Şimdi tüm insanlar aynı evrim seviyesinde değildir, ancak evrim, insanların her noktada üzerinde konumlandığı yükselen bir eğim olarak düşünülebilir. En gelişmiş olanlar, hem zeka hem de karakter açısından en az gelişmiş olanlardan çok daha üstündür; anlama ve hareket etme kapasitesi her aşamada değişir. Bu nedenle, herkese aynı dini öğretiyi vermek işe yaramaz; entelektüel insana yardımcı olacak olan şey aptal için tamamen anlaşılmazken, azizi coşkuya sürükleyecek olan şey suçluyu dokunulmadan bırakır. Öte yandan, öğreti akılsızlara yardımcı olmaya uygunsa, filozof için dayanılmaz derecede kaba ve yavanken, suçluyu kurtaran şey aziz için tamamen işe yaramazdır. Yine de tüm tiplerin dine ihtiyacı vardır, böylece her biri liderlik ettiği yaşamdan daha yüksek bir hayata ulaşabilir ve hiçbir tip veya derece başka birine feda edilmemelidir. Din, evrim kadar kademeli olmalıdır, aksi takdirde amacında başarısız olur.

Sıradaki soru şu: Dinler insan evrimini nasıl hızlandırmaya çalışır? Dinler ahlaki ve entelektüel doğaları geliştirmeye ve ruhsal doğanın kendini açığa çıkarmasına yardımcı olmaya çalışırlar. İnsanı karmaşık bir varlık olarak görerek, yapısının her noktasında onunla buluşmaya çalışırlar ve bu nedenle her birine uygun mesajlar, en çeşitli insan ihtiyaçlarına uygun öğretiler getirmeye çalışırlar. Bu nedenle öğretiler, hitap ettikleri her zihne ve kalbe uyarlanmalıdır. Bir din zekaya ulaşıp onu kontrol etmezse, duyguları arındırıp ilham vermezse, hitap edilen kişi açısından amacında başarısız olmuştur. Sadece zekaya ve duygulara yönelmekle kalmaz, aynı zamanda söylendiği gibi ruhsal doğanın açığa çıkmasını teşvik etmeye çalışır. İnsanlıkta var olan ve ırkı sürekli ileriye iten o içsel dürtüye yanıt verir. Çünkü herkesin kalbinin derinliklerinde -genellikle geçici koşullarla örtülü, sıklıkla baskıcı çıkarlar ve endişeler altında boğulmuş- Tanrı'yı ​​aramaya devam eden bir arayış vardır. "Geyik su derelerinin peşinden nasıl
çekiyorsa,"[7] insanlık da Tanrı'nın peşinden öylece çekiyor. Arayış bazen bir alan için durdurulur ve özlem ortadan kaybolur. Medeniyette ve düşüncede, insan Ruhunun ilahi olana yönelik bu çığlığının - kaynağını, suyun seviyesini aradığı gibi arayan, Giordano Bruno'dan bir benzetme ödünç almak gerekirse - insan Ruhunun evrende kendisine benzeyen şeye, parçanın bütüne olan özleminin - susturulmuş, yok olmuş gibi göründüğü evreler tekrar eder; yine de o özlem yeniden belirir ve bir kez daha Ruh'tan aynı çığlık yükselir. Bir süre çiğnenmiş, görünüşte yok edilmiş olsa da, eğilim ne olursa olsun, tekrar tekrar yükselir, tekrar tekrar kendini tekrar eder, ne kadar sıklıkla susturulursa susturulsun; ve böylece insan doğasında içsel bir eğilim, onun
sökülemez bir bileşeni olduğunu kanıtlar. "Bakın! Öldü!" diye zafer kazanmışçasına haykıranlar, onu
eksilmeyen bir canlılıkla tekrar karşılarında bulurlar. Bunu hesaba katmadan inşa edenler, iyi inşa edilmiş binalarının bir depremle parçalandığını görürler. Bunu artık aştığını düşünenler, inkarının ardından en çılgın batıl inançların geldiğini görürler. İnsanlığın o kadar ayrılmaz bir parçasıdır ki, insan sorularına bir cevap _bulacaktır_; hiç cevap olmamasındansa, yanlış bir cevap. Dini gerçeği bulamazsa, dinin olmamasından ziyade dini hatayı tercih edecek ve idealin var olmadığını kabul etmektense en kaba ve en uyumsuz idealleri kabul edecektir.

O zaman din, bu özlemi karşılar ve insan doğasında buna yol açan bileşeni ele geçirir, onu eğitir, güçlendirir, arındırır ve uygun sonuna doğru yönlendirir - insan Ruhu'nun ilahi olanla birleşmesi, böylece "Tanrı her şeyde her şey olabilir."[8]

Sorgulamamızda karşılaştığımız bir sonraki soru şudur: Dinlerin kaynağı nedir? Bu soruya modern zamanlarda iki cevap verilmiştir: Karşılaştırmalı Mitologlar ve Karşılaştırmalı Dinciler. Her ikisi de cevaplarını kabul edilmiş gerçeklerin ortak bir temeline dayandırmaktadır. Araştırmalar, dünyadaki dinlerin ana öğretilerinde, insanüstü güçler ve olağanüstü ahlaki yücelik gösteren Kurucuların mülkiyetinde, etik ilkelerinde, görünmez dünyalarla temasa geçmek için kullandıkları araçlarda ve önde gelen inançlarını ifade ettikleri sembollerde belirgin şekilde benzer olduğunu tartışmasız bir şekilde kanıtlamıştır. Birçok durumda özdeşliğe varan bu benzerlik, yukarıdaki iki ekole göre ortak bir köken olduğunu kanıtlamaktadır. Ancak bu ortak kökenin doğası konusunda iki ekol de tartışma konusudur. Karşılaştırmalı Mitologlar, ortak kökenin ortak cehalet olduğunu ve en yüce dini doktrinlerin, vahşilerin, ilkel insanların, kendilerine ve çevrelerine ilişkin kaba ve barbar tahminlerinin basitçe rafine edilmiş ifadeleri olduğunu iddia ederler. Animizm, fetişizm, doğa tapınımı, güneş tapınımı - bunlar, dinin muhteşem zambağının
büyüdüğü ilkel çamurun bileşenleridir. Bir
Krişna, bir Buda, bir Lao-tze, bir İsa, vahşinin dönen şifacısının
son derece medeni ama doğrusal torunlarıdır. Tanrı, doğa güçlerinin kişileştirilmiş hali olan sayısız Tanrı'nın bileşik bir
fotoğrafıdır. Ve benzeri. Hepsi şu cümlede özetlenmiştir: Dinler, ortak bir gövdeden -insan
cehaletinden- çıkan dallardır. Karşılaştırmalı Dinciler ise, diğer taraftan, tüm dinlerin, zaman zaman dünyanın farklı milletlerine, insanların alabileceği temel din gerçeklerinin parçalarını veren, aynı ahlakı öğreten, benzer araçların kullanımını aşılayan, aynı önemli sembolleri kullanan İlahi İnsanların öğretilerinden kaynaklandığını düşünürler. Vahşi dinler -animizm- ve geri kalanlar- yozlaşmalardır, çöküşün sonuçlarıdır, gerçek dini inançların çarpıtılmış ve cüceleştirilmiş torunlarıdır. Güneş tapınımı ve saf doğa tapınımı biçimleri, kendi zamanlarında asil dinlerdi, oldukça alegorikti ancak derin hakikat ve bilgiyle doluydu. Büyük Öğretmenler--Hindular, Budistler ve Teozofistler gibi bazı Karşılaştırmalı
Dinciler tarafından iddia edildiği gibi--insanlığın ötesine yükselmiş, dünyayı aydınlatmak için belirli dönemlerde ortaya çıkan ve insan ırkının manevi koruyucuları olan kalıcı bir Kardeşlik oluştururlar. Bu görüş şu ifadeyle özetlenebilir: "Dinler ortak bir gövdeden -İlahi Bilgelikten-
çıkan dallardır."

Bu İlahi Bilgelikten Bilgelik, Gnosis, Teozofi olarak bahsedilir ve bazıları, dünyanın farklı çağlarında, bu dinlerin birliğine olan inançlarını vurgulamayı o kadar çok istemişlerdir ki, daha dar bir tanımlamaya
Teozofist'in eklektik ismini tercih etmişlerdir.

Bu iki karşıt okulun iddialarının göreceli değeri, her birinin ortaya koyduğu kanıtların ikna ediciliğine göre değerlendirilmelidir. Soylu bir fikrin yozlaşmış bir biçiminin görünümü, kaba bir fikrin rafine edilmiş bir ürününün görünümüne çok benzeyebilir ve yozlaşma ile evrim arasında karar vermenin tek yöntemi, mümkünse, ara ve uzak ataların incelenmesi olacaktır. Bilgeliğe inananlar tarafından öne sürülen kanıtlar bu türdendir. İddia ederler ki:
Dinlerin kurucuları, öğretilerinin kayıtlarına göre yargılandığında,
ortalama insanlığın seviyesinin çok üstündeydiler; dinlerin kutsal metinleri, aynı dinlerdeki sonraki yazılar tarafından güzellik ve yücelik açısından yaklaşılamayan ahlaki ilkeler, yüce idealler, şiirsel özlemler, derin felsefi ifadeler içerir - yani,
eskinin yeniden daha yüksek olması yerine, yeninin eskiden daha yüksek olması; mevcut dinlerin kaynağı olduğu iddia edilen rafine etme ve geliştirme sürecinin hiçbir örneğinin gösterilememesi, oysa saf öğretilerden kaynaklanan birçok yozlaşma örneğinin ileri sürülebilmesi; vahşiler arasında bile, dinleri dikkatlice incelenirse, yüce fikirlerin birçok izine rastlanabilir, ki bu fikirler açıkça vahşilerin üretken kapasitesinin üzerindedir.

Bu son fikir, _Dinin Oluşumu_ adlı kitabına bakılırsa, Karşılaştırmalı Mitolojist olmaktan ziyade Karşılaştırmalı Din Adamı olarak sınıflandırılması gereken Bay Andrew Lang tarafından ortaya atılmıştır. Ortak bir geleneğin varlığına işaret eder ve bunun, sıradan inançları en kaba türden ve zihinleri çok az gelişmiş olan vahşiler tarafından kendileri için
geliştirilmiş olamayacağını iddia eder. Kaba inançlar ve
aşağılanmış görüşler altında, İlahi Varlığın doğasına ve insanlarla olan ilişkilerine değinen yüce bir karaktere sahip yüce gelenekler gösterir. Tapınılan tanrılar çoğunlukla en şeytanlardır, ancak bunların arkasında, ötesinde, nadiren veya hiç adlandırılmayan, ancak her şeyin kaynağı olarak fısıldanan, güç, sevgi ve iyilik olarak, dehşet uyandırmak için fazla hassas, yalvarmayı gerektirmek için fazla iyi olan belirsiz ama görkemli bir yüce Varlık vardır. Bu tür fikirler, aralarında bulundukları vahşiler tarafından açıkça
tasarlanmış olamaz ve
genellikle belirsiz geleneği de keşfedilebilen--büyük bir Öğretmen tarafından yapılan vahiylerin belagatli tanıkları olarak kalırlar. O, Bilgeliğin Oğlu'ydu ve öğretilerinin bazılarını uzun zaman önce geçmiş bir çağda aktardı.

Karşılaştırmalı Mitologların benimsediği görüşün nedeni ve hatta haklılığı açıktır. Her yönden vahşi kabileler arasında var olan düşük dini inanç biçimleri buldular. Bunların genel medeniyet eksikliğine eşlik ettiği görüldü. Uygar insanları uygar olmayanlardan evrimleşmiş olarak ele aldığımızda, uygar dini uygar olmayanlardan evrimleşmiş olarak görmekten daha doğal ne olabilir? Bu ilk bariz fikirdir.
Sadece daha sonraki ve daha derin bir çalışma, bugünün vahşilerinin atalarımız olmadığını, geçmişin büyük uygar soylarının yozlaşmış yavruları olduğunu ve bebekliğindeki insanın eğitimsiz bir şekilde büyümeye terk edilmediğini, din ve uygarlık konusunda ilk rehberliğini aldığı büyükleri tarafından beslenip eğitildiğini gösterebilir.
Bu görüş, Lang'in üzerinde durduğu gibi gerçeklerle destekleniyor ve şu anda şu soruyu gündeme getirecek: "Her yerde gelenekleri bulunan bu büyükler kimdi?"

Soruşturmamızı sürdürürken, şu soruya geliyoruz: Dinler hangi insanlara
verildi? Ve burada hemen her dinin kurucusunun başa çıkması gereken zorluğa geliyoruz, dinin kendisinin birincil amacı olan insan evriminin hızlanmasıyla ilgili olarak daha önce bahsedilen, evrimleşen insanlığın tüm derecelerinin O'nun tarafından dikkate alınması gerektiği sonucuyla. İnsanlar evrimin her aşamasındadır, en barbardan en gelişmişe kadar; insanlar yüce
zekaya sahiptir, ama aynı zamanda en gelişmemiş zihniyete sahiptir; bir yerde oldukça gelişmiş ve karmaşık bir medeniyet, bir diğerinde kaba ve basit bir siyasi yapı vardır. Herhangi bir medeniyetin içinde bile en çeşitli tipleri buluruz - en cahil ve en eğitimli, en düşünceli ve en dikkatsiz, en spiritüel ve en vahşi; yine de bu tiplerin her birine ulaşılmalı ve her birine bulunduğu yerde yardım edilmelidir. Evrim doğruysa, bu zorluk kaçınılmazdır ve ilahi Öğretmen tarafından karşılanmalı ve üstesinden gelinmelidir, aksi takdirde O'nun işi başarısız olacaktır. Eğer insan etrafındaki her şey gibi evrimleşiyorsa, bu gelişim farklılıkları, bu çeşitli zeka dereceleri her yerde insanlığın bir özelliği olmalı ve dünyadaki her dinde sağlanmalıdır. Böylece tek bir ulus için bile aynı dini öğretiye sahip olamayacağımız, tek bir medeniyet için veya tüm dünya için daha da azına sahip olamayacağımız durumuyla yüz yüze geliriz. Tek bir öğreti varsa, hitap ettiği kişilerin büyük bir kısmı onun etkisinden tamamen kaçacaktır. Eğer zekası sınırlı, ahlakı ilkel, algıları
kör olanlara uygun hale getirilirse, böylece onlara yardımcı olabilir ve onları eğitebilir ve böylece
gelişmelerini sağlayabilirse, aynı ulusta yaşayan, aynı medeniyetin bir parçası olan, keskin
ve hassas ahlaki algılara, parlak ve ince zekaya ve
gelişen maneviyata sahip olan insanlar için tamamen uygunsuz bir din olacaktır. Fakat, diğer taraftan, bu son sınıfa yardım edilecekse, zekaya takdire şayan olarak kabul edebileceği bir felsefe verilecekse, hassas ahlaki algılar daha da rafine edilecekse, şafağın söktüğü manevi doğanın mükemmel bir güne dönüşmesi sağlanacaksa, o zaman din o kadar manevi, o kadar entelektüel ve o kadar ahlaki olacaktır ki, ilk sınıfa vaaz edildiğinde onların zihinlerine veya kalplerine dokunmayacak, onlar için anlamsız ifadelerden oluşan bir dizi olacak, gizli zekalarını harekete geçiremeyecek veya onlara daha saf bir ahlaka doğru büyümelerine yardımcı olacak herhangi bir davranış motivasyonu sağlayamayacak. O halde, dinle ilgili bu gerçeklere baktığımızda, onun amacını, araçlarını, kökenini, hitap ettiği insanların doğasını ve çeşitli ihtiyaçlarını göz önünde bulundurarak, insandaki ruhsal, entelektüel ve ahlaki yeteneklerin evrimini ve her insanın ulaştığı evrim aşamasına uygun eğitime olan ihtiyacını kabul ederek, bu farklı ihtiyaçları karşılayacak ve her insana kendi yerinde yardımcı olacak çeşitli ve kademeli bir dini öğretinin mutlak gerekliliğine yönlendiriliriz. Ezoterik öğretinin belirli bir hakikat sınıfı açısından arzu edilir olmasının bir başka nedeni daha vardır. Bu sınıf açısından özellikle "bilginin güç" olduğu gerçeğidir. Zaten oldukça gelişmiş bir zekayı eğitmek ve yüce bir zihnin bağlılığını kazanmak için yeterli olan, son derece entelektüel bir felsefenin kamuya duyurulması kimseye zarar veremez. Tereddüt etmeden vaaz edilebilir, çünkü cahil insanları cezbetmez, çünkü cahil insanlar ondan kuru, katı ve ilgisiz olarak
uzaklaşırlar. Fakat doğanın yapısıyla ilgilenen, karmaşık yasaları açıklayan ve gizli süreçlere ışık tutan öğretiler vardır, bunların bilgisi doğal enerjiler üzerinde kontrol sağlar ve
sahibinin bu enerjileri belirli amaçlara yönlendirmesini sağlar, tıpkı bir kimyacının kimyasal bileşiklerin üretimiyle ilgilenmesi gibi. Bu tür bilgiler
çok gelişmiş insanlar için çok yararlı olabilir ve ırka hizmet etme güçlerini çok artırabilir. Fakat bu bilgi dünyaya yayınlansaydı,
tıpkı Orta Çağ'da Borgialar ve diğerleri tarafından ince zehirler bilgisinin kötüye kullanılması gibi, kötüye kullanılabilirdi. Güçlü zekaya sahip, ancak düzenlenmemiş arzulara sahip, ayrılıkçı içgüdülerle hareket eden, ayrı benliklerinin çıkarlarını arayan ve ortak iyiliği umursamayan insanların eline geçerdi. Onlar, kendilerini genel seviyenin üzerine çıkaracak ve sıradan insanlığı onların insafına bırakacak güçler edinme fikrine çekilirlerdi ve sahiplerini insanüstü bir rütbeye yükselten bilgiyi edinmek için acele ederlerdi. Bu bilgiye sahip olmakla, daha da bencil ve ayrılıklarında daha da güçlenirlerdi, gururları beslenir ve uzaklık duyguları yoğunlaşırdı ve böylece kaçınılmaz olarak şeytanlığa giden yola, amacı birlik değil izolasyon olan Sol El Yolu'na sürüklenirlerdi. Ve sadece iç doğalarında acı çekmekle kalmazlardı, aynı zamanda Toplum için bir tehdit haline gelirlerdi, zaten vicdanlarından daha gelişmiş zekaya sahip insanların elinde yeterince acı çekerlerdi. Bu nedenle, ahlaki olarak henüz onları almaya uygun olmayanlardan belirli öğretileri saklama zorunluluğu ortaya çıkar; ve bu zorunluluk, böyle bir bilgiyi aktarabilen her Öğretmeni zorlar. Bunu, genel iyilik için, insan evrimini hızlandırmak için
kullanacak olanlara vermek istiyor; ancak aynı şekilde, bunu başkalarının pahasına kendi yüceltmeleri için kullanacak olanlara verme konusunda taraf olmak istemiyor.

Ayrıca, Genesis vi. _vb._'de ima edilen olayların ayrıntılarını veren Gizli Kayıtlara göre, bu yalnızca bir teori meselesi değildir.
Bu bilgi, o kadim zamanlarda ve Atlantis kıtasında, adayların ahlaki yükselişi, saflığı ve özverisi konusunda katı koşullar olmadan veriliyordu.
Entelektüel olarak nitelikli olanlara, tıpkı modern günlerde insanların sıradan bilimler gibi
öğretiliyorlardı. Şimdi çok buyurgan bir şekilde talep edilen tanıtım o zaman verildi ve bunun sonucunda insanlar bilgide devler oldu ama aynı zamanda kötülükte de devler oldu, ta ki dünya baskıcıları altında inleyene ve çiğnenen bir insanlığın çığlığı dünyalarda yankılanana kadar. Sonra Atlantis'in yıkımı geldi, o uçsuz bucaksız kıtanın okyanusun suları altında kalması, bazı ayrıntıları İbranice Kutsal Yazılar'da Nuh tufanı hikayesinde ve Uzak Doğu'nun Hindu Kutsal Yazıları'nda Vaivasvata Manu hikayesinde verilmiştir.

Arınmamış ellerin güç olan bilgiyi kavramasına izin vermenin tehlikesinin deneyiminden beri, büyük Öğretmenler bu tür bir eğitim için tüm adaylara
saflık, özveri ve özdenetim konusunda katı koşullar
koymuşlardır. Duygu ve ilgi ayrımını ortadan kaldırmayı amaçlayan katı bir disipline razı olmayanlara bu tür bilgileri vermeyi kesinlikle reddederler.
Adayın ahlaki gücünü entelektüel gelişiminden daha fazla ölçerler, çünkü öğretimin kendisi ahlaki doğaya bir yük bindirirken
zekayı geliştirecektir. Büyüklerin, bilgiyi saklamalarındaki sözde bencillikleri nedeniyle cahil kişiler tarafından saldırıya uğramaları, dünyayı başka bir Atlantis felaketine sürüklemelerinden çok daha iyidir.

Teorinin çoğunu, tüm dinlerde gizli bir tarafın gerekliliğiyle ilgili olarak ortaya koyuyoruz. Teoriden gerçeklere döndüğümüzde, doğal olarak şunu soruyoruz: Bu gizli taraf geçmişte var olmuş muydu ve dünya dinlerinin bir parçası olmuş muydu? Cevap, hemen ve tereddütsüz bir şekilde olumlu olmalıdır; her büyük din, gizli bir öğretiye sahip olduğunu iddia etmiş ve bunun teorik mistik ve ayrıca pratik mistik veya okült bilginin deposu olduğunu ilan etmiştir. Popüler öğretinin mistik açıklaması kamuya açıktı ve ikincisini bir alegori olarak açıklamış, kaba ve mantıksız ifadelere ve hikayelere aklın kabul edebileceği bir anlam vermiştir. Bu
teorik mistisizmin arkasında, popüler mistisizmin arkasında olduğu gibi,
dahası, pratik mistisizm, gizli bir ruhsal öğreti vardı, ki bu yalnızca belirli koşullar altında, bilinen ve yayınlanan koşullar altında,
her adayın yerine getirmesi gereken koşullar altında veriliyordu. İskenderiyeli S. Clement
Gizemlerin bu bölümünden bahseder. Arınmadan sonra, diyor ki,
"Küçük Gizemler, bir miktar öğretim temeli ve
sonrasında gelecek olana yönelik ön hazırlık içerir; ve Büyük Gizemler, evrenden öğrenilecek hiçbir şey kalmaz,
sadece doğayı ve şeyleri tefekkür edip anlamak için."[9]

Bu pozisyon, antik dinler açısından tartışılamaz.
Mısır Gizemleri, o antik toprakların ihtişamıydı ve Platon gibi Yunanistan'ın en asil oğulları, Mısırlı Bilgelik Öğretmenleri tarafından inisiye edilmek için Sais ve Teb'e gittiler. Perslerin Mitra Gizemleri, Orfik ve Baküs Gizemleri ve Yunanlıların daha sonraki Eleusinian yarı Gizemleri, Samothrace, İskit, Keldani Gizemleri, en azından ad olarak tanıdıktır, ev kelimeleri olarak. Eleusis Gizemleri'nin
son derece seyreltilmiş biçiminde bile, değerleri en çok
Yunanistan'ın en seçkin adamları olan Pindar, Sofokles,
İsokrates, Plutarkhos ve Platon tarafından övülmüştür. Özellikle, İnisiyelerin gelecekteki mutluluğunu
sağlayan şeyi öğrendikleri için, _ölüm sonrası_ varoluş açısından yararlı olarak kabul edilmişlerdir. Sopater ayrıca,
İnisiyasyonun ruhun ilahi Doğa ile akrabalığını kurduğunu ve
Demeter'e yazılan dışsal İlahi'de, Gizemler'de ele alınan kutsal çocuk Iacchus'a ve onun ölümüne ve dirilişine örtülü göndermelerde bulunulduğunu ileri sürmüştür.[10]

Üçüncü ve dördüncü yüzyılların büyük teurjisti Iamblichus'tan, Gizemler'in amacı hakkında çok şey öğrenilebilir. Teurji, sihirdi, "rahiplik biliminin son kısmı"ydı[11] ve
Büyük Gizemlerde, üstün Varlıkların görünümünü uyandırmak için uygulanıyordu.
Bu Gizemlerin dayandığı teori çok kısa bir şekilde şöyle ifade edilebilir:
Bütün varlıklardan önce, hareketsiz, kendi birliğinin yalnızlığında yaşayan BİR tane vardır. O'ndan Yüce Tanrı,
Kendiliğinden-doğmuş, İyi, her şeyin Kaynağı, Kök, Tanrıların Tanrısı, İlk Neden doğar ve Kendini Işığa açar.[12] Ondan
Akıllı Dünya veya ideal evren, Evrensel Zihin,
_Nous_ ve buna ait olan maddi olmayan veya akılcı Tanrılar doğar. Buradan, "tanrıların görünür bedenleriyle birlikte bulunan ilahi entelektüel formlar"ın ait olduğu Dünya-Ruhu gelir.[13] Sonra çeşitli insanüstü varlık hiyerarşileri gelir, Başmelekler, Arkonlar (Hükümdarlar) veya Kozmokratorlar, Melekler, Daimonlar, vb. İnsan, daha düşük bir düzenin varlığıdır, doğasında bunlara bağlıdır ve bunları bilme yeteneğine sahiptir; bu bilgi Gizemlerde elde edildi ve Tanrı ile birliğe yol açtı.[14] Gizemlerde bu doktrinler açıklanır, "her şeyin Bir'den ilerlemesi ve Bir'e gerilemesi ve Bir'in tüm hakimiyeti"[15] ve ayrıca, bu farklı Varlıklar çağrıldı ve bazen öğretmek, bazen de sadece varlıklarıyla yükseltmek ve arındırmak için ortaya çıktılar. "Tanrılar," der Iamblichus, "iyiliksever ve lütufkâr olduklarından, ışıklarını teurgistlere kıskançlık duymadan bolluk içinde verirler, ruhlarını kendilerine doğru yukarı çağırırlar, onlara kendileriyle bir birlik sağlarlar ve henüz bedendeyken onları bedenlerden ayrılmaya ve ebedi ve anlaşılır ilkelerine doğru yönlendirilmeye alıştırırlar."[16] Çünkü "ruhun iki yönlü bir yaşamı vardır, biri bedenle birliktedir, diğeri ise tüm bedenlerden ayrıdır"[17], onu bedenden ayırmayı öğrenmek çok gereklidir, böylece entelektüel ve ilahi kısmıyla Tanrılarla birleşebilir ve bilginin gerçek ilkelerini ve anlaşılır dünyanın hakikatlerini öğrenebilir.[18] "Tanrıların varlığı, aslında,
bize beden sağlığı, ruh erdemi, akıl saflığı verir ve
tek kelimeyle, içimizdeki her şeyi uygun doğasına yükseltir.
Beden olmayanı, bedenin gözleri aracılığıyla ruhun gözlerine gösterir. "[19] Tanrılar belirdiğinde, ruh "tutkulardan bir kurtuluş, aşkın bir mükemmellik ve tamamen daha mükemmel bir enerji alır ve ilahi sevgiye ve muazzam bir neşeye katılır."[20]
Bununla ilahi bir hayat kazanırız ve gerçekte ilahi hale geliriz.[21]

Gizemlerin doruk noktası, İnisiyenin kendisinin dışındaki ilahi bir Varlıkla birleşerek veya içindeki ilahi Ben'in farkına vararak bir Tanrı haline gelmesiydi. Buna vecit denirdi ve Hint Yogisinin yüksek Samadhi olarak adlandıracağı bir durumdu, kaba beden büyülenir ve özgürleşmiş ruh Yüce Olan ile kendi birliğini gerçekleştirirdi. Bu "vecit, uygun şekilde adlandırılan bir yetenek değil, ruhun daha önce kendisinden gizlenmiş olanı algılayacak şekilde dönüştüren bir halidir. Bu hal, Tanrı ile birliğimiz geri alınamaz olana kadar kalıcı olmayacaktır; burada, yeryüzü yaşamında,
coşku sadece bir anlıktır.... İnsan insan olmaktan çıkıp Tanrı olabilir;
ancak insan aynı anda hem Tanrı hem de insan olamaz."[22] Plotinus, bu duruma "henüz sadece üç kez" ulaştığını belirtir.

Bu yüzden Proclus da ruhun tek kurtuluşunun entelektüel formuna geri dönmek ve böylece "üretim çemberinden, bolca dolaşmaktan" kurtulmak ve gerçek Varlığa, "farklılıkla karakterize edilen dönemin bolca dolaşan hareketi yerine, aynılık döneminin tekdüze ve basit enerjisine" ulaşmak olduğunu öğretti. Bu, Orpheus tarafından Baküs ve Proserpine'in Gizemlerine başlatılanların aradığı yaşamdır ve bu, arınma veya katartik erdemlerin uygulanmasının sonucudur.[23]

Bu erdemler, Büyük Gizemler için gerekliydi çünkü bunlar, ruhun kaba bedenden çıktığında çalıştığı
ince bedenin arınmasıyla ilgiliydi. Siyasi veya pratik erdemler, insanın sıradan yaşamına aitti ve Aşağıda tanımlanan bir Okul için bile aday olabilmesi için bir dereceye kadar gereklidir. Sonra, ince bedenin, duyguların bedeninin ve alt zihnin arındığı
arındırıcı erdemler geldi; üçüncüsü, entelektüel,
Augoeides'e veya aklın ışık formuna ait; dördüncüsü,
Tanrı ile birliğin gerçekleştirildiği tefekkürlü veya paradigmatik. Porphyry şöyle yazar: "Pratik erdemlere göre enerji veren kişi değerli bir kişidir; ancak arındırıcı erdemlere göre enerji veren kişi melek bir kişidir veya aynı zamanda iyi bir daimondur. Yalnızca entelektüel erdemlere göre enerji veren kişi Tanrı'dır; ancak paradigmatik erdemlere göre enerji veren kişi Tanrıların Babası'dır."[24]

Başmelekler ve diğer hiyerarşiler tarafından Gizemler konusunda da çok fazla talimat verildi ve Hindistan'da inisiye edilen ve "var olan şeylerin bilgisini" yeminli öğrencilerine veren büyük öğretmen Pisagor'un, insanların en çılgın tutkularını kontrol etmek ve zihinlerini aydınlatmak için kullanabileceği kadar müzik bilgisine sahip olduğu söylenir. Bunun örnekleri Iamblichus tarafından _Pisagor'un Hayatı_ adlı eserinde verilmiştir. Plotinus'un efendisi Ammonius Saccas'a verilen Theodidaktos unvanının, öğretilerinin yüceliğinden çok, Gizemler'de aldığı bu ilahi talimata atıfta bulunması muhtemel görünüyor. Kullanılan sembollerden bazıları, Porphyry'nin düşüncesinden sembolize edilen şeyin imgesini kaldırmasını ve entelektüel anlamına ulaşmasını isteyen Iamblichus tarafından açıklanmaktadır. Bu nedenle "çamur", bedensel ve maddi olan her şeyi ifade ediyordu; "lotusun üzerinde oturan Tanrı", Tanrı'nın hem çamuru hem de lotusla sembolize edilen aklı aştığını ve oturarak Kendisinde yerleştiğini ifade ediyordu. "Bir gemide yelken açıyorsa", dünya üzerindeki egemenliği resmedilmiştir. Ve benzeri. [26] Sembollerin bu kullanımıyla ilgili olarak Proclus, "Orfik yöntem, ilahi şeyleri semboller aracılığıyla ortaya çıkarmayı amaçlıyordu, bu da ilahi bilginin tüm yazarları için ortak bir yöntemdi. "[27]

Magna Graecia'daki Pisagor Okulu, sivil gücün zulmü nedeniyle M.Ö. altıncı yüzyılın sonunda kapatıldı, ancak
kutsal geleneği sürdüren başka topluluklar da vardı.[28] Mead, Platon'un onu artan bir küfürden korumak için entelektüelleştirdiğini ve Eleusinian ayinlerinin özünü yitirmiş
olarak bazı biçimlerini koruduğunu belirtir. Neo-Platoncular, Pisagor ve Platon'dan miras aldılar ve eserleri, Gizemler'de dünya için korunan ihtişam ve güzelliğin bir kısmını fark edecek olanlar tarafından incelenmelidir.

Pisagor Okulu'nun kendisi, uygulanan disiplinin bir türü olarak hizmet edebilir. Bu konuda Mead birçok ilginç ayrıntı verir[29] ve şu yorumu yapar:
"Antik çağ yazarları, bu disiplinin yalnızca en saf iffetin değil, en yüksek örnekleri üretmeyi başardığı konusunda hemfikirdir ve
duygusallık, ama aynı zamanda bir sadelik, bir incelik ve
benzersiz bir ciddi uğraşlara karşı bir zevk. Bu, Hıristiyan yazarlar tarafından bile kabul edilir." Okul, aile ve sosyal yaşamı yöneten dış müritlere sahipti ve yukarıdaki alıntı bunlara atıfta bulunuyordu. İç Okul'da üç derece vardı - birincisi, iki yıl boyunca sessizce çalışarak öğretileri en iyi şekilde kavramaya çalışan Dinleyiciler; ikinci derece, geometri ve müzik, sayı, biçim, renk ve sesin doğası öğretilen Matematikçi; üçüncü derece, kozmogoni ve metafiziği kavrayan Fizikçi. Bu, gerçek Gizemlere yol açtı. Okul adayları "kusursuz bir üne ve memnun bir mizaca sahip" olmalıdır. Bu çeşitli Gizemlerde izlenen yöntemler ve amaçlar ile Hindistan'daki Yoga'nınkiler arasındaki yakın özdeşlik, en yüzeysel gözlemci için bile açıktır. Ancak, antik çağ milletlerinin Hindistan'dan ilham aldığını varsaymak gerekli değildir; hepsi aynı kaynaktan, Orta Asya Büyük Locası'ndan ilham aldılar. İnisiyelerini her ülkeye gönderen. Hepsi aynı doktrinleri öğretti ve aynı yöntemleri izledi, aynı amaçlara ulaştı. Ancak tüm ulusların İnisiyeleri arasında çok fazla iletişim vardı ve ortak bir dil ve ortak bir sembolizm vardı. Böylece Pisagor Hintliler arasında seyahat etti ve Hindistan'da yüksek bir İnisiyasyon aldı ve daha sonra Tyana'lı Apollonius onun adımlarını takip etti. Plotinus'un son sözleri hem ifade hem de düşünce olarak oldukça Hintliydi: "Şimdi içimdeki Ben'i Tüm Ben'e geri götürmeyi amaçlıyorum."[30]

Hindular arasında en yüce bilgiyi yalnızca layık olanlara öğretme görevi kesinlikle ısrarla vurgulanıyordu. "Bilginin sonunun en derin gizemi ... bir oğul veya öğrenci olmayan ve zihni sakin olmayan birine açıklanmamalıdır."[31] Bu yüzden yine, Yoga taslağından sonra şunu okuruz: "Ayağa kalk! Uyan! Büyükleri bulduktan sonra dinle! Yol, bir jiletin keskin kenarı kadar zordur. Bilgeler böyle der."[32] Öğretmen gereklidir, çünkü sadece yazılı öğreti yeterli değildir. "Bilginin sonu" Tanrı'yı ​​bilmektir - sadece inanmak değil; Tanrı ile bir olmak - sadece uzaktan ibadet etmek değil. İnsan, ilahi Varlığın gerçekliğini bilmeli ve sonra - sadece belirsiz bir şekilde inanmak ve umut etmek değil - kendi en içteki Benliğinin Tanrı ile bir olduğunu ve hayatın amacının bu birliği gerçekleştirmek olduğunu bilmelidir. Din bir insanı bu farkındalığa yönlendiremezse, bu sadece "çınlayan bir pirinç veya şıngırdayan bir zil"den ibarettir.[33]

Bu yüzden insanın kaba bedeni terk etmeyi öğrenmesi gerektiği de ileri sürülmüştür:
"Bir insan onu [ruhu] kendi bedeninden, bir ot sapının kılıfından ayrılması gibi, kararlılıkla ayırsın."[34] Ve yazılmıştır! "Altın
en yüksek kılıfta paslanmaz, değişmez Brahman yaşar; O, Benliğin bilginleri tarafından bilinen, ışıkların
parlak beyaz Işığıdır."[35]
"Gören, altın renkli Yaratıcı'yı, Rab'bi, Ruh'u, rahmi Brahman olan kişiyi gördüğünde, erdemi ve erdemsizliği, paslanmazı atmış olan bilge kişi en yüksek birliğe ulaşır. "[36]

İbraniler de gizli bilgilerinden ve Başlangıç ​​Okullarından
olmadan değillerdi. Samuel'in[37] başkanlığındaki Naioth'taki peygamberler topluluğu böyle bir Okul oluşturdu ve sözlü öğreti onlar tarafından
aktarıldı. Benzer Okullar Beytel ve Eriha'da da vardı[38] ve
Cruden'in _Concordance_[39] adlı kitabında şu ilginç not yer alır: "Peygamberlerin
Okulları veya Kolejleri, Kutsal Yazılarda herhangi bir kaydına sahip olduğumuz ilk [okullardır]; peygamberlerin çocuklarının, yani öğrencilerinin, inzivaya çekilmiş ve sade bir yaşamın egzersizlerinde, çalışma ve meditasyonda ve Tanrı'nın yasasını okuyarak yaşadıkları yer... Peygamberlerin bu Okulları veya Toplulukları, Sinagoglar tarafından takip edildi." Yarı kamusal öğretiyi içeren _Kabbala_, şu anda olduğu haliyle, bir kısmı MS 1305'te ölen Haham Moses de Leon'un eseri olan modern bir derlemedir. Beş kitaptan oluşur, Bahir, Zohar, Sepher Sephiroth, Sepher Yetzirah ve Asch Metzareth ve antik çağın tarihsel olarak sayıldığı gibi, çok eski zamanlardan sözlü olarak aktarıldığı iddia edilir. Dr. Wynn Westcott, "İbrani geleneği, Zohar'ın en eski bölümlerini ikinci Tapınağın inşasından önceki bir tarihe atar" der; ve Haham Simeon ben Jochai'nin MS 1. yüzyılda bir kısmını yazdığı söylenir. Sepher
Yetzirah, MS 940'ta ölen Saadjah Gaon tarafından "çok
eski" olarak anılır.[40] Antik sözlü öğretinin bazı bölümleri şu anda olduğu gibi _Kabala_'ya dahil edilmiştir, ancak İbranilerin gerçek arkaik
bilgeliği, İsrail'in birkaç gerçek oğlunun koruyuculuğunda kalır.

Bu taslak ne kadar kısa olursa olsun, Hıristiyanlık dışındaki dünyadaki dinlerde gizli bir tarafın varlığını göstermek yeterlidir ve şimdi Hıristiyanlığın bu evrensel kuralın bir
istisnası olup olmadığı sorusunu inceleyebiliriz.

BÖLÜM II.

HRİSTİYANLIĞIN GİZLİ YÜZÜ.

_(a)_ KUTSAL KİTAPLARIN TANIKLIĞI.

Geçmişteki dinlerin tek sesle gizli bir tarafı olduğunu, "Gizemlerin" koruyucusu olduğunu iddia ettiğini ve bu iddianın en büyük adamlar tarafından inisiyasyon arayışıyla onaylandığını gördükten sonra, şimdi Hristiyanlığın bu dinler çemberinin dışında kalıp kalmadığını ve tek başına bir Gnosis'ten yoksun olup olmadığını, dünyaya yalnızca basit bir inanç sunup sunmadığını ve derin bir bilgi sunup sunmadığını tespit etmeliyiz. Eğer öyle olsaydı, bu gerçekten üzücü ve içler acısı bir gerçek olurdu ve Hristiyanlığın yalnızca bir sınıf için tasarlandığını ve tüm insan türleri için tasarlanmadığını kanıtlardı. Ama öyle olmadığını, rasyonel şüphe olasılığının ötesinde kanıtlayabileceğiz. Ve bu kanıt, Hristiyanlığın şu anda en çok ihtiyaç duyduğu şeydir, çünkü Hristiyanlığın en güzel yanı bilgi eksikliğinden yok oluyor. Ezoterik öğreti yeniden tesis edilebilir ve sabırlı ve istekli öğrenciler kazanılabilirse, okültizmin de yeniden tesis edilmesi uzun sürmeyecektir. Küçük Gizemlerin öğrencileri Büyük Gizemler için aday olacaklar ve bilginin yeniden kazanılmasıyla birlikte
öğretmenin otoritesi tekrar gelecek. Ve gerçekten de ihtiyaç büyük. Çünkü, etrafımızdaki
dünyaya baktığımızda, Batı'daki dinin teorik olarak bulmayı beklediğimiz
zorluktan muzdarip olduğunu görüyoruz.
Mistik ve ezoterik öğretisini kaybeden Hristiyanlık, daha yüksek eğitimli olanların büyük bir kısmı üzerindeki etkisini
kaybediyor ve son birkaç yıldaki kısmi canlanma, bazı mistik öğretilerin yeniden
tanıtılmasıyla aynı zamana denk geliyor. Geçtiğimiz yüzyılın son kırk yılındaki her öğrenci için, düşünceli ve ahlaklı insanların kiliselerden
kaybolduğu açıktır, çünkü orada aldıkları öğretiler zekalarını
çileden çıkarmış ve ahlaki duygularını
sarsmıştır. Bu dönemin yaygın agnostisizminin kökeninin ya ahlak eksikliğinden ya da kasıtlı
zihin çarpıklığından kaynaklandığını iddia etmek boşunadır. Sunulan fenomenleri dikkatlice inceleyen herkes, güçlü zekaya sahip insanların, kendilerine sunulan dini fikirlerin kabalığı, yetkili öğretilerdeki çelişkiler, Tanrı, insan ve evren hakkındaki hiçbir eğitimli zekanın kabul edemeyeceği görüşler nedeniyle Hristiyanlıktan kovulduklarını kabul edecektir. Kilise dogmalarına karşı isyanın kökeninde herhangi bir ahlaki bozulmanın yattığı da söylenemez. İsyancılar dinleri için çok kötü değildi; aksine, onlar için çok kötü olan dindi. Popüler Hristiyanlığa karşı isyan, vicdanın uyanışı ve gelişmesinden kaynaklanıyordu; hem vicdan hem de zeka, Tanrı'yı ​​ve insanı onursuzlaştıran, Tanrı'yı ​​bir zorba, insanı ise özünde kötü olarak temsil eden ve kölece itaatle kurtuluşa eren öğretilere karşı isyan etti. Bu isyanın nedeni, Hıristiyan öğretisinin kademeli olarak sözde basitliğe doğru inmesiydi, böylece en cahil olanlar bile onu kavrayabilirdi. Protestan din adamları, herkesin kavrayabileceğinden başka hiçbir şeyin vaaz edilmemesi gerektiğini, İncil'in ihtişamının basitliğinde yattığını ve çocukların ve cahillerin onu anlayıp hayata uygulayabilmeleri gerektiğini yüksek sesle ileri sürdüler. Bununla, herkesin kavrayabileceği bazı dini gerçeklerin olduğu ve bir dinin en düşük, en cahil, en sıkıcı olanları yüceltici etkisinin dışında bırakırsa başarısızlığa uğrayacağı kastediliyorsa, yeterince doğru. Ancak, bununla, dinin cahillerin anlayamayacağı hiçbir gerçeği olmadığı, o kadar yoksul ve sınırlı bir şey olduğu ve akılsızların düşüncesinin veya aşağılanmışların ahlaki kapsamının üstünde öğretecek hiçbir şeyi olmadığı kastediliyorsa, yanlış, tamamen yanlış. Yanlış, ölümcül derecede yanlış, eğer anlamı buysa; çünkü bu görüş yayıldıkça, kürsüleri işgal ettikçe ve kiliselerde yankılandıkça, kalpleri erken inançlarına bağlayan bağları koparırken yarı kırık olan birçok asil erkek ve kadın kiliselerden çekilir ve yerlerini ikiyüzlü ve cahil olanlarla doldurur. Ya pasif bir agnostisizm durumuna geçerler ya da -genç ve coşkulularsa- aktif bir saldırganlık durumuna geçerler, bunun hem aklı hem de vicdanı rencide eden en yüksek şey olabileceğine inanmazlar ve açık inançsızlığın dürüstlüğünü, ilahi olan hiçbir şeyi tanımadıkları bir otoritenin emriyle aklın ve vicdanın uyuşturulmasına tercih ederler. Zamanımızın düşüncesini bu şekilde incelediğimizde, Hristiyanlıkla bağlantılı gizli bir öğretinin sorusunun hayati bir öneme sahip olduğunu görürüz. Hristiyanlık Batı'nın dini olarak varlığını sürdürecek mi? Gelecek yüzyıllarda yaşamak ve evrimleşen batı ırklarının düşüncesini şekillendirmede rol oynamaya devam etmek midir? Eğer yaşayacaksa, kaybettiği bilgiyi yeniden kazanmalı ve mistik ve okült öğretilerine yeniden sahip olmalı; manevi hakikatlerin yetkili bir öğretmeni olarak yeniden öne çıkmalı, tek değerli otorite olan bilgi otoritesiyle giydirilmelidir. Eğer bu öğretiler yeniden kazanılırsa, etkileri yakında daha geniş ve daha derin hakikat görüşlerinde görülecektir; şimdi sadece kabuklar ve zincirler gibi görünen dogmalar, temel gerçekliklerin kısmi sunumları olarak yeniden görülecektir. İlk olarak, Ezoterik Hıristiyanlık "Kutsal Yer"de, Tapınak'ta yeniden ortaya çıkacak, böylece onu alabilecek kapasitede olan herkes yayınlanmış düşünce çizgilerini takip edebilecektir; ve ikinci olarak, Gizli Hıristiyanlık tekrar Adytum'a inecek, sadece İnisiyenin girebileceği "Kutsalların Kutsalı"nı koruyan Perdenin arkasında ikamet edecek. Sonra tekrar gizli öğreti, kadim kurallara göre onu almaya hak kazananların, modern günlerde ruhsal şeylerin gerçekliğini ve hakikatini bilmek isteyen herkese yöneltilen kadim talepleri karşılamaya istekli olanların erişebileceği bir yerde olacak. Bir kez daha gözlerimizi tarihe çeviriyoruz, Hristiyanlığın dinler arasında içsel öğretisi olmaması bakımından benzersiz olup olmadığını veya bu gizli hazineye sahip olması bakımından diğerlerine benzeyip benzemediğini görmek için. Böyle bir soru bir teori değil, kanıt meselesidir ve mevcut belgelerin yetkisiyle kararlaştırılmalı ve modern Hristiyanların _ipse dixit_'iyle değil. Aslında hem "Yeni Ahit" hem de erken Kilise'nin yazıları, Kilise'nin bu tür öğretilere sahip olması konusunda aynı beyanları yapar ve bunlardan Gizemlerin varlığı gerçeğini -İsa'nın Gizemleri veya Krallığın Gizemi olarak adlandırılır- adaylara dayatılan koşulları, verilen öğretilerin genel doğası hakkında bir şeyler ve diğer ayrıntıları öğreniriz. "Yeni Ahit"teki bazı pasajlar, Kilise Babaları ve Piskoposlarının kesin ifadeleriyle üzerlerine düşen ışık olmasaydı tamamen belirsiz kalırdı, ancak bu ışıkta açık ve anlaşılır hale geldiler.

İlk Hristiyanlığı etkileyen dini düşünce çizgilerini düşündüğümüzde, aksi olsaydı gerçekten garip olurdu.
İbraniler, Persler ve Yunanlılarla müttefik, Hindistan'ın eski inançlarıyla renklendirilmiş, Suriye ve Mısır düşüncesiyle derinden renklendirilmiş olan bu büyük dini gövdenin daha sonraki kolu, eski gelenekleri tekrar teyit etmekten ve eski öğretinin tüm hazinesini batılı ırkların eline vermekten başka bir şey yapamazdı. "Bir zamanlar azizlere teslim edilen inanç", Batı'ya teslim edildiğinde, ezoterik öğretinin incisi saklanmış olsaydı, gerçekten de başlıca değerinden mahrum kalırdı.

İncelenecek ilk kanıt "Yeni Ahit"tir. Amacımız için, farklı okumaların ve farklı yazarların, yalnızca akademisyenler tarafından kararlaştırılabilecek tüm tartışmalı sorularını bir kenara bırakabiliriz. Eleştirel akademisyenlik, el yazmalarının yaşı, belgelerin gerçekliği vb. hakkında çok şey söyler. Ancak bunlarla ilgilenmemize gerek yok. İlk Kilise'de Mesih'in ve yakın takipçilerinin öğretileri konusunda neye inanıldığını gösteren kanonik Kutsal Yazıları kabul edebilir ve yalnızca birkaç kişiye verilen gizli bir öğretinin varlığına dair ne söylediklerini görebiliriz. İsa'nın ağzından çıkan ve Kilise tarafından en yüksek otorite olarak kabul edilen sözleri gördükten sonra, büyük elçi S. Paul'un yazılarını inceleyeceğiz; ardından, elçilik geleneğini miras alan ve MS ilk yüzyıllarda Kilise'ye rehberlik edenlerin yaptığı açıklamaları ele alacağız. Bu kesintisiz gelenek ve yazılı tanıklık çizgisi boyunca, Hıristiyanlığın gizli bir tarafı olduğu önermesi oluşturulabilir. Daha sonra, mistik yorumlamanın Küçük Gizemlerinin 19. yüzyılın başına kadar yüzyıllar boyunca izlenebileceğini ve Gizemlerin ortadan kalkmasından sonra, İnisiyasyona hazırlık olarak tanınan hiçbir Mistik Okul olmasa da, büyük Mistiklerin zaman zaman, şüphesiz görünmez Öğretmenlerin yardımıyla, kendi sürekli çabalarıyla, vecdin daha düşük aşamalarına ulaştığını göreceğiz. Üstadın Kendi sözleri açık ve kesindir ve göreceğimiz gibi, Origen tarafından Kilise'de korunan gizli öğretiye atıfta bulunurken alıntılanmıştır. "Ve yalnızken, O'nun etrafındaki on iki kişiyle birlikte olanlar O'na benzetmeyi sordular. Ve onlara dedi ki, 'Tanrı'nın krallığının sırrını bilmek size verildi, ama
dışarıdakilere, bütün bu şeyler benzetmelerle yapılır.'" Ve
daha sonra: "Onlara, duyabildikleri
için, bu tür benzetmelerle birçok söz söyledi. Ama benzetme olmadan onlara konuşmadı; ve
yalnızken, öğrencilerine her şeyi açıkladı."[41] Önemli sözcükleri, "yalnızken" ve "dışarıdakiler" ifadesini işaretleyin. Aynı şekilde S. Matta çevirisinde de: "İsa kalabalığı gönderdi ve eve girdi; ve öğrencileri O'na geldiler. "Bu "evde" verilen öğretiler, talimatlarının en derin anlamları, öğretmenden öğretmene aktarıldığı iddia edildi.
İncil, dikkat çekeceği gibi, alegorik mistik açıklamayı, yani Küçük Gizemler adını verdiğimiz şeyi verir, ancak daha derin anlamın yalnızca İnisiyelere verildiği söylenmiştir.

Yine, İsa havarilerine bile şöyle der: "Size söyleyecek daha çok şeyim var, ancak şimdi bunlara dayanamazsınız."[42] Bunlardan bazıları muhtemelen ölümünden sonra, öğrencilerinin yanında görüldüğünde, "Tanrı'nın krallığına ait şeylerden" bahsederken söylenmiştir.[43] Bunların hiçbiri kamuya açık olarak kaydedilmemiştir, ancak bunların ihmal edildiğine veya unutulduğuna ve paha biçilmez bir
mülk olarak aktarılmadığına kim inanabilir? Kilisede, ölümünden sonra havarilerini, onlara talimat vermek amacıyla, hatırı sayılır bir süre ziyaret ettiğine dair bir gelenek vardı. Daha sonra değinilecek bir gerçektir ve ünlü Gnostik tez olan _Pistis Sophia_'da şunu okuruz: "İsa ölülerden dirilince, on bir yıl boyunca öğrencileriyle konuşup onları eğitti."[44] Sonra, birçok kişinin yumuşatıp açıklamak isteyeceği şu ifade vardır: "Kutsal olanı köpeklere vermeyin, incilerinizi domuzların önüne atmayın"[45]--aslında genel bir uygulama alanı olan, ancak erken Kilise tarafından gizli öğretilere atıfta bulunduğu düşünülen bir emir. Şunu unutmamak gerekir ki, eski günlerde bu kelimelerin şu anki kadar sert bir sesi yoktu; "köpekler" kelimesi - "kaba", "dinsiz" gibi - belirli bir çevrenin içindekiler tarafından, bir toplum veya dernek veya bir ulus tarafından olsun, sınırları dışında olan herkese uygulanıyordu - Yahudiler tarafından tüm Yahudi olmayanlara uygulandığı gibi.[46] Bazen İnisiyeler çevresinin dışında olanları belirtmek için kullanılıyordu ve erken Kilise'de bu anlamda kullanıldığını görüyoruz; Gizemlere inisiye edilmemiş, "Tanrı'nın krallığı" veya "ruhani İsrail" dışında olarak kabul edilenlere bu isim uygulanıyordu.

"Gizem" veya "Gizemler" terimi hariç, İnisiyelerin kutsal çemberini belirtmek veya İnisiyasyonla bağlantılı olarak kullanılan birkaç isim vardı: "Krallık", "Tanrı'nın Krallığı", "Cennetin Krallığı", "Dar Yol", "Dar Kapı", "Mükemmel", "Kurtulmuş", "Ebedi Hayat", "Hayat", "İkinci Doğum", "Küçük Bir Kişi", "Küçük Bir Çocuk." Anlamı, bu kelimelerin erken Hristiyan yazılarında ve bazı durumlarda Hristiyan sınırlarının dışında kullanılmasıyla açıklığa kavuşturulur. Dolayısıyla, "Mükemmel" terimi, topluluklarında üç tarikata sahip olan Esseniler tarafından kullanılmıştır: Neofitler, Kardeşler ve Mükemmel - ikincisi İnisiyelerdir; ve eski yazılarda genellikle bu anlamda kullanılır. "Küçük Çocuk", yeni inisiye olmuş bir aday için kullanılan sıradan bir isimdi, yani "ikinci doğumunu" yeni almış olan.

Bu kullanımı öğrendiğimizde, birçok belirsiz ve sert pasaj anlaşılır hale gelir. "Sonra biri O'na dedi: Rab, kurtulan az mı var? Ve onlara dedi: Dar kapıdan girmeye çalışın; çünkü birçok kişi, size söylüyorum, içeri girmeye çalışacak ama başaramayacak."[47]
Bu, sıradan Protestan tarzında sonsuz cehennem ateşinden kurtuluşa uygulanırsa, ifade inanılmaz ve şok edici hale gelir. Dünyanın hiçbir Kurtarıcısının, birçok kişinin cehennemden kaçınmaya ve cennete girmeye çalışacağını, ancak bunu başaramayacağını iddia etmesi beklenemez. Ancak İnisiyasyonun dar kapısına ve yeniden doğuştan kurtuluşa uygulandığında, bu tamamen doğru ve doğaldır. Yani tekrar: "Dar kapıdan girin; çünkü yıkıma giden kapı geniş ve yol enlidir ve oradan girenler çoktur; çünkü hayata giden kapı dar ve yol dardır; ve onu bulan azdır."[48] Sahte peygamberlere, karanlık Gizemlerin öğretmenlerine karşı hemen ardından gelen uyarı bu bağlamda çok yerindedir. Hiçbir öğrenci, diğer yazılarda aynı anlamda kullanılan bu sözcüklerin tanıdık tınısını kaçıramaz. "Antik dar yol" herkese tanıdıktır; daha önce bahsedilen "bir jiletin keskin kenarı kadar yürümesi zor" yol[49]; Tanrı'yı ​​bilmeyen, arzuların çiçeklerle dolu yolunu izleyenlerin "ölümden ölüme" gidişi; çünkü
sadece o insanlar ölümsüz olur ve ölümün geniş ağzından, sürekli tekrarlanan yıkımdan, tüm arzuları terk etmiş olanlardan kaçarlar.[50] Ölüme yapılan gönderme, elbette, ruhun, daha yüksek ve daha incelikli dünyaların "yaşamı" ile karşılaştırıldığında her zaman "ölüm" olarak kabul edilen, kaba maddi varoluşa tekrar tekrar doğum yapmasıdır.

Bu "Dar Kapı", İnisiyasyonun kapısıydı ve buradan bir aday "Krallığa" girerdi. Ve her zaman doğru olmuştur ve öyle olmalıdır,
sadece birkaçı o kapıdan girebilir, ancak binlercesi -hiçbir insanın sayamayacağı kadar büyük bir kalabalık,[51] az değil- cennet dünyasının mutluluğuna girebilir. Yaklaşık üç bin yıl önce başka bir büyük Öğretmen de şöyle demişti: "Binlerce insan arasında neredeyse biri
mükemmellik için çabalar; başarılı çabalayanlar arasında neredeyse biri
beni özümde tanır."[52] Çünkü İnisiyeler her nesilde azdır, insanlığın çiçeği; ancak bu açıklamada insan ırkının büyük çoğunluğu için ebedi bir kederin kasvetli bir cümlesi telaffuz edilmez.
Kurtulanlar, Proclus'un öğrettiği gibi[53] insanlığın bağlı olduğu nesil çemberinden kaçanlardır.

Bu bağlamda, İsa'ya gelen ve O'na "İyi Üstat" diye hitap eden, Tanrı bilgisiyle yeniden doğuştan gelen iyi bilinen kurtuluş olan sonsuz yaşamı nasıl kazanabileceğini soran genç adamın hikayesini hatırlayabiliriz.[54] İlk cevabı düzenli dışsal emirdi: "Emirleri tut." Fakat genç adam "Bütün bunları gençliğimden beri tuttum" diye cevap verdiğinde; o zaman, tüm suç bilgisinden arınmış o vicdana, gerçek Öğretmenin cevabı geldi: "Eğer mükemmel olmak istiyorsan, git ve sahip olduklarını sat ve fakirlere ver, böylece göklerde hazinen olacak; ve gel ve beni takip et." "Eğer mükemmel olmak istiyorsan," Krallığın bir üyesi ol, yoksulluk ve itaat kucaklanmalıdır. Ve sonra İsa kendi öğrencilerine zengin bir adamın
Cennetin Krallığına girmesinin neredeyse imkansız olduğunu, böyle bir girişin
bir devenin iğne deliğinden geçmesinden daha zor olduğunu açıklar; insanlarla
böyle bir giriş olamazdı, Tanrı ile her şey mümkündü.[55] Sadece
insandaki Tanrı bu engeli aşabilir.

Bu metin çeşitli şekillerde açıklanmıştır, zengin bir adamın
ölümden sonraki bir mutluluk durumuna giremeyeceğini yüzeysel anlamıyla kavramak açıkça imkansızdır. Zengin adam da fakirler kadar o duruma girebilir ve Hıristiyanların evrensel uygulaması, onların
zenginliklerin ölümden sonraki mutluluklarını tehlikeye attığına bir an bile inanmadıklarını gösterir. Fakat Cennetin Krallığının gerçek anlamı
alınırsa, basit ve doğrudan bir gerçeğin ifadesiyle karşılaşırız. Çünkü Tanrı bilgisi, yani Ebedi Hayat[56], dünyevi her şey teslim edilene kadar kazanılamaz, her şey feda edilene kadar öğrenilemez. İnsan sadece dünyevi zenginlikten vazgeçmek zorunda değil, bundan böyle sadece bir vekil olarak elinden geçebilecek olan, aynı zamanda içsel zenginliğinden de vazgeçmek zorundadır, dünyaya karşı kendi malı olarak tuttuğu sürece; çıplak kalana kadar dar geçitten geçemez.
Başlangıç ​​için her zaman böyle bir koşul olmuştur ve "yoksulluk, itaat, iffet" adayın yemini olmuştur.

"İkinci doğum", Başlangıcın iyi bilinen bir başka terimidir; hatta şu anda Hindistan'da daha yüksek kastlara "iki kez doğmuş" denir ve onları iki kez doğmuş yapan tören, bir Başlangıcın törenidir - bu modern günlerde gerçekten sadece bir kabuk, ancak "cennetteki şeylerin düzeni". "[57]
İsa Nikodemus'la konuşurken, "Bir insan yeniden
doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez" der ve bu doğumdan "su ve Ruh'un" doğumu olarak söz edilir;[58] bu ilk İnisiyasyondur;
daha sonraki ise "Kutsal Ruh ve ateş"tir,[59] İnisiyenin erkekliğindeki vaftizi, ilki doğumun vaftizidir ve onu Krallığa giren "Küçük Çocuk" olarak karşılar.[60] Bu imgenin Yahudilerin mistikleri arasında ne kadar aşina olduğu, İsa'nın Nikodemus'un mistik ifadesine tökezlediğinde gösterdiği şaşkınlıkla gösterilir: "Sen İsrail'in efendisi misin ve bunları bilmiyor musun?"[61]

İsa'nın takipçileri için "sert bir söz" olarak kalan bir diğer emri şudur: "Bu nedenle, göklerdeki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun."[62] Sıradan Hristiyan bu emre itaat edemeyeceğini bilir; sıradan insan zaafları ve zayıflıklarıyla doluyken, Tanrı gibi mükemmel nasıl olabilir? Kendisine sunulan başarının imkansızlığını görünce, sessizce bir kenara koyar ve bunun hakkında daha fazla düşünmez. Ancak, istikrarlı bir şekilde
iyileşen birçok yaşamın taçlandırıcı çabası, içimizdeki Tanrı'nın alt doğa üzerindeki zaferi olarak
görüldüğünde, hesaplanabilir bir mesafeye gelir ve Porphyry'nin sözlerini hatırlarız, "paradigmatik erdemlere ulaşan kişi Tanrıların Babasıdır"[63] ve bu erdemler Gizemler'de kazanılmıştır.

S. Paul, Üstadının izinden gider ve tam olarak aynı anlamda konuşur, ancak Kilise'deki örgütlenme çalışmasından beklenebileceği gibi, daha fazla açıklık ve netlikle. Öğrenci, ii. ve iii. bölümleri ve iv. bölümün 1. ayetini dikkatle okumalıdır. Korintlilere Birinci Mektup'un, okurken,
sözcüklerin vaftiz edilmiş ve Kilise'nin cemaat üyelerine,
modern bakış açısından tam üyelere, ancak Havari tarafından bebek ve
şehvetli olarak
tanımlanmış olanlara hitap ettiğini hatırlayarak. Onlar katekümenler veya yeni başlayanlar değillerdi, fakat Havari tarafından
dünyadan ayrı olarak tanınan ve dünyanın insanları gibi
davranmaları beklenmeyen, Kilise üyeliğinin tüm ayrıcalıklarına ve
sorumluluklarına tamamen sahip olan erkekler ve kadınlardı. Aslında, modern Kilise'nin üyelerine verdiği her şeye sahiplerdi. Havarinin sözlerini özetleyelim:

"Size ilahi tanıklığı getirmek için geldim, sizi insan bilgeliğiyle değil, Ruh'un gücüyle cezbediyorum. Gerçekten 'mükemmel olanlar arasında bilgelikten bahsediyoruz', ama bu insan bilgeliği değil. 'Tanrı'nın bilgeliğinden, bir gizem içinde, hatta Tanrı'nın dünya başlamadan önce buyurduğu ve bu dünyanın prenslerinden hiç kimsenin bilmediği gizli bilgelikten bahsediyoruz.
Bu bilgeliğin şeyleri insanların aklının ötesindedir, 'ama Tanrı bunları bize Ruhu aracılığıyla ... Tanrı'nın derin şeylerini,' 'Kutsal Ruh'un öğrettiği' ile açıkladı.[64] Bunlar ruhsal şeylerdir, yalnızca Mesih'in zihninin olduğu ruhsal insan tarafından ayırt edilebilir. 'Ve
ben, kardeşler, size ruhsal olanlara konuşur gibi konuşamadım, ama bedensel olanlara, hatta Mesih'teki bebeklere konuşur gibi... Siz buna katlanamadınız,
henüz şimdi yapabilirsiniz. Çünkü siz hala bedenselsiniz.' 'Akıllı bir
usta-inşaatçı[65] olarak temeli attım' ve 'sizler Tanrı'nın tapınağısınız ve Tanrı'nın Ruhu içinizde yaşıyor.' 'Bir adam bizi Mesih'in hizmetkarları ve Tanrı'nın Gizemlerinin kâhyaları olarak görsün.' '"

Herhangi biri bu pasajı okuyabilir mi--ve özette yapılan tek şey
önemli noktaları ortaya çıkarmaktır--Havarinin Gizemlerde verilen ilahi bir bilgeliğe sahip olduğu gerçeğini fark etmeden, Korintli takipçilerinin henüz
alamadığı? Ve tekrar eden teknik terimlere dikkat edin: "bilgelik", "gizemdeki Tanrı bilgeliği", "gizli bilgelik", sadece "ruhani" insan tarafından bilinen, sadece "mükemmel" olanlar arasında konuşulan, "ruhani olmayan", "Mesih'teki bebekler", "bedensel" olanların hariç tutulduğu, "bilge usta-inşaatçı", "Tanrı'nın Gizemlerinin hizmetkarı" tarafından bilinen bilgelik.

Tekrar tekrar bu Gizemlere atıfta bulunur. Efesli Hıristiyanlara yazdığı mektupta, "vahiy yoluyla", "açığa çıkarılarak", "bana bildirildiğini" söyler Gizem" ve dolayısıyla "Mesih'in Gizemi'ndeki bilgisi"; herkes "Gizem'in paydaşlığı"nı bilebilir.[66] Bu Gizem hakkında, Koloselilere tekrarladı, "bir hizmetkar yapıldı", "çağlar ve nesiller boyunca gizlenmiş olan, ancak şimdi azizlerine açıklanmış olan Gizem"; dünyaya değil, hatta Hıristiyanlara değil, sadece Kutsal Olanlara. Onlara "bu Gizem'in ihtişamı" açıklandı; ve neydi bu? "Mesih _sizde_"--önemli bir ifade, birazdan göreceğimiz gibi, İnisiye'nin hayatına aitti; böylece eninde sonunda her insan bilgeliği öğrenmeli
ve "Mesih İsa'da mükemmel" olmalıdır.[67] Bu Koloseliler dua eder
"Tanrı'nın bize Mesih'in gizemini konuşmak için bir söz kapısı açmasını"[68], Aziz Clement'in elçinin "bilginin herkese ait olmadığını açıkça ortaya koyduğu"[69] bir pasaj olarak atıfta bulunduğu bir pasaj. Bu yüzden ayrıca sevgili Timoteos'a yazar ve ona diyakozlarını "saf bir vicdanda iman gizemini", öğrendiği büyük "Tanrısallığın gizemini"[70] tutanlardan seçmesini söyler, ki bu bilgi Kilise öğretmenleri için gereklidir.

Aziz Timoteos şimdi Hristiyan öğretmenlerin bir sonraki neslini temsil ettiği için önemli bir konuma sahiptir. Aziz Paul'ün bir öğrencisiydi ve Kilise'nin bir bölümünü yönlendirmek ve yönetmek için onun tarafından atanmıştı. Öğrendiğimiz kadarıyla, S. Paul tarafından Gizemlere inisiye edilmişti ve buna atıfta bulunuluyor, teknik ifadeler bir kez daha ipucu olarak hizmet ediyor.
"Bu görevi sana emanet ediyorum, oğlum Timoteos, daha önce senin hakkında söylenen kehanetlere göre,"[71] adayı kabul eden Başlatıcının ciddi duası; ancak Başlatıcı orada bulunan tek kişi değildi: "İçindeki armağanı ihmal etme, sana kehanet yoluyla, Presbiteryenlerin ellerinin koyulmasıyla,"[72] Yaşlı Kardeşlerin. Ve ona "sonsuz yaşama, ki sen de buna çağrıldın ve birçok tanığın önünde iyi bir itirafta bulundun"[73]--yeni Başlatıcının, Yaşlı Kardeşlerin ve İnisiyeler meclisinin huzurunda yemin ettiği yemini. Daha sonra verilen bilgi, Aziz Paul'ün güçlü bir şekilde haykırdığı kutsal görevdi: "Ey Timoteos, sana emanet edileni koru"[74]--Hristiyanların genel olarak sahip olduğu, Aziz Timoteos'a özel bir yükümlülük getirmeyen bilgi değil, bir İnisiye olarak emanet edilen ve Kilise'nin refahı için elzem olan kutsal emanet. Aziz Paul daha sonra buna tekrar dönerek, bilgi Hristiyan insanların ortak malı olsaydı abartılacak bir şekilde konunun en büyük önemini vurgular: "Benden duyduğun sağlam sözlerin biçimini sıkıca tut... Sana emanet edilen o iyi şeyi, içimizde yaşayan Kutsal Ruh'la koru"[75]--insan dudaklarının çerçeveleyebileceği kadar ciddi bir yalvarış. Ayrıca, bu kutsal emanetin uygun şekilde iletilmesini sağlamak onun göreviydi, böylece geleceğe aktarılabilirdi ve Kilise asla öğretmensiz kalmazdı: "Benim hakkımda duyduğun şeyleri birçok tanık arasında" - İnisiyelerin meclisinde verilen kutsal sözlü öğretiler, aktarımın doğruluğuna tanıklık ettiler - "bunları başkalarına da öğretebilecek sadık insanlara emanet et."[76]

Kilise'nin bu gizli öğretilere sahip olduğu bilgisi -ya da, ifade tercih edilirse, varsayımı- Aziz Paul'ün kendisi hakkında yaptığı dağınık açıklamalara bir ışık seli saçar ve bunlar bir araya getirildiğinde İnisiyenin evriminin bir taslağını elde ederiz. S. Paul, mükemmeller arasında olmasına rağmen, inisiye olanın -çünkü şöyle der: "Bu nedenle, mükemmel olan herkes, böyle düşünsün"- henüz "ulaşmadığını", aslında henüz tamamen "mükemmel" olmadığını, çünkü henüz Mesih'i kazanmadığını, henüz "Mesih'teki Tanrı'nın yüce çağrısına", "dirilişinin gücüne ve acılarının paydaşlığına, ölümüne uygun hale getirilmediğine" ulaşmadığını; ve "eğer herhangi bir şekilde ölülerin dirilişine ulaşabilirsem" diye çabaladığını söyler.[77] Çünkü bu, İnisiyeyi özgürleştiren, İnisiyeyi Mükemmel Üstat, Dirilen Mesih yapan, onu nihayet "ölülerden", nesil çemberi içindeki insanlıktan, ruhu kaba maddeye bağlayan bağlardan kurtaran İnisiyasyondu. Burada yine bir dizi teknik terim var ve yüzeysel okuyucu bile burada bahsedilen "ölülerin dirilişinin" modern Hristiyanın sıradan dirilişi olamayacağını, tüm insanlar için kaçınılmaz olduğu ve bu nedenle de buna ulaşmak için herhangi birinin özel bir mücadeleye ihtiyaç duymadığı varsayıldığını fark etmelidir. Aslında "ulaşmak" kelimesi evrensel ve kaçınılmaz bir insan deneyimine atıfta bulunurken yersiz olurdu. Modern Hristiyan görüşüne göre S. Paul _o_ dirilişten kaçınamazdı. Öyleyse bu kadar yoğun çaba sarf ettiği diriliş neydi? Bir kez daha tek cevap Gizemlerden gelir. Bunlarda, yeniden doğuş döngüsünden, nesil çemberinden kurtulan İnisiyasyona yaklaşan İnisiye "acı çeken Mesih" olarak adlandırılırdı; Dünyanın Kurtarıcısının acılarını paylaştı, mistik bir şekilde çarmıha gerildi, "Onun ölümüne uygun hale getirildi" ve sonra dirilişe, yüceltilmiş Mesih'in paydaşlığına erişti ve sonrasında, o ölümün onun üzerinde hiçbir gücü kalmadı.[78] Bu, büyük Havarinin çabaladığı "ödül"dü ve "mükemmel olanlar"ı, _sıradan inananları_ değil, bu nedenle çabalamaya çağırdı. Kazandıklarıyla yetinmesinler, ama yine de ilerlemeye devam etsinler.

İnisiyenin Mesih'e bu benzerliği, aslında, "Gizemli Mesih"i incelediğimizde daha ayrıntılı olarak göreceğimiz gibi, Büyük Gizemlerin tam da temelidir. İnisiye artık Mesih'e kendisinin dışındaymış gibi bakmamalıydı: "Mesih'i bedene göre tanımış olsak da, artık artık O'nu tanımıyoruz."[79]

Sıradan inanan "Mesih'i giymişti"; "Mesih'e vaftiz edilenlerinizin çoğu Mesih'i giydi."[80] O zaman onlar daha önce atıfta bulunulan "Mesih'teki bebekler"di ve Mesih, O'nu "bedensel olarak" tanıyarak yardım aradıkları Kurtarıcıydı. Fakat daha düşük doğayı yendiklerinde ve artık "bedensel" olmadıklarında, daha yüksek bir yola gireceklerdi ve kendileri Mesih olacaklardı. Kendisi de zaten ulaşmış olduğu bu şey, Havarinin takipçileri için duyduğu özlemdi: "Küçük çocuklarım, Mesih _sizde_ şekillenene kadar
yeniden doğum sancıları çekiyorum."[81] Zaten onların
ruhani babasıydı, "sizi müjde aracılığıyla doğurmuştu."[82] Fakat şimdi
"yeniden" bir ebeveyndi, onları ikinci doğuma getirecek anneleriydi. Sonra bebek Mesih, Kutsal Çocuk, ruhta doğdu,
"kalbin gizli adamı";[83] İnisiye böylece o
"Küçük Çocuk" oldu; bundan sonra Mesih'in hayatını kendi kişiliğinde yaşayacaktı, ta ki "mükemmel adam" olana, "Mesih'in doluluğunun ölçüsüne"[84] kadar büyüyene kadar. Sonra, Aziz Paul'ün yaptığı gibi, Mesih'in acılarını kendi bedeninde doldurdu[85] ve
"Rab İsa'nın ölümünü bedeninde her zaman taşıdı"[86], böylece
gerçekten şöyle diyebildi: "Mesih ile birlikte çarmıha gerildim: yine de yaşıyorum;
ama ben değilim, Mesih bende yaşıyor."[87] Böylece Havari'nin kendisi de acı çekiyordu; kendini böyle tanımlıyor. Ve mücadele sona erdiğinde, zaferin sakin tonu önceki yılların gergin çabasından ne kadar farklıdır: "Artık sunulmaya hazırım ve ayrılış zamanım geldi. İyi bir mücadele verdim, yolumu bitirdim, inancımı korudum; bundan böyle benim için bir doğruluk tacı saklıdır."[88] Bu, "galip gelene" verilen taçtı; onun için yükselen Mesih şöyle demiştir: "Onu Tanrımın tapınağında bir sütun yapacağım; ve artık dışarı çıkmayacak."[89] Çünkü "Diriliş"ten sonra İnisiye Mükemmel İnsan, Üstat olmuştur ve artık Tapınaktan dışarı çıkmaz, ancak oradan dünyalara hizmet eder ve rehberlik eder.

Bu bölümü kapatmadan önce, Aziz Paul'ün Kutsal Yazılarda kaydedilen tarihi olayları açıklamakta teorik mistik öğretinin kullanımını onayladığını belirtmek iyi olabilir. Orada yazılan tarih, onun tarafından fiziksel düzlemde meydana gelen gerçeklerin basit bir kaydı olarak görülmez. Gerçek bir mistik olarak, fiziksel olaylarda daha yüksek ve iç dünyalarda sürekli olarak ortaya çıkan evrensel gerçeklerin gölgelerini gördü ve gizli yazılarda korunmak üzere seçilen olayların tipik olduğunu, bunların açıklamasının insan eğitimine hizmet edeceğini biliyordu. Böylece İbrahim, Sarai, Hacer, İsmail ve İshak'ın hikayesini alır ve "hangi şeyler bir alegoridir" diyerek mistik yorumu yapmaya devam eder.[90] İsraillilerin Mısır'dan kaçışına atıfta bulunarak, Kızıldeniz'den bir vaftiz, manna ve sudan manevi et ve manevi içecek, suyun aktığı kayadan Mesih olarak bahseder.[91] Mesih ve Kilisesinin birliğinin büyük gizemini karı koca arasındaki insan ilişkisinde görür ve Hıristiyanlardan Mesih'in bedeninin eti ve kemikleri olarak söz eder.[92] İbranilere Mektup'un yazarı tüm Yahudi ibadet sistemini alegorileştirir. Tapınakta göksel Tapınağın bir örneğini görür, Baş Rahipte Mesih'i, kurbanlarda lekesiz Oğul'un sunusunu görür; Tapınağın rahipleri "göksel şeylerin örneği ve gölgesidir", "gerçek çadırda" hizmet eden göksel rahipliğin. Böylece iii.-x. bölümlerde en ayrıntılı alegori işlenir ve yazar Kutsal Ruh'un daha derin bir anlamı ifade ettiğini iddia eder; her şey "zamanın bir figürüydü." Kutsal yazılara ilişkin bu görüşte, kaydedilen olayların gerçekleşmediği iddia edilmez, yalnızca fiziksel olarak gerçekleşmelerinin önemsiz bir konu olduğu ileri sürülür. Ve böyle bir açıklama, dünyaya verilmesine izin verilen mistik öğreti olan Küçük Gizemlerin açığa çıkarılmasıdır. Birçoklarının düşündüğü gibi, bu sadece bir hayal gücü oyunu değil, gerçek bir sezginin, göklerdeki örüntüleri ve sadece dünyevi zamanın ekranındaki gölgeleri değil, görmenin sonucudur.

BÖLÜM III.

HRİSTİYANLIĞIN GİZLİ YÜZÜ (_conclusion_).

(_(b)_) KİLİSENİN TANIKLIĞI. Bazıları, Havarilerin ve onların yakın haleflerinin, etraflarındaki inanan kitleler arasında mevcut olandan daha derin bir manevi bilgiye sahip olduğunu kabul etmeye istekli olabilirken, muhtemelen çok azı bir sonraki adımı atmaya ve o büyülü çevreyi terk edip, kutsal öğrenimlerinin emanetçisi olarak Erken Kilise'nin Gizemlerini kabul etmeye istekli olacaktır. Yine de, Aziz Pavlus'un, yazılmamış öğretinin iletilmesini sağladığını, kendisinin Aziz Timoteos'u başlattığını ve Aziz Timoteos'a, sırayla, bunu başkalarına aktarması gereken başkalarını başlatmasını talimat verdiğini görüyoruz. Böylece, Kutsal Yazılar'da bahsedilen, dört ardışık nesil öğretmenin sağlandığını görüyoruz ve bunlar, Gizemlerin varlığına tanıklık eden Erken Kilise yazarlarıyla çok daha fazla örtüşecektir. Çünkü bunlar arasında Havarilerin öğrencileri de vardır, ancak en kesin ifadeler, bir ara öğretmen tarafından Havarilerden alınanlara aittir. Şimdi, İlk Kilise'nin yazılarını incelemeye başladığımız anda, Gizemlerin varlığıyla anlaşılabilen imaların ve ardından Gizemlerin var olduğuna dair ifadelerin olduğu gerçeğiyle karşılaşıyoruz. Elbette, Yeni Ahit'in konuyu bıraktığı noktayı göz önünde bulundurarak bu beklenebilirdi, ancak gerçeklerin beklentiye cevap verdiğini bulmak tatmin edicidir. İlk tanıklar, Havarilerin öğrencileri olan Apostolik Babalar olarak adlandırılan kişilerdir; ancak yazılarının çok azı ve tartışmalı olanı kalmıştır. Tartışmalı bir şekilde yazılmadıkları için ifadeler, sonraki yazarlarınkiler kadar kategorik değildir. Mektupları, inananların teşviki içindir. Smyrna Piskoposu ve S. John'lu İgnatius'un yoldaşı olan Polycarp[93], muhabirlerinin "kutsal yazılarda çok bilgili oldukları ve hiçbir şeyin sizden gizli olmadığı; ancak bana bu ayrıcalık henüz verilmedi"[94] umudunu dile getiriyor; görünüşe göre tam İnisiyasyona ulaşmadan önce yazmış. Barnabas, "kendimin aldığım şeylerin bir kısmını" iletmekten bahseder[95] ve Yasa'yı mistik bir şekilde açıkladıktan sonra, "o zaman, O'nun emirlerini doğru bir şekilde anlayarak, bunları Rab'bin amaçladığı gibi açıklarız"[96] der. Antakya Piskoposu, Aziz John'un bir öğrencisi olan Ignatius,[97] kendisinden "henüz İsa Mesih'te mükemmel değilim. Çünkü ben
şimdi bir öğrenci olmaya başlıyorum ve sizinle
diğer öğrencilerim olarak konuşuyorum"[98] ve onlardan "kutsal, şehit olan Pavlus ile
İncil'in gizemlerine inisiye" olarak bahseder.[99] Yine şöyle der: "Size daha gizemli şeyler yazabilir miyim? Ama bunu yapmaktan korkuyorum, çünkü henüz bebek olan sizlere zarar vermekten korkuyorum.
Bu konuda beni bağışlayın, yoksa onların
ağır önemini alamayacağınız için, onlar tarafından boğulmuşum. Çünkü ben bile, [Mesih'e] bağlı olsam ve göksel şeyleri, meleksel düzenleri, meleklerin ve orduların farklı türlerini, güçler ve egemenlikler arasındaki ayrımı, tahtlar ve otoriteler arasındaki çeşitliliği, asırların kudretini, kerubim ve serafim'in üstünlüğünü, Ruh'un yüceliğini, Rab'bin krallığını ve hepsinden önemlisi Yüce Tanrı'nın eşsiz ihtişamını anlayabiliyor olsam da, bu şeyleri bilmeme rağmen, yine de hiçbir şekilde mükemmel değilim ve Pavlus veya Petrus gibi bir mürit değilim."[100] Bu pasaj ilginçtir, çünkü göksel hiyerarşilerin organizasyonunun Gizemler'de talimat verilen konulardan biri olduğunu göstermektedir. Yine, "kutsalların kutsalı kendisine emanet edilmiş ve Tanrı'nın sırları tek başına ona emanet edilmiş olan" Baş Rahip, Hiyerofant'tan söz ediyor.[101]

Şimdi S. İskenderiyeli Clement ve öğrencisi Origen, bize Erken Kilise'deki Gizemler hakkında en çok şey anlatan ikinci ve üçüncü yüzyılların iki yazarı; genel atmosfer mistik göndermelerle dolu olsa da, bu ikisi Gizemlerin tanınmış bir kurum olduğu yönündeki ifadelerinde açık ve kategoriktir.

Şimdi S. Clement, Pantaenus'un bir öğrencisiydi ve ondan ve muhtemelen Tatian ve Theodotus olduğu söylenen diğer iki kişiden, "doğrudan kutsal Havariler Petrus, Yakup, Yuhanna ve Pavlus'tan türetilen kutsanmış doktrinin geleneğini korudukları"[102] için söz eder, Havarilerle olan bağı böylece yalnızca bir aracıdan oluşur. MS 189'da İskenderiye Kateşetik Okulu'nun başkanıydı ve MS 220 civarında öldü. MS 185 civarında doğan Origen onun öğrencisiydi ve belki de Babaların en bilgini ve en nadir ahlaki güzelliğe sahip kişidir. Bunlar, Erken Kilise'de kesin Gizemlerin varlığına dair en önemli tanıklıkları aldığımız tanıklardır.

S. Clement'in _Stromata_ veya Derlemeleri, kendi zamanında Gizemler hakkında bilgi
kaynağımızdır. Kendisi bu yazılardan "gerçek felsefeye göre Gnostik notların bir derlemesi"[103] olarak söz eder ve ayrıca bunları Pantaenus'tan kendisinin aldığı öğretilerin muhtıraları olarak tanımlar. Bu pasaj öğreticidir: "Rab ... o ilahi Gizemleri ve o kutsal ışığı, onları alabilecek olanlara iletmemize izin verdi. Kesinlikle çoğunluğa ait olmayanı açıklamadı; ama onlara ait olduğunu bildiği, onları alabilecek ve onlara göre şekil alabilecek olan az sayıda kişiye açıkladı. Ancak gizli şeyler Tanrı'da olduğu gibi yazıya değil, söze emanet edilir. Ve eğer biri şöyle der[104]: 'Açıklanmayacak hiçbir gizli şey yoktur, açıklanmayacak hiçbir gizli şey yoktur' diye yazılmıştır, o da bizden duysun, gizlice duyana, gizli olan bile
açıklanacaktır. Bu kehanet tarafından önceden bildirilen şey budur. Ve kendisine iletilenleri gizlice gözlemleyebilene, örtülü olan gerçek olarak açıklanacaktır; ve çoğunluğa gizli olan az sayıda kişiye açıklanacaktır... Gizemler mistik bir şekilde iletilir,
konuşulan şey konuşmacının ağzında olsun;
daha ziyade sesinde değil,
anlayışında olsun.... Bu muhtıralarımın
yazılışının, duyma ayrıcalığına eriştiğim
lütuf dolu o ruhla karşılaştırıldığında zayıf olduğunu çok iyi biliyorum. Ama bu, Thyrsus'la vurulan kişiye arketipi anımsatacak bir görüntü olacak." Thyrsus, burada araya girebileceğimiz gibi, İnisiyeler tarafından taşınan asaydı ve adaylar İnisiyasyon töreni sırasında onunla dokunurlardı. Mistik bir anlamı vardı, Küçük Gizemler'de omuriliği ve epifiz bezini, Büyük Gizemler'de ise Okültistler tarafından bilinen bir Asayı sembolize ediyordu. Bu nedenle, "Thyrsus'la vurulan kişiye" demek, "Gizemler'de inisiye edilen kişiye" demekle tam olarak aynıydı. Clement şöyle devam ediyor: "Gizli şeyleri yeterince açıklamadığımızı iddia ediyoruz - bundan çok uzak - sadece onları hafızamıza geri çağırmak için, bir şeyi unutmuş olsak da olmasak da, unutmamak için de olsa. Birçok şeyin, biliyorum ki, uzun zaman boyunca, yazılmadan
kaybolduğunu biliyoruz.... Sonra, hatırlamadığımız bazı şeyler var; çünkü kutsanmış insanlarda olan güç büyüktü." Büyükler tarafından öğretilenlerin sık sık deneyimlediği bir şey, çünkü
Onların varlığı, normalde gizli olan ve öğrencinin yardımsız olarak
uyandıramayacağı aktif güçleri harekete geçirir ve ortaya çıkarır. "Uzun süre fark edilmeden kalan, şimdi kaçan bazı şeyler de var; ve
zihnin kendisinde kaybolup giden, silinmiş olan diğerleri var, çünkü böyle bir görev deneyimsiz olanlar için kolay değildir; bunları
yorumlarımda yeniden canlandırıyorum. Bazı şeyleri, akıllıca bir seçim yaparken bilerek atlıyorum, konuşmaktan çekindiğim şeyleri yazmaktan korkuyorum; gönülsüzce değil -çünkü bu yanlıştı- ama okuyucularım için, onları yanlış bir anlamda alarak tökezlemelerinden korkuyorum; ve atasözünün dediği gibi, 'bir çocuğa kılıç uzatırken' bulunabiliriz. Çünkü yazılmış olanın, benim tarafımdan yayınlanmamış olsa bile, kaçmaması [bilinmemesi] imkansızdır. Fakat her zaman tek bir ses, yani yazmanın sesini kullanarak, yazılanın ötesinde sorular soranlara hiçbir cevap vermezler; çünkü zorunlu olarak birinin, ya yazanın ya da onun ayak izlerini takip eden başka birinin yardımına ihtiyaç duyarlar. İncelemem bazı şeyleri ima edecek; bazılarında oyalanacak; bazılarından ise sadece bahsedecek. "Anlaşılmaz bir şekilde konuşmaya, gizlice sergilemeye ve sessizce göstermeye çalışacaktır."[105]

Bu pasaj, tek başına olsaydı, Erken Kilise'de gizli bir öğretinin varlığını kanıtlamak için yeterli olurdu. Ancak tek başına durmaz. Aynı I. Kitabın xii. Bölümünde, "İnancın Sırları herkese açıklanmamalıdır" başlığıyla, Clement, bilge kişilerden başkaları işini görebileceğinden, "bu nedenle, Tanrı'nın Oğlu'nun öğrettiği
konuşulan bilgeliği bir Sır'da gizlemek gerektiğini" beyan eder. Konuşanın arınmış dili, dinleyenlerin arınmış kulakları, bunlar gerekliydi. "Yazma yolumdaki engeller bunlardı. Ve şimdi bile, söylendiği gibi, 'incileri domuzların önüne atmaktan, onları ayaklar altına alıp dönüp bizi parçalamalarından' korkuyorum. Çünkü
gerçek ışığa ilişkin gerçekten saf ve şeffaf sözcükleri,
serseri ve eğitimsiz dinleyicilere sergilemek zordur. Çünkü
duyabilecekleri hiçbir şey, kalabalığa bunlardan daha gülünç olamazdı; öte yandan, asil doğaya sahip olanlar için daha hayranlık verici veya daha ilham verici hiçbir konu olamazdı. Fakat bilge kişiler, mecliste akıl yürüttüklerini ağızlarıyla söylemezler. 'Ama kulağınıza duyduğunuzu,' dedi Rab, 'evlerde duyurun'; onlara gerçek bilginin gizli geleneklerini almalarını ve onları yüksek ve belirgin bir şekilde açıklamalarını emreder; ve kulağımıza duyduğumuz gibi, bunları gerekli olana iletmemizi emreder; fakat onlara benzetmelerle söylenenleri herkese ayrım gözetmeksizin iletmemizi emretmez. Ancak, notlarda yalnızca bir tasvir vardır, bu da gerçeği seyrek ekilmiş ve yayınlanmıştır, böylece kargalar gibi tohum toplayanların dikkatinden kaçabilir; ancak iyi bir çiftçi bulduklarında, her biri filizlenecek ve ürün verecektir." 

Clement, "evlerde ilan etmek" ifadesinin, Mükemmel, İnisiyelerin meclisinde ilan etmek veya açıklamak olduğunu ve sokaktaki adama yüksek sesle bağırmamak gerektiğini de ekleyebilirdi. 

Yine, "hâlâ kör ve dilsiz, anlayışa veya tefekkür ruhunun körelmemiş ve keskin görüşüne sahip olmayanların ... ilahi korodan dışarıda durmaları gerektiğini" söyler... Bu nedenle, gizleme yöntemine uygun olarak, hakikat tapınağına bırakılan, hakikaten kutsal, hakikaten ilahi ve bizim için en gerekli olan Söz, Mısırlılar tarafından aralarında _adyta_ olarak adlandırılanlarla ve İbraniler tarafından da örtüyle gösterilmiştir. Sadece kutsanmış olanlara ... erişim izni verildi. Çünkü Platon da 'saf olmayanların saf olanlara dokunmasının' yasal olmadığını düşünüyordu. Bu nedenle kehanetler ve kehanetler muammalarla dile getirilir ve Gizemler herkese ve çeşitli kişilere sürekli olarak sergilenmez, ancak yalnızca belirli arınmalardan ve önceki talimatlardan sonra sergilenir."[106] Daha sonra Semboller hakkında uzun uzun konuşur, Pisagor, İbranice, Mısırca'yı açıklar[107] ve sonra cahil ve eğitimsiz insanların bunları anlamada başarısız olduğunu belirtir. "Ancak Gnostik anlar. Şimdi, her şeyin ayrım gözetmeksizin herkese açıklanması, ya da bilgeliğin faydalarının, bir rüyada bile ruhen arınmamış olanlara iletilmesi istenmez (çünkü böylesine zahmetli çabalarla elde edilen şeyin her şans eseri gelene verilmesine izin verilmez); ve Sözün Gizemleri dinsizlere açıklanmamalıdır." Pisagorcular ve Platon, Zeno ve Aristoteles'in ezoterik ve dışsal öğretileri vardı. Filozoflar Gizemleri kurdular, çünkü
"gerçeklerin kutsal ve kutsanmış tefekkürünün gizlenmesi daha yararlı değil miydi?"[108] Havariler ayrıca "İnancın Gizemlerini örtmeyi" onayladılar, "çünkü mükemmel olana bir talimat vardır," Koloseliler i. 9-11 ve 25-27'de ima edildi. "Öyleyse, bir yandan, Havarilerin zamanına kadar saklı olan ve Rab'den aldıkları gibi onlar tarafından teslim edilen ve Eski Ahit'te gizlenen, azizlere açıklanan Gizemler var. Ve,
diğer taraftan, 'Yahudiler'deki gizemin ihtişamının zenginliği' vardır ki bu da Mesih'e olan iman ve umuttur; başka bir yerde 'temel' olarak adlandırdığı" S. Paul'den alıntı yaparak bu 'bilginin herkese ait olmadığını' gösterir ve İbr. v. ve vi.'ye atıfta bulunarak, 'İbraniler arasında kesinlikle 'yazılmamış' olarak teslim edilen bazı şeyler vardı' der; ve sonra Tanrı'dan bahseden S. Barnabas'a atıfta bulunur, 'kalbimize bilgelik ve sırlarının anlayışını koyan' ve 'bunları kavrayabilen çok az kişi vardır' der, 'Gnostik geleneğin bir izini' gösterir. 'Bu nedenle gizli şeyleri açığa çıkaran öğretime aydınlanma denir, çünkü geminin kapağını açan sadece öğretmendir.'[109] S. Paul'e daha fazla atıfta bulunarak, Romalılara yaptığı 'Mesih'in bereketinin doluluğu içinde geleceği'[110] şeklindeki sözü hakkında yorum yapar ve böylece 'ruhsal armağanı ve Gnostik yorumu, hazır bulunurken' ifade ettiğini söyler O, onlara 'sonsuzluk çağlarında mühürlenmiş olan Gizem'in vahyine göre Mesih'in doluluğu' olarak mevcut olanı aktarmayı arzuluyor, ancak şimdi
peygamberlik Yazıtları tarafından
ortaya çıkarılıyor'[111].... Ancak, sadece birkaçına Gizem'de bulunan şeylerin ne olduğu gösteriliyor.
Doğru olarak, Platon, mektuplarında Tanrı'dan bahsederken şöyle diyor: 'Bilmecelerle konuşmalıyız; "Eğer tablet denizde veya karada
yapraklarına bir talihsizlik gelirse, okuyan kişi cahil kalabilir."[112]

Yunan yazarları üzerinde yapılan çok sayıda inceleme ve felsefe üzerine bir araştırmadan sonra, S. Clement, Gnosis'in "Tanrı'nın Oğlu tarafından
verilen ve vahyedilen bilgelik olduğunu... Ve Gnosis'in kendisi, Havariler tarafından
yazılmadan
verilmiş, birkaç kişiye
aktarılarak intikal eden şeydir."[113] Gnostik'in, İnisiye'nin hayatı hakkında çok uzun bir açıklama yapılır ve S. Clement bunu şöyle söyleyerek sonlandırır: "Kulakları olanlara örnek yeterli olsun. Çünkü gizemi açığa çıkarmak gerekmez, sadece bilgide
katılımcı olanların onu akla getirmesi için yeterli olanı belirtmek gerekir."[114]

Kutsal Yazılar'ın alegorilerden ve sembollerden oluştuğunu ve
sorgulamayı teşvik etmek ve cahilleri tehlikeden korumak için anlamı gizlediğini düşünerek.[115] S. Clement doğal olarak daha yüksek öğretimi bilgili olanlarla sınırladı. "Gnostiklerimiz derinlemesine bilgili olacak,"[116]
diyor. "Şimdi Gnostikler bilgili olmalı."[117] Daha önceki eğitimle
hazırlık kazanmış olanlar daha derin bilgiye hakim olabilirler, çünkü
"bir insan öğrenmeden mümin olabilir, bu yüzden biz de şunu iddia ediyoruz ki
bir insan öğrenmeden imanda bildirilen şeyleri
anlamak imkansızdır."[118] "Kendilerini
doğal olarak yetenekli sanan bazıları ne felsefeye ne de mantığa dokunmak isterler; dahası, doğa bilimlerini öğrenmek istemezler. Sadece
yalnızca yalın bir inanç talep ediyorlar.... Bu yüzden ben de her şeyi gerçeğe getiren kişiyi gerçekten bilgili olarak adlandırıyorum - böylece geometriden, müzikten, dilbilgisinden ve felsefenin kendisinden, yararlı olanı ayıklayarak, inancı saldırılara karşı koruyor... Tanrı'nın gücüne ortak olmak isteyen birinin, entelektüel konuları felsefe yaparak ele alması ne kadar da gereklidir."[119] "Gnostik, yardımcı hazırlık egzersizleri olarak öğrenmenin dallarından yararlanır."[120] S. Clement, Hıristiyanlığın öğretisinin cahillerin cehaleti ile ölçülmesi gerektiğini düşünmekten bu kadar uzaktı. "Her türlü bilgelikle
ilgili olan kişi, en başta bir Gnostik olacaktır."[121] Bu yüzden cahilleri ve günahkârları hoş karşılarken ve İncil'de onların ihtiyaçlarına uygun olanı bulurken, yalnızca bilgili ve saf olanların Gizemler için uygun adaylar olduğunu düşündü. " Havari, Gnostik mükemmelliğin aksine, ortak inancı _temel_ ve bazen _süt_ olarak adlandırır,"[122] ancak Gnosis'in binası bu temel üzerine kurulacaktı ve insanların yemeği bebeklerin yemeğini takip edecekti. Yaptığı ayrımda sertlik veya küçümseme yoktur, sadece gerçeklerin sakin ve bilgece tanınması vardır.

İyi hazırlanmış aday, bilgili ve eğitimli öğrenci bile, Gizemler'de açığa çıkan derin gerçeklerde adım adım ilerlemeyi umabilirdi. Bu, Hermas'ın vizyonu hakkındaki yorumlarında açıkça görülür, burada okült eserleri okuma yöntemleri hakkında bazı ipuçları da verir. "Görünümde Hermas'a Kilise biçiminde görünen Güç de, seçilmişlere bildirilmesini istediği kitabı yazıya dökmek için vermedi mi? Ve bunu, heceleri nasıl tamamlayacağını bulmadan harfi harfine
yazdığını söylüyor. Ve bu, Kutsal Yazılar'ın temel okumaya göre alındığında herkes için açık olduğunu ve bunun temel bilgilerin yerini alan inanç olduğunu gösteriyordu. Bu nedenle mecazi ifade de kullanılıyor, 'harfe göre okuma', oysa biz, Kutsal Yazılar'ın gnostik açılımının, inanç zaten ileri bir seviyeye ulaştığında, hecelere göre okumaya benzetildiğini anlıyoruz... Kurtarıcı şimdi Havarilere, yazılı olanın (kutsal yazıların) yazılmamış çevirisini, kitabın yenilenmesine göre, Tanrı'nın gücüyle yeni kalplere
yazılmış olarak bize de aktardı. Böylece en yüksek Yunanlılar arasında
saygın
olarak narın meyvesini, yorumlanması nedeniyle
konuşma olduğunu söyledikleri Hermes'e adarlar. Çünkü konuşma çok şey gizler....
Bu nedenle, yalnızca sadece okuyanlar için gerçeğin
edinilmesinin bu kadar zor olduğu değil, aynı zamanda
hakikatin bilgisinin ayrıcalığı olanlara bile, onu tefekkür etme ayrıcalığı
verilmemiştir, Musa'nın tarihi öğretir; "İbraniler'in Musa'nın ihtişamına ve İsrail peygamberlerinin meleklerin vizyonlarına bakmaya alışana kadar, biz de gerçeğin ihtişamlarına bakabiliriz."[123]

Daha fazla referans verilebilir, ancak bunlar S. Clement'in Kilise'deki Gizemleri bildiğini, bunlara inisiye olduğunu ve bunlara inisiye olmuş olanların yararına yazdığını tespit etmek için yeterli olmalıdır.

Bir sonraki tanık, öğrenimin, cesaretin, kutsallığın, bağlılığın, uysallığın ve şevkin en parlak ışığı olan öğrencisi Origen'dir; eserleri, öğrencinin bilgelik hazinelerini kazabileceği altın madenleri olarak kalır.

Celsus ile olan ünlü tartışmasında, Hıristiyanlığa saldırılar yapıldı ve gizli öğretilere sık sık atıfta bulunulan Hıristiyan konumunun bir savunması çıkarıldı. [124]

Celsus, bir saldırı konusu olarak, Hıristiyanlığın gizli bir sistem olduğunu iddia etmişti ve Origen, bazı doktrinlerin gizli olmasına rağmen, diğerlerinin çoğunun kamuya açık olduğunu ve Hıristiyanlıkta benimsenen bu ezoterik ve dışsal öğretiler sisteminin filozoflar arasında da genel olarak kullanıldığını söyleyerek bunu aştı. Okuyucu, aşağıdaki pasajda, tarihsel bir ışık altında ele alınan İsa'nın dirilişi ile "dirilişin gizemi" arasındaki ayrımı not etmelidir.

"Ayrıca, [Celsus] sık sık Hıristiyan doktrinini gizli bir sistem [inanç] olarak adlandırdığından, onu bu noktada da çürütmeliyiz, çünkü neredeyse tüm dünya Hıristiyanların vaaz ettiği şeyleri filozofların favori görüşlerinden daha iyi biliyor. Çünkü İsa'nın bir bakireden doğduğu, çarmıha gerildiği ve dirilişinin birçokları arasında bir inanç maddesi olduğu ve kötülerin hak ettikleri cezaya çarptırılacağı ve doğruların hak ettikleri şekilde ödüllendirileceği genel bir yargının geleceğinin duyurulduğu ifadesinden kim habersizdir? Ve yine de dirilişin Gizemi anlaşılmadığı için inanmayanlar arasında alay konusu haline getirilir. Bu
koşullarda, Hıristiyan doktrininden _gizli_ bir sistem olarak bahsetmek
tamamen saçmadır. Fakat kalabalığa bildirilmeyen, İsa'dan sonra [açıklanan] bazı doktrinlerin olması dışsal
öğretilmiş olanların öğretilmesi, yalnızca Hıristiyanlığın değil, aynı zamanda bazı gerçeklerin dışsal, diğerlerinin ise
ezoterik olduğu felsefi sistemlerin de bir özelliğidir. Pisagor'u dinleyenlerin bir kısmı onun
_ipse dixit_'inden memnundu; diğerleri ise dinsiz ve yeterince
hazırlanmamış kulaklara iletilmesi uygun görülmeyen doktrinleri gizlice öğretiyordu. Dahası, Yunanistan ve barbar ülkelerde kutlanan tüm Gizemler, gizli tutulsalar da, itibarsızlaştırılmamıştır, bu yüzden Hristiyanlığın gizli doktrinlerini karalamaya çalışması boşunadır, çünkü onun doğasını doğru bir şekilde anlamıyor."[125]

Bu önemli pasajda Origenes'in Hristiyan Gizemlerini Pagan dünyasının Gizemleriyle aynı kategoriye koyduğunu ve diğer dinlere itibarsızlık olarak görülmeyen şeylerin Hristiyanlıkta bulunduğunda saldırı konusu olmaması gerektiğini iddia ettiğini inkar etmek imkansızdır.

Hâlâ Celsus'a karşı yazarak, İsa'nın gizli öğretilerinin Kilise'de korunduğunu beyan eder ve özellikle Celsus'un "Tanrı Kilisesi'nin içsel Gizemleri"ni Mısır'daki hayvan ibadetiyle karşılaştırmasına yanıt olarak öğrencilerine verdiği açıklamalara atıfta bulunur. "Henüz gözlemlemeden bahsetmedim İncillerde yazılanların hepsinden, her biri yalnızca kalabalık tarafından değil, hatta daha zeki olanlardan bazıları tarafından bile anlaşılması zor birçok doktrin içerir; bunlara, İsa'nın 'dışarıdakilere' verdiği benzetmelerin çok derin bir açıklaması da dahildir; ancak bunların tam anlamlarının sergilenmesi, dışsal öğreti aşamasını geçmiş ve evde özel olarak O'na gelenler için saklıdır. Ve bunu anladığında,
bazılarının 'dışarıda', diğerlerinin ise 'evde' olmasının nedenini hayranlıkla izleyecektir."[126]

Ve İsa'nın çıktığı ve 'Onu takip edemeyenlere' yardım etmek için
tekrar indiği 'dağ'a ihtiyatlı bir şekilde atıfta bulunur.
İma, Musa'nın da 'dağda sana gösterdiği' örüntüye göre
Tabernacle'ı yaptığı için, iyi bilinen bir mistik ifade olan 'Başlangıç ​​Dağı'na' atıftır.[127] Origen, daha sonra İsa'nın 'Dağ'dayken gerçek görünümünde, 'Onu yükseklerde takip edemeyenlerin' gördüğünden çok farklı olduğunu söyleyerek buna tekrar atıfta bulunur.[128]

Aynı şekilde, Matta İncili'nin yorumunda, Bölüm, xv. , Suriye-Fenikeli kadınla ilgili bölümü ele alan Origenes şöyle der: "Ve
belki de İsa'nın sözlerinden bazı somun ekmekler vardır ki,
sadece çocuklara, örneğin daha akılcı olanlara verilebilir; ve diğerleri
sözde soyluların büyük evinden ve sofrasından kırıntılar gibidir ki,
bunlar bazı ruhlar tarafından köpekler gibi kullanılabilir."

Celsus, günahkarların Kilise'ye getirildiğinden şikayet ederken, Origenes
Kilise'nin hastalar için ilacı olduğunu, ancak
sağlıklı olanlar için de ilahi şeylerin incelenmesi ve bilgisi olduğunu
cevaplar. Günahkârlara günah işlememeleri öğretildi ve yalnızca ilerleme kaydedildiği ve insanların "Sözle arındığı" görüldüğünde, "o zaman ve daha önce değil, onları Gizemlerimize katılmaya davet ediyoruz. Çünkü mükemmel olanların arasında bilgelik konuşuyoruz."[129] Günahkârlar iyileşmek için geldiler: "Çünkü Sözün ilahiliğinde, hasta olanların iyileşmesine yönelik bazı yardımlar vardır... Yine, ruh ve beden olarak saf olanlara, 'dünyanın başlangıcından beri gizli tutulan, ancak şimdi peygamberlerin Kutsal Yazıları ve 'Rabbimiz İsa Mesih'in görünmesiyle' ortaya çıkan 'Gizemin vahyini' sergileyen diğerleri, mükemmel olanların her birine 'görünür' ve şeylerin gerçek bilgisinde aklı aydınlatır."[130] İlahi Varlıkların bu tür görünümleri, Pagan Gizemlerinde ve Kilise aynı şekilde görkemli ziyaretçilere sahipti. "Tanrı
Kelam," diyor, "günahkârlara bir hekim olarak gönderildi, ancak zaten saf olan ve artık günah işlemeyenlere İlahi Gizemlerin bir
Öğretmeni olarak."[131] "Bilgelik, aşağılık bir adamın ruhuna girmez veya günaha bulaşmış bir bedende ikamet etmez;" bu nedenle bu daha yüksek öğretiler yalnızca "dindarlıkta ve her erdemde sporcu" olanlara verilir.

Hristiyanlar bu bilgiyi kirli olanlara kabul etmediler, ancak şöyle dediler:
"Temiz elleri olan ve bu nedenle kutsal ellerini Tanrı'ya kaldıran ... bize gelsin ... yalnızca her türlü kirlilikten değil, daha küçük suçlar olarak kabul edilenlerden de saf olan, yalnızca kutsal ve saf olanlara uygun şekilde bildirilen İsa'nın Gizemlerine cesurca inisiye edilsin." Bu nedenle, İnisiyasyon töreni başlamadan önce, Başlatıcı olarak hareket eden kişi, İsa'nın, Hiyerofant'ın emirlerine göre, "kalbi arınmış olanlara: Uzun zamandır ruhunda hiçbir kötülüğün bilincinde olmayan, özellikle de kendisini Söz'ün şifasına teslim ettiğinden beri, böyle birinin İsa'nın gerçek öğrencilerine özel olarak söylediği doktrinleri duymasına izin verin." Bu, "zaten arınmış olanları kutsal Gizemlere başlatmanın" başlangıcıydı.[132] Ancak böyle kişiler, görünmeyen dünyaların gerçekliklerini öğrenebilir ve eskiden olduğu gibi meleklerin öğretmen olduğu ve bilginin yalnızca sözlerle değil, görerek verildiği kutsal bölgelere girebilirlerdi. Bu Hıristiyanların, modern haleflerininkinden farklı üslubuna şaşırmamak imkansızdır. Onlarla birlikte yaşamın mükemmel saflığı,
erdemlilik uygulaması, ilahi Yasanın dışsal davranışın her ayrıntısında yerine getirilmesi, doğruluğun mükemmelliği, Paganlar'da olduğu gibi, yolun sonu yerine sadece başlangıcıydı. Günümüzde din, Aziz'i yarattığında amacına görkemli bir şekilde ulaşmış sayılır; sonra, en yüksek enerjilerini Azizlere adadı ve kalbi temiz olanları alarak onları Kutsal Vizyona götürdü.

Aynı gizli öğreti gerçeği, Origen'in Celsus'un atalardan kalma gelenekleri sürdürmenin bilgeliği hakkındaki argümanlarını tartışırken tekrar ortaya çıkar; bu argüman, "dünyanın çeşitli bölgelerinin başlangıçtan itibaren farklı yönetici
Ruhlara tahsis edildiği ve böylece belirli yönetim Güçleri arasında dağıtıldığı ve
dünyanın yönetiminin bu şekilde sürdürüldüğü inancına dayanır. "[133]

Origen, Celsus'un çıkarımları üzerine konuştuktan sonra şöyle devam eder: "Ancak
daha derin araştırmalara alışkın olanlardan bazılarının bu incelemeye katılması muhtemel olduğundan, dünyanın çeşitli bölgelerinin farklı yönetici Ruhlar arasında orijinal dağılımına ilişkin mistik ve gizli bir görüş ileten daha derin bir türde bazı düşünceleri ortaya koymaya cesaret edelim."[134] Celsus'un dünyevi işlerin düzenlenmesiyle ilgili daha derin nedenleri yanlış anladığını, bunlardan bazılarının Yunan tarihinde bile ele alındığını söyler. Sonra Tesniye xxxii. 8-9'dan alıntı yapar: "En Yüce, ulusları böldüğünde, Adem'in oğullarını dağıttığında, insanların sınırlarını Tanrı'nın Meleklerinin sayısına göre koydu; ve Rab'bin payı halkı Yakup'tu ve İsrail mirasının ipiydi."
Bu, İngilizce yetkili versiyonun değil, Septuagint'in ifadesidir, ancak "Rab" unvanının yalnızca Yahudilerin Hükümdar Meleği olarak kabul edildiğini ve "En Yüce", _yani_ Tanrı'nın
olmadığını çok düşündürmektedir. Bu görüş, cehaletten
kaybolmuştur ve dolayısıyla "Rab"a atıfta bulunan birçok ifadenin, "En Yüce"ye aktarıldığında uygunsuzluğu ortaya çıkmıştır, _örneğin_ Yargıçlar i.
19.

Origenes daha sonra Babil Kulesi'nin tarihini anlatır ve şöyle devam eder:
"Ancak bu konularda çok şey söylenebilir ve mistik türden şeyler de söylenebilir;
bununla uyumlu olarak şu söylenebilir: 'Bir kralın sırrını yakın tutmak iyidir,' Tobit xii. 7, ruhların bedenlere girmesi doktrini (ancak bir bedenden diğerine göç etme doktrini değil) genel anlayışa atılmasın, kutsal olan köpeklere verilmesin, inciler domuzların önüne atılmasın. Çünkü böyle bir prosedür, Tanrı'nın bilgeliğinin gizemli bildirilerine ihanet etmekle eşdeğer olduğundan, dindarlık dışı olurdu.... Bununla birlikte, tarihi bir anlatı tarzında, tarihin kisvesi altında gizli bir anlam iletmeyi amaçlayan şeyi temsil etmek yeterlidir, böylece kapasiteye sahip olanlar konuyla ilgili her şeyi kendileri için çözebilirler."[135] Daha sonra Babil Kulesi
hikayesini daha ayrıntılı olarak açıklar ve şöyle yazar: "Şimdi, bir sonraki yerde, eğer birinin kapasitesi varsa,
tarihin biçimini alan ve
kelimenin tam anlamıyla doğru olan bazı şeyleri içeren, ancak daha
derin bir anlam ileten şeyin ne olduğunu anlasın..."[136]

"Rab"ın dünyanın farklı yerlerindeki diğer yönetici Ruhlardan daha güçlü olduğunu ve
halkını diğer güçlerin egemenliği altında yaşayarak cezalandırılmak üzere gönderdiğini ve daha sonra onları tüm Daha az kayrılan ulusların içine çekilebilecekleri konusunda Origen şu sonuca varır: "Daha önce de belirttiğimiz gibi, bu açıklamalar bizim tarafımızdan gizli bir anlamla, ... iddia edenlerin hatalarını işaret etmek amacıyla yapılmış olarak anlaşılmalıdır... [137] Celsus'un da yaptığı gibi.

"Hristiyanlığın amacının bilge olmamız olduğunu" belirttikten sonra[138] Origenes şöyle devam eder: "İsa'dan sonra yazılmış kitaplara
gelirseniz, benzetmeleri duyan o çok sayıda inananın, sanki 'dışarıdan' ve sadece dışsal doktrinlere layık olduğunu, öğrencilerin ise benzetmelerin açıklamasını özel olarak öğrendiklerini göreceksiniz. Çünkü, özel olarak, İsa kendi öğrencilerine her şeyi
açtı, bilgeliğini bilmek isteyenleri kalabalığın üstünde tuttu. Ve kendisine inananlara
bilge adamlar ve yazıcılar göndermeyi vaat etti... Ve Pavlus da Tanrı tarafından
verilen 'Karizma' kataloğunda, önce 'bilgelik Sözü'nü, sonra ondan daha aşağı olduğu için 'bilgi sözü'nü, üçüncü ve daha aşağı olarak 'inancı' koydu. Ve o, 'Kelamı' mucizevi güçlerden daha üstün gördüğü için, 'mucizelerin işleyişini' ve 'şifa armağanlarını' Kelam armağanlarından daha aşağı bir yere yerleştirir. "[139]

İncil cahil olanlara gerçekten yardımcı oldu, "ancak Tanrı bilgisine engel değil, ancak eğitilmiş olmak, en iyi görüşleri incelemek ve bilge olmak bir yardımdır."[140] Zeki olmayanlara gelince, "Ben de bu tür materyalleri kullanarak Hristiyan topluluğunu
oluşturmak istemesem de, bunları da elimden geldiğince geliştirmeye çalışıyorum. Çünkü daha zeki ve keskin olanları tercih ediyorum, çünkü onlar sert sözlerin anlamını kavrayabiliyorlar."[141] Burada, bu kitabın I. Bölümünde sunulan düşüncelerle tamamen aynı olan eski Hıristiyan fikrini açıkça belirttik. Hıristiyanlıkta cahiller için yer vardır, ancak bu yalnızca onlar için tasarlanmamıştır ve "zeki ve keskin" olanlar için derin öğretiler içerir.

Yahudi ve Hıristiyan Kutsal Yazılarının gizli anlamlara sahip olduğunu, dış anlamı onları saçma olarak iten, yılana ve hayat ağacına atıfta bulunan hikayelerin ardına gizlendiğini ve "ardından gelen diğer ifadelerin, samimi bir okuyucuyu tüm bu şeylerin uygunsuz bir şekilde alegorik bir anlamı olduğunu görmeye yönlendirebileceğini" göstermek için çok çaba sarf ettiği kişilerdir.[142] Birçok bölüm bu alegorik ve mistik anlamlara ayrılmıştır, gizli Eski ve Yeni Ahit'in sözcüklerinin altında, Musa'nın Mısırlılar gibi gizli anlamlara sahip tarihler verdiğini iddia ediyor.[143] "Tarihlerle samimi bir şekilde ilgilenen" -bu Origenes'in genel yorumlama kuralıdır- "ve ayrıca bunların kendisine dayatmasından da uzak durmak isteyen" kişi, hangi ifadelere onay vereceği ve mecazi olarak neyi kabul edeceği konusunda yargısını kullanacak, bu tür icatların yazarlarının anlamını keşfetmeye çalışacak ve hangi ifadelerden inançlarını, belirli kişilerin memnuniyeti için yazılmış gibi saklayacaktır. Ve bunu İncillerde anlatılan İsa ile ilgili tüm tarihe ilişkin bir öngörü olarak söyledik."[144] Dördüncü Kitabının büyük bir kısmı Kutsal Kitap hikayelerinin mistik açıklamalarının örnekleriyle doludur ve bu konuyu incelemek isteyen herkes okuyabilir.

Origen, _De Principiis_'te Kilise'nin kabul ettiği öğretinin "Kutsal Yazıların Tanrı'nın Ruhu tarafından yazıldığı ve yalnızca ilk bakışta görünen bir anlamı değil, aynı zamanda çoğu kişinin dikkatinden kaçan başka bir anlamı da olduğu" olduğunu söyler. Çünkü yazılan [sözcükler] belirli Gizemlerin biçimleri ve ilahi şeylerin imgeleridir. Bu konuda Kilise'nin tamamında bir görüş vardır: Tüm yasa gerçekten ruhsaldır; Ancak yasanın ilettiği manevi anlamın herkes tarafından bilinmediği, ancak yalnızca Kutsal Ruh'un lütfunun bilgelik ve bilgi sözcüğünde bahşedildiği kişiler tarafından bilindiği."[145] Daha önce alıntılananları hatırlayanlar, "Bilgelik Sözü" ve "bilgi sözcüğü"nde iki tipik mistik talimatı, manevi ve entelektüel olanı göreceklerdir.

_De Principiis_'in Dördüncü Kitabında, Origen Kutsal Yazıların yorumlanmasıyla ilgili görüşlerini uzun uzadıya açıklar. "Genel ve tarihsel anlam" olan bir "bedeni" vardır; zekanın kullanımıyla keşfedilecek mecazi bir anlam olan bir "ruh" ve yalnızca "Mesih'in zihnine" sahip olanlar tarafından bilinecek içsel ve ilahi bir anlam olan bir "ruh" vardır. Tarihe, zeki bir okuyucuyu harekete geçirmek ve onu daha derin bir açıklama, basit insanlar zorlukları takdir etmeden okumaya devam ederken.[146]

Kardinal Newman, _Dördüncü Yüzyılın Aryanları_ adlı eserinde _Disciplina Arcani_ hakkında bazı
ilginç açıklamalarda bulunur, ancak on dokuzuncu yüzyılın
derin köklü, yerleşik şüpheciliğiyle, "Gizemin ihtişamının zenginliklerine" tam olarak inanamaz veya
muhtemelen bir an bile böylesine görkemli gerçekliklerin var olma olasılığını
hiç düşünmemiştir. Yine de o İsa'ya inanan biriydi ve İsa'nın vaadinin sözleri açık ve kesindi: "Sizi
tesellisiz
bırakmayacağım; size geleceğim. Biraz daha ve dünya
beni artık görmeyecek; ama siz beni göreceksiniz: çünkü ben yaşıyorum, siz de yaşayacaksınız. O
gün
benim Babamda, sizin bende ve benim de sizde olduğumu bileceksiniz."[147] Vaat fazlasıyla yerine getirildi, çünkü O onlara geldi ve Gizemlerinde onlara öğretti; orada onlar O'nu gördüler, dünya O'nu artık görmese de ve Mesih'i kendilerinde ve hayatlarını Mesih'in hayatı olarak bildiler.

Kardinal Newman, Havarilerden gelen gizli bir geleneği kabul ediyor, ancak bunun daha sonra açıklanan Hristiyan doktrinlerinden oluştuğunu düşünüyor ve henüz almaya uygun olmadıkları söylenenlerin putperest veya eğitim altındaki katekümenler değil, Hristiyan Kilisesi'nin tam iletişim kuran üyeleri olduğunu unutuyor. Bu nedenle, bu gizli geleneğin daha sonra "yetkili bir şekilde açıklandığını ve semboller biçiminde sürdürüldüğünü" ve "erken Konseylerin inançlarında" somutlaştırıldığını belirtiyor.[148] Ancak inançlardaki doktrinler İnciller ve Mektuplarda açıkça belirtildiğinden, bu pozisyon tamamen savunulamazdır, çünkü bunların hepsi zaten dünyaya açıklanmıştır; ve bunların hepsinde Kilise üyeleri kesinlikle kapsamlı bir şekilde eğitilmiştir. Gizlilikle ilgili tekrarlanan ifadeler, bu şekilde açıklanırsa anlamsız hale gelir. Ancak Kardinal, “ister peygamberlik bilgisi ister geçmiş muafiyetler hakkında yorum olsun, bu şekilde doğrulanmamış olan her şeyin, olayın koşulları nedeniyle Kilise için kaybolduğunu” söylüyor.[149] Bu, Kilise açısından çok büyük olasılıkla, hatta kesinlikle doğrudur, ancak yine de kurtarılabilir.

_Against Heresies_ adlı eserinde Kilise'de bir Apostolik Gelenek'in varlığına çok vurgu yapan Irenaeus'u yorumlayan Kardinal şöyle yazıyor: "Daha sonra Kilise'de korunan geleneklerin netliğinden ve ikna ediciliğinden bahsetmeye devam ediyor, bu gelenekler Aziz Paul'ün bahsettiği ve Gnostiklerin iddia ettiği mükemmelliğin gerçek bilgeliğini içeriyor. Ve gerçekten de, ilkel zamanlarda bir Apostolik Gelenek'in varlığına ve yetkisine dair resmi kanıtlar olmadan, böyle bir geleneğin olması gerektiği açıktır, Havarilerin sohbet ettiği ve arkadaşlarının diğer insanlar gibi anıları olduğu kabul edilir. Onların, sapkınların saldırılarına ve yanlış yorumlamalarına maruz kaldıkları anda, vahiy edilmiş doktrinler dizisini Kutsal Yazılar'da kaydettiklerinden daha sistematik bir şekilde düzenlemeye yönlendirilmemiş olmaları oldukça akıl almazdır; bunu yapmaları yasaklanmadığı sürece, sürdürülemez bir varsayım. Bu şekilde ortaya çıkan ifadeleri, olağan bir konu olarak korunacaktır; S. Paul'ün ima ettiği ve erken dönem yazarlarının az çok kabul ettiği, Yahudi Kilisesi'nin tipleri veya Hristiyanların olası talihleri ​​ile ilgili olan diğer gizli ama daha az önemli gerçeklerle birlikte. Ve bu tür apostolik öğretilerin hatırlanması, açıkça, bu konuda eğitilenlerin inancını bağlayıcı olacaktır; "Esinlenmiş öğretmenlerden gelseler de,
ilahi kökenli olmadıkları varsayılmadığı sürece."[150] Alegorizasyon yöntemiyle ilgili bölümün bir kısmında, İshak'ın kurban edilmesiyle ilgili olarak, "Yeni Ahit vahiylerinin tipik bir örneği" olarak şunları yazıyor: "Bu açıklamayı doğrulamak için, Kilise'de, Havarilerden türetilen ancak gizli doktrinler arasında tutulan bu tarihsel tiplerin geleneksel bir açıklamasının olduğu[151] ve kesinlikle
S. Pavlus, İbranilere Mektup'ta, hem var olan hem de gizli (Yahudi kökenli olduğu gösterilse bile) böyle bir geleneğe dair bir örnek sunar; önce kendini kontrol edip kardeşlerinin inancını sorguladığında, tereddüt etmeden, Yaratılış kitabına dahil edilen Melkisedek'in anlatımının evanjelik kapsamını iletir."[152]

Şimdi ölmesine eşlik eden toplumsal ve politik sarsıntılar, Roma İmparatorluğu'nun geniş çerçevesini işkenceye sokmaya başladı ve hatta Hıristiyanlar bile bencil, savaşan çıkarların girdabına kapıldılar.
Kilise liderlerine ve öğretmenlerine verilen özel bilgiye, göksel hiyerarşilerin bilgisine, melekler tarafından verilen talimatlara vb. dair dağınık referanslar hâlâ buluyoruz. Ancak uygun öğrencilerin eksikliği, Gizemlerin var olduğu kamuya açık bir şekilde bilinen bir kurum olarak geri çekilmesine neden oldu ve öğretim, giderek daha nadir olanlara gizlice verildi ruhlar, öğrenme, saflık ve bağlılıkla
kendilerini bunu almaya muktedir göstermişlerdir. Artık
ön öğretilerin verildiği okullar bulunmuyordu ve bunların
kaybolmasıyla "kapı kapandı."

Yine de Hristiyanlık boyunca iki akım izlenebilir,
kaynakları kaybolan Gizemler olan akımlar. Biri, Gizemlerde
verilen Bilgelik, Gnosis'ten akan mistik öğrenme akımıydı; diğeri ise Gnosis'in eşit derecede bir parçası olan mistik tefekkür akımıydı,
vecde, ruhsal vizyona yol açıyordu. Ancak bu ikincisi, bilgiden
boşalmış, nadiren gerçek
vecde ulaşmış ve ya görünmez dünyaların alt bölgelerinde isyan etme eğiliminde olmuş ya da içsel görüşe nesnel görünümler olarak görülebilen, çeşitli ince
fiziksel formların kalabalığı arasında kaybolma eğiliminde olmuştur - oruçlar, nöbetler ve gergin dikkat tarafından erken zorlanmış - ancak çoğunlukla görenin düşüncelerinden ve duygularından doğmuştur. Gözlemlenen formlar dışsallaştırılmış düşünceler olmasa bile, önceden tasarlanmış fikirlerin ve inançların
çarpıtıcı atmosferinde görülmüşlerdir ve bu nedenle büyük ölçüde güvenilmez hale getirilmişlerdir. Bununla birlikte, bazı
görüntüler gerçekten de göksel şeylerdi ve İsa gerçekten zaman zaman sadık sevgililerine görünmüştür ve melekler bazen varlıklarıyla keşiş ve rahibenin hücresini, Tanrı'ya tutkuyla bağlı bir adanmışın ve sabırlı bir arayıcının yalnızlığını aydınlatırlardı. Bu tür deneyimlerin olasılığını reddetmek, tüm dinlerde "en kesin olarak inanılan" ve tüm Okültistler tarafından bilinen şeyin tam köküne saldırmak olurdu: ete bürünmüş Ruhlar ile daha ince giysiler giymiş olanlar arasındaki iletişim, zihnin madde engellerini aşarak zihinle temas etmesi, insandaki İlahiliğin açığa çıkması, ölüm kapılarının ötesinde bir yaşamın kesin bilgisi. Yüzyıllara baktığımızda, Hristiyanlığın gizemlerden tamamen yoksun bırakıldığı hiçbir zaman bulamayız. "Muhtemelen 5. yüzyılın sonu, tıpkı antik felsefenin Atina Okullarında yok olduğu sırada, neo-Platonculuğun spekülatif felsefesi, Sahte Dionysius'un edebi sahtekarlıkları aracılığıyla Hıristiyan düşüncesinde kesin bir yer edindi. Hıristiyanlığın doktrinleri o zamana kadar o kadar sağlam bir şekilde yerleşmişti ki Kilise, bunların sembolik veya mistik bir yorumuna kaygı duymadan bakabiliyordu. _Theologica Mystica_ ve Areopagite'e atfedilen diğer eserlerin yazarı, bu nedenle Proclus'un doktrinlerini çok az değişiklikle ezoterik bir Hıristiyanlık sistemine dönüştürmeye devam ediyor. Tanrı, iyiliğin kendisinin üzerine yükseltilmiş, isimsiz ve üstün-özsel Bir'dir. Dolayısıyla, her belirli yüklemi birbiri ardına düşürerek yaratıktan Tanrı'ya yükselen 'olumsuz teoloji' bizi gerçeğe en yakın noktaya götürür. Tanrı'ya dönüş, her şeyin ve hedefin
Hristiyan öğretisinin işaret ettiği. Aynı doktrinler, Maximus the Confessor (580-622) tarafından
daha fazla kilise coşkusuyla vaaz edildi. Maximus, Yunan Kilisesi'nin neredeyse son spekülatif faaliyetini temsil eder, ancak
Sahte Dionysosçu yazının etkisi, Orta Çağ'ın hem skolastikliği hem de mistisizmi olan Erigena tarafından dokuzuncu yüzyılda Batı'ya aktarılmıştır. Erigena, Dionysius'u Maximus'un yorumlarıyla birlikte Latince'ye çevirdi ve sistemi esasen onlarınkine dayanmaktadır. Olumsuz teoloji benimsenir ve Tanrı'nın tüm kategorilerin üstünde, yüklemsiz Varlık olduğu ve bu nedenle uygunsuz bir şekilde Hiçlik [_query_,
Hiçbir Şey] olarak adlandırılmadığı belirtilir. Bu Hiçlik'ten veya anlaşılmaz özden fikirler veya ilkel nedenler dünyası ebediyen yaratılır. Bu, tüm şeylerin, özsel bir varoluşa sahip oldukları sürece, içinde var olduğu Tanrı'nın Sözü veya Oğlu'dur. Tüm varoluş bir teofanidir ve Tanrı tüm şeylerin başlangıcı olduğu gibi, aynı zamanda sondur. Erigena, Dionysosçu _adunatio_ veya _deificatio_ biçiminde
her şeyin yeniden kurulmasını öğretir. Bunlar, Hristiyanlık zamanlarında mistisizm felsefesi olarak adlandırılabilecek şeyin kalıcı ana hatlarıdır ve bunların çağdan çağa ne kadar az tekrarlandığı dikkat çekicidir."[153]

On birinci yüzyılda Clairvaux'lu Bernard (M.S. 1091-1153) ve S. Victor'lu Hugo mistik geleneği sürdürür, sonraki yüzyılda S. Victor'lu Richard ve Seraphic Doktor S. Bonaventura ve on üçüncü yüzyılda büyük S. Thomas Aquinas (M.S. 1227-1274). Thomas Aquinas, Orta Çağ Avrupa'sına, öğrenimi ve dindarlığı kadar karakter gücüyle de hakimdir. Bilginin bir kaynağı olarak "Vahiy"i öne sürer, Kutsal Yazılar ve gelenek, bu kaynağın geçtiği iki kanaldır ve yazılarında görülen Pseudo-Dionysius'un etkisi onu Neo-Platoncular. İkinci kaynak Akıl'dır ve buradaki kanallar Platoncu felsefe ve Aristoteles'in yöntemleridir - ikincisi Hıristiyanlığa hiçbir faydası olmayan bir ittifaktır, çünkü Aristoteles daha yüksek düşüncenin ilerlemesine engel olmuştur, tıpkı Pisagorcu Giordano Bruno'nun mücadelelerinde ortaya çıktığı gibi. Thomas Aquinas MS 1323'te aziz ilan edildi ve büyük Dominik, teoloji ve felsefenin birleşmesinin bir örneği olarak kalır - hayatının amacı. Bunlar, Batı Avrupa'nın büyük Kilisesi'ne aittir ve mistik öğrenimin kutsal meşalesinin iletici olarak görülme iddiasını doğrular. Onun etrafında ayrıca sapkın olarak kabul edilen ancak kutsal gizli öğrenimin gerçek geleneklerini içeren birçok mezhep türedi, Kathariler ve diğerleri, otoritesinden kıskanan ve kutsal incilerin dünyevi gözetime geçmesinden korkan bir Kilise tarafından zulüm gördüler. Bu yüzyılda Macaristan'ın S. Elizabeth'i de tatlılığı ve saflığıyla öne çıkarken, Eckhart (M.S. 1260-1329) İskenderiye Okulları'nın değerli bir mirasçısı olduğunu kanıtlıyor. Eckhart, "Tanrılık mutlak Öz'dür (Wesen), yalnızca insan tarafından değil, aynı zamanda Kendisi tarafından da bilinemez; karanlık ve mutlak belirsizliktir, _Icht_'in veya kesin ve bilinebilir varoluşun aksine _Nicht_. Yine de tüm şeylerin potansiyelidir ve doğası, üçlü bir süreçte, üçlü Tanrı olarak Kendisinin bilincine varmaktır. Yaratılış, zamansal bir eylem değil, ilahi doğanın ebedi bir zorunluluğudur. Eckhart, Tanrı'ya Tanrı'nın bana gerekli olduğu kadar gerekli olduğumu söylemeyi sever. Bilgim ve sevgimle Tanrı Kendini bilir ve sever."[154]

Eckhart'ı, on dördüncü yüzyılda John Tauler ve Basel'li Nicolas, "Oberland'daki Tanrı'nın Dostu" takip etti. Bunlardan, gerçek mistikler ve eski geleneğin takipçileri olan Tanrı'nın Dostları Derneği doğdu. Mead, Thomas Aquinas, Tauler ve Eckhart'ın Plotinus, Iamblichus ve Proclus'u takip eden Sahte Dionysius'u takip ettiğini, Proclus'un da Platon ve Pisagor'u takip ettiğini belirtir.[155] Böylece, Bilgeliğin takipçileri tüm çağlarda birbirine bağlanmıştır. Muhtemelen _Die Deutsche Theologie_ adlı mistik bir bağlılık kitabının yazarı olan bir "Dost"tu. Bu kitap, Augustinus Tarikatı'nın Genel Vekili Staupitz tarafından onaylanmış ve Luther'e tavsiye edilmişti. Luther'in kendisi de MS 1516'da, _İncil_ ve Aziz Augustine of Hippo'nun yazılarından hemen sonra gelmesi gereken bir kitap olarak yayınlamıştı. Bir diğer "Dost" ise Groot'la birlikte etkisi olan ve _Ortak Hayat Kardeşliği'nin veya _Ortak Yaşam'ın kurulmasına neden olan Ruysbroeck'ti. Bu topluluk, üyeleri arasında mistiklerin prensi Thomas a Kempis'in (MS 1380-1471) ölümsüz _İsa'nın Taklidi_ adlı kitabın yazarı olduğu için her zaman unutulmaz kalacak bir topluluktu. On beşinci yüzyılda mistisizmin daha saf entelektüel tarafı, on dördüncü yüzyıldaki bu toplumlarda çok baskın olan ekstatik olandan daha güçlü bir şekilde ortaya çıkar ve felsefenin şehit şövalyesi Giordano Bruno ile birlikte Cusa'lı Kardinal Nicolas ve bilgisini Yunan kanallarından ziyade doğrudan orijinal doğu kaynağından alan çokça iftiraya uğramış bilim adamı Paracelsus'a sahibiz. On altıncı yüzyılda Jacob Boehme (MS 1575-1624), "ilham almış kunduracı", aydınlanmamış insanlar tarafından gerçekten, acımasızca zulüm görmüş karanlıkta bir İnisiye doğdu; ve sonra çok ezilen ve acı çeken İspanyol mistik Aziz Teresa; ve yoğun bağlılığın yanan alevi Aziz John of the Cross; ve Aziz Francois de Sales geldi. Roma bunları
kutsallaştırmada akıllıydı, Boehme'yi zulmeden Reformasyon'dan daha akıllıydı, ancak
Reformasyon'un ruhu her zaman yoğun bir şekilde mistik karşıtıydı ve
nefesi geçtiği her yerde mistisizmin güzel çiçekleri
sirocco altındaymış gibi soldu.

Ancak, Teresa'yı ölü olarak aziz ilan etmesine rağmen
yaşarken ona çok eziyet eden Roma--gerçek bir mistik olan Mme. de Guyon'a (M.S. 1648-1717) ve on yedinci yüzyılda mistiklerin yüce bağlılığını sürdüren Aziz John of the Cross'un yanında oturmaya layık olan Miguel de Molinos'a (1627-1696) kötü davrandı, tuhaf bir şekilde pasif bir biçime dönüştü - Sessizlikçi.

Aynı yüzyılda Cambridge'de Platoncular okulu ortaya çıktı, bunların
Henry More'u (M.S. 1614-1687) belirgin bir örnek olarak hizmet edebilir; ayrıca
Thomas Vaughan ve Robert Fludd the Rosicrucian; ve orada
ayrıca Philadelphian Society kuruldu ve William Law'ı (M.S. 1686-1761)
on sekizinci yüzyılda aktif olarak görüyoruz ve yazıları on dokuzuncu yüzyıl öğrencilerinin çoğunu büyüleyen S. Martin'le (M.S. 1743-1803) örtüşüyor.[156]

Ayrıca, 1614'te ortaya çıkan mistik Gül Haç Cemiyeti'nin gerçek bilgiyi barındırdığı ve
ruhu "Comte de S. Germain"de yeniden doğan Christian Rosenkreutz'u (ö. M.S. 1484) da atlamamalıyız, bu gizemli figür, on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, korkunç ışıklarla aydınlatılmış, karanlıkta belirip kayboluyor. Mistikler de Quaker'lardan, Dostların çok zulüm gören mezhebi olan, İç Işığın aydınlanmasını arayan ve İç Sesi sürekli dinleyenlerdendi. Ve orada, "dünyanın layık olmadığı" birçok başka mistik daha vardı, örneğin, on dördüncü yüzyıldan, tamamen hoş ve bilge Norwich'li Anne Juliana, Hıristiyanlığın mücevherleri, çok az biliniyordu ama Hıristiyanlığı dünyaya haklı çıkardı.

Yine de, yüzyıllar boyunca dağılmış olan bu Işık Çocuklarını saygıyla selamladığımızda, Gizemlerin eğitimiyle bir araya getirilen keskin zeka ve yüksek bağlılığın birliğinin onlarda olmadığını fark etmek zorunda kalıyoruz ve bu kadar yükseğe uçmalarına şaşırsak da, nadir yeteneklerinin o muhteşem _disciplina arcani_ altında
geliştirilmiş olmasını dilemekten başka bir şey yapamıyoruz.

Alphonse Louis Constant, daha çok Eliphas Levi takma adıyla bilinir,
Gizemlerin kaybını ve yeniden kurulması ihtiyacını oldukça iyi ifade etmiştir. "Hristiyanlığın başına büyük bir talihsizlik geldi. Sahte Gnostikler tarafından Gizemlere ihanet edilmesi -çünkü Gnostikler, yani _bilenler_, ilkel Hıristiyanlığın İnisiyeleriydi- Gnosis'in reddedilmesine ve Kilise'nin aşkın teolojinin tüm sırlarını içeren
Kabala'nın en yüce gerçeklerinden yabancılaşmasına neden oldu... En mutlak bilim, en yüce akıl, bir kez daha halkın liderlerinin mirası olsun; rahiplik sanatı ve kraliyet sanatı antik inisiyasyonların çift asasını alsın ve toplumsal dünya bir kez daha kaosundan çıksın.
Kutsal imgeleri artık yakmayın; tapınakları artık yıkmayın; tapınaklar ve imgeler insanlar için gereklidir; ancak ücretlileri dua evinden
kovun; körler artık körlerin liderleri olmasın, zeka ve kutsallık hiyerarşisini yeniden inşa edin ve yalnızca bilenleri inananların öğretmenleri olarak tanıyın."[157]

Bugünün Kiliseleri yine mistik öğretiyi, Küçük Gizemleri ele alacak ve böylece çocuklarını Büyük Gizemlerin yeniden kurulmasına hazırlayacak, Melekleri Öğretmenler olarak tekrar aşağıya çekecek ve
İlahi Üstat İsa'yı Başrahip olarak alacak mı? Bu sorunun cevabına
Hristiyanlığın geleceği bağlıdır.

BÖLÜM IV.

TARİHSEL MESİH.

Daha önce, birinci bölümde, dünyadaki tüm dinlerde var olan kimliklerden bahsetmiştik ve bu kimliklerin inançlarda, sembolizmlerde, ayinlerde, törenlerde, tarihlerde ve anma festivallerinde incelenmesinden, bunların tümünü insandaki ortak bir kaynağa bağlayan modern bir okulun ortaya çıktığını gördük. cehalet ve
doğal olayların ilkel bir açıklaması. Bu kimliklerden, her bir dinin sırayla bıçaklanması için silahlar çıkarıldı ve
Hristiyanlığa ve Kurucusunun tarihsel varlığına yönelik en etkili saldırılar
bu kaynaktan silahlandırıldı. Şimdi Mesih'in yaşamı, Hristiyanlığın ayinleri, kutsalları, doktrinleri üzerine çalışmaya başladığımızda,
Karşılaştırmalı Mitologlar tarafından
bir araya getirilen gerçekleri görmezden gelmek ölümcül olurdu. Doğru şekilde anlaşıldıklarında,
zararlı olmaktan ziyade
kullanışlı hale getirilebilirler. Havarilerin
ve onların haleflerinin, Eski Ahit'i tarihsel olandan çok daha önemli alegorik ve mistik bir anlama sahip olarak çok özgürce ele aldıklarını,
ancak bunu hiçbir şekilde reddetmediklerini ve
eğitilmiş inananlara, görünüşte tarihsel olan bazı hikayelerin
aslında tamamen alegorik olduğunu öğretmekten çekinmediklerini gördük. Belki de, İsa'nın, soyadı Mesih olan hikayesini incelerken bunu anlamaktan daha gerekli bir yer yoktur, çünkü iç içe geçmiş ipleri çözmediğimizde ve sembollerin olaylar, alegorilerin tarihler olarak alındığı yerleri görmediğimizde, anlatının öğreticiliğinin çoğunu ve en nadir güzelliğinin çoğunu kaybederiz. Bilgi, iman ve erdeme, havarisel emre göre eklendiğinde, Hristiyanlığın kazandığı, kaybetmediği gerçeğinde fazla ısrar edemeyiz.[158]
İnsanlar, akıl onu incelediğinde Hristiyanlığın zayıflayacağından ve tarihi olduğu düşünülen olayların efsanevi veya mistik anlamın daha derin bir öneme sahip olduğunu kabul etmenin "tehlikeli" olduğundan korkarlar. Tam tersine, güçlenir ve öğrenci, cehaletin kaplaması kaldırıldığında ve birçok rengi görüldüğünde, büyük değerdeki incinin daha saf, daha net bir parlaklıkla parladığını sevinçle görür.

Şu anda, büyük İbranice Öğretmeni'nin hikayesi konusunda birbirleriyle sert bir şekilde zıtlaşan iki düşünce okulu var. Bir okula göre, O'nun hayatıyla ilgili anlatılarda mitler ve efsanelerden başka hiçbir şey yoktur - mitler ve efsaneler, belirli doğal olayların açıklamaları, doğanın belirli gerçeklerini öğretmenin resimli bir yolunun kalıntıları, eğitimsizlerin zihinlerine kendi başlarına önemli olan ve ahlaki eğitime uygun olan belirli büyük doğal olay sınıflandırmalarını kazımak için verilmiştir. Bu görüşü destekleyenler, yüksek eğitimli ve güçlü zekaya sahip birçok adamın ait olduğu iyi tanımlanmış bir okul oluştururlar ve etraflarında daha az eğitimli kalabalıklar toplanır, bunlar açıklamalarındaki daha yıkıcı unsurları kaba bir şiddetle vurgularlar. Bu okul, İsa'nın tüm hikayesinin efsane veya mit tarafından bozulmamış bir tarih olduğunu ilan eden Ortodoks Hristiyanlığa inananların okuluyla karşıt görüştedir. Onlar bu tarihin, yaklaşık on dokuz yüzyıl önce Filistin'de doğmuş, İnciller'de belirtilen tüm deneyimlerden geçmiş bir adamın hayat hikayesinden başka bir şey olmadığını savunuyorlar ve hikayenin ilahi ve insani bir hayatın ötesinde herhangi bir öneme sahip olduğunu reddediyorlar. Bu iki okul doğrudan bir
antagonizm içinde duruyor, biri her şeyin efsane olduğunu iddia ederken, diğeri her şeyin tarih olduğunu ilan ediyor. Bunların arasında, hayat hikayesini kısmen efsanevi, kısmen de tarihsel olarak gören, ancak kesin ve rasyonel bir yorumlama yöntemi, karmaşık bütünün yeterli bir açıklaması sunmayan, genellikle "özgür düşünce" olarak adlandırılan birçok görüş aşaması yer alıyor. Ayrıca, Hristiyan Kilisesi sınırları içinde, çok sayıda ve giderek artan sayıda, rafine zekaya sahip, inançlarında samimi ve özlemlerinde dindar olan, ancak İncil hikayesinde tek bir ilahi Adam'ın tarihinden daha fazlasını gören sadık ve dindar Hristiyan buluyoruz. Onlar, kabul edilen Kutsal Yazılar'dan konumlarını savunarak, Mesih'in hikayesinin yüzeyde yatandan daha derin ve daha önemli bir anlama sahip olduğunu ileri sürerler; İsa'nın tarihsel karakterini korurken, aynı zamanda MESİH'in insan İsa'dan daha fazlası olduğunu ve mistik bir anlamı olduğunu ilan ederler. Bu iddiayı desteklemek için, Aziz Paul tarafından kullanılan şu ifadelere işaret ederler: "Küçük çocuklarım, Mesih sizde şekillenene kadar tekrar tekrar doğum sancıları çekiyorum";[159] burada Aziz Paul açıkça tarihsel bir İsa'ya değil, insan ruhundan gelen ve Mesih'in orada şekillenmesi olan bir çıktıya atıfta bulunabilir. Yine aynı öğretmen, Mesih'i bedensel olarak tanımış olmasına rağmen, bundan sonra onu artık böyle tanımayacağını ilan eder;[160] açıkça, bedensel Mesih'i -İsa'yı- tanırken, ulaştığı daha yüksek bir görüşün, tarihsel Mesih'i gölgede bıraktığını ima eder. Bu, günümüzde birçok kişinin aradığı görüştür ve -Karşılaştırmalı Din olgularıyla karşı karşıya, İnciller'in çelişkileriyle şaşkına dönmüş, Kutsal Yazılarının yüzeysel anlamlarına bağlı kaldıkları sürece çözemeyecekleri sorunlarla kafaları karışmış bir şekilde- umutsuzca harfin öldürdüğünü, ruhun ise hayat verdiğini haykırırlar ve dünyanın dinleri kadar eski olan ve her zaman yeniden ortaya çıktığı her dinin merkezi ve hayatı olarak hizmet etmiş bir hikayede derin ve geniş bir anlam bulmaya çalışırlar. Bir okul oluşturduklarından söz edilemeyecek kadar ilgisiz ve belirsiz olan bu mücadeleci düşünürler, bir yandan her şeyin efsane olduğunu düşünenlere elini uzatıyor ve onlardan tarihsel bir temeli kabul etmelerini istiyor gibi görünüyor; diğer yandan da diğer Hıristiyanlara, günümüzün artan bilgisi karşısında savunulamayan gerçek ve benzersiz bir anlama tutunma tehlikesinin arttığını söylüyorlar. Doğu ve Batı'da milyonlarca asil yaşamın desteği ve ilhamı olan Mesih düşüncesiyle birlikte "Mesih'in hikayesini" kaybetme tehlikesi vardır, Mesih başka isimlerle anılsa ve başka biçimlerde tapılsa da; büyük değerdeki incinin elimizden kaçması ve insanın sonsuza dek daha fakir kalması tehlikesi vardır.

Bu tehlikenin önlenmesi için gereken şey, Mesih'in hikayesindeki farklı iplikleri ayırmak ve onları yan yana koymaktır - tarih ipliği, efsane ipliği, mistisizm ipliği. Bunlar tek bir iplikte iç içe geçmiştir, düşünceli olanın büyük kaybına yol açmıştır ve bunları ayırdığımızda, hikayenin bilgi eklendikçe daha az değil daha değerli hale geldiğini ve burada, temelde hakikat olan her şeyde olduğu gibi, üzerine düşen ışık ne kadar parlaksa, ortaya çıkan güzelliğin de o kadar büyük olduğunu göreceğiz.

Önce tarihsel Mesih'i, ikinci olarak efsanevi Mesih'i, üçüncü olarak da mistik Mesih'i inceleyeceğiz. Ve bunların hepsinden alınan unsurların Kiliselerin İsa Mesih'ini oluşturduğunu göreceğiz. Hepsi, Hıristiyanlığın düşüncelerine ve duygularına hakim olan görkemli ve acıklı Figürün, Acıların Adamı, Kurtarıcı, Aşık ve İnsanların Efendisi'nin kompozisyonuna girer. 

TARİHSEL MESİH VEYA ŞİFACI VE ÖĞRETMEN İSA. 

İsa'nın yaşam öyküsünün ipliği, büyük bir zorluk olmadan iç içe geçtiği ipliklerden ayrılabilir. Burada, uzmanların kendi başlarına doğrulayabilecekleri ve İbranice Öğretmen ile ilgili belirli ayrıntıların H. P. Blavatsky ve okült araştırma konusunda uzman olan diğerleri tarafından dünyaya verildiği geçmiş kayıtlara atıfta bulunarak çalışmamıza oldukça yardımcı olabiliriz. Şimdi
birçok kişinin zihninde, bu kelime okültizmle bağlantılı olarak kullanıldığında bir meydan okuma ortaya çıkma eğilimindedir. Yine de bu, yalnızca özel bir çalışmayla, özel bir eğitimle özel bir tür bilgi
biriktirmiş ve
kendisinin ilgilendiği konu hakkındaki
kendi bireysel bilgisine dayalı bir görüş
vermesini sağlayan
güçler
geliştirmiş bir kişi anlamına gelir. Tıpkı Huxley'den biyoloji uzmanı olarak bahsettiğimiz gibi, Kıdemli Bir Çavuş'tan matematik uzmanı olarak bahsettiğimiz gibi,
veya Lyell'den jeoloji uzmanı olarak bahsettiğimiz gibi, önce insan ve evrenin oluşumuna dair belirli temel teorileri entelektüel olarak
öğrenmiş ve
ikinci olarak, kendi içinde herkeste gizli olan ve kendilerini uygun çalışmalara adayanlar tarafından
geliştirilebilen--güçleri geliştirmiş bir kişiyi de okültizm uzmanı olarak adlandırabiliriz; bu da ona doğanın daha belirsiz süreçlerini
kendi kendine incelemesini sağlayan
kapasitelerdir. Bir insan matematiksel bir yetenekle doğabilir ve bu yeteneği yıl be yıl eğiterek matematiksel kapasitesini büyük ölçüde artırabilir, aynı şekilde bir insan da içinde belirli yeteneklerle doğabilir, Ruh'a ait yetenekler, ki bunları eğitim ve disiplinle geliştirebilir. Bu yetenekleri geliştirdikten sonra, bunları görünmez dünyanın incelenmesine uyguladığında, böyle bir insan Gizli Bilimde uzman olur ve böyle bir insan,
istediği zaman atıfta bulunduğum kayıtları yeniden doğrulayabilir.
Bu tür bir yeniden doğrulama,
yüksek matematiğin sembolleriyle yazılmış bir matematik kitabının, matematik biliminde eğitim almamış olanların
erişemeyeceği kadar sıradan bir insanın erişemeyeceği kadar
uzaktadır. Bilgide, her bilimin özel olması dışında, özel bir şey yoktur; bir yetenekle doğan ve bu yeteneği
eğitenler, uygun biliminde ustalaşabilirler, buna karşın hayata hiçbir yetenek olmadan başlayanlar veya yetenekleri varsa bile
geliştirmeyenler, cehalet içinde kalmaya razı olmalıdırlar. Bunlar, Okültizmde olduğu gibi diğer tüm bilimlerde de bilgi edinmenin her yerdeki kurallarıdır. Gizli kayıtlar İncillerde anlatılan hikayeyi kısmen onaylar ve kısmen onaylamaz; bize hayatı gösterir ve böylece onu 
iç içe geçmiş mitlerden ayırmamızı sağlar.

Yahudi ismi İsa'nın ismine dönüştürülen çocuk, MÖ 105'te Filistin'de, Publius Rutilius Rufus ve Gnaeus Mallius Maximus'un konsolosluğu sırasında doğdu. Ebeveynleri fakir olsalar da iyi doğmuşlardı ve
İbranice Kutsal Yazılar hakkında bilgi edinerek eğitildi.
Yaşının ötesindeki ateşli bağlılığı ve ciddiyeti, ebeveynlerinin onu dini ve çileci hayata adamasına yol açtı ve Kudüs'e yaptığı bir ziyaretten kısa bir süre sonra, gençlerin Tapınak'taki doktorları aramasında
olağanüstü zekası ve bilgi edinme isteğinin gösterildiği, güney Yahudiye çölündeki bir Essene topluluğunda eğitilmek üzere gönderildi. On dokuz yaşına geldiğinde, Pers ve Hindistan'dan Mısır'a seyahat eden bilgili kişiler tarafından çokça ziyaret edilen ve birçoğu Trans-Himalaya bölgelerinden Hint eserleri olan muhteşem bir gizli
çalışmalar kütüphanesinin kurulduğu, Serbal Dağı yakınlarındaki Essene manastırına gitti. Daha sonra bu mistik
öğrenim merkezinden Mısır'a geçti. Esseneler arasında yaşamın gerçek kaynağı olan gizli öğretiler konusunda tam olarak eğitilmişti ve her büyük dinin Kurucusunun bulunduğu o yüce Locanın bir müridi olarak Mısır'da inisiye edildi. Çünkü Mısır, gerçek Gizemlerin dünya merkezlerinden biri olarak kalmıştır ve bunların tüm yarı-kamusal Gizemleri, bunların belirsiz ve uzak yansımalarıdır. Tarihte Mısırlı olarak bahsedilen
Sırlar, "Dağdaki" gerçek şeylerin gölgeleriydi ve orada genç İbrani, daha sonra elde edeceği Kraliyet Rahipliği için onu hazırlayan ciddi kutsamayı aldı. O kadar insanüstü derecede saf ve o kadar bağlılıkla doluydu ki, zarif erkekliğiyle, aralarında eğitildiği sert ve biraz fanatik çilecilerden belirgin bir şekilde sıyrıldı ve etrafındaki sert Yahudilere, çölde garip bir şekilde dikilmiş bir gül ağacının etrafındaki çoraklığa tatlılığını yayması gibi, nazik ve şefkatli bir bilgeliğin kokusunu yayıyordu. Beyaz saflığının güzel ve görkemli zarafeti, etrafında parlak ay ışığıyla aydınlatılmış bir hale gibi duruyordu ve sözleri, az da olsa, her zaman tatlı ve sevgi doluydu, en sert olanları bile geçici bir
yumuşaklığa ve en katı olanları bile geçici bir
yumuşaklığa
kazandırıyordu. Böylece, yirmi dokuz yıllık ölümlü hayatı boyunca, zarafetten zarafete büyüyerek yaşadı.

Bu insanüstü saflık ve bağlılık, havari İsa'yı, daha yüce bir Gücün, kudretli, içsel bir Varlığın tapınağı olmaya uygun hale getirdi. İnsanlığın manevi evrimini hızlandırmak için yeni bir dürtüye ihtiyaç duyulduğunda, yeni bir medeniyetin doğmak üzere olduğu, çağdan çağa insanlığın yardımı için yapılan İlahi tezahürlerden birinin zamanı gelmişti. Batı dünyası o zamanlar zamanın rahmindeydi, doğuma hazırdı ve Cermen alt ırkı, imparatorluğun asasının Roma'nın başarısız ellerinden düşmesini yakalayacaktı. Yolculuğuna başlamadan önce, bebek Herkül'ün beşiğinin yanında kutsama içinde durmak için bir Dünya Kurtarıcısı ortaya çıkmalıydı. Kudretli bir "Tanrı Oğlu" yeryüzünde beden alacaktı, yüce bir Öğretmen,
"lütuf ve hakikatle dolu"--[161] İlahi Bilgeliğin en geniş ölçüde içinde bulunduğu, gerçekten "Kelam"ın enkarnasyonu, Işık ve Hayat'ın taşan zenginliği, Hayat Sularının tam bir Pınarı olan. Şefkat ve Bilgeliğin Efendisi--ismi buydu--ve Gizli Yerlerdeki ikametgahından insanların dünyasına geldi. O'nun için dünyevi bir çadır, bir insan biçimi, bir insan bedeni ve bedenini, meleklerin ve insanların en alçakgönüllülükle önünde eğildiği, İbranilerin bu İbranisi, "Mükemmel"in bu en saf ve en asil, lekesiz bedeni ve lekesiz zihni insanlığın getirebileceği en iyiyi sunan Kişi'ye sevinçli ve gönüllü hizmette sunmaya uygun bir kişi gerekiyordu. İsa, gönüllü bir kurban olarak kendini sundu, Sevginin Efendisine "kendini lekesiz olarak sundu", O da çadır olarak o saf biçimi Kendisine aldı ve üç yıllık ölümlü yaşam boyunca orada yaşadı. Bu dönem, İncillerde somutlaştırılan geleneklerde İsa'nın Vaftizi olarak işaretlenmiştir, Ruh'un "bir güvercin gibi gökten indiği ve O'nun üzerinde kaldığı"[162] ve göksel bir sesin O'nu insanların kulak vermesi gereken sevgili Oğul olarak ilan ettiği dönem. Gerçekten O, Baba'nın hoşnut olduğu sevgili Oğul'du[163] ve o zamandan itibaren "İsa vaaz vermeye başladı"[164] ve o harikulade gizemdi, "Tanrı bedende belirdi"[165] - Tanrı olması bakımından benzersiz değildi, çünkü: "Yasanızda, dedim, Siz Tanrılarsınız diye yazılmamış mıydı? Eğer Tanrı'nın sözü kendilerine gelenleri Tanrılar diye adlandırdıysa ve kutsal yazılar bozulamazsa, Baba'nın kutsayıp dünyaya gönderdiği O'na, "Küfür ediyorsun; çünkü ben, Ben Tanrı'nın Oğluyum" dedim mi?"[166] Gerçekten tüm insanlar, içlerindeki Ruh açısından Tanrı'dır, ancak Tanrılık, En Yüce'nin sevgili Oğlu'nda olduğu gibi, hepsinde tezahür etmemiştir.

Bu tezahür eden Varlığa "Mesih" ismi haklı olarak verilebilir ve insan İsa formunda Filistin'in tepeleri ve ovaları üzerinde yaşayan ve hareket eden, öğreten, hastalıkları iyileştiren ve birkaç ileri ruhları öğrencileri olarak etrafında toplayan O'ydu. Güneşten gelen ışınlar gibi O'ndan yayılan kraliyet sevgisinin nadir cazibesi, acı çekenleri, yorgunları ve ezilenleri O'nun etrafına çekti ve nazik bilgeliğinin incelikli ve şefkatli büyüsü, kendi hayatlarıyla temas eden hayatları arındırdı, yüceltti ve tatlandırdı. Benzetme ve ışıklı imgelerle, Kendisinin etrafında sıkışan eğitimsiz kalabalığa öğretti ve özgür Ruh'un güçlerini kullanarak, birçok hastalığı söz veya dokunuşla iyileştirdi, saf bedenine ait manyetik enerjileri, iç hayatının zorlayıcı gücüyle güçlendirdi. İlk olarak aralarında çalıştığı Essene kardeşleri tarafından reddedildi - sevgi dolu emek dolu hayatına karşı argümanları, ayartma hikayesinde özetlenmiştir - çünkü insanlara en gururlu ve en gizli hazineleri olarak gördükleri manevi bilgeliği taşıdı ve her şeyi kapsayan sevgisi, dışlanmışları ve aşağılanmışları çevresine çekti - en düşükte olduğu kadar en yüksekte de İlahi Benliği her zaman sevdi - etrafında nefret ve şüphenin kara bulutlarının toplandığını çok çabuk gördü. Milletinin öğretmenleri ve yöneticileri kısa sürede O'na kıskançlık ve öfkeyle bakmaya başladılar; maneviyatı, onların materyalizmine sürekli bir sitemdi, gücü ise zayıflıklarının sürekli, ama sessiz bir ifşasıydı. Vaftizinden bu yana henüz üç yıl geçmişti ki, toplanan fırtına patlak verdi ve İsa'nın insan bedeni, bir Öğretmenin görkemli Varlığını insandan daha fazla kutsallaştırmanın cezasını ödedi. Öğretilerinin hazineleri olarak seçtiği seçilmiş müritlerden oluşan küçük grup, böylece, talimatlarını özümsemeden önce, Efendilerinin fiziksel varlığından mahrum bırakıldılar, ancak onlar yüksek ve ileri tipte, Bilgeliği öğrenmeye hazır ve onu daha düşük seviyeli insanlara aktarmaya uygun ruhlardı. Hepsinin en anlayışlısı, "İsa'nın sevdiği", genç, istekli ve ateşli, Efendisine derinden bağlı ve O'nun her şeyi kucaklayan sevgi ruhunu paylaşan o müritti. O, Mesih'in fiziksel olarak gidişini izleyen yüzyıl boyunca, İlahi olanın coşkusunu, vizyonunu ve birliğini arayan mistik bağlılığın ruhunu temsil ederken, daha sonraki büyük Havari S. Paul, Gizemlerin bilgelik tarafını temsil etti. Üstat, dünya O'nu gözden kaybettikten sonra onlara gelme sözünü unutmadı[167] ve elli yıldan fazla bir süre boyunca onları ince ruhsal bedeniyle ziyaret etti, onlarla birlikteyken başladığı öğretileri sürdürdü ve onları gizli gerçekler konusunda eğitti. Çoğunlukla Yahudiye'nin eteklerindeki tenha bir yerde birlikte yaşadılar, o zamanın görünüşte benzer birçok topluluğu arasında dikkat çekmediler, onlara öğrettiği derin gerçekleri incelediler ve "Ruh'un armağanlarını" edindiler.

Bu içsel talimatlar, aralarındaki fiziksel yaşamı sırasında başladı ve bedeni terk ettikten sonra da devam etti, erken Kilise Tarihinde gördüğümüz "İsa'nın Gizemleri"nin temelini oluşturdu ve
dini Hıristiyanlığı oluşturan heterojen materyalleri bir araya getiren çekirdek olan içsel yaşamı verdi.

_Pistis Sophia_ adlı dikkat çekici parçada, ünlü Valentinus tarafından yazılmış, gizli öğretiyle ilgili en büyük ilgiyi çeken bir belgeye sahibiz. Bunda, İsa'nın ölümünden hemen sonraki on bir yıl boyunca öğrencilerine, "sadece ilk tüzüklerin bölgeleri ve ilk gizemin bölgelerine kadar, yani perdenin içindeki gizem"[168] talimat verdiği söylenir. Melek düzenlerinin dağılımını henüz öğrenmemişlerdi, Ignatius'un bir kısmından bahsediyor.[169] Sonra İsa, öğrencileriyle birlikte "Dağda" iken ve mistik Giysisini, tüm bölgelerin bilgisini ve onları açan Güç Sözlerini aldıktan sonra, öğrencilerine daha fazla şey öğretti ve şunları vaat etti: "Sizi her mükemmellikte mükemmelleştireceğim,
içsel gizemlerden dışsal gizemlere kadar: Sizi Ruh'la dolduracağım, böylece ruhsal olarak adlandırılacaksınız,
tüm mükemmelliklerde mükemmel."[170] Ve onlara Sophia'yı, Bilgeliği ve En Yüce'ye yükselme girişiminde maddeye düşüşünü ve güvendiği Işığa olan haykırışlarını ve onu kaostan kurtarmak için İsa'yı göndermesini ve onun ışığıyla taçlandırılmasını ve esaretten kurtulmasını öğretti. Ve onlara daha sonra en yüce Gizemi anlattı, anlatılamaz, en basit ve en açık olanı, ama en yücesi, dünyadan tamamen vazgeçen tek kişi tarafından bilinebilir;[171] bu bilgiyle insanlar Mesih oldular çünkü bu tür "insanlar
benim ve ben bu insanlarım", çünkü Mesih o en yüce Gizemdir.[172] Bunu bilerek, insanlar "saf ışığa dönüştürülür ve ışığa getirilir."[173] Ve onlar için büyük İnisiyasyon törenini, "gerçeğin bölgesine ve ışığın bölgesine götüren" vaftizi gerçekleştirdi ve bunu layık olan başkaları için kutlamalarını emretti: "Ama bu gizemi saklayın, onu herkese değil, yalnızca emirlerimde size söylediğim her şeyi yapacak olana verin."[174]

Daha sonra, tamamen eğitilmiş olan elçiler, Efendileri tarafından her zaman desteklenerek vaaz vermek için yola çıktılar.

Ayrıca, aynı öğrenciler ve ilk meslektaşları, Üstadın duydukları tüm kamusal sözlerini ve benzetmelerini ezbere yazdılar ve bulabildikleri tüm raporları büyük bir istekle topladılar, bunları da yazdılar ve hepsini yavaş yavaş küçük topluluklarına bağlananlar arasında dolaştırdılar. Çeşitli koleksiyonlar yapıldı, her üye kendi hatırladıklarını yazdı ve başkalarının anlattıklarından seçmeler ekledi. Mesih'in seçilmişlerine verdiği içsel öğretiler, yazıya geçirilmedi, ancak bunları almaya layık görülenlere, emekli bir yaşam sürmek için küçük topluluklar oluşturan ve merkezi gövdeyle temas halinde kalan öğrencilere sözlü olarak öğretildi. Tarihsel Mesih, insanlığın ruhsal evrimini yönlendiren büyük ruhsal hiyerarşiye ait olan görkemli bir Varlıktır; yaklaşık üç yıl boyunca havari İsa'nın insan bedenini kullanmıştır; bu üç yılın sonunu Yahudiye ve Samiriye'de halka açık eğitim vererek geçirmiştir; hastalıkları iyileştirmiş ve diğer dikkate değer gizli çalışmalar yapmıştır; etrafında ruhsal yaşamın daha derin gerçekleri konusunda eğittiği küçük bir öğrenci grubu toplamıştır; insanları Kişiliğinden üflenen eşsiz sevgi, şefkat ve zengin bilgelikle Kendisine çekmiştir; ve sonunda küfürden, Kendisinin ve tüm insanların içsel İlahiliğini öğrettiği için öldürülmüştür. Dünyaya ruhsal yaşamın yeni bir ivmesini vermek; ruhsal yaşamı etkileyen içsel öğretileri yeniden yayınlamak; dar eski yolu tekrar belirlemek için gelmiştir; "Cennet Krallığı"nın, Tanrı bilgisini kabul eden İnisiyasyonun varlığını ilan etmek, ki bu sonsuz yaşamdır; ve başkalarına öğretebilecek birkaç kişiyi bu Krallığa kabul etmek. Bu görkemli Figürün etrafında, O'nu seleflerinin uzun dizisine birleştiren mitler toplandı, mitler, Kosmos'taki Logos'un işini ve bireysel insan ruhunun daha yüksek evrimini sembolize ettikleri için, tüm bu tür yaşamların hikayesini alegori olarak anlatıyordu. Ancak Mesih'in takipçileri için yaptığı işin, Gizemleri kurduktan sonra sona erdiği veya oradaki nadir görünümlerle sınırlı olduğu varsayılmamalıdır. İsa'nın bedenini aracı olarak kullanan ve koruyucu bakımı insanlığın beşinci ırkının tüm ruhsal evrimine uzanan O Kudretli Kişi, bedenini Kendisine teslim eden kutsal müridin güçlü ellerine, bebek Kilise'nin bakımını verdi. İnsan evrimini mükemmelleştiren İsa,
Bilgeliğin Üstatlarından biri oldu ve Hıristiyanlığı kendi özel sorumluluğu altına aldı, onu doğru çizgilere yönlendirmek, korumak, kollamak ve beslemek için her zaman çabaladı. O, Hıristiyan Gizemlerinde Başrahip, İnisiyelerin doğrudan Öğretmeniydi. Kilise'de Gnosis'i, cehaletin üstteki kütlesi o kadar büyük olana kadar, nefesi bile alevi söndürmek için yeterince körükleyemeyene kadar, aydınlatan ilham O'ydu. Ruhları karanlıkta dayanmaları ve kendi içinde mistik özlemin kıvılcımını, Gizli Tanrı'yı ​​bulma susuzluğunu beslemeleri için güçlendiren sabırlı emeği O'ydu. Gerçeği, onu almaya hazır olan her beyne istikrarlı bir şekilde
aktarması, böylece o elin yüzyıllar boyunca uzanması ve bilginin meşalesini aktarması, böylece bu meşale asla sönmedi. Onun
rafta ve yanan yığının alevlerinde duran, itirafçılarını ve şehitlerini neşelendiren, acılarının ızdırabını dindiren ve kalplerini huzuruyla dolduran
Formu. Onun
Savonarola'nın
gürültüsünde konuşan, Erasmus'un
sakin bilgeliğine rehberlik eden, Tanrı sarhoşu
Spinoza'nın
derin ahlakına ilham veren dürtüsü. Onun Roger Bacon, Galileo ve
Paracelsus'u doğayı araştırmalarında harekete geçiren enerjisi. Onun
Fra Angelica'yı, Raphael'i ve Leonardo da Vinci'yi cezbeden, Michelangelo'nun
dehasına ilham veren, Murillo'nun gözlerinin önünde parlayan ve
dünyanın harikalarını, Milano Katedrali'ni, Venedik San Marco'sunu, Floransa Katedrali'ni yükselten gücü veren güzelliği. Mozart'ın kitlelerinde, Beethoven'ın sonatlarında, Handel'in oratoryolarında, Bach'ın füglerinde, Brahms'ın
sade ihtişamında 
soluklanan melodisi. Yalnız mistikleri, avlanan
okültistleri, gerçeği sabırla arayanları neşelendiren Varlığı. İkna ve tehdit yoluyla, bir Aziz Francis'in belagatiyle ve bir Voltaire'in alaylarıyla, bir Thomas Kempis'in tatlı itaatiyle ve bir Luther'in
sert erkekliğiyle, Öğretmeyi ve uyandırmayı, kutsallığa kazanmayı veya kötülükten
kurtulmayı amaçladı. Uzun yüzyıllar boyunca çabaladı ve çalıştı ve Kiliselerin taşıması gereken tüm güçlü yüke rağmen, Kendisine yardım için ağlayan hiçbir insan kalbini umursamadan veya tesellisiz bırakmadı. Ve şimdi, dünyanın canlanması için dökülen büyük Bilgelik selinin bir kısmını Hristiyanlığın yararına çevirmeye çalışıyor ve Kiliseler aracılığıyla Bilgeliği duyacak kulakları olan ve sürüsüne ulaştırmak için elçilere yönelik çağrısına cevap verecek olanları arıyor: "İşte buradayım; beni gönderin."

BÖLÜM V.

EFSANE MESİH.

Karşılaştırmalı Mitolojinin Dine karşı nasıl kullanıldığını daha önce gördük ve en yıkıcı saldırılarından bazıları Mesih'e yöneltildi. "Noel'de" bir Bakire'nin doğumu, Masumların katledilmesi, mucizeler yaratması ve öğretileri, çarmıha gerilmesi, dirilişi ve göğe yükselişi - hayat hikayesindeki tüm bu olaylara diğer hayatların hikayelerinde işaret edilir ve tarihi varlığı bu kimliklerin gücüyle sorgulanır. Mucizeler yaratma ve öğretiler söz konusu olduğunda, bunları öncelikle, çoğu büyük Öğretmenin, fiziksel planda çağdaşlarının gözünde mucizeler olarak görünen, ancak okültistler tarafından belirli bir derecenin üzerindeki tüm İnisiyelerin sahip olduğu güçlerin kullanılmasıyla yapıldığı bilinen işler yaptığını kabul ederek kısaca reddedebiliriz. Verdiği öğretilerin orijinal olmadığı da kabul edilebilir; Ancak Karşılaştırmalı Mitoloji öğrencisi, hiç kimsenin ilahi olarak ilham almadığını kanıtladığını düşünürken, benzer ahlaki öğretilerin Manu'nun dudaklarından, Buda'nın dudaklarından, İsa'nın dudaklarından düştüğünü gösterdiğinde, okültist, İsa'nın kesinlikle seleflerinin öğretilerini tekrarlamış olması gerektiğini, çünkü aynı Locanın bir elçisi olduğunu söyler. İlahi ve insan Ruhu'na dokunan derin gerçekler, İsa'nın Filistin'de doğmasından yirmi bin yıl önce olduğu kadar, doğduktan sonra da aynı derecede gerçekti; ve dünyanın böyle bir öğreti olmadan bırakıldığını ve insanın başlangıcından yirmi yüzyıl öncesine kadar ahlaki karanlıkta bırakıldığını söylemek, Öğretmensiz bir insanlık, Babasız çocuklar, kendilerine hiçbir cevap vermeyen bir karanlığa ışık için ağlayan insan ruhları olduğunu söylemektir - Tanrı'ya küfür olduğu kadar insan için de umutsuz olan bir anlayış, Mesih'in ortaya çıkmasından önceki binlerce çağda her Bilge'nin, kudretli edebiyatın, asil yaşamların ortaya çıkmasıyla çelişen bir anlayış.

O halde Batı'nın büyük Üstadı, Batı dünyasına Locanın önde gelen Elçisi İsa'yı tanıyarak, birçoklarının zihnindeki bu inancı altüst eden zorlukla yüzleşmeliyiz: İsa'nın hayatındaki olayları anan festivaller neden Hristiyanlık öncesi dinlerde bulunuyor ve onlarda diğer Öğretmenlerin hayatlarındaki aynı olayları anıyor?

Modern zamanlarda bu soruya kamuoyunun dikkatini çeken Karşılaştırmalı Mitolojinin, Dulaure'nin _Histoire Abregee de differens Cultes_, Dupuis'in _Origine de tous les Cultes_, Moor'un _Hindu Pantheon_ ve Godfrey Higgins'in _Anacalypsis_ adlı eserlerinin ortaya çıkmasıyla birlikte yaklaşık bir asırlık olduğu söylenebilir. Bu eserleri, daha bilimsel ve gerçekleri toplama ve karşılaştırmada daha katı hale gelen bir sürü başka eser izledi, ta ki herhangi bir eğitimli kişinin her yönde var olan kimlikleri ve benzerlikleri sorgulaması bile imkansız hale gelene kadar. Günümüzde, Hıristiyan sembollerinin, ayinlerinin ve törenlerinin benzersiz olduğunu iddia etmeye hazır olan Hıristiyanlar bulunmuyor - cahil olanlar hariç. Orada hala inanç sadeliği ile olguların cehaletinin el ele gittiğini görüyoruz; ancak bu sınıfın dışında en dindar Hıristiyanların bile Hıristiyanlığın kendisinden daha eski inançlarla pek fazla ortak noktası olmadığını iddia ettiğini görmüyoruz. Ancak, "İsa'dan sonraki" ilk yüzyıllarda bu benzerliklerin herkes tarafından kabul edildiği ve modern Karşılaştırmalı Mitolojinin yalnızca Erken Kilise'de evrensel olarak tanınanı büyük bir kesinlikle tekrarladığı iyi bilinmektedir. Örneğin Justin Martyr, sayfalarını kendi döneminin dinlerine yapılan atıflarla doldurur ve eğer Hristiyanlığa saldıran modern bir kişi, Hristiyan öğretilerinin eski dinlerin öğretileriyle aynı olduğu bir dizi vakadan bahsederse, ikinci yüzyılın savunucularından daha iyi bir rehber bulamaz. Onlar, Pagan öğretilerinden, hikayelerinden ve sembollerinden alıntı yaparak, Hristiyanın bunlarla özdeşliğinin, ikincilerin kendi başlarına inanılmaz olarak reddedilmesini engellemesi gerektiğini savunurlar. Gerçekten de, bu özdeşlik için ilginç bir neden verilmiştir ve bu, modern günlerde pek çok taraftar bulamaz. Justin Martyr şöyle diyor: "Şairlerin
yarattığı mitleri aktaranlar, bunları öğrenen gençlere hiçbir kanıt sunmuyor; ve biz bunların kötü iblislerin etkisiyle, insan ırkını aldatmak ve saptırmak için söylendiğini göstermeye devam ediyoruz. Peygamberler aracılığıyla Mesih'in geleceği ve insanlar arasındaki tanrısızların ateşle cezalandırılacağı duyurulduğunu duydukları için, birçok kişiyi Jüpiter'in oğulları olarak adlandırmayı önerdiler; böylece insanlarda Mesih ile ilgili söylenen şeylerin, şairler tarafından söylenen şeyler gibi, sadece harika masallar olduğu fikrini üretebilecekleri izlenimi altındaydılar." "Ve şeytanlar, peygamber tarafından yayınlanan bu yıkanmayı duyduklarında, tapınaklarına girenleri ve onlara içki ve yakmalık sunularla yaklaşmak üzere olanları, ayrıca kendilerini serpmeye teşvik ettiler; ve ayrılırken de kendilerini tamamen yıkamalarını sağladılar." "Kötü şeytanlar, Mithras'ın gizemlerinde taklit ettikleri ve aynı şeyin yapılmasını emrettikleri [Rabbin Sofrası]."[175] "Çünkü ben, kötü ruhların, diğerlerini kendilerine katılmaktan alıkoymak için Hıristiyanların ilahi doktrinleri etrafında
sardıkları kötü kılığı keşfettiğimde,
güldüm."[176]

Bu kimlikler, böylece, Hıristiyan orijinallerinin kopyaları olan, Hıristiyanlık öncesi dünyada büyük ölçüde dolaşan, hakikat geldiğinde kabulünü önyargılı hale getirme amacı taşıyan şeytanların işi olarak kabul edildi. Daha önceki ifadeleri kopya olarak kabul etmekte ve daha sonrakileri orijinal olarak kabul etmekte belirli bir zorluk vardır, ancak Justin Martyr ile kopyaların orijinalden mi yoksa orijinalin kopyalardan mı önce geldiği konusunda tartışmadan, onun, kendi dönemindeki Roma imparatorluğunda gelişen inanç ile savunduğu yeni din arasındaki bu özdeşliklerin varlığına ilişkin tanıklığını kabul etmekten memnun olabiliriz. Tertullian da aynı şekilde açıkça konuşur ve kendi döneminde Hristiyanlığa karşı yapılan itirazı dile getirir: "Ruhani güçlerin tüm anlayışına yabancı olan uluslar, putlarına suların aynı etkinlikle aşılanmasını atfederler." "Böyle yapıyorlar," diye cevaplıyor oldukça açık bir şekilde, "ama bunlar dul kalmış sularla kendilerini kandırıyorlar. Çünkü
yıkanma, bazı kötü şöhretli İsis veya Mithra'nın bazı kutsal
ritüellerine başlatıldıkları kanaldır; ve yıkanmalarla onurlandırdıkları Tanrıların kendileri... Apollinarian ve Eleusinian oyunlarında
vaftiz ediliyorlar; ve bunu yapmanın etkisinin
yenilenme ve yalancı
yeminlerinden kaynaklanan cezaların bağışlanması olduğunu varsayıyorlar. Bu gerçeği kabul ettiğimizde, burada ayrıca şeytanın Tanrı'nın şeyleriyle rekabet eden şevkini görüyoruz, aynı zamanda onu da tebaasında vaftiz uygularken buluyoruz."[177]

Bu kimliklerin zorluğunu çözmek için Efsanevi Mesih'i, güneş mitlerinin veya efsanelerinin Mesih'ini incelemeliyiz, bu mitler belirli derin gerçeklerin dünyaya verildiği
resimsel biçimlerdir.

Şimdi bir "mit" hiçbir şekilde çoğu insanın hayal ettiği gibi değildir - bir gerçeğe dayalı olarak oluşturulmuş, hatta gerçeklerden tamamen bağımsız, hayal ürünü bir hikaye. Bir mit, bir tarihten çok daha doğrudur, çünkü bir tarih yalnızca gölgelerin hikayesini verirken, bir mit gölgeleri oluşturan maddelerin hikayesini verir. Yukarıda olduğu gibi aşağıda da; ve _önce_ yukarıda ve _sonra_
aşağıda. Sistemimizin inşa edildiği belli başlı büyük ilkeler vardır; bu ilkelerin ayrıntılı olarak işlendiği belli başlı yasalar vardır; ilkeleri somutlaştıran ve faaliyetleri yasalar olan belli başlı Varlıklar vardır; bu faaliyetler için araç, ajan, araç olarak hareket eden bir sürü aşağı varlık vardır; bunların hepsiyle iç içe geçmiş, büyük kozmik dramanın payını oynayan insanların Egoları vardır. Görünmez dünyalardaki bu çok çeşitli işçiler gölgelerini fiziksel maddeye yansıtırlar ve bu gölgeler "şeylerdir" --fiziksel evreni oluşturan bedenler, nesneler. Bu gölgeler, onları oluşturan nesneler hakkında çok az fikir verir, tıpkı burada gölgeler dediğimiz şeylerin onları oluşturan nesneler hakkında çok az fikir vermesi gibi; bunlar sadece taslaklardır, ayrıntılar yerine boş karanlık vardır ve sadece uzunluk ve genişlikleri vardır, derinlikleri yoktur.

Tarih, fiziksel maddenin gölge dünyasındaki bu gölgelerin dansının çok eksik ve sıklıkla çarpıtılmış bir anlatımıdır. Akıllıca bir Gölge Oyunu görmüş ve gölgelerin düştüğü perdenin arkasında olup bitenleri perdedeki gölgelerin hareketleriyle karşılaştırmış olan herkes, gölge eylemlerinin yanıltıcı doğası hakkında canlı bir fikre sahip olabilir ve bundan birkaç yanıltıcı olmayan benzetme çıkarabilir.[178]

Mit, gölgeleri oluşturanların hareketlerinin anlatımıdır; ve anlatımın verildiği dil, semboller dili olarak adlandırılır. Tıpkı burada, "masa" kelimesinin belirli bir türdeki tanınmış bir eşyanın sembolü olması gibi, şeyleri temsil eden sözcüklerimiz olduğu gibi, semboller de daha yüksek düzlemlerdeki nesneleri temsil eder. Bunlar, tüm mit yazarları tarafından kullanılan resimli bir alfabedir ve her birinin tanınmış bir anlamı vardır. Bir sembol, tıpkı burada bir şeyi diğerinden ayırmak için kelimelerin kullanıldığı gibi, belirli bir nesneyi belirtmek için kullanılır ve bu nedenle bir mitin okunması için semboller hakkında bilgi gereklidir. Çünkü büyük mitlerin orijinal anlatıcıları, sembolik dili kullanmaya alışkın olan ve elbette sembolleri sabit ve kabul edilmiş anlamlarında kullanan İnisiyelerdir. Bir sembolün başlıca bir anlamı ve ardından bu başlıca anlamla ilişkili çeşitli yardımcı anlamları vardır. Örneğin, Güneş, Logos'un sembolüdür; bu onun başlıca veya birincil önemidir. Ancak aynı zamanda Logos'un bir enkarnasyonunu veya O'nu zaman için temsil eden büyük Habercilerden herhangi birini temsil eder, tıpkı bir elçinin Kralını temsil etmesi gibi. İnsanların arasında enkarne olmak ve onlarla bir süre Yöneticiler veya Öğretmenler olarak yaşamak için özel görevlere gönderilen Yüksek İnisiyeler, Güneş sembolüyle belirtilirdi; çünkü bireysel anlamda onların sembolü olmasa da, makamları gereği onlarındır.

Bu sembolle ifade edilenlerin hepsi, yeryüzündeki yaşamları boyunca belirli özelliklere, belirli durumlardan geçmeye, belirli faaliyetlerde bulunmaya sahiptir. Güneş, Logos'un fiziksel gölgesi veya bedenidir; bu nedenle doğadaki yıllık seyri, bir gölgenin onu oluşturan nesnenin faaliyetini temsil ettiği kısmi şekilde, O'nun faaliyetini yansıtır. Maddeye inen "Tanrı'nın Oğlu" Logos, Güneş'in yıllık seyrini gölge olarak alır ve Güneş-Miti bunu anlatır. Dolayısıyla, yine, Logos'un bir enkarnasyonu veya O'nun yüksek elçilerinden biri, o faaliyeti, gölge gibi, bir insan olarak O'nun bedeninde temsil edecektir. Böylece, bu elçilerin yaşam öykülerinde zorunlu olarak kimlikler ortaya çıkacaktır. Aslında, bu tür kimliklerin yokluğu, ilgili kişinin tam bir elçi olmadığını ve misyonunun daha düşük bir seviyede olduğunu hemen gösterecektir. Güneş Miti, o halde, öncelikle Logos'un veya Sözcüğün kozmostaki faaliyetini temsil eden, ikincil olarak Logos'un bir enkarnasyonu olan veya O'nun elçilerinden biri olan birinin hayatını temsil eden bir hikayedir. Mitin Kahramanı genellikle bir Tanrı veya Yarı Tanrı olarak temsil edilir ve hayatı, yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı üzere, Güneş'in seyriyle, yani Logos'un gölgesiyle çizilmelidir. İnsan yaşamı boyunca yaşanan seyrin bir kısmı, kış gündönümü ile yazın zirveye ulaşma arasındaki zamandır. Kahraman kış gündönümünde doğar, ilkbahar ekinoksunda ölür ve ölümü yenerek orta göğe yükselir.

Aşağıdaki açıklamalar bu bağlamda ilginçtir, ancak mite daha genel bir şekilde, içsel gerçekleri resmeden bir alegori olarak bakmaktadır:
"Alfred de Vigny, efsanenin sıklıkla tarihten daha doğru olduğunu söylemiştir, çünkü efsane genellikle eksik ve başarısız olan eylemleri değil, büyük adamların ve büyük ulusların dehasını anlatır. Bu güzel düşüncenin en başta İncil'e uygulanabilir olması, İncil'in yalnızca olmuş olanın anlatımı olmadığı; olanın ve her zaman olacak olanın yüce anlatımıdır. Dünyanın Kurtarıcısı, Magi tarafından temsil edilen zeka kralları tarafından sonsuza dek hayranlıkla karşılanacaktır; ruhlarımızı beslemek ve rahatlatmak için Eucharist ekmeğini sonsuza dek çoğaltacaktır; gece ve fırtınada O'nu çağırdığımızda, suların üzerinde yürüyerek bize gelecektir, elini uzatacak ve bizi dalgalar;
O her zaman hastalıklarımızı iyileştirecek ve gözlerimize ışık verecek; her zaman
Sadık olanlara, Tabor'da aydınlık ve değişmiş olarak görünecek,
Musa'nın yasasını yorumlayacak ve İlyas'ın gayretini yatıştıracak."[179]

Efsanelerin Gizemlerle çok yakından ilişkili olduğunu göreceğiz, çünkü
Gizemlerin bir kısmı, mitlerde somutlaşan
yüksek dünyalardaki olayların canlı resimlerini göstermekten oluşuyordu. Aslında
Sahte Gizemlerde, gerçek Gizemlerin canlı resimlerinin parçalanmış parçaları, bir dramayı canlandıran aktörler tarafından temsil ediliyordu ve
birçok ikincil mit, bu dramaların kelimelere dökülmesidir.

Güneş Tanrısı'nın hikayesinin genel hatları çok açıktır,
Güneş Tanrısı'nın olaylı hayatı, güneş yılının ilk altı ayına yayılmıştır,
diğer altısı genel koruma ve muhafaza etmede kullanılmıştır. O her zaman kış gündönümünde, yılın en kısa gününden sonra, 24 Aralık'ın gece yarısında, Başak burcu ufuktan yükseldiğinde doğar; bu burç yükselirken, o her zaman bir bakireden doğar ve o, Güneş Çocuğunu doğurduktan sonra bile bakire kalır, tıpkı göksel Başak'ın Güneş'in göklerden çıktığı zaman değişmeden ve lekesiz kalması gibi. Zayıf, bir bebek kadar güçsüzdür, günlerin en kısa ve gecelerin en uzun olduğu zamanlarda doğar - ekvator çizgisinin kuzeyindeyiz - bebekliğinde tehlikelerle çevrilidir ve karanlığın saltanatı, ilk günlerinden çok daha uzundur. Ama o tüm tehdit edici tehlikelerle yaşar ve gün, geçiş zamanı, çarmıha gerilme, her yıl değişen tarih gelene kadar, ilkbahar ekinoksuna doğru uzar. Güneş Tanrısı bazen
ufuk çemberinin içinde, başı ve ayakları kuzeyde ve güneyde çembere değecek şekilde ve uzanmış elleri doğuda ve batıda olacak şekilde
yontulmuş olarak bulunur--"Çarmıha gerildi." Bundan sonra muzaffer bir şekilde yükselir ve göğe yükselir ve tahılı ve üzümü olgunlaştırır, onlara özlerini oluşturmak için hayatını verir ve onlar aracılığıyla
ibadet edenlere. 25 Aralık'ın şafağında doğan Tanrı her zaman
ilkbahar ekinoksunda çarmıha gerilir ve hayatını her zaman ibadet edenlere yiyecek olarak verir--bunlar Güneş Tanrısı'nın en belirgin işaretlerindendir. Doğum tarihinin sabitliği ve ölüm tarihinin değişkenliği, birinin sabit, diğerinin değişken bir güneş pozisyonu olduğunu hatırladığımızda, anlamla doludur. "Paskalya", güneşin ve ayın göreceli pozisyonlarıyla hesaplanan, tarihi bir olayın yıl dönümünü yıl yıl belirlemenin imkansız bir yolu olan, ancak bir güneş festivalini hesaplamanın çok doğal ve aslında kaçınılmaz bir yoludur. Bu değişen tarihler bir insanın tarihine değil, bir güneş mitinin Kahramanına işaret eder. Bu olaylar çeşitli Güneş Tanrılarının yaşamlarında yeniden üretilir ve antik çağ bunların çizimleriyle doludur. Mısır'ın İsis'i, Beytüllahim'li Meryem gibi, bizim Tertemiz Hanımımız, Deniz Yıldızı, Cennetin Kraliçesi, Tanrı'nın Annesiydi. Onu resimlerde hilalin üzerinde, yıldız taçlı olarak dururken görüyoruz; çocuğu Horus'u emziriyor ve haç, Horus'un annesinin dizinde oturduğu koltuğun arkasında beliriyor. Zodyak'ın Başak burcu, antik çizimlerde bir çocuğu emziren bir kadın olarak tasvir edilmiştir - ilahi Bebekleriyle birlikte tüm gelecekteki Madonnaların tipi, sembolün kökenini gösterir. Devaki de aynı şekilde kollarında ilahi Krishna ile tasvir edilmiştir, tıpkı Babil'in Mylitta veya Istar'ı gibi, yine tekrarlayan yıldız tacıyla ve çocuğu Tammuz'un dizinin üzerinde olduğu gibi. Merkür ve Asklepios, Baküs ve Herkül, Perseus ve Dioscuri, Mithras ve Zerdüşt, hepsi ilahi ve insani doğumdandı. Kış gündönümünün İsa ile ilişkisi de önemlidir. Mithras'ın doğumu kış gündönümünde büyük sevinçlerle kutlandı ve Horus da o zaman doğdu: "Doğumu [Mısır] dininin en büyük gizemlerinden biridir. Bunu temsil eden resimler tapınakların duvarlarında belirdi... O, Tanrı'nın çocuğuydu. Noel zamanında veya bizim festivalimize karşılık gelen zamanda, onun
imgesi özel törenlerle kutsal alandan çıkarılırdı, tıpkı bebek Bambino'nun imgesinin hala Roma'da çıkarılıp sergilendiği gibi."[180]

25 Aralık'ın İsa'nın doğum günü olarak belirlenmesiyle ilgili olarak Williamson şunları söylüyor: "Tüm Hıristiyanlar 25 Aralık'ın _şimdi_ İsa'nın doğumunun tanınmış

festivalini olduğunu bilir, ancak çok az kişi bunun her zaman böyle olmadığının farkındadır. Söylendiğine göre, farklı Hıristiyan mezhepleri tarafından belirlenen yüz otuz altı farklı tarih olmuştur.
Lightfoot bunu 15. Eylül, diğerleri Şubat veya Ağustos'ta.
Epiphanius, biri Haziran'da, diğeri Temmuz'da kutlayan iki mezhepten bahseder.
Bu konu sonunda 337 yılında Papa Julius I. tarafından çözüldü ve
390 yılında yazan S. Chrysostom şöyle diyor: 'Bu günde [_yani_ 25 Aralık]
ayrıca Mesih'in doğumu yakın zamanda Roma'da belirlendi, böylece putperestler törenleriyle [Baküs'ün onuruna Brumalia] meşgulken, Hıristiyanlar ayinlerini rahatsız edilmeden yerine getirebilsinler.' Gibbon
_Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü_ adlı eserinde şöyle yazar: '[Hristiyan]
Romalılar, kardeşleri kadar onun [Mesih'in] gerçek doğum tarihini bilmiyorlardı, ciddi festivali 25 Aralık'a, yani Paganların her yıl Güneş'in doğumunu kutladığı Brumalia veya kış gündönümüne sabitlediler.' King, _Gnostikler ve Kalıntıları_ adlı eserinde de şöyle der: '25 Aralık'ta Yenilmez Olan'ın doğum günü şerefine düzenlenen ve Sirk'teki büyük oyunlarla kutlanan eski festival,
sonradan Mesih'in doğumunun anılmasına aktarıldı,
birçok Babanın o zamanlar kesin tarihinin bilinmediğini itiraf ettiği;'
günümüzde ise Canon Farrar, 'doğum gününü ve ayını keşfetmeye yönelik tüm girişimlerin faydasız olduğunu' yazar. Bunları yaklaşık bir doğrulukla bile belirlememizi sağlayacak hiçbir veri mevcut değil.'
Yukarıdakilerden, büyük kış gündönümü festivalinin geçmiş çağlarda ve birbirinden çok uzak ülkelerde, neredeyse her zaman bir 'Kurtarıcı' olarak anılan ve annesinin saf bir bakire olarak anıldığı bir Tanrı'nın doğumunun onuruna kutlandığı açıktır. Çarpıcı benzerlikler de, bu Kurtarıcı Tanrıların çoğunun sadece doğumunda değil, yaşamında da örneklendirilmiştir ve bunların herhangi bir tesadüfle açıklanması mümkün olmayacak kadar çoktur."[182]

Lord Buda örneğinde, bir mitin kendisini tarihsel bir şahsiyete nasıl bağladığını görebiliriz. Yaşam öyküsü iyi bilinir ve
güncel Hint anlatılarında doğum öyküsü basit ve insanidir. Ancak
Çin anlatısında, Mayadevi adında bir bakireden doğmuştur, arkaik mit
Onda yeni bir Kahraman bulmuştur.

Williamson ayrıca bize, Kelt halkları arasında tepelerde 25 Aralık'ta ateşlerin yakıldığını ve yakılmaya devam ettiğini ve bunların İrlandalılar ve İskoç Dağlıları arasında hala Bheil veya Baaltinne olarak bilindiğini, bu nedenle ateşlerin eski Tanrıları, Güneş Tanrısı Bel, Bal veya Baal adını taşıdığını söyler, ancak şimdi Mesih'in şerefine yakıldı.[183]

Doğru düşünüldüğünde, Noel festivali, Mesih'in aşıkları onda eski bir
ciddiliğin tekrarını gördüklerinde, bunun tüm dünyaya yayıldığını ve çok çok geriye, karanlık antik çağlara kadar uzandığını gördüklerinde, yeni sevinç ve kutsallık unsurları kazanmalıdır; böylece Noel çanları insanlık tarihi boyunca
çınlar ve zamanın
uzak gecesinden müzikal bir şekilde
çıkar. Hakikatin ayırt edici özelliği, münhasır mülkiyette değil, evrensel kabulde bulunur.

Yukarıda söylendiği gibi, ölüm tarihi, doğum tarihi gibi sabit bir tarih değildir.
Ölüm tarihi, her yıl değişen, ilkbahar ekinoksunda Güneş ve Ay'ın göreceli konumlarına göre hesaplanır ve her Güneş Kahramanının ölüm tarihi bu bağlamda
kutlanır. Kahramanın sembolü olarak benimsenen hayvan, Güneş'in kendi çağının ilkbahar ekinoksunda olduğu Zodyak burcudur ve bu, ekinoksların sapmasıyla değişir. Asurlu Oannes'in Balık burcu, Balık,
burcu vardı ve bu şekilde tasvir edilmiştir. Mithra Boğa burcundadır ve bu nedenle bir Boğa'ya biner ve Osiris, Osiris-Apis veya
Serapis, Boğa olarak tapınılırdı. Babil'in Merodach'ı, Suriye'nin Astarte'si gibi bir Boğa olarak tapınılırdı. Güneş Koç burcunda, Koç veya Kuzu olduğunda,
Osiris'i yine Koç olarak görürüz ve aynı şekilde Astarte ve Jüpiter Ammon'u da görürüz ve
İsa'nın sembolü olan Tanrı Kuzusu da aynı hayvandır.
Kuzu'nun, genellikle bir haça yaslanarak, O'nun sembolü olarak kullanılması,
yeraltı mezarlarının heykellerinde yaygındır. Williamson bu konuda şunları söylüyor: "Zaman içinde Kuzu haçta temsil edildi, ancak yaklaşık 680 yılında düzenlenen Konstantinopolis'in altıncı sinoduna kadar, eski sembol yerine, bir haça bağlanmış bir _adam_ figürünün temsil edilmesi kararlaştırılmadı. Bu kural Papa Adrian I tarafından onaylandı."[184] Çok eski Balık burcu da İsa'ya atandı ve bu nedenle katakomplarda resmedildi.

Güneş Kahramanı'nın ilkbahar ekinoksunda veya civarında ölümü ve dirilişi, kış gündönümünde doğumu kadar yaygındır. Osiris daha sonra Typhon tarafından öldürüldü ve ufuk dairesinde, sanki çarmıha gerilmiş gibi kollarını açmış bir şekilde resmedildi - başlangıçta acı çekmek için değil, kutsama için bir duruş. Tammuz'un ölümü her yıl Babil ve Suriye'de ilkbahar ekinoksunda ağıt yakılırdı, Suriye ve Yunanistan'da Adonis ve Frigya'da Attis "ayağı bir kuzuyla bağlanmış bir adam" olarak resmedilirdi.[185] Mithras'ın ölümü benzer şekilde Pers'te kutlanırdı ve Yunanistan'da Bacchus ve Dionysius'un ölümü de aynı şekilde kutlanırdı.
Meksika'da aynı fikir her zamanki gibi haç eşliğinde tekrar ortaya çıkar.

Bu vakaların hepsinde ölüm için yas tutmanın hemen ardından diriliş için sevinç gelir ve bu noktada Paskalya isminin öldürülen Tammuz'un bakire annesi İştar'a dayandığını fark etmek ilginçtir.[186]

Ayrıca, ilkbahar ekinoksunda ölümden önceki orucun, yani modern Lent'in, Meksika, Mısır, Pers, Babil, Asur ve Küçük Asya'da, bazı durumlarda kesinlikle kırk gün boyunca tutulduğunu fark etmek de ilginçtir. [187]

Sahte Gizemlerde, Güneş Tanrısı hikayesi dramatize edildi ve
antik Gizemlerde İnisiye tarafından yaşandı ve bu nedenle güneş
"mitleri" ve İnisiyasyonun büyük gerçekleri birbirine karıştı.
Bu nedenle Üstat Mesih, Gizemlerin Mesihi olduğunda, o Gizemlerin eski Kahramanlarının efsaneleri O'nun etrafında toplandı ve
hikayeler, Güneş'teki Logos'un temsilcisi olarak en son ilahi Öğretmenle birlikte tekrar okundu. Sonra, O'nun doğumunun bayramı, Güneş'in Bakire'den doğduğu,
gece yarısı gökyüzünün göksellerin sevinçli ordularıyla
dolduğu ve
Çok erken, çok erken, Mesih'in doğduğu kadim tarih oldu.

Güneş'in büyük efsanesi O'nun etrafında toplandıkça, Kuzu'nun işareti, Bakire'nin işaretinin O'nun doğumunun işareti haline gelmesi gibi, çarmıha gerilmesinin işareti oldu. Boğanın Mithras'a, Balığın Oannes'e, Kuzu'nun da Mesih'e kutsal olduğunu ve aynı nedenle olduğunu gördük; bu, tarihin büyük ufuk çemberini geçtiği, "uzayda çarmıha gerildiği" dönemde, ilkbahar ekinoksunun işaretiydi.

Çağlar boyunca tekrarlanan, her yeni düzenlemede Kahramanları için farklı bir isimle anılan bu Güneş mitleri, öğrenci tarafından fark edilmeden geçemez, ancak mürit tarafından doğal ve haklı olarak görmezden gelinebilirler; ve Mesih'in görkemli figürünü sakatlamak veya yok etmek için bir silah olarak kullanıldıklarında, gerçekleri inkar ederek değil, efsanelerin bir örtü altında ifade ettiği hikayelerin daha derin anlamını, manevi gerçekleri anlayarak karşılanmalıdırlar.

Bu efsaneler neden İsa'nın tarihiyle karışmış ve tarihsel bir kişilik olarak O'nun etrafında kristalleşmiştir? Bunlar aslında İsa adında belirli bir bireyin değil, evrensel Mesih'in hikayeleridir; İlahi bir Varlığı sembolize eden ve doğadaki temel bir gerçeği temsil eden bir Adamın; belirli bir görevi yerine getiren ve insanlığa karşı belirli bir karakteristik pozisyona sahip olan; nesiller geçtikçe, ırklar ırka yol açtıkça, çağlar geçtikçe insanlığa karşı özel bir ilişki içinde duran bir Adamın hikayeleridir. Dolayısıyla O, tüm diğer insanlar gibi, "İnsan Oğlu" idi, kendine özgü ve ayırt edici bir unvan, bir makamın unvanı, bir bireyin değil. Güneş Mitinin Mesih'i, Gizemlerin Mesih'iydi ve mitik olanın sırrını mistik Mesih'te buluyoruz.

VI. BÖLÜM.

MİSTİK MESİH.

Şimdi Mesih hikayesinin, ona insanların kalpleri üzerinde gerçek etkisini veren daha derin tarafına yaklaşıyoruz. Görünmeyen bir kaynaktan fışkıran ve temsilcisini böylece insan kalplerinin Mesih'e tutunduğu
parlak seliyle vaftiz eden o sürekli hayata yaklaşıyoruz ve insan kalplerinin daha yüksek yaşamın hayati, temel bir gerçeği olduğunu sezgisel olarak hissettikleri şeyi inkar etmektense, tarihin görünürdeki gerçeklerini neredeyse daha kolay reddedebileceklerini hissediyoruz. Gizemlerin kutsal kapısına yaklaşıyoruz ve kutsal alanı gizleyen perdenin bir köşesini kaldırıyoruz.

Gördük ki, antik çağa kadar gidebildiğimiz kadar geriye gidersek, her yerde gizli bir öğretinin, gizli bir doktrinin varlığının kabul edildiğini görüyoruz, Bilgelik Üstatları tarafından onaylanmış adaylara katı ve titiz koşullar altında veriliyor. Bu tür adaylar "Gizemler"e inisiye ediliyorlardı. Bu isim, gördüğümüz gibi, antik çağda dinde en ruhani olan her şeyi, felsefede en derin olan her şeyi, bilimde en değerli olan her şeyi kapsıyordu. Antik çağın her büyük Öğretmeni Gizemlerden geçti ve en büyükleri Gizemlerin Hiyerofantlarıydı; görünmeyen dünyalardan bahsetmek için dünyaya gelen her biri İnisiyasyon kapısından geçmiş ve Kutsal Olanların sırrını Kendi dudaklarından öğrenmişti: gelen her biri aynı hikayeyle geldi ve güneş mitleri bu hikayenin versiyonlarıdır, temel özellikleri aynıdır, yalnızca yerel renkleri farklıdır. Bu hikaye, esas olarak Logos'un maddeye inişidir ve Güneş Tanrısı, Güneş'in bedeni olduğu ve O'nun sıklıkla "Güneş'te oturan" olarak tanımlandığı için, uygun bir şekilde O'nun sembolüdür. Bir açıdan, Gizemlerin Mesih'i, maddeye inen Logos'tur ve büyük Güneş Miti, bu yüce gerçeğin popüler öğretisidir. Önceki vakalarda olduğu gibi, Antik Bilgeliği getiren ve dünyada yeniden yayınlayan İlahi Öğretmen, Logos'un özel bir tezahürü olarak kabul edildi ve Kiliselerin İsa'sı, bu büyük Kişi'ye ait olan hikayelerle yavaş yavaş örtüldü; Böylece, Hristiyan terminolojisinde, Üçlü Birlik'teki İkinci Kişi, Logos veya Tanrı'nın Sözü ile özdeşleştirildi[188] ve Güneş Tanrısı mitinde anlatılan önemli olaylar, İsa'nın hikayesinin önemli olayları haline geldi ve enkarne İlahi Varlık, "efsanevi Mesih" olarak kabul edildi. Makrokozmosta, kozmos'ta, Gizemlerin Mesih'i Üçlü Birlik'teki İkinci Kişi olan Logos'u temsil ettiği gibi, mikrokozmosta, insanda da İlahi Ruh'un ikinci yönünü temsil eder - bu nedenle insanda "Mesih" olarak adlandırılır.[189] Gizemlerin Mesih'inin ikinci yönü, o zaman, İnisiyenin hayatıdır, Mesih'in insanda doğduğu ve sonrasında insanda geliştiği ilk büyük İnisiyasyonda girilen hayattır. Bunu oldukça anlaşılır kılmak için, İnisiyasyon adayına dayatılan
koşulları ve insandaki Ruhun doğasını göz önünde bulundurmalıyız.

Sadece, yasanın katı ölçüsüne göre, insanların iyiliği saydığı gibi zaten iyi olanlar İnisiyasyon adayı olarak tanınabilir. Saf, kutsal, kirlenmemiş, günahtan temiz, suçsuz yaşayan --onlar için kullanılan tanımlayıcı ifadelerden bazıları bunlardı.[190] Ayrıca zeki olmalılar, iyi gelişmiş ve iyi eğitilmiş zihinlere sahip olmalılar.[191] Dünyada yaşamdan yaşama devam eden evrim, zihnin güçlerini, duyguları ve ahlaki duyguyu geliştirip ustalaştırmak, dışsal dinlerden öğrenmek, görevleri yerine getirmek, başkalarına yardım etmeye ve onları yükseltmeye çalışmak --tüm bunlar, gelişen bir insanın sıradan yaşamına aittir. Bütün bunlar yapıldığında, insan "iyi bir adam", Yunanlıların Chrestos'u olmuştur ve Christos, Meshedilmiş olabilmesi için önce bu olması gerekir.
Ezoterik iyi yaşamı
tamamladıktan sonra,
ezoterik yaşam için bir aday olur ve İnisiyasyon için hazırlığa başlar, bu da belirli koşulların
yerine getirilmesinden oluşur.

Bu koşullar, edinmesi gereken nitelikleri belirler ve bunları
yaratmak için çabalarken, bazen
Deneme Yolu'nda, "Dar Kapı"ya giden Yol'da yürüdüğü söylenir,
bu yolun ötesinde "Dar Yol" veya "Kutsallık Yolu", "Haç Yolu" vardır.
Bu nitelikleri mükemmel bir şekilde geliştirmesi beklenmez, ancak Mesih'in içinde
doğabilmesi için hepsinde bir miktar ilerleme kaydetmesi gerekir.
İçinde
gelişecek olan İlahi Çocuk için saf bir yuva hazırlamalıdır.

Bu niteliklerin ilki -hepsi zihinsel ve ahlakidir-
_Ayrımcılık_'tır; bu, adayın zihninde Ebedî'yi Geçici'den, Gerçek'i Gerçek Olmayan'dan, Hakikî'yi Sahte'den, Göksel'i Dünyevi'den ayırmaya başlaması gerektiği anlamına gelir. Havari, "Görülen
şeyler geçicidir," der; "ama görülmeyen
şeyler ebedidir."[192] İnsanlar sürekli olarak görülenin ihtişamı altında yaşarlar ve bu ihtişam tarafından görülmeyene karşı kör edilirler. Aday, aralarında ayrım yapmayı öğrenmelidir, böylece dünya için gerçek olmayan şey onun için gerçek olabilir ve dünya için gerçek olan şey onun için gerçek olmayabilir, çünkü ancak bu şekilde "görüşle değil, imanla yürümek" mümkündür.[193] Ve böylece bir insan, Havari'nin "tam yaşta olanlar, hatta kullanım nedeniyle hem iyiyi hem de kötüyü ayırt etmek için duyularını çalıştıranlar" dediği kişilerden biri olmalıdır. "[194] Sonra,
bu gerçek dışılık hissi onda gerçek dışı ve geçici olana, açlığı tatmin etmeye uygun olmayan, domuz açlığı hariç, hayatın sadece kabuklarına karşı _İğrenme_ doğurmalıdır.[195] Bu aşama İsa'nın vurgulu dilinde şöyle anlatılır: "Eğer bir adam bana gelir ve babasından, annesinden,
karısından, çocuklarından, kardeşlerinden, kız kardeşlerinden ve hatta kendi hayatından
nefret etmezse, o benim öğrencim olamaz."[196] Gerçekten de "sert bir söz" ve yine de bu nefretten daha derin, daha gerçek bir sevgi doğacaktır ve bu aşama Dar Kapı'ya giderken kaçılamaz. Sonra, aday _Düşüncelerin Kontrolünü_ öğrenmelidir ve bu _Eylemlerin Kontrolüne_ yol açacaktır, düşünce, içsel göz için eylemle aynıdır: "Kim bir kadına şehvetle bakarsa, _işlediği zina_ onunla
zaten kalbinde."[197] O, _Dayanıklılık_ edinmelidir, çünkü "Haç Yolunda" yürümeyi arzulayanlar uzun ve acı ızdıraplara göğüs germek zorunda kalacaklardır ve "görünmeyeni
gördükleri gibi" dayanabilmelidirler.[198] Bunlara _Hoşgörü_ eklemelidir, eğer o, "güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
doğuran ve hem adil hem de adil olmayanların üzerine yağmur yağdıran"[199] O'nun çocuğu olmak istiyorsa, havarilerine, onlarla birlikte gitmediği için bir adamın O'nun adını kullanmasını yasaklamamalarını emreden O'nun öğrencisi olmak istiyorsa.[200] Ayrıca, hiçbir şeyin imkansız olmadığı _İnancını_[201] ve Havari tarafından tanımlanan _Dengeyi_ edinmelidir.[202] Son olarak, yalnızca " "yukarıdadır"[203] ve Tanrı'nın vizyonunun ve birliğinin mutluluğuna ulaşmak için can atarlar.[204] Bir insan bu nitelikleri karakterine işlediğinde, İnisiyasyon için uygun olarak kabul edilir ve Gizemlerin Muhafızları
ona Dar Kapıyı açar. Böylece, ancak yalnızca bu şekilde, o
hazırlanmış aday olur.

Şimdi, insandaki Ruh Yüce Tanrı'nın armağanıdır ve
kendi içinde İlahi Yaşamın üç yönünü barındırır - Zekâ, Sevgi, İrade - Tanrı'nın Görüntüsü olmak. Evrimleştikçe, önce Zekâ yönünü geliştirir, zekayı geliştirir ve bu evrim dünyadaki sıradan yaşamda
etkilenir. Bunu yüksek bir noktaya getirmek, buna ahlaki gelişim eşlik etmek, evrimleşen insanı
aday durumuna getirir. Ruhun ikinci yönü Sevgidir ve bunun evrimi Mesih'in evrimidir. Gerçek Gizemlerde bu evrim geçirilir - müridin hayatı Gizem Dramasıdır ve Büyük İnisiyasyonlar onun aşamalarını işaretler. Fiziksel planda gerçekleştirilen Gizemlerde bunlar dramatik bir şekilde temsil edilirdi ve törenler birçok açıdan "Dağda" her zaman gösterilen "modeli" izlerdi, çünkü onlar ruhsal dünyadaki kudretli Gerçekliklerin kötüleşen bir
çağındaki gölgelerdi.

O halde Mistik Mesih iki yönlüdür - Logos, Üçlü Birliğin İkinci Kişisi, maddeye iner ve Sevgi veya insanda ortaya çıkan İlahi Ruh'un ikinci yönü. Biri geçmişte gerçekleştirilen kozmik süreçleri temsil eder ve Güneş Mitinin köküdür; diğeri bireyde gerçekleştirilen bir süreci, insan evriminin son aşamasını temsil eder ve Mitte birçok ayrıntı eklenmiştir. Bunların her ikisi de İncil hikayesine katkıda bulunmuştur ve birlikte "Gizemli Mesih"in
İmajını oluştururlar.

Öncelikle kozmik Mesih'i, İlahiyatın maddeye sarılmasını, Logos'un enkarne olmasını, Tanrı'nın "beden" içinde giyinmesini ele alalım.

Güneş sistemimizi oluşturacak olan madde, uzayı dolduran sonsuz madde okyanusundan ayrıldığında, Üçlü Birliğin Üçüncü Kişisi - Kutsal Ruh - bu maddeye hayatını dökerek onu canlandırır, böylece hemen şekil alabilir. Daha sonra bir araya getirilir ve Üçlü Birliğin İkinci Kişisi olan Logos'un hayatı tarafından ona şekil verilir, Logos, maddenin sınırlamalarını giyerek kendini feda eder, tüm formların var olduğu, tüm formların bir parçası olduğu "Göksel İnsan" olur. Bu, Gizemlerde dramatik bir şekilde gösterilen kozmik hikayeydi - uzayda meydana geldiği gibi görülen gerçek Gizemlerde, fiziksel düzlem Gizemlerinde, büyüsel veya diğer yollarla temsil edilen Gizemlerde ve bazı kısımlarda aktörler tarafından. Bu süreçler _İncil'de_ çok belirgin bir şekilde belirtilmiştir; "Tanrı'nın Ruhu," "derinliğin yüzünde" olan karanlıkta, suların yüzünde hareket ettiğinde,[205] maddenin büyük derinliği hiçbir form göstermedi, boştu, başlangıç ​​aşamasındaydı. Biçim, Söz olan Logos tarafından verilmiştir,
onun hakkında "her şey O'nun tarafından yaratılmıştır; ve O'nsuz
yapılmış olan hiçbir şey yaratılmamıştır" diye yazılmıştır.[206] C. W. Leadbeater bunu güzel bir şekilde ifade etmiştir: "Bu ilk büyük dökülmenin [Ruh'un 'harekete geçmesinin'] sonucu, tüm maddeyi kaplayan (belirsiz fiziksel gözlerimize ne kadar hareketsiz görünse de) o harikulade ve görkemli canlılığın canlanmasıdır,
böylece çeşitli düzlemlerin atomları, onun tarafından elektriklendirildiğinde,
her türlü önceden gizli çekim ve itmeyi geliştirir ve
her türden kombinasyona girer."[207]

Ancak Ruh'un bu işi yapıldığında, Logos, kozmik Mistik Mesih, maddenin giysisini alabilir,
gerçekte Bakire'nin rahmine, henüz bakire olan Maddenin rahmine,
üretken olmayan
girebilir. Bu konu, Bakire'yi gölgede bırakarak, hayatını içine döken ve böylece onu İkinci Logos'un hayatını almaya hazırlayan Kutsal Ruh tarafından canlandırılmıştı. İkinci Logos, bu konuyu enerjilerinin aracı olarak aldı. Bu, Mesih'in enkarne olması, ete bürünmesidir - "Bakire'nin rahmini hor görmedin."

İznik İnanç Bildirgesi'nin orijinal Yunanca metninin Latince ve İngilizce çevirilerinde, inişin bu aşamasını tanımlayan ifade edatları ve dolayısıyla anlamı değiştirmiştir. Orijinalde şöyle yazıyordu:
"ve Kutsal Ruh'un ve Bakire Meryem'in _enkarnesiydi", oysa
çeviride şöyle yazıyor: "ve Bakire Meryem'in _Kutsal Ruhu_ tarafından _enkarnesiydi."[208] Mesih "sadece 'Bakire' maddesinden değil, Üçüncü Logos'un yaşamıyla zaten içgüdüsel ve nabız atan maddeden şekil alır[209], böylece hem yaşam hem de madde O'nu bir giysi gibi çevreler."[210]

Bu, Logos'un maddeye inişidir, bir Bakire'nin Mesih'inin doğumu olarak tanımlanır ve bu, Güneş Mitinde, Başak burcunun yükselmesiyle Güneş Tanrısı'nın doğumu olur.

Sonra, Logos'un maddedeki erken işleyişi gelir, mitin bebekliğiyle uygun bir şekilde
örneklendirilir. Çocukluğun tüm zayıflığına karşı, görkemli güçleri kendilerini eğiyor, can verdikleri hassas biçimlerde çok az oyun oynamalarına izin veriyorlar. Madde hapsediyor, sanki öldürmekle tehdit ediyormuş gibi görünüyor,
bebek Kralını, ki ihtişamı, üstlendiği sınırlamalarla örtülüdür.
Yavaşça onu yüksek amaçlara doğru şekillendiriyor ve onu erkekliğe yükseltiyor ve
sonra Kendini, teslim olmuş yaşamının tüm güçlerini o
haçtan dışarıya akıtmak için, maddenin haçına uzatıyor. Bu, Platon'un evrendeki bir haç figüründe olduğunu söylediği Logos'tur; bu, uzayda duran, kollarını
kutsayarak uzatmış Göksel İnsan'dır; bu, maddenin
haçındaki ölümüyle tüm maddeyi yaşamıyla dolduran çarmıha gerilmiş Mesih'tir. Ölü gibi görünüyor ve
görünmez bir şekilde gömülmüş, ama tekrar diriliyor,
kendisinin yok olduğu gibi görünen maddenin içinde giyinmiş olarak, ve şimdi ışıldayan maddeden bedenini göğe taşıyor, orada Baba'nın sağanak hayatını alıyor ve insanın ölümsüz hayatının aracı oluyor. Çünkü
Logos'un hayatı insandaki Ruh'un giysisini oluşturuyor ve O bunu insanların çağlar boyunca yaşamaları ve Kendi boyunun ölçüsüne ulaşmaları için veriyor. Gerçekten de O'nun içinde giyinmişiz, önce maddi olarak, sonra da manevi olarak. Kendisini birçok oğlunu yüceliğe getirmek için feda etti ve O her zaman, hatta çağın sonuna kadar bizimledir. O halde, Mesih'in çarmıha gerilmesi büyük kozmik kurbanın bir parçasıdır ve bunun fiziksel Gizemlerdeki alegorik temsili ve uzaydaki çarmıha gerilmiş adamın kutsal sembolü, gerçek bir
çarmıha gerilerek ölüme ve ölmekte olan bir
insan formu taşıyan bir
çarmıha dönüşmüştür; sonra bu hikaye, artık bir adamın hikayesi, İlahi Öğretmen İsa'ya bağlanmıştır ve O'nun fiziksel ölümünün hikayesi haline gelmiştir, oysa bir
Bakireden doğum, tehlikeyle çevrili çocukluk, diriliş
ve göğe yükseliş de O'nun insan hayatındaki olaylar haline gelmiştir. Gizemler
kaybolmuştur, ancak Logos'un kozmik çalışmasının görkemli ve grafiksel temsilleri, Yahudiye'nin Öğretmeni'nin sevilen figürünü ve Gizemlerin kozmik Mesih'ini, tarihin İsa'sının çizgileriyle
çevrelemiş ve yüceltmiştir, böylece Hristiyan Kilisesi'nin
merkezi Figürü haline gelmiştir. Fakat bu kadarla da kalmadı; Mesih hikayesine son bir hayranlık dokunuşu, Gizemlerin başka bir Mesih'inin daha olması gerçeğiyle eklendi,
insan kalbine yakın ve değerli--insan Ruhunun Mesih'i, her birimizin içinde olan, doğan ve yaşayan, çarmıha gerilen, ölülerden dirilen ve her acı çeken ve muzaffer "İnsan Oğlu"nda göğe yükselen Mesih.

Gerçek, göksel Gizemlere inisiye olan her kişinin yaşam hikayesi, İncil biyografisinde belirgin özellikleriyle anlatılır. Bu nedenle, Aziz Paul, gördüğümüz gibi[211] Mesih'in öğrencide doğuşundan ve evriminden ve oradaki tam boyutundan bahseder.
Her insan potansiyel bir Mesih'tir ve Mesih hayatının bir insanda ortaya çıkışı, evrensel olduğunu ve özel olmadığını gördüğümüz çarpıcı olaylarda İncil hikayesinin ana hatlarını izler.

Bir Mesih'in hayatında beş büyük İnisiyasyon vardır, her biri Sevgi Hayatının açılımında bir aşamayı işaretler. Bunlar eskiden olduğu gibi şimdi de verilir ve sonuncusu İlahiliğe dönüşen, insanlığı aşan ve dünyanın Kurtarıcısı olan
İnsanın nihai zaferini işaret eder.

Bu yaşam öyküsünü, ruhsal deneyimde her zaman tekrarlanan şekilde izleyelim ve İnisiyenin Mesih'in hayatını yaşadığını görelim.

İlk büyük İnisiyasyonda Mesih öğrencide doğar; o zaman ilk kez _kendisinde_ ilahi Sevginin dışa vurumunu fark eder ve kendisini yaşayan her şeyle bir hissetmesini sağlayan o harikulade değişimi deneyimler. Bu "İkinci Doğum"dur ve o doğumda göktekiler sevinir, çünkü o "cennetin krallığına" "küçüklerden" biri, "küçük bir çocuk" olarak doğar - yeni İnisiyelere her zaman verilen isimler. İsa'nın sözlerinin anlamı öyledir ki, bir adam Krallığa girmek için küçük bir çocuk olmalıdır.[212] Bazı erken dönem Hıristiyan yazarlar, İsa'nın "bir mağarada doğduğunu" - İncil anlatısının "ahırı" - önemli bir şekilde söylerler; "İnisiyasyon Mağarası" iyi bilinen eski bir ifadedir ve İnisiye her zaman orada doğar; "küçük çocuğun" olduğu mağaranın üzerinde "İnisiyasyon Yıldızı" yanar, bir Çocuk-Mesih doğduğunda Doğu'da her zaman parlayan Yıldız. Bu tür her çocuk tehlikeler ve tehditlerle çevrilidir, diğer bebeklerin başına gelmeyen garip tehlikeler; çünkü ikinci doğumun meshedilmiş meshedilmiş ve
görünmeyen dünyanın Karanlık Güçleri her zaman onun yıkımını arar. Ancak tüm
sınamalara rağmen, o yetişkinliğe doğru büyür, çünkü bir kez doğan Mesih
asla yok olamaz, bir kez gelişmeye başlayan Mesih evriminde asla başarısızlığa uğrayamaz; onun güzel hayatı genişler ve büyür, bilgelikte
ve ruhsal boyutta sürekli artar, ta ki ikinci büyük
Başlangıç, Mesih'in Su ve Ruh ile Vaftizi için zaman gelene kadar, bu ona Öğretmen için gerekli güçleri verir, ki bu da dünyada "sevgili Oğul" olarak dışarı çıkıp
çalışacaktır. "

Sonra ilahi Ruh ona zengin bir ölçüde iner ve
görünmeyen Baba'nın ihtişamı saf ışıltısını üzerine döker; fakat
bu bereket sahnesinden Ruh tarafından çöle götürülür ve
bir kez daha şiddetli ayartmaların çilesine maruz kalır. Çünkü şimdi
Ruh'un güçleri onda açığa çıkmaktadır ve Karanlık Varlıklar
onu bu güçlerle yolundan çekmeye çalışırlar,
Baba'sına sabırla güvenerek dayanmak yerine
kendi yardımı için bunları kullanmasını emrederler.
Gücünü ve inancını sınayan hızlı, ani geçişlerde, bedenlenmiş Ayartıcı'nın fısıltısı Baba'nın sesini takip eder ve
çölün yakıcı kumları kutsal nehrin serin sularında yıkanmış ayakları kavurur.
Bu ayartmaların
üstesinden gelerek, kendi ihtiyaçları için
kullanmayacağı güçleri kendi yardımları için kullanmak üzere insanların dünyasına geçer ve kendi isteklerini dindirmek için tek bir taşı bile ekmeğe çevirmez
"beş bin erkeği, kadınlar ve çocuklar dışında" birkaç somun ekmekle besler.

Aralıksız hizmet hayatına, "yüksek bir dağa" - kutsal İnisiyasyon Dağı'na - tırmandığında kısa bir şan dönemi daha gelir.
Orada başkalaşır ve orada büyük Öncülerinden bazılarıyla, şimdi yürüdüğü yerde yürüyen eski Kudretli Kişilerle tanışır. Böylece
üçüncü büyük İnisiyasyonu geçer ve sonra yaklaşan Tutkusunun gölgesi
üzerine düşer ve kararlı bir şekilde yüzünü Kudüs'e gitmeye
yöneltir - öğrencilerinden birinin baştan çıkarıcı sözlerini geri çevirir - Kudüs, orada onu Kutsal Ruh'un ve
Ateş'in vaftizi beklemektedir. Doğumdan sonra, Hirodes'in saldırısı; Vaftizden sonra, çöldeki
baştan çıkarma; Başkalaşım'dan sonra, Haç Yolu'nun son aşamasına doğru yola koyulmak. Böylece zafer, hedefe ulaşılana kadar
sıkıntıyla takip edilir.

Sevgi hayatı hala büyür, her zamankinden daha dolu ve daha mükemmel, İnsanoğlu Tanrı'nın Oğlu olarak daha net bir şekilde parlar, ta ki son savaşı için zaman yaklaşana kadar; ve dördüncü büyük İnisiyasyon onu Kudüs'e, Gethsemane ve Calvary'ye zaferle götürür. O artık
sunulmaya hazır, çarmıhtaki kurban için hazır Mesih'tir. O artık Bahçe'deki acı ızdırapla yüzleşmek zorundadır, seçilmişleri bile uyurken o ölümlü ızdırabıyla boğuşur ve bir an için
kasenin dudaklarından geçmesi için dua eder; ancak güçlü irade zafer kazanır
ve elini uzatır ve içer ve yalnızlığında
bir melek ona gelir ve onu güçlendirir, meleklerin bir İnsanoğlu'nun acı yükü altında eğildiğini gördüklerinde yapmaya alıştıkları gibi. İhanetin, terk edilmenin, inkarın
acı kadehini içmek, dışarı çıktığında onu karşılar ve alaycı düşmanlarının arasında tek başına son şiddetli
sınamasına geçer. Fiziksel acıyla kırbaçlanmış, şüphenin acımasız dikenleriyle delinmiş,
dünyanın gözünde saflığının güzel giysilerinden soyulmuş,
düşmanlarının
ellerine bırakılmış, görünüşe göre Tanrı ve insan tarafından terk edilmiş, başına gelen her şeye sabırla katlanır, son çaresizliğinde yardım için hasretle
bakar. Hâlâ acı çekmeye, çarmıha gerilmeye, biçim yaşamına ölmeye,
alt dünyaya ait tüm yaşamı teslim etmeye, kendisiyle alay eden
muzaffer düşmanlarla çevrili, büyük karanlığın son dehşeti onu
sarar ve karanlıkta tüm kötü güçlerle karşılaşır; onun
içsel görüşü kör olur, kendini yalnız bulur, tamamen yalnız, ta ki
güçlü kalp, umutsuzluğa kapılarak, onu terk etmiş gibi görünen Baba'ya haykırana kadar ve insan ruhu, en uç yalnızlık içinde,
apaçık yenilginin ezici acısıyla yüzleşene kadar. Yine de, "yenilmez ruhun" tüm gücünü çağırarak, alt yaşam teslim edilir, ölümü
isteyerek kucaklanır, arzunun bedeni terk edilir ve İnisiye
"cehenneme iner", böylece yardım edeceği evrenin hiçbir bölgesi onun tarafından
ayak basılmamış olarak kalmaz, hiçbiri onun her şeyi
kapsayan sevgisiyle
ulaşılamayacak kadar dışlanmış olmaz. Ve sonra karanlıktan yukarı doğru sıçrayarak,
bir kez daha ışığı görür, kendini tekrar Oğul olarak hisseder,
kendisi olan Baba'dan ayrılamaz,
sonunu bilmeyen hayata yükselir,
ölümle yüzleşip üstesinden gelinen bilincin içinde ışıldar,
her insan çocuğuna sonuna kadar yardım etmek için güçlüdür,
her mücadele eden ruha hayatını dökebilir. Bir süre öğrencilerinin arasında öğretmek için kalır,
onlara ruhsal dünyaların gizemlerini açığa çıkarır,
ayrıca yürüdüğü yolu yürümeye hazırlar, ta ki, dünya hayatı sona erene kadar,
Baba'ya yükselir ve beşinci büyük İnisiyasyonda,
Muzaffer Üstat, Tanrı ile insan arasındaki bağ olur.

Eski ve şimdiki gerçek Gizemlerde yaşanan hikaye böyleydi,
ve fiziksel düzlem Gizemlerinde sembollerle dramatik bir şekilde tasvir edildi,
yarı örtülü, yarı gösterilmiş. Gizemlerin Mesih'i, ikili yönüyle, Logos ve insan, kozmik ve bireyseldir. Gizemci tarafından belirsiz bir şekilde hissedilen, hatta bilinmediğinde bile, bu hikayenin kalbe
örülmüş olması ve tüm asil yaşayanlara ilham kaynağı olarak hizmet etmesi şaşırtıcı mıdır? İnsan kalbinin Mesih'i, çoğunlukla, mücadele eden, acı çeken, ölen, sonunda muzaffer olan, insanlığın çarmıha gerildiği ve dirildiği görülen, zaferi, Kendisi gibi, ölümde ve sonrasında sadık olan herkese zafer vaadi olan
İsa'dır--insanlıkta tekrar tekrar doğarken asla unutulamayan Mesih, dünya Kurtarıcılara ihtiyaç duyarken ve Kurtarıcıların kendilerini insanlar için verdiği sırada.

BÖLÜM VII.

KEFARET.

Şimdi, Hristiyanlık doktrinleri arasında göründükleri şekliyle Mesih-Yaşamının belirli yönlerini incelemeye devam edeceğiz. Ekzoterik öğretilerde
sadece Mesih'in Kişiliğine bağlı olarak görünürler; ezoterikte ise aslında O'na ait olarak görülürler, çünkü birincil, en tam ve en derin anlamlarında Logos'un faaliyetlerinin bir parçasını oluştururlar, ancak yalnızca ikincil olarak Mesih'te ve dolayısıyla Haç yolunda yürüyen her Mesih-Ruh'ta yansıtılırlar. Bu şekilde incelendiklerinde son derece doğru oldukları görülecektir, oysa
ekzoterik biçimlerinde sıklıkla zekayı şaşırtır ve duyguları sarsarlar.

Bunlar arasında Kefaret doktrini belirgin bir şekilde öne çıkar;
sadece Hristiyanlığın sınırları dışındakilerin acımasızca saldırdığı bir nokta olmakla kalmamış, aynı zamanda
bu sınırlar içindeki birçok hassas vicdanı da sızlatmıştır. On dokuzuncu yüzyılın son yarısının en derin Hıristiyan düşünürlerinden bazıları, kiliselerin bu konudaki öğretileri konusunda şüphelerle işkence görmüş ve bunu, birkaç derin mistik metnin akılsızca okunmasına dayanan daha kaba fikirleri yumuşatacak veya açıklayacak şekilde görmeye ve sunmaya çalışmışlardır. Belki de hiçbir yerde, bunlarla bağlantılı olarak Aziz Petrus'un uyarısı akılda tutulmamalıdır: "Sevgili kardeşimiz Pavlus da, kendisine verilen bilgeliğe göre, size yazmıştır -ve bütün mektuplarında da- bu şeylerden söz etmiştir; bunlarda anlaşılması zor olan bazı şeyler vardır ki, cahil ve dengesiz olanlar, diğer kutsal yazıları da yaptıkları gibi, kendi yıkımlarına yol açmak için çarpıtırlar."[213] Çünkü Mesih'in kardeşleriyle özdeşliğini anlatan metinler, kendisinin yasal bir ikamesi haline getirilmiştir ve böylece günahın sonuçlarından bir kaçış olarak kullanılmıştır, doğruluk için bir ilham kaynağı olarak değil. İlk Kilise'deki Kefaret doktrini hakkındaki genel öğreti, İnsanlığın Temsilcisi olan Mesih'in, insanlığı esaret altında tutan Karanlık Güçlerin temsilcisi olan Şeytan'la yüzleştiği ve onu yendiği, esirini ondan kurtardığı ve onu özgür bıraktığıydı. Yavaş yavaş, Hıristiyan öğretmenler ruhsal gerçeklerle bağlarını kaybettikçe ve Mesih'in öğretilerinin saf ve sevgi dolu Babasına karşı kendi artan hoşgörüsüzlüklerini ve sertliklerini yansıttıkça, O'nu insana öfkeli olarak tasvir ettiler ve Mesih, kötülüğün esaretinden değil, Tanrı'nın gazabından insanı kurtarmak için yaratıldı. Sonra yasal ifadeler araya girdi, bir zamanlar ruhsal olan fikri daha da somutlaştırdı ve "kurtuluş planı" adli olarak ana hatlarıyla belirlendi. "'Kurtuluş planı'na mühür, Anselm tarafından büyük eseri _Cur Deus Homo_'da vuruldu ve
Hristiyanlığın teolojisine yavaş yavaş
dönen doktrin bundan sonra Kilise'nin mührüyle damgalandı.
Reformasyon zamanında Roma Katolikleri ve Protestanlar, Mesih tarafından yapılan kefaretin vekalet ve ikame niteliğine
inanıyordu. Bu noktada aralarında bir anlaşmazlık yok.
Ben, Hristiyan ilahiyatçıların kefaretin niteliği konusunda kendi adlarına konuşmalarına izin vermeyi tercih ediyorum... Luther, 'Mesih'in tüm insanlık için Tanrı'nın gazabını, laneti ve ölümü gerçekten ve
etkili bir şekilde hissettiğini' öğretir. Flavel, 'Mesih'in gazaba, karışımsız sonsuz bir Tanrı'nın gazabına, cehennemin işkencelerine, kendi babasının eliyle kurtarıldığını' söyler. Anglikan vaazında, 'günah, Tanrı'yı ​​ölümün dehşetini ve acılarını hissettirmek için cennetten kopardı' ve cehennemin bir ateş parçası ve şeytanın bir kölesi olan adamın 'tek ve sevgili oğlunun ölümüyle fidye ödendiği'; 'öfkesinin ateşi', 'yakıcı öfkesi' ancak İsa tarafından 'yatıştırılabilirdi', 'oğlunun ölümünün kurbanı ve adaklanması o kadar hoştu ki.' Mantıklı olan Edwards, günahın iki kez cezalandırılmasında ve cehennemin acılarında, günahın cezasının iki kez verilmesinde büyük bir adaletsizlik olduğunu gördü, önce insanlığın yerine geçen İsa'ya ve sonra insanlığın bir kısmı olan kaybolanlara; bu yüzden, çoğu Kalvinistle birlikte, kefareti seçilmişlerle sınırlamak zorunda kaldı ve Mesih'in dünyanın değil, dünyadan seçilenlerin günahlarını taşıdığını ilan etti; 'dünya için değil, bana verdiğin kişiler için' acı çekiyor. Ancak Edwards, ikame inancına sıkıca bağlı kalıyor ve evrensel kefareti, 'Mesih'in herkes için öldüğüne inanmak, Hristiyanların bugüne kadar inandığı anlamda hiç kimse için ölmediğini kanıtlamanın en kesin yoludur' gerekçesiyle reddediyor. O, 'Mesih'in insanların günahları için Tanrı'nın gazabına uğradığını'; 'Tanrı'nın günah nedeniyle hak ettiği gazabı yüklediğini ve Mesih'in günah nedeniyle cehennemin acılarını çektiğini' beyan eder. Owen, Mesih'in acılarını, seçilmişlerin 'tüm günahları için Tanrı'nın adaletine tam ve değerli bir telafi' olarak görür ve 'kendilerinin de katlanmak zorunda olduğu aynı cezayı' çektiğini söyler."[214]

Bu görüşlerin kiliselerde hala yetkili bir şekilde öğretildiğini göstermek için şunları yazdım: "Stroud, Mesih'e 'Tanrı'nın gazabının kadehini' içirir. Jenkyn, 'Tanrı tarafından reddedilmiş, lanetlenmiş ve terk edilmiş biri olarak acı çekti' der. Dwight, Tanrı'nın 'nefretine ve hor görmesine' katlandığını düşünür. Piskopos Jeune bize 'insan en kötüsünü yaptıktan sonra,
Mesih'in katlanacağı daha kötüsü kaldı. Babasının
ellerine düşmüştü.' diyor. Başpiskopos Thomson 'Tanrı'nın gazabının bulutlarının
tüm insan ırkı üzerinde yoğun bir şekilde toplandığını: kendilerini yalnızca
İsa'ya boşalttıklarını' vaaz ediyor. O 'bizim için bir lanet ve bir gazap kabı oluyor.' Liddon aynı duyguyu yansıtıyor: 'Havariler insanlığın köle olduğunu ve
çarmıhtaki Mesih'in onların fidyesini ödediğini öğretiyorlar. Çarmıha gerilen Mesih gönüllü olarak adanmış ve lanetlenmiştir'; hatta 'kurtuluş için gereken aşağılanma ve acının kesin miktarından' bahsediyor ve 'ilahi kurbanın' kesinlikle gerekenden daha fazlasını ödediğini söylüyor."[215]

Bunlar, bilgili ve derin dindar Dr. McLeod Campbell, birçok gerçek ve güzel düşünce içeren iyi bilinen eseri _On the Atonement_'ı yazdı; F. D. Maurice ve diğer birçok Hristiyan adam da Hristiyanlıktan Tanrı ile insan arasındaki ilişkilere dair tüm gerçek fikirleri yok eden bir doktrinin yükünü kaldırmaya çalıştı.

Yine de, bu doktrinin ürettiği etkilere geriye baktığımızda, ona inanmanın, yasal - ve bizim için kaba - dışsal biçiminde bile, Hristiyan davranışının en yüksek gelişmelerinden bazılarıyla bağlantılı olduğunu ve Hristiyan erkekliği ve kadınlığının en asil örneklerinden bazılarının güçlerini, ilhamlarını ve rahatlıklarını ondan aldığını görüyoruz. Bu gerçeği kabul etmemek haksızlık olur. Ve bize şaşırtıcı ve uyumsuz görünen bir gerçekle karşılaştığımızda, o gerçeğin üzerinde durup onu anlamaya çalışmakta fayda var. Çünkü eğer bu doktrin, kiliselerin içinde ve dışında saldırganları tarafından görülenlerden daha fazlasını içermiyorsa, eğer gerçek anlamı vicdan ve zeka için birçok düşünceli Hristiyan tarafından bulunduğu kadar itici olsaydı, o zaman insanların zihinleri ve kalpleri üzerinde zorlayıcı bir hayranlık uyandırması mümkün olmazdı, ayrıca kahramanca kendini teslim etmelerin, insan hizmetinde dokunaklı ve acıklı kendini feda etme örneklerinin kökü olamazdı. İçinde yüzeyde yatandan daha fazlası olmalı, ondan ilham alanların beslendiği gizli bir yaşam çekirdeği. Bunu Küçük Gizemlerden biri olarak incelediğimizde, bu asillerin bilinçsizce emdiği gizli yaşamı, bu yaşamla o kadar bir olan bu ruhları bulacağız ki, örtülü olduğu biçim onları itemezdi. Bunu Küçük Gizemlerden biri olarak incelemeye başladığımızda, bunu anlamak için biraz ruhsal gelişime, biraz içsel gözlerin açılmasına ihtiyaç olduğunu hissedeceğiz. Bunu kavramak için ruhunun yaşamda kısmen evrimleşmiş olması gerekir ve yalnızca kendini teslim etmenin anlamını pratik olarak bilenler, bu doktrin hakkındaki ezoterik öğretide ima edilen şeyin, Kurban Yasasının tipik tezahürü olarak, bir anlık görüntüsünü yakalayabilirler. Bunu ancak Mesih'e uygulandığında, onu evrensel yasanın özel bir tezahürü, yukarıdaki Desenin altındaki bir yansıması olarak gördüğümüzde anlayabiliriz, bize somut bir insan yaşamında kurbanın ne anlama geldiğini gösterir. Kurban Yasası sistemimizin ve tüm sistemlerin temelini oluşturur ve tüm evrenler bunun üzerine inşa edilir. Evrimin kökünde yatar ve tek başına onu anlaşılır kılar. Kefaret doktrininde, ruhsal gelişimde belirli bir aşamaya ulaşmış insanlarla bağlantılı olarak somut bir biçim alır, bu aşama onların insanlıkla birlik olmalarını ve gerçek anlamda insanların Kurtarıcıları olmalarını sağlar. Dünyanın tüm büyük dinleri, evrenin bir fedakarlık eylemiyle başladığını ilan etmiş ve fedakarlık fikrini en ciddi ritüellerine dahil etmiştir. Hinduizm'de, tezahürün şafağının fedakarlıkla olduğu söylenir,[216] insanlık fedakarlıkla ortaya çıkar[217] ve Kendini feda eden Tanrı'dır;[218] fedakarlığın amacı tezahürdür; bir fedakarlık eylemi gerçekleştirilmedikçe O tezahür edemez ve O tezahür edene kadar hiçbir şey tezahür edemediği için[219], fedakarlık eylemine yaratılışın "şafağı" denir.

Zerdüşt dininde, sınırsız, bilinemez, adlandırılamaz Varoluşta kurbanın yapıldığı ve tezahür ettiği öğretildi; Ahura-mazdao bir kurban etme eyleminden doğdu.[220]

Hristiyan dininde aynı fikir şu ifadede belirtilir: "Dünyanın temellerinden beri katledilen Kuzu"[221], şeylerin kökeninde katledildi. Bu kelimeler ancak şu önemli gerçeğe atıfta bulunabilir: İlahiyat bir kurban etme eylemi yapana kadar bir dünyanın kurulması mümkün olamaz. Bu eylem, tezahür edebilmek için Kendisini sınırlamak olarak açıklanmaktadır. "Fedakarlık Yasası belki de daha doğru bir şekilde Tezahür Yasası veya Sevgi ve Yaşam Yasası olarak adlandırılabilir, çünkü evren boyunca, en yüksekten en düşüğe, tezahürün ve yaşamın nedenidir."[222]

"Şimdi, bu fiziksel dünyayı en ulaşılabilir
madde olarak incelersek, içindeki tüm yaşamın, tüm büyümenin, tüm ilerlemenin, hem birimler hem de kümeler için, sürekli fedakarlığa ve acının dayanıklılığına bağlı olduğunu görürüz. Mineral bitkiye, bitki hayvana, hem insana, hem de insanlara feda edilir ve tüm daha yüksek formlar tekrar parçalanır ve ayrılmış bileşenleriyle en düşük krallığı tekrar güçlendirir. Bu, en düşükten en yükseğe doğru sürekli bir fedakarlık dizisidir ve ilerlemenin en belirgin işareti, fedakarlığın istemsiz ve dayatılan olmaktan gönüllü ve kendi kendini seçmesi ve insan zekası tarafından en büyük olarak tanınan ve en çok sevilenlerin İnsanın
kalbi en büyük acı çekenlerdir, ırkın acılarından faydalanabilmesi için
çabalayan,
dayanan ve ölen o kahraman ruhlardır. Eğer dünya
Logos'un eseriyse ve dünyanın bütününde ve parçalarında ilerlemesinin yasası fedakarlıksa, o zaman Fedakarlık Yasası Logos'un doğasında bir şeye işaret ediyor olmalıdır; kökü İlahi Doğanın kendisinde olmalıdır. Biraz daha fazla düşünmek bize şunu gösterir ki
eğer bir dünya, bir evren olacaksa, bu ancak Tek Varoluş'un Kendini koşullandırması ve böylece tezahürü mümkün kılmasıyla olabilir,
ve Logos'un kendisi Kendini Sınırlayan Tanrı'dır; tezahür etmekle sınırlıdır; bir evreni varlığa getirmek için tezahür eder; böylesi bir kendini sınırlama ve tezahür ancak en büyük fedakarlık eylemi olabilir ve dünyanın her tarafta doğum izini göstermesi ve Fedakarlık Yasası'nın varoluş yasası, türetilmiş yaşamların yasası olması ne şaşırtıcıdır.

"Dahası, bireylerin İlahi mutluluğu paylaşmak için var olabilmeleri için bir fedakarlık eylemi olduğu için, gerçekten de bir vekalet eylemidir - başkaları uğruna yapılan bir eylem; dolayısıyla, ilerlemenin gönüllü ve kendi kendini seçen fedakarlıkla işaretlendiği gerçeği
ve insanlığın mükemmelliğine
kendini insanlar için veren ve kendi acısıyla ırk için yüce bir iyilik satın alan kişide ulaştığını fark ediyoruz.

"Burada, en yüksek bölgelerde, vekalet
kurbanının en içteki gerçeği vardır ve ne kadar alçaltılmış ve çarpıtılmış olursa olsun, bu içsel manevi gerçek onu yok edilemez, ebedi ve çeşitli biçimlerde ve yollarla dünyayı kötülükten kurtaran ve onu Tanrı'ya çeken manevi enerjinin
kaynaklandığı yer yapar."[223]

Logos, O'nun "doğurulmuş"[224], Yaratılış Günü'nün, Tezahür Günü'nün şafağı, Tanrı O'nun aracılığıyla "dünyaları yarattığında"[225], O kendi iradesiyle Kendini sınırlar, sanki İlahi Yaşamı çevreleyen bir küre yapar, İlahi Varlığın, İlahi Özün, içerideki Ruhun ve dışarıdaki sınırlamanın veya Maddenin parlak bir küresi olarak ortaya çıkar. Bu, Logos'un, Meryem'in, Dünya-Anne'nin doğumunu mümkün kılan, Ebedi'nin zamandaki tezahürü için gerekli olan, İlahi Varlığın dünyaların inşası için tezahür edebilmesi için gerekli olan
madde perdesidir.

Bu sınırlama, bu kendini sınırlama, fedakarlık eylemidir, sevgi uğruna yapılan gönüllü bir eylemdir, böylece O'ndan başka hayatlar doğabilir. Böyle bir tezahür bir ölüm olarak kabul edilmiştir, çünkü Tanrı'nın Kendi içindeki hayal edilemez yaşamıyla karşılaştırıldığında, maddedeki böyle bir sınırlama gerçekten ölüm olarak adlandırılabilir. Gördüğümüz gibi, bu, maddede bir çarmıha gerilme olarak kabul edilmiş ve bu şekilde tasvir edilmiştir, ister Kutsal Ruh tarafından maddenin canlandırılmasının belirtildiği sözde Yunanca biçiminde, ister Göksel İnsan'ın, yüce Mesih'in tasvir edildiği sözde Latince biçiminde olsun, haç sembolünün gerçek kökenidir. [226]

"Latin haçının veya daha doğrusu çarmıhın sembolizmini zamanın gecesine kadar takip ederken, araştırmacılar
figürün kaybolduğunu ve geride daha önceki haç amblemi olduğunu düşündükleri şeyi bıraktığını görmeyi beklemişlerdi. Aslında tam tersi oldu ve
en sonunda haçın düştüğünü ve
sadece kaldırılmış kollara sahip figürü bıraktığını görünce şaşırdılar. Artık o figürle bağlantılı hiçbir acı veya üzüntü düşüncesi yok, yine de
fedakarlıktan bahsediyor; aksine artık dünyanın tutabileceği en saf sevincin sembolü --özgürce verme sevinci-- çünkü uzayda duran, kollarını kutsayarak tüm insanlığa armağanlarını
yayan, her yöne özgürce akan, maddenin o 'yoğun denizine' inen, orada kafeslenip, kabinlenip, hapsedilen, böylece o inişle _biz_ varolmak."[227]

Bu fedakarlık süreklidir, çünkü bu sonsuz çeşitlilikteki evrendeki her formda bu yaşam sarılmıştır ve onun tam kalbidir, Mısır ritüelinin "Sessizliğin Kalbi", "Gizli Tanrı"dır. Bu fedakarlık evrimin sırrıdır. Bir formun içinde bulunan İlahi Yaşam, formun genişleyebilmesi için sürekli dışarı doğru bastırır, ancak daha genişlemenin en uç sınırına ulaşmadan kırılmaması için nazikçe bastırır. Sonsuz sabır, incelik ve takdirle, ilahi Bir, genişleyen sürekli baskıyı, bozacak bir kuvveti kaybetmeden sürdürür. Her formda, mineralde, bitkide, hayvanda, insanda, Logos'un bu genişleyen enerjisi aralıksız olarak çalışır. Bu evrimsel güçtür, formların içindeki yükselen yaşamdır, bilimin gördüğü ancak nereden geldiğini bilmediği yükselen enerjidir. Botanikçi, bitkinin içindeki sürekli yukarı doğru çeken bir enerjiden bahseder; nasıl olduğunu bilmez, neden olduğunu bilmez, ama ona bir isim verir - _vis a fronte_ - çünkü onu orada bulur, ya da daha doğrusu sonuçlarını bulur. Bitki yaşamında olduğu gibi, diğer biçimlerde de öyledir, onları içlerindeki yaşamı giderek daha fazla ifade eder hale getirir. Herhangi bir biçimin sınırına ulaşıldığında ve daha fazla büyüyemediğinde, böylece onun ruhu -Logos'un üzerinde düşündüğü Kendi tohumu- aracılığıyla bundan daha fazla bir şey kazanılamazsa, o zaman O enerjisini çeker ve biçim parçalanır -biz buna ölüm ve çürüme deriz. Ama ruh O'nunla birliktedir ve O onun için yeni bir biçim şekillendirir ve biçimin ölümü ruhun daha dolu bir yaşama doğuşudur. Eğer etin gözleriyle değil de Ruhun gözleriyle görseydik, inşa edildiği malzemeleri geri veren bir ceset olan bir form için ağlamamalıyız, fakat hayatın daha asil bir forma geçmesine, değişmeyen süreç altında hala içinde gizli olan güçleri genişletmesine sevinmeliyiz.

Logos'un bu sürekli fedakarlığıyla tüm yaşamlar var olur; evrenin sürekli
oluştuğu yaşamdır. Bu yaşam Bir'dir, fakat kendisini sayısız formda somutlaştırır, onları sürekli bir araya getirir ve dirençlerini nazikçe
aşar. Dolayısıyla, ayrılmış yaşamların birliklerinin kademeli olarak bilincine varmalarını sağlayan, her birinde bir öz-bilinç geliştirmek için çabalayan, sonunda kendisini diğerleriyle bir ve kökü Bir ve ilahi olarak
bilen bir Birlik, birleştirici bir güçtür.

Bu, birincil ve sürekli devam eden fedakarlıktır ve görülecektir ki, bu Sevgi tarafından yönlendirilen bir Yaşam dışa vurumu, diğer Benliklerin yaratılması için gönüllü ve sevinçli bir Öz'ün dışa vurumu. Bu, sadık hizmetkarın girdiği "Rabbin'in sevinci"dir[228], önemli ölçüde ardından, O'nun aç, susuz, çıplak, hasta, bir
yabancı ve hapiste, yardım edilen veya ihmal edilen insan çocuklarında olduğu ifadesi gelir. Özgür Ruh'un kendisini vermesi sevinçtir ve kendini ne kadar çok dışa vurursa, hayatını o kadar yoğun hisseder. Ve ne kadar çok verirse, o kadar çok
büyür, çünkü yaşamın büyümesinin yasası, kendini
dışarıdan çekerek değil,
vererek,
alarak değil,
dışarıya
akıtmasıdır. O halde, fedakarlık, birincil anlamıyla, bir sevinç
şeyidir;
Logos, bir dünya yaratmak için Kendini
dışarıya
atar ve ruhunun emeğini
görerek tatmin olur.[229]

Ancak kelime acıyla ilişkilendirilmeye başlandı ve tüm dini kurban törenlerinde, sadece kurban eden için önemsiz bir
kayıp olsa bile, bir miktar acı mevcuttur. Bu
değişimin nasıl meydana geldiğini anlamak iyidir, böylece "kurban" kelimesi kullanıldığında içgüdüsel çağrışım acıdır.

Açıklama, tezahür eden Yaşamdan, onun
somutlaştığı biçimlere döndüğümüzde ve kurban sorusuna
biçimlerin yanından baktığımızda görülür. Yaşamın yaşamı vermekteyken, formun yaşamı veya kalıcılığı almakta, çünkü form kullanıldıkça israf edilir, kullanıldıkça azalır. Form devam edecekse, kayıplarını onarmak için kendisinin dışından taze malzeme çekmelidir, aksi takdirde israf olur ve yok olur. Form kavradığını kavramalı, saklamalı, kendi içine inşa etmelidir, aksi takdirde kalıcı olamaz; ve formun büyüme yasası daha geniş evrenin sağladığını almak ve özümsemektir. Bilinç kendini formla özdeşleştirdikçe, formu kendisi olarak gördükçe, fedakarlık acı verici bir hal alır; vermek, teslim olmak, elde edileni kaybetmek formun kalıcılığını baltalar ve böylece Fedakarlık Yasası bir sevinç yasası yerine bir acı yasası haline gelir. İnsan, formların sürekli parçalanması ve kırılmanın verdiği acıyla, kendisini yitip giden ve değişen formlarla değil, büyüyen ve ısrarcı yaşamla özdeşleştirmesi gerektiğini öğrenmek zorundaydı ve ona sadece dışsal doğa değil, ona dinleri veren Öğretmenlerin kasıtlı dersleri de öğretildi.

Dünyanın dinlerinde Kurban Yasası'nda dört büyük öğretim aşaması izleyebiliriz. İlk olarak, insana maddi servetinin bir kısmını feda etmesi öğretildi ve Hinduların, Zerdüştlerin, İbranilerin ve hatta tüm dünyanın kutsal kitaplarında okuyabileceğimiz gibi, insanlara hayırseverlik ve Tanrılara adaklar olarak kurbanlar verildi. İnsan, kendisine, ailesine, topluluğuna, ulusuna gelecekteki refahı garanti altına almak için değer verdiği bir şeyden vazgeçti. Gelecekte kazanmak için şimdiki zamanda fedakarlık yaptı. İkinci olarak, öğrenmesi biraz daha zor bir ders geldi; Fiziksel refah ve dünyevi iyilik yerine, fedakarlıkla elde edilecek meyve göksel mutluluktu. Cennet kazanılacaktı, mutluluk ölümün
öbür tarafında yaşanacaktı - yeryüzünde yaşanan yaşam boyunca yapılan fedakarlıkların ödülü buydu.

Bir insan, göremediği veya gösteremediği uzak bir iyilik uğruna bedeninin özlemini çektiği şeylerden vazgeçmeyi öğrendiğinde önemli bir adım atılmış oldu. Görünür olanı, görünmez olan için terk etmeyi öğrendi ve bunu yaparken varlık ölçeğinde yükseldi; çünkü görünür ve elle tutulur olanın büyüsü o kadar büyüktür ki, bir insan inandığı
görünmeyen bir dünya uğruna bunları terk edebilirse, çok fazla güç kazanmış ve o görünmeyen dünyanın gerçekleşmesine doğru uzun bir adım atmış olur. Tekrar tekrar şehitlik
katlanıldı, aşağılanmayla karşı karşıya kalındı, insan tek başına durmayı öğrendi,
ırkının ona verebileceği tüm acı, sefalet ve
utancı taşıyarak, mezarın ötesinde olana baktı. Doğru, bunda hala
göksel ihtişama duyulan bir özlem var, ama tek başına yeryüzünde durabilmek ve ruhsal yoldaşlığa yaslanabilmek,
dışsal olan her şey işkenceyken içsel yaşama sıkıca tutunabilmek küçük bir şey değil. Üçüncü ders, bir insan kendini daha büyük bir yaşamın parçası olarak gördüğünde, bütünün iyiliği için kendini feda etmeye istekli olduğunda ve böylece fedakarlığın doğru olduğunu, bir parçanın, bir parçanın, yaşamın toplamındaki bir birimin, parçayı bütüne, parçayı bütüne tabi kılması gerektiğini anlayacak kadar güçlü hale geldiğinde geldi. Sonra doğru olanı yapmayı öğrendi,
sonuçtan kendi kişiliği etkilenmeden, görevi yerine getirmeyi,
sonucu kendisi için istemeden, tahammülün doğru olduğu için katlanmayı, taçlandırılacağı için değil, hediyelerin insanlığa ait olduğu için vermeyi, Rab tarafından geri ödeneceği için değil. Böylece eğitilen kahraman-ruh dördüncü derse hazırdı: ayrılmış
parçanın sahip olduğu tüm fedakarlıkların sunulması, Ruhun gerçekten ayrı olmayıp ilahi Yaşamın bir parçası olması ve hiçbir farkı bilmeden, hiçbir ayrılık hissetmeden, insan Evrensel Yaşamın bir parçası olarak kendini ortaya koyar ve bu Yaşamın ifadesinde Rabbinin sevincini paylaşır. Fedakarlığın acı yönü daha önceki üç aşamada görülür. İlk aşamada sadece küçük acılar yaşanır; ikincisinde fiziksel yaşam ve dünyanın verebileceği her şey feda edilebilir; üçüncüsü insan ruhunun
sınandığı, denendiği, büyüdüğü ve evrimleştiği büyük zamandır. Çünkü o aşamada görev, hayatın oluştuğu her şeyi talep edebilir ve insan, hala formla _hissetme_ yoluyla özdeşleşmiş olsa da, teorik olarak onu aşmayı _bilerek_, hayat olarak hissettiği her şeyin kendisinden talep edildiğini görür ve şu soruyu sorar: "Bunu bırakırsam, geriye ne kalır?" Bilincin kendisi bu teslimiyetle sona erecekmiş gibi görünür, çünkü farkına vardığı her şey üzerindeki tutuşunu kaybetmek zorundadır ve diğer tarafta tutunacak hiçbir şey görmez. Aşırı hakimiyet kuran bir inanç, buyurgan bir ses, ondan hayatını teslim etmesini ister. Eğer geri çekilirse, duyumsal yaşamda, entelektüel yaşamda, dünya yaşamında devam etmelidir ve vazgeçmeye cesaret edemediği sevinçlere sahip olduğu için, dünyada sürekli bir tatminsizlik, sürekli bir özlem, sürekli bir pişmanlık ve zevk eksikliği bulur ve Mesih'in "canını kurtaracak olan onu kaybedecektir"[230] sözünün doğruluğunu ve sevilen ve tutunulan yaşamın en sonunda kaybedildiğini fark eder. Oysa eğer çağıran sese itaat etmek için her şeyi riske atarsa, hayatını atarsa, onu kaybettiğinde, onu sonsuz yaşamda bulur[231] ve teslim ettiği yaşamın yalnızca yaşamda ölüm olduğunu, vazgeçtiği her şeyin bir yanılsama olduğunu ve gerçekliği bulduğunu keşfeder. Bu seçimde ruhun metali kanıtlanır ve ateşli fırından yalnızca saf altın çıkar, hayatın teslim edildiği
ama kazanıldığı yer. Ve sonra, kazanılan hayatın herkes için kazanıldığı, ayrılmış benlik için kazanılmadığı, ayrılmış benliğin terk edilmesinin insandaki Benliğin farkına varılması anlamına geldiği ve hayatı mümkün kılan sınırın terk edilmesinin, hayal bile edilemeyen bir canlılık ve doluluk, "sonsuz bir hayatın gücü"nün sayısız biçime dökülmesi anlamına geldiği neşeli keşfi gelir.[232]

Bu, diğer tüm fedakarlıkların yansımaları olan Logos'un birincil Fedakarlığına dayanan Fedakarlık Yasasının bir taslağıdır.

İbrani havari İsa'nın, daha yüksek bir Yaşamın inip, gönüllü olarak feda ettiği
formda cisimleşmesi için bedenini nasıl sevinçle teslim ettiğini ve bu eylemle nasıl tam bir Mesih haline geldiğini, Hristiyanlığın Koruyucusu olduğunu ve hayatını, kurbanın kendisini özdeşleştirdiği
Kudretli Kişi tarafından kurulan büyük dine akıttığını gördük. Mesih-Ruhunun büyük İnisiyasyonlardan geçtiğini gördük - küçük bir çocuk olarak doğdu,
dünyanın kederlerinin nehrine indi, sularıyla aktif hizmetine vaftiz edilmesi, Dağda dönüştürülmesi,
son mücadelesinin sahnesine götürülmesi ve ölüme karşı zafer kazanması. Şimdi onun hangi anlamda bir kefaret olduğunu, Mesih yaşamında Kurban Yasasının nasıl mükemmel bir ifade bulduğunu görmeliyiz.

Mesih'in erkekliğe gelmesi hizmeti olarak adlandırılabilecek şeyin başlangıcı, nehre inmeyle simgelenen dünyanın acılarına karşı yoğun ve kalıcı sempati duymadadır. O zamandan itibaren yaşam, "İyilik yaparak dolaştı" ifadesiyle özetlenmelidir; çünkü ayrılmış yaşamı ilahi Yaşamın bir kanalı olmak için feda edenler, başkalarına yardım etmekten başka bu dünyada hiçbir ilgi duyamazlar. Kendisini etrafındakilerin bilinciyle özdeşleştirmeyi, onların hissettiği gibi hissetmeyi, onların düşündüğü gibi düşünmeyi, onların zevk aldığı gibi zevk almayı, onların acı çektiği gibi acı çekmeyi öğrenir ve böylece günlük uyanık yaşamına, varlığın daha yüksek alemlerinde deneyimlediği başkalarıyla birlik duygusunu getirir. İnsan yaşamının çok tonlu akoruyla mükemmel bir uyum içinde titreşen bir sempati geliştirmelidir, böylece insan ve ilahi yaşamları kendi içinde birleştirebilir ve cennet ile yeryüzü arasında bir aracı olabilir. Güç artık onda kendini gösterir, çünkü Ruh onun üzerindedir ve o, insanların gözünde, genç kardeşlerinin yaşam yolunda yürümesine yardımcı olabilenlerden biri olarak öne çıkmaya başlar. Onun etrafında toplandıklarında, ondan çıkan gücü, En Yüce'nin akredite Oğlu'ndaki ilahi Yaşamı hissederler. Aç olan ruhlar ona gelir ve onları yaşam ekmeğiyle besler; günahla hasta olanlar ona yaklaşır ve onları hastalığı iyileştiren ve ruhu iyileştiren yaşayan sözle iyileştirir; cahillikle kör olanlar ona yaklaşır ve o, bilgeliğinin ışığıyla gözlerini açar. Onun hizmetindeki en önemli özellik, en düşük ve en fakir, en çaresiz ve en aşağılanmış olanların ona yaklaşırken hiçbir ayrılık duvarı hissetmemeleri, etrafında toplandıklarında hoş karşılandıklarını hissetmeleri ve itilmemeleridir; çünkü ondan anlayan ve bu nedenle asla geri püskürtmek isteyemeyen bir sevgi yayılır. Ruh ne kadar düşük olursa olsun, Mesih-Ruhunun asla kendisinin üstünde durduğunu hissetmez, aksine yanında durduğunu, kendisinin de bastığı zemini insan ayaklarıyla bastığını hisseder; ancak yine de onu yukarı kaldıran ve onu yeni bir dürtü ve taze ilhamla dolduran garip bir yükseltici güçle doludur. Böylece yaşar ve çalışır, insanların gerçek Kurtarıcısı, ta ki başka bir ders öğrenmesi gereken zamana kadar, bir süreliğine kendi ifadesi haline gelen o ilahi Yaşamın bilincini kaybeder. Ve bu ders, ilahi Yaşamın gerçek merkezinin içeride ve dışarıda değil, içeride olduğudur. Benlik, her insan ruhunun içinde bir merkeze sahiptir - gerçekten de "her yerdeki merkezdir", çünkü Mesih _her şeyin_ içindedir ve Tanrı Mesih'tedir - ve hiçbir bedenlenmiş yaşam, "Ebedî'den"[233] hiçbir şey, en büyük ihtiyacında ona yardım edemez. Baba ve Oğul'un gerçek birliğinin içeride ve dışarıda değil, olduğunu öğrenmesi gerekir ve bu ders, ancak kendisinin dışındaki Tanrı tarafından terk edildiğini hissettiğinde, en uç noktadaki izolasyonda gelebilir. Bu sınav yaklaşırken, karanlık saatinde kendisiyle birlikte izlemeleri için kendisine en yakın olanlara seslenir; ve sonra, her insan sempatisinin kırılmasıyla, her insan sevgisinin
yetersizliğiyle, kendini ilahi Ruh'un hayatına geri atılmış bulur ve Baba'sına seslenir, kendisini O'nunla bilinçli bir birlik içinde hisseder, böylece kadeh geçebilir. Tek başına duran, o ilahi Yardımcı hariç, son çileyle yüzleşmeye layıktır, orada Tanrı onsuz kaybolur ve sadece içerideki Tanrı kalır. "Tanrım, Tanrım,
beni neden terk ettin?" ürkmüş sevginin ve korkunun acı çığlığı yankılanır. Son yalnızlık üzerine çöker ve kendini terk edilmiş ve yalnız hisseder. Yine de Baba, Mesih-Ruh'un kendini terk edilmiş hissettiği anda Oğul'a hiç bu kadar yakın olmamıştır, çünkü o böylece
en derin üzüntüye
dokunduğunda, zaferinin saati
şafak atmaya başlar. Şimdilik, kendisinin ağladığı Tanrı olması gerektiğini öğrenir ve ayrılığın son sancısını hissederek sonsuz birliği bulur, hayatın pınarının içeride olduğunu hisseder ve kendisinin sonsuz olduğunu bilir.

Hiç kimse tam bir insan Kurtarıcısı olamaz veya tüm insan acılarına mükemmel bir şekilde sempati duyamaz, ta ki kendi içindeki Tanrı'dan aldığı yardım dışında, acı, korku ve ölümle tek başına yüzleşip onları yenene kadar. Daha yüksek ve daha düşük arasında kesintisiz bir bilinç olduğunda acı çekmek kolaydır; hayır, acı çekmek kolay değildir, o bilinç kesintisiz kaldığı sürece, çünkü daha yüksekteki ışık, daha düşükteki karanlığı imkansız kılar ve Tanrı'nın gülümsemesiyle taşındığında acı acı değildir. İnsanların yüzleşmesi gereken, her insan Kurtarıcısının yüzleşmesi gereken bir acı vardır, karanlık insan bilincindedir ve hiçbir zaman bir ışık parıltısı bile gelmez; İnsan ruhunun her tarafta karanlık olduğunda ve el yordamıyla ilerleyen bilinç tutunacak bir el bulamadığında hissettiği umutsuzluğun sancısını bilmelidir. Her İnsan Oğlu muzaffer bir şekilde yükselmeden önce o karanlığa iner; o en acı deneyim her Mesih tarafından tadılır, o "onları en uç noktaya kadar kurtarabilir"[234] ki onlar onun aracılığıyla İlahi'yi ararlar.

Böyle biri gerçekten ilahi, insanların Kurtarıcısı olmuştur ve tüm bunların hazırlığı olan dünya işini üstlenir. Ona, insana karşı olan tüm güçleri dökmeli, böylece onda yardımcı olan güçlere dönüşebilirler. Böylece, dünyanın Barış merkezlerinden biri olur ve aksi takdirde insanı ezecek olan savaş güçlerini dönüştürür. Çünkü dünyanın Mesihleri, tüm savaşan güçlerin içine döküldüğü, içlerinde değiştirilip sonra uyum için çalışan güçler olarak dışarı döküldüğü bu Barış merkezleridir.

Mesih'in henüz mükemmel olmayan acılarının bir kısmı, dünyadaki anlaşmazlık yaratan güçlerin bu şekilde uyumlu hale getirilmesinde yatar. Bir Oğul olmasına rağmen,
o hala acı çekerek öğrenir ve böylece "mükemmelleştirilir."[235] İnsanlık, Mesih-müritlerinin arasında yaşamaması ve savaşan güçlerin çoğunu barışa uyumlu hale getirmemesi durumunda çok daha fazla mücadeleyle dolu ve çekişmeyle parçalanmış olurdu.

Mesih'in "insanlar için" acı çektiği, gücünün zayıflıklarının, saflığının günahlarının, bilgeliğinin cehaletlerinin yerini aldığı söylendiğinde, bir gerçek söylenir; çünkü Mesih insanlarla öyle bir olur ki, onlar O'nunla paylaşır ve O da onlarla. Onun yerine onlar için bir ikame yoktur, sadece onların hayatlarını O'nun hayatına alır ve O'nun hayatını onların hayatına döker. Çünkü, birlik düzlemine yükselmiş olarak, kazandığı her şeyi paylaşabilir, kazandığı her şeyi verebilir. Ayrılık düzleminin üzerinde durup ayrılığa
dayanmış ruhlara bakarak, O, birbirlerine ulaşamazken her birine ulaşabilir. Su, yukarıdan birçok boruya akabilir, birbirlerine göre kapalı olsalar da rezervuara açıktırlar ve böylece O, hayatını her ruha gönderebilir. Bir Mesih'in gücünü daha küçük bir kardeşle paylaşabilmesi için yalnızca bir koşula ihtiyaç vardır: ayrılmış yaşamda insan bilinci ilahi olana açılacak, sunulan hayata
alıcı olacak ve özgürce dökülen armağanı alacaktır. Çünkü Tanrı, insanda bulunan Ruh'a o kadar saygılıdır ki, o ruh onu almaya
istemezse, insan ruhuna bir güç ve yaşam selini bile dökmez. Aşağıdan bir açıklık ve yukarıdan bir dökülme, daha düşük doğanın alıcılığı ve daha yüksek doğanın verme isteği olmalıdır. Mesih ile insan arasındaki bağ budur; kiliselerin "ilahi lütfun" dışarı dökülmesine verdiği ad budur; lütfun etkili olması için gerekli olan "inanç"tan kastedilen budur. Giordano Bruno'nun bir zamanlar söylediği gibi, insan ruhunun
pencereleri vardır ve bu pencereleri kapatabilir. Dışarıdaki güneş
parlıyor, ışık değişmez; pencereler açılsın ve
güneş ışığı içeri akmalıdır. Tanrı'nın ışığı her insan ruhunun pencerelerine
vurmaktadır ve pencereler açıldığında ruh
aydınlanır. Tanrı'da hiçbir değişiklik yoktur, ancak insanda bir değişiklik vardır; ve insanın iradesi zorlanamaz, aksi takdirde içindeki ilahi Yaşam
gerekli evriminde engellenirdi.

Böylece yükselen her Mesih'te, tüm insanlık bir adım daha yükseğe kaldırılır
ve O'nun bilgeliğiyle tüm dünyanın cehaleti azalır. Her insan
tüm insanlığa
yayılan ve ayrılmış ruha giren gücü sayesinde daha az zayıftır. Dar bir şekilde görülen ve bu nedenle yanlış görülen bu doktrinden, İsa'nın günahkarın yerini aldığı, Tanrı ile insan arasındaki yasal bir işlem olarak vekalet Kefareti fikri
büyüdü. O yüksekliğe dokunan Kişinin
gerçekten tüm kardeşleriyle bir olduğu anlaşılmadı; doğanın kimliği kişisel bir
ikame olarak yanlış anlaşıldı ve böylece manevi gerçek yargısal bir
değişimin
sertliğinde kayboldu.

"Sonra dünyadaki yerini, doğadaki işlevini, Kurtarıcı olmak ve insanların günahları için kefaret ödemek
olduğunu öğrenir. Dünyanın içsel Kalbinde, Kutsalların Kutsalı'nda, İnsanlığın Baş Rahibi olarak durur. Kardeşlerinin hepsiyle birdir, bir vekalet yoluyla değil, ortak bir yaşamın birliğiyle. Herhangi biri
günahkâr mıdır? O, onların içinde günahkârdır, böylece saflığı onları temizleyebilir. Herhangi biri
üzgün müdür? O, onların içinde kederlerin adamıdır; her kırık kalp
kendisini kırar, her delinmiş kalpte kalbi delinmiştir. Herhangi biri sevinir mi? O, onların içinde
sevinçlidir ve mutluluğunu döker. Herhangi bir özlem duyar mı? O, onların içinde
onları mutlak tatminiyle doldurabilmek için ihtiyaç hisseder. Her şeye
sahiptir ve bu onun olduğu için onlarındır. O mükemmeldir; o zaman onlar da onunla
mükemmeldir. O güçlüdür; o zaman kim zayıf olabilir, çünkü o
onların içindedir? O, altındaki herkese dökebilmek için yüksek yerine
tırmandı ve herkesin hayatını paylaşabilmesi için yaşıyor. O yükselirken
tüm dünyayı kendisiyle birlikte yükseltir, yol herkes için daha kolaydır,
çünkü o yürümüştür.

"Her insan oğlu, Tanrı'nın böyle bir tezahür etmiş Oğlu, dünyanın böyle bir Kurtarıcısı olabilir. Böyle her bir Oğul'da, tüm insanlığa yardım eden kefaret, her şeyi yeni yapan canlı güç olan 'bedende tezahür etmiş Tanrı' vardır. Bu gücü herhangi bir bireysel ruhta tezahür etmiş bir faaliyete getirmek için yalnızca bir şeye ihtiyaç vardır; ruh kapıyı açmalı ve O'nu içeri almalıdır. Her şeye nüfuz eden O bile, kardeşinin iradesine karşı yolunu zorlayamaz; insan iradesi Tanrı'ya ve insana karşı aynı şekilde kendini koruyabilir ve evrim yasasına göre gönüllü olarak ilahi eylemle ilişki kurmalıdır ve somurtkan bir teslimiyete kırılmamalıdır. İrade kapıyı açsın ve hayat ruhu dolduracaktır. Kapı kapalıyken, o sadece içinden nazikçe üfleyecek, o kokunun tatlılığı kazansın, bariyer güçle zorlanmasın.

"Bu, kısmen, bir Mesih olmaktır; Peki ölümlü kalem ölümsüzü nasıl yansıtabilir veya ölümlü sözler konuşma gücünün ötesinde olanı nasıl anlatabilir? Dil söyleyemez, aydınlanmamış zihin kavrayamaz, Baba ile bir olan ve bağrında insan oğullarını taşıyan Oğul'un sırrını."[237]

Gelecekte böyle bir hayata yükselmeye hazırlananlar, daha şimdiden Haç Gölgesi'nin yolunu, daha düşük yaşamda yürümeye başlamalıdır.
Yükselme güçlerinden şüphe etmemelidirler, çünkü bunu yapmak içlerindeki Tanrı'dan şüphe etmektir. "Kendinize inanın", insanın daha yüksek görüşünden gelen derslerden biridir, çünkü bu inanç gerçekten içlerindeki Tanrı'dadır. Mesih yaşamının gölgesinin insanın ortak yaşamına düşmesinin bir yolu vardır ve bu, her eylemi bir fedakarlık olarak yapmaktır, yapana getireceği şey için değil, başkalarına getireceği şey için ve günlük ortak yaşamda küçük görevler, önemsiz eylemler, dar çıkarlar, güdüyü değiştirerek ve böylece her şeyi değiştirerek. Dış yaşamda hiçbir şeyin mutlaka değişmesi gerekmez; herhangi bir yaşamda kurban sunulabilir, herhangi bir çevrede Tanrı'ya hizmet edilebilir. Evrimleşen maneviyat, bir insanın ne yaptığıyla değil, bunu nasıl yaptığıyla belirlenir; koşullarda değil, bir insanın onlara karşı tutumunda, büyüme fırsatı yatar. "Ve gerçekten de bu haç sembolü, yaşamın birçok zorluğunda iyiyi kötüden ayırmak için bir ölçüt
taşı olarak bize hizmet edebilir. 'Sadece haçın ışığının parladığı eylemler, müridin hayatına layıktır,' der bir okült özdeyişler kitabındaki dizelerden biri; ve bu, adayın yaptığı her şeyin kendini feda eden sevginin
ateşinden kaynaklanması gerektiği şeklinde yorumlanır. Aynı düşünce daha sonraki bir dizede de görülür: 'Birisi yola girdiğinde, kalbini haça koyar; haç ve kalp bir olduğunda, o zaman hedefe ulaşmış olur.' Bu yüzden, belki de, ilerlememizi, hayatlarımızda bencilliğin mi yoksa özverinin mi baskın olduğunu izleyerek ölçebiliriz."[238]

Kendini bu şekilde şekillendirmeye başlayan her hayat, Çocuk-Mesih'in
doğacağı mağarayı hazırlıyor ve hayat, ilahi olanı giderek daha fazla insana getirerek
sürekli bir birlik haline gelecek.
Bu tür her hayat, "sevgili bir Oğul"un hayatına dönüşecek ve
içinde Mesih'in ihtişamı olacak. Her insan, altın cüruftan temizlenene ve yalnızca saf cevher kalana kadar, her eylemi ve gücü bir fedakarlık yaparak bu yönde çalışabilir.

BÖLÜM VIII.

DİRİLİŞ VE YÜKSELİŞ

Mesih'in Dirilişi ve Yükselişi doktrinleri, aynı zamanda Küçük Gizemlerin bir parçasını oluşturur ve "Güneş Efsanesi"nin ve insandaki Mesih'in yaşam öyküsünün ayrılmaz parçalarıdır.

Mesih'in Kendisi ile ilgili olarak, bunların tarihsel temeli, fiziksel ölümünden sonra havarilerine öğretmeye devam etmesi ve doğrudan talimatları sona erdikten sonra, İsa onun yerini alana kadar, Büyük Gizemler'de Başrahip olarak görünmesi olgularında yatmaktadır. Efsanevi hikayelerde, kahramanın dirilişi ve yüceltilmesi, her zaman ölüm hikayesinin sonucunu oluştururdu; Gizemler'de ise, adayın bedeni her zaman ölüm benzeri bir transa atılırdı ve bu sırada özgürleşmiş bir ruh olarak görünmez dünyada seyahat eder, geri döner ve üç gün sonra bedeni canlandırırdı. Ve Mesih olan bireyin yaşam hikayesinde, onu incelediğimizde, Diriliş ve Yükseliş dramalarının tekrarlandığını göreceğiz.

Ancak bu hikayeyi akıllıca takip edebilmemiz için, insan yapısının ana hatlarını kavramalı ve insanın doğal ve ruhsal bedenlerini anlamalıyız. "Doğal bir beden ve ruhsal bir beden vardır."[239]

İnsanı yalnızca "ruh" ve "beden"den oluşan bir ikilik olarak gören bazı cahil insanlar hâlâ vardır. Bu tür insanlar "ruh" ve "tin" kelimelerini eşanlamlı olarak kullanır ve "ruh ve beden" veya "ruh ve beden"den kayıtsızca bahsederler; bu da insanın iki bileşenden oluştuğunu, bunlardan birinin ölümde yok olduğunu, diğerinin ise hayatta kaldığını kasteder. Çok basit ve cahil olanlar için bu kaba ayrım yeterlidir, ancak Diriliş ve Yükseliş'in gizemlerini anlamamızı sağlamaz.

İnsan yapısını yüzeysel olarak incelemiş olan her Hıristiyan, onda üç ayrı bileşen olduğunu fark eder: Ruh, Can ve Beden. Bu ayrım sağlamdır, ancak daha derin bir çalışma için daha fazla alt ayrım yapılması gerekir ve Aziz Paul tarafından "ruhunuz, canınız ve bedeniniz kusursuz olarak korunsun" duasında kullanılmıştır.[240] Bu üçlü ayrım Hristiyan Teolojisinde kabul edilir.

Ruhun kendisi gerçekten bir Üçlü Birliktir, Yüce Üçlü Birlik'in yansıması ve görüntüsüdür ve bunu bir sonraki bölümde inceleyeceğiz.[241]
Ruh olan gerçek insan, ölümsüz olan, insandaki Üçlü Birlik'tir.
Bu hayattır, bilinçtir ve ruhsal beden buna aittir,
Üçlü Birlik'in her bir yönünün kendi Bedeni vardır. Ruh ikilidir ve uygun giysileriyle zihni ve duygusal doğayı içerir. Beden ise Ruh ve Can'ın maddi aracıdır. İnsana dair bir Hristiyan görüşünde, on iki katlı bir varlıktır, altı değişiklik ruhsal insanı, altı değişiklik ise doğal insanı oluşturur; bir başkasına göre, on dört, yedi bilinç değişikliği ve yedi karşılık gelen form türü olmak üzere bölünebilir. Bu son görüş, Mistikler tarafından incelenen görüşle neredeyse aynıdır ve genellikle yedi katlı olarak adlandırılır, çünkü aslında yedi bölüm vardır, her biri iki katlıdır, bir yaşam tarafı ve bir form tarafı vardır. Bu bölümler ve alt bölümler donuk olanlar için biraz kafa karıştırıcı ve şaşırtıcıdır ve bu nedenle Origen ve Clement, gördüğümüz gibi[242] Gnostik olmak isteyen herkesin zekaya olan ihtiyacına büyük vurgu yapmıştır. Sonuçta, onları sorunlu bulanlar, onları sadece aydınlatıcı değil, aynı zamanda Yaşam ve İnsanın Gizemleri'nin açık bir şekilde anlaşılması için kesinlikle gerekli bulan ciddi öğrenciye kin beslemeden bir kenara bırakabilirler.

Beden kelimesi, bilincin bir aracı veya bilincin bir aracı anlamına gelir; bilincin bir araçta olduğu gibi taşındığı veya bilincin dış dünyayla temas kurmak için bir tamircinin bir araç kullandığı gibi kullandığı şey. Ya da, onu bilincin tutulduğu bir kaba benzetebiliriz, tıpkı bir kavanozun sıvıyı tuttuğu gibi. Bir yaşam tarafından kullanılan bir formdur ve bilinç hakkında bu tür formlarla bağlantılı olan dışında hiçbir şey bilmiyoruz. Form en nadir, en ince malzemelerden olabilir, o kadar şeffaf olabilir ki yalnızca içimizdeki yaşamın bilincindeyiz; yine de oradadır ve Madde'den oluşmuştur. O kadar yoğun olabilir ki içimizdeki yaşamı gizler ve yalnızca formun bilincindeyizdir; hala
hayat oradadır ve Madde'nin zıttı olan Ruh'tan oluşur.
Öğrenci bu temel gerçeği incelemeli ve tekrar incelemelidir - tüm tezahür eden varoluşun ikiliği, Ruh ve Madde'nin bir toz tanesinde, Logos'ta, tezahür eden Tanrı'da ayrılmaz bir şekilde birlikte var olması. Fikir onun bir parçası haline gelmelidir; aksi takdirde Küçük Gizemler'in çalışmasından vazgeçmelidir. Mesih, Tanrı ve İnsan olarak, yalnızca kozmik ölçekte, doğada her yerde tekrarlanan aynı ikilik gerçeğini gösterir. O orijinal ikilik üzerinde evrendeki her şey oluşur.

İnsanın "doğal bir bedeni" vardır ve bu dört farklı ve ayrılabilir bölümden oluşur ve ölüme tabidir. Bunlardan ikisi fiziksel
maddeden oluşur ve ölüme kadar birbirlerinden asla tamamen ayrılmazlar, ancak anestezikler veya hastalık nedeniyle kısmi bir ayrılma meydana gelebilir. Bu ikisi birlikte Fiziksel Beden olarak sınıflandırılabilir. Bunda insan uyanıkken bilinçli faaliyetlerini sürdürür; teknik olarak konuşursak, bu onun fiziksel dünyadaki bilinç aracıdır.

Üçüncü kısım Arzu Bedenidir, bu şekilde adlandırılır çünkü insanın hissi ve tutkulu doğası bunda özel aracını bulur. Uykuda, insan fiziksel bedenini terk eder ve bilinçli faaliyetlerini bunda sürdürür, bu da görünür dünyamıza en yakın olan görünmez dünyada işlev görür. Bu nedenle bu, süper-fiziksel dünyaların en altındaki bilinç aracıdır, aynı zamanda insanların ölümde geçtiği ilk dünyadır.

Dördüncü kısım Zihinsel Bedendir, bu şekilde adlandırılır çünkü insanın entelektüel doğası, somutla ilgili olduğu sürece, bunda işlev görür. Bu, süper-fiziksel dünyaların ikincisindeki bilinç aracıdır, bu da insanların önceki paragrafta değinilen dünyadan kurtulduktan sonra geçtiği ikinci veya daha düşük göksel dünyadır.

Çevreleyen formunun bu dört bölümü, ikili fiziksel beden, arzu bedeni ve zihinsel bedenden oluşur ve Aziz Paul'ün bahsettiği doğal bedeni oluşturur. Bu bilimsel analiz, bu konuda belirsiz ve karışık olan sıradan Hıristiyan öğretisinin dışına çıkmıştır. Kiliselerin buna hiç sahip olmadığı anlamına gelmez; aksine, insanın bu
yapısı bilgisi Küçük
Sırlar'daki öğretilerin bir parçasını oluşturmuştur; Ruh, Can ve Beden'e basit ayrım dışsaldı,
ilk kaba ve hazır ayrım bir temel olarak verilmiştir. "Beden" ile ilgili alt ayrım, daha sonraki eğitim sırasında, eğitmenin öğrencisinin bir aracı diğerinden ayırmasını ve her birini uygun bölgesinde bir bilinç aracı olarak kullanmasını sağladığı eğitime bir ön hazırlık olarak yapılmıştır.

Bu kavram yeterince kolayca kavranmalıdır. Bir insan katı
dünyada seyahat etmek istiyorsa, aracı olarak bir araba veya tren kullanır.
Sıvı denizlerde seyahat etmek istiyorsa, aracını değiştirir ve
bir gemiye biner. Havada seyahat etmek istiyorsa, aracını tekrar değiştirir ve
bir balon kullanır. O her zaman aynı adamdır, ancak seyahat etmek istediği madde türüne göre üç farklı araç kullanmaktadır. Benzetme kaba ve yetersizdir, ancak yanıltıcı değildir. Bir insan fiziksel dünyada meşgul olduğunda, aracı fiziksel bedendir ve bilinci bu bedenin içinde ve aracılığıyla çalışır. Fizikselin ötesindeki dünyaya geçtiğinde, uykuda ve ölümde aracı arzu bedenidir ve bunu bilinçli olarak kullanmayı öğrenebilir, tıpkı fizikseli bilinçli olarak kullandığı gibi. Bunu zaten hayatının her günü, hissettiğinde ve arzuladığında ve hayatının her gecesinde bilinçsizce kullanır. Ölümden sonra cennet dünyasına geçtiğinde, aracı zihinsel bedendir ve bunu da günlük olarak, düşünürken kullanır ve zihinsel bedende hiç düşünce olmasaydı beyinde hiçbir düşünce olmazdı. İnsan ayrıca "manevi bir bedene" sahiptir. Bu, üç ayrılabilir bölümden oluşur, her bölüm insan Ruhunun Üçlü Birliğindeki üç Kişiden birine aittir ve onları ayırır. S. Paul, "üçüncü göğe alınmaktan" ve orada "bir insanın söylemesi yasal olmayan söylenemez sözler" duymaktan bahseder.[243] Görünmez üst dünyaların bu farklı bölgeleri İnisiyeler tarafından bilinir ve onlar, birinci göğün ötesine geçenlerin araçları olarak gerçek ruhsal bedene ihtiyaç duyduklarının ve üç bölümünün gelişimine göre nüfuz edebilecekleri göğün çok iyi farkındadırlar. Bu üç bölümün en alt kısmı genellikle Sebepsel Beden olarak adlandırılır,
sadece Reenkarnasyon öğretisini incelemiş olanlar tarafından tam olarak özümsenebilecek bir sebepten dolayı -Erken Kilise'de öğretilmiştir- ve
insan evriminin, vahşinin tohum halindeki ruhunun Mesih'in mükemmel ruhu olabilmesi ve sonra Cennetteki Baba olarak mükemmel hale gelerek,[244] Oğul'un Baba ile birliğini gerçekleştirebilmesi için yeryüzünde çok sayıda ardışık yaşama ihtiyacı olduğunu anlayanlar tarafından.[245] Bu, yaşamdan yaşama süren bir bedendir ve geçmişin tüm anıları onda saklanır. Ondan alt bedenleri oluşturan sebepler ortaya çıkar.
İnsan deneyiminin kabı, yaşamlarımızda topladığımız her şeyin saklandığı hazine evi, Vicdanın merkezi, İrade'nin kullanıcısıdır.

Ruhsal bedenin üç bölümünden ikincisi Aziz Paul tarafından şu önemli sözlerle dile getirilir: "Tanrı'nın bir binası, ellerle yapılmamış, göklerde ebedi bir evimiz var."[246] Bu, Mutluluk Bedenidir, Mesih'in yüceltilmiş bedeni, "Diriliş Bedeni." Bu, bilincin alt araçlarda çalışmasıyla "ellerle yapılmış" bir beden değildir; deneyimle oluşmamıştır, insanın uzun hac yolculuğunda topladığı malzemelerden inşa edilmemiştir. Mesih hayatına, İnisiyasyon hayatına; insandaki ilahi açılıma ait bir bedendir; Tanrı tarafından, Ruh'un faaliyetiyle inşa edilmiştir ve İnisiyenin tüm yaşamı veya yaşamları boyunca büyür, ancak "Diriliş"te mükemmelliğine ulaşır. "

Ruhsal bedenin üçüncü bölümü, bireysel Ruh'u bir Varlık olarak ayıran ve yine de
herkesin her şeye nüfuz etmesine izin veren ve böylece temel birliğin
ifadesi olan
incelikli maddenin ince tabakasıdır. Oğul'un Kendisi "her şeyi O'nun altına koyan O'na tabi olacağı, böylece Tanrı'nın her şeyde
her şey
olacağı"[247] gün, bu tabaka aşılacak, ancak bizim için
Baba'ya yükseldiğimiz ve O'nunla birleştiğimiz ruhsal bedenin
en yüksek bölümü olmaya devam edecektir.

Hristiyanlık, bir insanın içinden geçtiği üç dünyanın veya bölgenin varlığını her zaman kabul etmiştir; birincisi, fiziksel dünya; ikincisi, ölümde geçtiği ara bir durum; üçüncüsü,
cennetsel dünya. Bu üç dünyaya, eğitimli Hristiyanlar tarafından evrensel olarak inanılır; yalnızca eğitimsizler bir insanın ölüm yatağından nihai mutluluk durumuna geçtiğini
hayal eder. Ancak bazı
farklılıklar vardır Ara dünyanın doğasına ilişkin görüş.
Roma Katolikleri buna Araf adını verir ve her ruhun oraya geçtiğine inanır, ancak Aziz'in, mükemmelliğe ulaşmış olanın veya "ölümcül günah" içinde ölmüş olanın ruhu hariç.
İnsanlığın büyük bir kısmı, bir kişinin işlediği günahlara göre değişen bir süre kaldığı, ancak arındığında oradan çıkıp cennet dünyasına geçtiği bir arınma bölgesine geçer.
Protestan olarak adlandırılan çeşitli topluluklar, ayrıntılara ilişkin öğretilerinde farklılık gösterir ve çoğunlukla _ölüm sonrası_ arınma fikrini reddeder; ancak genel olarak, bazen "Cennet" veya "bekleme süresi" olarak adlandırılan bir ara durumun olduğu konusunda hemfikirdirler.
Cennet dünyası, modern Hıristiyanlıkta neredeyse evrensel olarak, doğası veya ona ulaşanların ilerlemesi veya durağan durumu hakkında çok kesin veya genel bir fikir olmadan, nihai bir durum olarak kabul edilir. Erken Hıristiyanlıkta
bu cennet, gerçekte olduğu gibi, ruhun ilerlemesinde bir aşama, bir biçimde veya başka bir biçimde yeniden doğuş, ruhun önceden var oluşu olarak kabul edildi ve o zamanlar çok genel olarak öğretildi. Sonuç, elbette, göksel durumun geçici bir durum olmasıydı,
ancak genellikle çok uzun bir durumdu, Yeni Ahit'in Yunancasında belirtildiği gibi "bir çağ" boyunca sürüyordu, çağ, insanın devam eden yaşamının ve ilerlemesinin bir sonraki aşaması için geri dönmesiyle sona eriyordu ve İngilizce yetkili versiyonun yanlış çevirisinde olduğu gibi "ebedi" değildi.[248]

Diriliş ve Yükseliş'in anlaşılması için gerekli taslağı tamamlamak için, bu çeşitli bedenlerin daha yüksek evrimde nasıl geliştiğini görmeliyiz.

Fiziksel beden sürekli bir akış halindedir, küçük parçacıkları sürekli olarak yenilenir, böylece sürekli olarak inşa edilir; ve yediğimiz yiyeceklerden, içtiğimiz sıvılardan, soluduğumuz havadan, ve hem insanlardan hem de şeylerden oluşan fiziksel çevremizden alınan parçacıklardan oluştuğu için, malzemelerini iyi seçerek onu istikrarlı bir şekilde arındırabilir ve böylece onu hareket etmek için daha saf bir araç haline getirebiliriz, daha ince titreşimlere alıcı, daha saf arzulara, daha asil ve daha yüce düşüncelere tepki veren. Bu nedenle, Gizemlere ulaşmayı arzulayan herkes diyet, abdest vb. kurallarına tabi tutuldu ve ilişki kurdukları insanlara ve gittikleri yerlere çok dikkat etmeleri istendi. Arzu bedeni de benzer şekilde değişir, ancak onun malzemeleri, duygulardan, tutkulardan ve hislerden kaynaklanan arzuların oyunuyla dışarı atılır ve içeri çekilir. Bunlar kaba ise, arzu bedenine yerleştirilen malzemeler de kaba olur, bunlar arındıkça arzu bedeni daha incelikli hale gelir ve daha yüksek etkilere karşı çok hassas hale gelir. Bir insan alt doğasına hükmettiği ve isteklerinde, duygularında ve hislerinde bencil olmadığı ölçüde, etrafındakilere olan sevgisini daha az bencil ve açgözlü hale getirdiği ölçüde, bu daha yüksek bilinç aracını arındırır; sonuç olarak, uykuda bedenden çıktığında daha yüksek, daha saf ve daha öğretici deneyimler yaşar ve ölümde fiziksel bedeni terk ettiğinde, ara durumdan hızla geçer, arzu bedeni büyük bir hızla parçalanır ve onu ileri yolculuğunda geciktirmez.

Zihinsel beden de benzer şekilde şu anda, bu durumda düşünceler tarafından inşa ediliyor.
Cennetteki dünyada bilincin aracı olacak, ancak şu anda özlemler, hayal gücü, akıl, yargı, sanatsal yetenekler ve tüm zihinsel güçlerin kullanımı tarafından inşa ediliyor. İnsan nasıl yaparsa öyle giymelidir ve onun göksel durumunun uzunluğu ve zenginliği, yeryüzündeki yaşamı boyunca inşa ettiği zihinsel bedenin türüne bağlıdır.

Bir insan daha yüksek evrime girdiğinde, bu beden ölümün bu tarafında bağımsız bir faaliyete girer ve o, dünyevi varoluşun girdabında bile, giderek göksel yaşamının bilincine varır. Sonra o, göksel şeyler hakkında bilgi yetkisiyle konuşabilen "cennette olan İnsan Oğlu"[249] olur. İnsan, Kutsallık Yoluna geçerek Oğul'un hayatını yaşamaya başladığında, yeryüzünde kalırken cennette yaşar ve bu göksel bedenin bilinçli mülkiyetine ve kullanımına sahip olur. Ve cennet bizden çok uzakta olmadığı, her taraftan bizi çevrelediği ve biz ondan sadece titreşimlerini hissetme yetersizliğimiz nedeniyle uzak tutulduğumuz için, onların yokluğu nedeniyle değil; çünkü
bu titreşimler hayatımızın her anında üzerimizde oynuyor; Cennette olmak için gereken tek şey bu titreşimlerin bilincinde olmaktır. Bu göksel bedenin canlandırılması, düzenlenmesi ve evrimiyle onların bilincinde oluruz; bu beden, göksel malzemelerden inşa edilmiş olduğundan, göksel dünyanın maddesinin titreşimlerine cevap verir. Bu nedenle "İnsanoğlu" her zaman cennettedir. Ancak "İnsanoğlu" teriminin İnisiye'ye uygulanan bir terim olduğunu biliyoruz, dirilen ve yüceltilen Mesih'e değil, henüz "mükemmelleştirilmekte olan" Oğul'a.[250]

Deneme Yolu'na kadar giden ve onu da içeren evrim aşamaları sırasında, ruhsal bedenin ilk bölümü olan Nedensel Beden hızla gelişir ve insanın ölümden sonra ikinci cennete yükselmesini sağlar. İkinci Doğumdan sonra, Mesih'in insanda doğuşu, "cennetlerde" Mutluluk Bedeninin inşasını başlatır. Bu, Mesih'in yeryüzündeki hizmet günlerinde gelişen bedenidir ve geliştikçe, "Tanrı'nın Oğlu"nun bilinci giderek daha belirgin hale gelir ve Baba ile gelen birlik, ortaya çıkan Ruh'u aydınlatır.

Hristiyan Gizemlerinde -eski Mısır, Keldani ve diğerlerinde olduğu gibi- insanın geçtiği aşamaları ifade eden bir dış sembolizm vardı. İnisiyasyon odasına getirildi ve kolları uzatılmış şekilde yere, bazen tahta bir haç üzerinde, bazen de sadece taş zeminde, çarmıha gerilmiş bir adamın duruşunda uzandı. Daha sonra kalbine thyrsus ile dokunuldu - çarmıha gerilmenin "mızrağı" - ve bedeni terk ederek,
öte dünyalara geçti, beden derin bir transa düştü,
çarmıha gerilenin ölümü. Beden taştan bir lahit içine yerleştirildi
ve orada dikkatlice korunarak bırakıldı. Bu arada adam
önce "dünyanın kalbi" denen garip, karanlık bölgelerde, sonra da mükemmelleştirilmiş
mutluluk bedenini giydiği, artık bilincin bir aracı olarak tamamen organize olmuş göksel dağda yürüyordu. Orada
onu yeniden canlandırmak için etten bedene geri döndü. Haç, o bedeni taşıyan veya eğer bir haç kullanılmamışsa büyülenmiş ve katı beden, lahitten kaldırılıp eğimli bir yüzeye, doğuya bakan, üçüncü gün güneşin doğuşuna hazır bir şekilde yerleştirildi. Güneş ışınları yüze değdiği anda, Mesih, mükemmelleştirilmiş İnisiye veya Üstat, bedene yeniden girdi, giydiği mutluluk bedeniyle onu yüceltti, bedenin bedenini mutluluk bedeniyle temas ederek değiştirdi, ona yeni özellikler, yeni güçler, yeni kapasiteler verdi, onu kendi benzerliğine dönüştürdü. Bu, Mesih'in Dirilişiydi ve bundan sonra bedenin kendisi değişti ve yeni bir doğaya büründü. Bu yüzden güneş her zaman yükselen Mesih'in sembolü olarak alınmıştır ve Paskalya ilahilerinde Doğruluk Güneşi'nin doğuşuna sürekli olarak atıfta bulunulmasının sebebi budur. Muzaffer Mesih için de şöyle yazılmıştır: "Ben diri ve ölmüş olanım; ve işte, sonsuza dek diriyim, Amin; ve cehennemin ve ölümün anahtarlarına sahibim."[251]
Alt dünyaların tüm güçleri, görkemli bir şekilde
zafer kazanmış olan Oğul'un egemenliği altına alınmıştır; ölümün artık O'nun üzerinde gücü yoktur,
"O, yaşamı ve ölümü güçlü elinde tutar."[252] O, dirilmiş Mesih'tir, muzaffer Mesih'tir.

Mesih'in Yükselişi, ruhsal bedenin üçüncü bölümünün Gizemiydi, Oğul'un Baba ile, insanın Tanrı ile birleşmesine hazırlık niteliğindeki Görkem Giysisi'nin giyilmesiydi, Ruh "dünya var olmadan önce" sahip olduğu görkeme yeniden girdiğinde.[253] Sonra üçlü
Ruh bir olur, kendini ebedi bilir ve Gizli Tanrı bulunur. Bu, birey söz konusu olduğunda Yükseliş doktrininde tasvir edilmiştir.

İnsanlık için Yükseliş, tüm ırkın Mesih durumuna, Oğul durumuna ulaştığı ve Oğul'un Baba ile bir olduğu ve Tanrı'nın her şeyde olduğu zamandır. Bu, İnisiyenin zaferinde önceden bildirilen, ancak yalnızca insan ırkı mükemmelleştirildiğinde ve "büyük yetim İnsanlık" artık yetim olmadığında, ancak bilinçli olarak kendini Tanrı'nın Oğlu olarak tanıdığında ulaşılan hedeftir.

Böylece Kefaret, Diriliş ve Yükseliş doktrinlerini inceleyerek, Küçük Gizemler'de bunlarla ilgili olarak ortaya çıkan gerçeklere ulaşırız ve Mesih'in benzersiz bir kişilik olmadığı, ancak "uyuyanların ilk meyvesi"[254] olduğu ve her insanın bir Mesih olması gerektiği şeklindeki apostolik öğretinin tam gerçeğini anlamaya başlarız. O zamanlar Mesih, insanların ilahi gazaptan kurtarılacağı varsayılan doğruluğuyla dışsal bir Kurtarıcı olarak görülmüyordu. Kilisede, O'nun sadece insanlığın ilk meyvesi, her insanın kendi içinde yeniden üretmesi gereken model, herkesin paylaşması gereken hayat olduğu yönündeki görkemli ve ilham verici öğreti yaygındı. İnisiyeler her zaman bu ilk meyveler, mükemmelleştirilmiş bir ırkın vaadi olarak görüldüler. İlk Hıristiyanlar için Mesih, kendi ilahiliğinin yaşayan sembolü, kendi kalbinde taşıdığı tohumun görkemli meyvesiydi. Dışsal bir Mesih tarafından kurtarılmak değil, içsel bir Mesih'e yüceltilmek, ezoterik Hıristiyanlığın, Küçük Gizemlerin öğretisiydi. Müritlik aşaması, Oğulluk aşamasına geçmekti. Oğul'un hayatı, Diriliş tarafından kapatılana ve yüceltilen Mesih dünyanın mükemmelleştirilmiş Kurtarıcılarından biri olana kadar insanlar arasında yaşanmalıydı. Modern zamanlardakinden ne kadar da büyük bir İncil! O görkemli ezoterik Hıristiyanlık idealinin yanına yerleştirildiğinde, kiliselerin
egzoterik öğretileri gerçekten dar ve zayıf görünüyor.

IX. BÖLÜM.

ÜÇLÜ BİRLİK.

İlahi Varlığın tüm verimli çalışmaları, onun Bir olduğu
teyidinden başlamalıdır. Tüm Bilgeler bunu böyle ilan etmiştir; her din bunu böyle teyit etmiştir; her felsefe bunu böyle varsayar - "Bir
sadece bir saniyesi olmadan."[255] "Dinle, ey ​​İsrail!" diye haykırdı Musa, "Tanrımız Rab tek Rab'dir."[256] "Bizim için yalnızca tek bir Tanrı vardır,"[257] diye ilan eder
S. Paul. "Tanrı'dan başka Tanrı yoktur," diye onaylar İslam'ın kurucusu ve
bu ifadeyi inancının sembolü yapar. Sınırsız Tek Varlık,
sadece Kendisi tarafından tamlığıyla bilinir--O kelimesi O'ndan daha saygılı ve kapsayıcı görünür ve bu nedenle kullanılır. Bu,
Işığın doğduğu Ebedi Karanlıktır.

Ancak Tezahür Eden Tanrı olarak, Bir, Üç olarak görünür.
İlahi Varlıkların Üçlüsü, Bir Tanrı olarak, Üç tezahür eden Güçler olarak. Bu da her zaman
belirtilmiştir ve hakikat, insan ve onun evrimiyle ilişkisinde o kadar hayatidir ki, her zaman Küçük Gizemlerin
temel bir parçasını oluşturur.

İbraniler arasında, insanlaştırma eğilimlerinin sonucu olarak, doktrin gizli tutuluyordu, ancak Hahamlar, Bilgeliğin geldiği Günlerin Eskisi'ni inceliyor ve ona tapıyorlardı, Anlayış - Kether, Chochmah, Binah, bunlar Yüce Üçlü'yü, zamanın ötesindeki Bir'in zamanda parlayanını oluşturuyordu. Süleyman'ın Bilgelik Kitabı bu öğretiye atıfta bulunarak Bilgeliği bir Varlık haline getiriyordu. "Maurice'e göre, 'Kether Taç, Kadmon saf Işık ve En Soph Sonsuz[258] olarak adlandırılan ilk Sephira, evrenin her şeye gücü yeten Babasıdır.... İkincisi, hem kutsal hem de Haham yazılarından yaratıcı Bilgelik olduğunu yeterince kanıtladığımız
Chochmah'dır. Üçüncüsü, Mısırlıların Cneph'lerini ve
Platon'un _Nous Demiurgos_'unu edindiği Binah veya göksel Zeka'dır. O, bu sınırsız evreni ... kaplayan,
canlandıran ve yöneten Kutsal Ruh'tur."[259]

Bu doktrinin Hristiyan öğretisi üzerindeki etkisi, Dean Milman tarafından _History of Christianity_ adlı eserinde belirtilmiştir. Şöyle diyor: "Bu Varlık [Kelime
veya Bilgelik], çağın veya insanların
daha popüler veya daha felsefi, daha maddi veya daha soyut kavramlarına göre az çok belirgin bir şekilde kişileştirilmişti. Bu, Ganj'dan veya hatta Sarı Deniz kıyılarından İlissus'a kadar olan doktrindi; Hint dininin ve Hint felsefesinin temel ilkesiydi; Zerdüştlüğün temeliydi; saf Platonculuktu; İskenderiye okulunun Platoncu Yahudiliğiydi. Philo'dan, ilk kendiliğinden var olan Varlığın insan duyusuyla kavranabilir hale gelmesinin imkansızlığı üzerine birçok güzel pasaj alıntılanabilir; ve şüphesiz Filistin'de bile, Vaftizci Yahya ve Rabbimiz'in kendisi yeni bir doktrin
söylemedi, daha ziyade daha aydınlanmış olanların ortak duygusunu dile getirdiler, 'hiç kimse Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmedi' dediler. Bu ilkeye uygun olarak, Yahudiler, daha eski Kutsal Yazıların yorumlanmasında, tek büyük İlahi Varlıktan gelen doğrudan ve duyusal iletişim yerine, iletişim kanalları olarak bir veya daha fazla aracı varlık yerleştirmişlerdi. S. Stephen tarafından atıfta bulunulan akredite bir geleneğe göre, yasa 'meleklerin tasarrufuyla' iletiliyordu;
başka bir geleneğe göre, bu görev bazen Yasa Meleği (bkz. Gal. iii. 19) olarak adlandırılan tek bir meleğe devredilmişti; diğerlerinde ise Metatron. Ancak, Tanrı'nın daha sıradan temsilcisi, sanki, insanın duyusuna ve zihnine, Memra veya İlahi Söz'dü; ve aynı adlandırmanın Hint, Fars, Platon ve İskenderiye sistemlerinde bulunması dikkat çekicidir. Kutsal Yazılar'ın en eski Yahudi yorumcuları olan Targumistler tarafından, bu terim Mesih'e zaten uygulanmıştı; ayrıca, bu terimin "Hristiyan düzenine dahil edilmesiyle
kutsanmıştır."[260]

Yukarıda bilgili Dekan'ın söylediği gibi, Söz, Logos fikri
evrenseldi ve bir Üçlü Birlik fikrinin bir parçasını oluşturuyordu.
Hindular arasında, filozoflar tezahür eden Brahman'dan
Sat-Chit-Ananda, Varoluş, Zekâ ve Mutluluk olarak bahsederler. Halk arasında,
Tezahür Eden Tanrı bir Üçlü Birliktir; Şiva, Başlangıç ​​ve Son; Vişnu,
Koruyucu; Brahma, Evrenin Yaratıcısıdır. Zerdüşt inancı benzer bir Üçlü sunar; Ahuramazdao, Büyük Olan, Birinci; sonra "ikizler", ikili İkinci Kişi --çünkü Üçlü Birlik'teki İkinci Kişi her zaman ikili olup, modern günlerde zıt bir Tanrı ve Şeytan'a dönüşmüştür--ve Evrensel Bilgelik, Armaiti. Kuzey Budizm'inde, sınırsız Işık olan Amitabha; enkarnasyonların kaynağı olan Avalokiteshvara ve Evrensel Zihin, Mandjusri'yi buluruz. Güney Budizm'inde, Tanrı fikri kaybolmuştur, ancak önemli bir inatla üçlülük, Güney Budistlerinin sığındığı şey olarak yeniden ortaya çıkar --Buda, Dharma (Doktrin), Sangha (Düzen). Ancak Buda'nın Kendisi bazen bir Üçlü Birlik olarak tapınılır; Bir taşa
Buddha Gaya'da O'na Ebedi Olan'ın bir enkarnasyonu olarak bir selamlama yazılmıştır ve şöyle söylenir: "Om! Sen Brahma, Vishnu ve Mahesha'sın
(Shiva) ... Sana tapıyorum, binlerce isimle ve
çeşitli biçimlerde, Merhamet Tanrısı Buda şeklinde kutlanan."[261]

Soyu tükenmiş dinlerde de aynı Üçlü Birlik fikri bulunur. Mısır'da
tüm dini ibadetlere hakimdi. "British Museum'da, Hristiyanlık döneminden önceki sekizinci yüzyılda Senechu'nun saltanatına kadar uzanan
hiyeroglif bir yazıt var, bu da Üçlü Birlik doktrininin
birlik içinde zaten dinlerinin bir parçası olduğunu gösteriyor."[262] Bu çok daha eski bir tarih için de geçerlidir. Ra, Osiris ve Horus yaygın olarak tapınılan bir Üçlü Birlik oluşturdular; Osiris, İsis ve Horus'a Abydos'ta tapınıldı; Diğer isimler
farklı şehirlerde verilmiştir ve üçgen Üçlü Tanrı'nın sıklıkla kullanılan
sembolüdür. Bu Üçlü Birliklerin altında yatan fikir,
hangi şekilde adlandırılırsa adlandırılsın, Marutho'dan alıntılanan bir pasajda gösterilmiştir. Burada, Büyük İskender'in gururunu
azarlayan bir kehanet şöyle der: "Önce Tanrı, sonra Söz ve Onlarla birlikte Ruh."[263]

Kaldea'da Anu, Ea ve Bel Yüce Üçlü'ydü; Anu her şeyin
Kökeni, Ea Bilgelik ve Bel ise yaratıcı Ruh'tu. Çin hakkında
Williamson şunları söylüyor: "Antik Çin'de imparatorlar her üç yılda bir 'Bir ve üç olan'a kurban verirlerdi. Bir Çin
deyişi vardı, 'Fo tek kişidir ama üç biçimi vardır.' ... Çin'de Taoizm olarak bilinen yüce felsefi sistemde de bir üçlü vardır: 'Ebedi Akıl Bir'i üretti, Bir İki'yi üretti, İki Üç'ü üretti ve
Üç her şeyi üretti,' Le Compte'nin de söylediği gibi, 'Sanki
Üçlü Birlik hakkında bir bilgiye sahipmiş gibi görünüyor.'"[264]

Hristiyan Üçlü Birlik doktrininde, üç İlahi Kişinin işlevleri konusunda diğer inançlarla tam bir uyum buluyoruz,
Kişi kelimesi _persona_ kelimesinden gelir, bir maske, bir şeyi örten şey,
Tek Varoluşun maskesi, bir form altında Kendini ifşa etmesi.
Baba her şeyin Kökeni ve Sonu; Oğul doğası gereği ikilidir ve
Kelam veya Bilgeliktir; Kutsal Ruh yaratıcı Zekadır, kaotik ilkel maddenin üzerinde düşünerek onu
formların inşa edilebileceği malzemelere düzenler.

Bu kadar çok farklı isim altında işlevlerin özdeşliği, burada sadece dışsal bir benzerlik değil, içsel bir gerçeğin ifadesi olduğunu gösterir. Bu üçlülüğün bir tezahürü olan, doğada ve evrimde izlenebilen, ve tanındığında insanın gelişimini, evrimleşen yaşamının aşamalarını anlaşılır kılacak bir şey vardır. Dahası, sembolizmin evrensel dilinde Kişilerin belirli amblemlerle ayırt edildiğini ve çeşitli biçimler ve isimler altında bunlarla tanınabileceğini görüyoruz. Ancak Üçlü Birliğin dışsal ifadesini terk etmeden önce hatırlanması gereken bir nokta daha var: Tüm bu Üçlü Birliklerle bağlantılı olarak dördüncü bir temel tezahür, Tanrı'nın Gücü vardır ve bu her zaman dişil bir biçime sahiptir. Hinduizm'de Üçlü Birlik'teki her Kişinin tezahür etmiş Gücü, Bir ve kutsal Yedi'yi oluşturan bu altı yönü vardır. Birçok Üçlü Birlik'te bir dişil form
görünür, sonra İkinci Kişi ile özel olarak bağlantılıdır ve sonra
kutsal Dörtlü vardır.

Şimdi içsel gerçeği görelim.

Bir, Birinci Varlık, Kendiliğinden Var Olan Rab, her şeyin
Kökü, Yüce Baba olarak tezahür eder; İrade veya Güç kelimesi, bu birincil Kendini-açığa vurmayı en iyi şekilde ifade etmek için
en iyi görünür, çünkü tezahür etme İradesi olmadıkça tezahür olamaz ve İrade tezahür etmedikçe, daha fazla açılım için dürtü eksiktir. Evrenin
ilahi İrade'de kök saldığı söylenebilir. Sonra Bir'in ikinci yönü gelir - Bilgelik; Güç, Bilgelik tarafından yönlendirilir ve bu nedenle "O olmadan yapılmış olan hiçbir şey yapılmamıştır" diye yazılmıştır;[265]
Bilgelik, doğası gereği ikilidir, hemen görüleceği gibi. İrade ve Bilgeliğin yönleri açığa çıktığında, onları etkili kılmak için üçüncü bir yön gelmelidir - Yaratıcı Zekâ, Eylemdeki ilahi zihin. Bir Yahudi peygamber şöyle yazar: "Yeryüzünü Gücüyle yarattı, dünyayı Bilgeliğiyle kurdu; ve Anlayışıyla göğü gerdi,"[266] üç işleve yapılan atıf çok açıktır.[267] Bu Üçlü, Bir'in ayrılmaz, bölünemez, üç yönüdür. İşlevleri, açıklık uğruna ayrı ayrı düşünülebilir, ancak birbirinden ayrılamaz. Her biri her biri için gereklidir ve her biri her birinde mevcuttur. Birinci Varlıkta, İrade, Güç baskın, karakteristik olarak görülür, ancak Bilgelik ve Yaratıcı Eylem de mevcuttur; İkinci Varlıkta, Bilgelik baskın olarak görülür, ancak Güç ve Yaratıcı Eylem yine de O'nun doğasında vardır; Üçüncü
Varlıkta, Yaratıcı Eylem baskın olarak görülür, ancak Güç ve Bilgelik de her zaman görülebilir. Ve Birinci, İkinci, Üçüncü kelimeleri kullanılsa da, Varlıklar Zaman'da, Öz-açılım düzeninde bu şekilde tezahür ettikleri için, Sonsuzlukta birbirlerine bağımlı ve eşit olarak bilinirler, "Hiçbiri Diğerinden daha büyük veya daha küçük değildir."[268]

Bu Üçlü Birlik, ilahi Benlik, ilahi Ruh, Tezahür Eden Tanrı, "olmuş, olan ve gelecek olan"[269] O'dur ve O, yaşamdaki, bilinçteki temel üçlülüğün köküdür.

Ancak Dördüncü Kişi veya bazı dinlerde ikinci bir Üçlü Birlik, dişil, Anne olduğunu gördük. Bu, tezahürü mümkün kılan, Bir'de ebediyen sınırlama ve bölünmenin kökü olan ve tezahür ettiğinde Madde olarak adlandırılan O'dur. Bu,
ilahi Ben-Olmayan, ilahi Madde, tezahür eden Doğa'dır.
Bir olarak
görüldüğünde, O Dördüncüdür, Üç'ün faaliyetini,
Onların operasyonlarının Alanını, sonsuz bölünebilirliği sayesinde mümkün kılar,
bir yandan "Rabbin Hizmetçisi"[270], hem de Annesi,
gücünün gölgesinde kaldığında
kendi Bedenini, evreni
oluşturmak için özünü teslim eder.[271] Dikkatlice bakıldığında, O'nun da üçlü olduğu, üç
ayrılamaz yönle
var olduğu görülür, ki bunlar olmadan O var olamazdı. Bunlar
İstikrar--Eylemsizlik veya Direnç--Hareket ve Ritim'dir; Madde'nin temel veya
esas nitelikleri, bunlara denir. Bunlar tek başına
Ruh'u etkili kılar ve bu nedenle
Teslis'in tezahür eden
Güçleri olarak kabul edilirler. İstikrar veya Eylemsizlik, kaldıraç için bir temel, dayanak noktası sağlar; Hareket daha sonra belirgin hale gelir, ancak yalnızca
kaos yaratabilir, sonra Ritim empoze edilir ve titreşimde Madde vardır, şekillendirilebilir ve kalıplanabilir. Üç nitelik
dengede olduğunda, Bir, Bakire Madde vardır, verimsizdir. En Yüce'nin
gücü Onu gölgelediğinde ve Ruh'un nefesi
üzerine geldiğinde, nitelikler denge dışına çıkar ve O
dünyaların
ilahi Annesi olur.

İlk etkileşim O'nun ve Üçlü Birliğin
Üçüncü Kişisi arasındadır; O'nun eylemiyle O, forma doğum yapma yeteneğine kavuşur. Sonra
İkinci Kişi ortaya çıkar, bu şekilde sağlanan malzemeye bürünür ve böylece Aracı olur, kendi Kişiliğinde Ruh ve Maddeyi, tüm formların Arketipini birbirine bağlar. Sadece O'nun aracılığıyla Birinci Kişi, tüm Ruhların Babası olarak ortaya çıkar.

Artık Ruh Üçlemesinin İkinci Kişisinin neden her zaman ikili olduğunu görmek mümkündür; O, Kendisini Maddeye bürünen Kişidir, İlahiyatın ikiz yarıları bir olarak değil, birlik içinde görünür. Bu nedenle O, Bilgeliktir; çünkü Ruh tarafındaki Bilgelik, kendisini Tek Benlik olarak bilen ve o Benlikteki tüm şeyleri bilen Saf Akıldır ve Madde tarafındaki Sevgi, formların sonsuz çeşitliliğini bir araya getirir ve her formu bir birim yapar, sadece bir parçacık yığını değil - dünyaları ve içlerindeki her şeyi mükemmel bir düzen ve dengede tutan çekim ilkesi. Bu, "her şeyi güçlü ve tatlı bir şekilde düzenleyen"[272] olarak bahsedilen ve evreni sürdüren ve koruyan Bilgeliktir.

Her dinde bulunan dünya sembollerinde, Nokta -sadece konumu olan- Üçlü Birlik'teki Birinci Kişinin sembolü olarak alınmıştır. Bu sembol hakkında İskenderiyeli Aziz Clement, bir bedenden özelliklerini, sonra derinliğini, sonra genişliğini ve sonra uzunluğunu soyutladığımızı belirtir; "kalan nokta, tabiri caizse, konumu olan bir birimdir; konumu soyutlarsak, birlik kavramı vardır."[273] O, sonsuz Karanlıktan, bir Işık Noktası, gelecekteki bir evrenin merkezi, her şeyin ayrı ayrı var olduğu bir Birim'den dışarı doğru parlar; Evreni oluşturacak olan madde, O'nun eserinin alanı, her yöndeki Noktanın ileri geri titreşimiyle işaretlenmiştir, O'nun İradesi, O'nun Gücü tarafından sınırlandırılmış geniş bir küre. Bu, Yeremya'nın bahsettiği "O'nun Gücüyle yeryüzünün" yapılmasıdır.[274] Bu nedenle tam sembol, genellikle bir daire içindeki bir Nokta olarak temsil edilen bir küre içindeki bir Noktadır. İkinci Kişi, bir Çizgi, bu dairenin bir çapı, Noktanın tek bir tam titreşimi ile temsil edilir ve bu Çizgi, küre içinde her yönde eşit olarak bulunur; daireyi ikiye bölen bu Çizgi, aynı zamanda O'nun ikiliğini, O'nda Madde ve Ruh'un -Birinci Kişide bir birlik- görünür şekilde iki, ancak birlik içinde olduğunu gösterir. Üçüncü Kişi, daire içinde birbirine dik iki çap tarafından oluşturulan bir Haç ile temsil edilir, Haç'ın ikinci çizgisi dairenin üst kısmını alt kısmından ayırır. Bu Yunan Haçı'dır.[275]

Teslis bir Birlik olarak temsil edildiğinde, Üçgen kullanılır,
ya bir daire içine kazınmış ya da serbest. Evren,
birbirine geçmiş iki üçgenle sembolize edilir, Ruhun Üçlüsü üçgenin tepesi yukarı bakacak şekilde, Maddenin Üçlüsü üçgenin tepesi aşağı bakacak şekilde ve renkler kullanılırsa, ilki beyaz, sarı, altın veya alev renginde, ikincisi siyah veya koyu bir gölgedir.

Kozmik süreç artık kolayca takip edilebilir. Bir, İki olmuştur ve
İki, Üç olmuştur ve Üçlü ortaya çıkmıştır. Evrenin Maddesi işaretlenmiştir ve Ruhun eylemini beklemektedir. Bu, Yaratılış'ın "başlangıcında", "Tanrı'nın göğü ve yeri yarattığı"[276], tekrarlanan ifadelerle daha da açıklığa kavuşturulan bir ifadedir; "yeryüzünün temellerini attı"[277]; burada maddenin işaretlenmesi var, ancak sadece bir kaos, "biçimsiz ve boşluksuz"[278].

Bu noktada Yaratıcı Zeka'nın, Kutsal Ruh'un eylemi başlar, "suların yüzünde hareket etti"[279], engin madde okyanusu.
Bu nedenle, Üçüncü Kişi olmasına rağmen ilk etkinlik O'nundu - büyük önem taşıyan bir nokta.

Sırlar'da bu çalışma, evrenin maddesinin hazırlanması, atomların oluşumu, bunların kümeler halinde bir araya getirilmesi ve bunların bir araya getirilerek elementlere ve bunların tekrar gaz, sıvı ve katı bileşiklere dönüştürülmesi olarak ayrıntılı olarak gösterilmiştir. Bu eser sadece fiziksel olarak adlandırılan madde türünü değil, aynı zamanda görünmez dünyalardaki tüm ince madde hallerini de içerir. O ayrıca "Anlayış Ruhu" olarak, hazırlanan maddenin şekillendirilmesi gereken formları tasarladı, formları inşa etmekle kalmayıp, Yaratıcı Zekanın onların Fikirlerini, sıklıkla adlandırıldıkları gibi, göksel prototipleri üretmesiyle. Bu, "Anlayışıyla göğü gerdi" diye yazıldığında atıfta bulunulan eserdir.[280]

İkinci Kişinin eseri Üçüncü Kişinin eserini izler. O, Bilgeliği sayesinde "dünyayı kurdu"[281], tüm küreleri ve üzerlerindeki tüm şeyleri inşa etti, "her şey O'nun tarafından yapıldı."[282] O, dünyaların Yaşamını düzenleyendir ve tüm varlıklar O'nda kök salmıştır.[283]
Kutsal Ruh tarafından hazırlanan maddede böylece tezahür eden Oğul'un hayatı - yine Enkarnasyonun büyük "Miti" - tüm formları inşa eden, koruyan ve sürdüren hayattır, çünkü O Sevgidir, çekici güçtür, formlara uyum sağlar, dağılmadan büyümelerini sağlar, Koruyucudur, Destekleyicidir, Kurtarıcıdır. Bu nedenle herkes Oğul'a tabi olmalı[284], herkes O'nda toplanmalıdır ve "hiç kimse O'nun aracılığıyla olmadan Baba'ya gelemez".[285] Çünkü Birinci Kişinin işi İkinci Kişinin işini takip eder, tıpkı İkinci Kişinin işi Üçüncü Kişinin işini takip ettiği gibi. Kendisinden "Ruhların Babası"[286], "tüm bedenlerin Ruhlarının Tanrısı"[287] olarak söz edilir ve O'nunki ilahi Ruh'un, insandaki gerçek Benliğin armağanıdır. İnsan Ruhu
Baba'nın dökülmüş ilahi Yaşamıdır, Oğul tarafından hazırlanan
kabın içine, Ruh tarafından canlandırılan malzemelerden dökülmüştür. Ve
insandaki bu Ruh, Baba'dan gelen -Oğul'un ve Kutsal Ruh'un çıktığı- Kendisi gibi bir Birliktir, üç yönü Bir'dedir ve insan böylece gerçekten "bizim suretimizde, bizim benzerliğimizde"[288]
yaratılmıştır ve "cennetteki Babanız mükemmel olduğu gibi mükemmel"[289] olabilir.

Kozmik süreç böyledir ve insan evriminde tekrarlanır; "yukarıda olduğu gibi, aşağıda da öyledir."

İnsandaki Ruh'un Üçlüsü, ilahi benzerlikte olduğundan, ilahi özellikleri göstermelidir ve böylece onda Güç buluruz, ki bu, ister daha yüksek İrade biçiminde, ister daha düşük Arzu biçiminde olsun,
evrimine itici güç verir. Ayrıca onda, formlar dünyasında ifadesi Sevgi olan Saf Akıl olan Bilgeliği ve son olarak da aktif şekillendirici enerji olan Zekâyı veya Zihni buluruz. Ve insanda da bunların evriminde tezahürünün üçüncüden ikinciye ve ikinciden birinciye olduğunu görürüz. İnsanlığın büyük kısmı zihni açığa çıkarıyor, zekâyı geliştiriyor ve onun ayrıştırıcı eylemini her yerde görebiliyoruz, sanki insan atomlarını izole ediyor ve her birini ayrı ayrı geliştiriyor, böylece ilahi bir İnsanlık inşa etmek için uygun malzemeler
olabilirler. Irk sadece bu noktaya
geldi ve burada hala çalışıyor.

Irkımızın küçük bir azınlığını incelerken, insandaki ilahi Ruh'un ikinci yönünün
göründüğünü ve bundan Hristiyanlıkta insandaki Mesih olarak bahsettiğimizi görüyoruz. Evrimi, gördüğümüz gibi, Büyük İnisiyasyonların ilkinin ötesinde yatar ve Bilgelik ve Sevgi, İnisiyenin işaretleridir ve Ruhun bu yönünü geliştirdikçe daha da fazla parlar. Burada yine "Hiç kimse Benim aracılığım olmadan Baba'ya gelemez" ifadesi doğrudur, çünkü yalnızca Oğul'un hayatı tamamlanmaya yaklaştığında O dua edebilir: "Şimdi, ey Baba, Beni kendi Benliğinle, dünya var olmadan önce Seninle sahip olduğum ihtişamla yücelt."[290] Sonra Oğul Baba'ya yükselir ve ilahi ihtişamda O'nunla bir olur; tohumdan çiçeğe açılan, ilahi doğasında var olan kendi varoluşunu, varoluşunu ortaya koyar, çünkü "Baba'nın kendisinde yaşamı olduğu gibi, Oğul'a da kendisinde yaşam olmasını vermiştir. "[291] Tanrı'nın Yaşamında yaşayan, öz-bilinçli bir Merkez olur, artık daha önceki yaşamının sınırlamalarıyla bağlı olmayan, ilahi bilince genişlerken, yaşamının kimliğini sarsılmaz bir şekilde, ilahi Alev'de yaşayan, ateşli bir Merkez olur.

Bu evrimde, gelecekte ilahi Enkarnasyonların olasılığı yatar, çünkü geçmişteki bu evrim, kendi dünyamızda ilahi Enkarnasyonları mümkün kılmıştır. Bu yaşayan Merkezler, kimliklerini veya geçmişlerinin anılarını, yukarı doğru uzun tırmanışta deneyimledikleri hiçbir şeyi kaybetmezler; ve böyle bir Öz-bilinçli Varlık, Baba'nın Koynundan çıkıp, dünyanın yardımı için Kendini gösterebilir. Kendisinde Ruh ve Madde'nin birliğini, İkinci Kişinin ikiliğini korumuştur - bu nedenle tüm dinlerdeki tüm ilahi Enkarnasyonlar, Üçlü Birlik'teki İkinci Kişiyle bağlantılıdır - ve dolayısıyla kolayca yeniden giydirilebilir Kendisi fiziksel tezahür için ve tekrar İnsan olur. Aracının bu doğasını O korumuştur ve bu nedenle göksel ve dünyevi Üçlü Birlikler arasında bir bağlantıdır, "Tanrı bizimledir"[292] O her zaman çağrılmıştır.

Böyle bir Varlık, geçmiş bir evrenin görkemli meyvesi, ilahi Bilgeliğinin ve Sevgisinin tüm mükemmelliğiyle, geçmişinin tüm anısıyla, bu anı sayesinde her canlı Varlığın mükemmel Yardımcısı olabilir, her aşamayı bilir çünkü yaşamıştır, her noktada yardım edebilir çünkü her şeyi deneyimlemiştir.
"Kendisi ayartılarak acı çektiği için, ayartılanlara yardım edebilir."[293]

Bu ilahi Enkarnasyon olasılığı, O'nun arkasındaki insanlıkta yatar; tırmanmış olarak aşağı iner, başkalarının merdiveni tırmanmasına yardım etmek için. Ve bu gerçekleri ve yukarıda ve aşağıda Üçlü Birliğin anlamından bir şeyler anladıkça, bir zamanlar sadece katı, anlaşılmaz bir dogma olan şey yaşayan ve canlandıran bir gerçeğe dönüşür. İnsan evrimi yalnızca insanda Üçlü Birliğin varlığıyla anlaşılır hale gelir ve insanın entelektüel yaşamını ve sonra Mesih'in yaşamını nasıl geliştirdiğini görürüz. Tasavvuf bu gerçeğe dayanır ve Tanrı'yı ​​tanıyacağımıza dair kesin umudumuz da buna dayanır. Bilgeler böyle öğrettiler ve onların gösterdiği Yol'da yürüdükçe, onların tanıklıklarının doğru olduğunu görürüz.

BÖLÜM X.

DUA.[294]

Bazen "modern ruh" olarak adlandırılan şey, duaya aşırı derecede düşmanca davranır, bir dilekçenin dile getirilmesiyle bir olayın gerçekleşmesi arasında herhangi bir nedensel bağlantı göremezken, dini ruh ona aynı derecede güçlü bir şekilde bağlıdır ve hayatını duada bulur. Yine de
dindar adam bile bazen duanın mantığı konusunda huzursuzluk hisseder;
Her Şeyi Bilen'i mi öğretiyor, Her Şeye Gücü Yeten'e iyilik etmeyi mi teşvik ediyor,
"değişkenlik ve
dönüşüm gölgesi olmayan"[295] O'nun iradesini mi değiştiriyor? Yine de kendi deneyiminde ve
başkalarının deneyimlerinde "duaya verilen cevaplar", kesin bir istek ve bir
yerine getirilme dizisi bulur.

Bunların çoğu öznel deneyimlere değil, sözde nesnel dünyanın
sert gerçeklerine atıfta bulunur. Bir adam para için dua etmiştir ve posta ona gereken miktarı getirmiştir; bir kadın yiyecek için dua etmiştir ve
yiyecek kapısına kadar gelmiştir. Özellikle hayırseverlik girişimleriyle bağlantılı olarak, acil ihtiyaç durumunda dua edilen yardıma ve hızlı ve cömert bir yanıta dair bolca kanıt vardır. Öte yandan,
cevapsız bırakılan dualara dair de bolca kanıt vardır; Açlıktan ölmek üzere olan
açların, hastalık yüzünden annesinin kollarından
kaçırılan çocukların, Tanrı'ya en tutkulu yakarışlara rağmen. Dua hakkında gerçek bir
görüş
tüm bu gerçekleri hesaba katmalıdır.

Hepsi bu kadar da değil. Bu deneyimde garip ve kafa karıştırıcı birçok gerçek var. Belki önemsiz olan bir dua bir
cevap bulurken, önemli bir konudaki bir başkası başarısız oluyor; geçici bir sıkıntı
hafiflerken, tutkuyla sevilen bir hayatı kurtarmak için edilen bir dua hiçbir
cevap bulmuyor. Sıradan bir öğrencinin bir duanın üretken olup olmadığını belirleyen yasayı keşfetmesi neredeyse imkansızdır.

Bu yasayı anlamaya çalışırken gerekli olan ilk şey, duanın kendisini analiz etmektir, çünkü bu kelime bilincin çeşitli faaliyetlerini kapsamak için kullanılır ve dualar basit bir bütün oluşturuyormuş gibi ele alınamaz. Kesin dünyevi avantajlar, fiziksel ihtiyaçların karşılanması için dilekçe niteliğinde dualar vardır - yiyecek, giyecek, para, istihdam, işte başarı, hastalıktan kurtulma vb. için dualar. Bunlar A sınıfı olarak gruplandırılabilir. Sonra ahlaki ve entelektüel zorluklarda yardım ve ruhsal gelişim için dualar vardır - ayartmaların üstesinden gelmek, güç, içgörü, aydınlanma için. Bunlar B Sınıfı olarak gruplandırılabilir. Son olarak, hiçbir şey istemeyen, ilahi Mükemmellik üzerinde meditasyon ve hayranlıktan, Tanrı ile birleşme için yoğun özlemden oluşan dualar vardır - mistiğin vecdi, bilgenin meditasyonu, azizin yükselen coşkusu. Bu, insanın kalbin sevgisini zorlayan, doğası gereği çekici olan ŞEY için sevgi ve saygıyla kendini ortaya koyduğunda, İlahi ile insan arasındaki gerçek "birlik"tir. Bunlara C Sınıfı diyeceğiz.

Görünmez dünyalarda, insanla ilişkiye giren, gerçek bir Yakup merdiveni olan, Tanrı'nın Meleklerinin yükselip alçaldığı ve üstünde Rab'bin Kendisinin durduğu birçok Zeka türü vardır.[296] Bu Zekaların bazıları güçlü ruhsal Güçlerdir, diğerleri ise son derece sınırlı varlıklardır, bilinçleri insandan daha düşüktür. Doğanın bu gizli tarafı -ki bundan sonra daha fazlası söylenecektir[297]- tüm dinler tarafından tanınan bir gerçektir. Tüm dünya, canlılarla doludur, etten kemikten gözlerle görülemez. Görünmez dünyalar görünür olana nüfuz eder ve zeki varlıkların kalabalıkları her tarafımızı sarar. Bunlardan bazıları insan isteklerine açıktır ve diğerleri insan iradesine uygundur. Hıristiyanlık, daha yüksek Zeka sınıflarının varlığını Melekler genel adı altında kabul eder ve bunların "hizmet etmek için gönderilen hizmet eden ruhlar" olduğunu öğretir;[298] ancak onların hizmeti nedir, işlerinin doğası nedir, insanlarla ilişkileri nedir, bunların hepsi Küçük Gizemler'de verilen talimatın bir parçasıydı, çünkü onlarla gerçek iletişim Büyük Gizemler'de yaşanmıştır, ancak modern günlerde bu gerçekler Yunan ve Roma cemaatlerinde öğretilenler dışında arka plana gömülmüştür. Protestan için "meleklerin hizmeti" bir ifadeden biraz daha fazlasıdır. Tüm bunlara ek olarak, insan kendisi görünmez varlıkların sürekli yaratıcısıdır, çünkü düşüncelerinin ve arzularının titreşimleri, tek yaşamı onları canlandıran düşünce veya arzu olan ince madde formları yaratır; böylece görünmez hizmetkarlardan oluşan bir ordu yaratır, bu hizmetkarlar görünmez dünyalarda dolaşıp onun iradesini yerine getirmeye çalışırlar. Yine de, bu dünyalarda, fiziksel bedenleri uyurken ince bedenlerinde çalışan ve dikkatli kulakları yardım çığlığını duyabilen insan yardımcıları vardır. Ve her şeyin üstüne, her zaman mevcut, her zaman bilinçli Tanrı'nın Yaşamı vardır, O'nun bilgisi olmadan bir serçe yere düşmez,[299] hiçbir dilsiz yaratık sevinç veya acıyla titremez, hiçbir çocuk gülmez veya hıçkırmaz - içinde yaşadığımız ve hareket ettiğimiz, her yeri kaplayan, her şeyi kucaklayan, her şeyi sürdüren Yaşam ve Sevgi.[300] İnsan bedenine, duyusal sinirler beyin merkezlerine etkisinin mesajını taşımadan, zevk veya acı verebilecek hiçbir şey dokunamayacağı gibi ve bu merkezlerden motor sinirler aracılığıyla karşılayan veya iten bir yanıt titreştiği gibi, evrendeki her titreşim, yani O'nun bedeni, Tanrı'nın bilincine dokunur ve oradan tepkisel eylem çeker. Sinir hücreleri, sinir iplikleri ve kas lifleri hissetme ve hareket etme aracı olabilir, ancak hisseden ve hareket eden _insan_dır; binlerce
Zekâ aracı olabilir, ancak bilen ve cevaplayan Tanrı'dır.
Hiçbir şey o hassas, her yerde bulunan bilinci etkilemeyecek kadar küçük, onu aşacak kadar büyük olamaz. O kadar sınırlıyız ki, böylesine her şeyi kapsayan bir bilinç fikri bile bizi sarsıyor ve şaşırtıyor; ancak belki de bir sivrisinek bile Pisagor'un bilincini ölçmeye çalışsa, bu kadar zor durumda kalabilir. Profesör Huxley, dikkat çekici bir pasajda, zekada giderek yükselen varlıkların var olma olasılığını, bilincin sürekli genişlemesini ve insanın kara böceğinkinden çok daha yüksek bir aşamaya ulaşmasını hayal etmiştir.[301] Bu bilimsel hayal gücünün bir uçuşu değil, bir gerçeğin tanımıdır. Bilinci evreninin her noktasında mevcut olan ve bu nedenle herhangi bir noktadan etkilenebilen bir Varlık vardır. Bu bilinç yalnızca alanında engin olmakla kalmaz, aynı zamanda akıl almaz derecede keskindir, hassas yanıt verme kapasitesinde azalma yoktur çünkü engin alanını her yöne doğru uzatır, ancak daha sınırlı bir bilinçten daha duyarlıdır, daha kısıtlı olandan daha mükemmel bir anlayışa sahiptir. Varlık ne kadar yüceyse bilincine ulaşmanın o kadar zor olacağı gerçeğinden çok uzaktır, tam tersi doğrudur. Varlık ne kadar yüceyse bilinci o kadar kolay etkilenir. Şimdi bu her yeri kaplayan Yaşam her yerde doğurduğu tüm bedenlenmiş yaşamları kanal olarak kullanır ve bunlardan herhangi biri o çok bilinçli İrade'nin bir aracı olarak kullanılabilir. Bu İradenin dış dünyada kendini ifade edebilmesi için bir ifade aracı bulunmalıdır ve bu varlıklar, alıcılıklarına orantılı olarak, gerekli kanalları sunarlar ve kozmosun bir noktası ile diğeri arasında aracı işçiler olurlar. Onun bedeninin motor sinirleri olarak hareket ederler ve gerekli eylemi gerçekleştirirler.

Şimdi duaları ayırdığımız sınıflara bakalım ve bunların cevaplanacağı yöntemleri görelim.

Bir adam A Sınıfı bir dua ettiğinde, duasının cevaplanabileceği birkaç araç vardır. Böyle bir adam doğası gereği basittir, Tanrı anlayışı doğal, kaçınılmazdır, içinde bulunduğu evrim aşamasındadır; O'nu kendi ihtiyaçlarının tedarikçisi olarak görür, günlük ihtiyaçlarıyla yakın ve doğrudan temas halindedir ve günlük ekmeği için O'na bir çocuğun babasına veya annesine yönelmesi gibi doğal olarak yönelir. Bunun tipik bir örneği, Bristol'lu George Mueller'in, hayırsever olarak dünyaya tanınmadan önce, hayır işlerine başladığı ve arkadaşsız ve parasız olduğu zamandır. Cömertliğinden başka kaynağı olmayan çocuklar için yiyecek için dua etti ve para her zaman acil ihtiyaçlar için yeterli oldu. Ne olmuştu? Duası güçlü, enerjik bir arzuydu ve bu arzu, yaşam ve yönlendirici enerji olan bir form yaratır. Bu titreşen, yaşayan yaratığın tek bir fikri vardır, onu canlandıran fikir - yardım istenir, yiyecek istenir; ve bu fikir, ince dünyayı dolaşarak arar. Hayırsever bir adam, ihtiyaç sahiplerine yardım etmek ister, verme fırsatı arar. Yumuşak demire mıknatıs gibi, böyle bir kişi de arzu formuna mıknatıs gibi
çekilir ve bu ona çekilir. Beyninde kendi titreşimleriyle aynı titreşimleri uyandırır - George Mueller, yetimhanesi, ihtiyaçları - ve hayırsever dürtüsünün çıkışını görür, bir çek yazar ve gönderir. George Mueller, oldukça doğal olarak, Tanrı'nın böyle birinin kalbine ihtiyaç duyulan yardımı vermesini koyduğunu söylerdi. Sözcüklerin en derin anlamıyla bu doğrudur, çünkü evreninde Tanrı'dan gelmeyen hiçbir yaşam, hiçbir enerji yoktur; ancak ilahi yasalara göre aracılık eden şey, dua tarafından yaratılan arzu biçimidir. Sonuç, ilgili mekanizmayı ve onu harekete geçirme yolunu anlayan bir kişi tarafından, herhangi bir dua olmadan, iradenin kasıtlı bir şekilde kullanılmasıyla da eşit derecede iyi elde edilebilir. Böyle bir kişi, neye ihtiyacı olduğunu açıkça düşünür, düşünceyi giydirmek için amacına en uygun türden incelikli maddeyi kendisine çeker ve iradesinin kasıtlı bir şekilde kullanılmasıyla, ya ihtiyacını temsil etmesi için belirli bir kişiye gönderir ya da mahallesini dolaşıp hayırsever bir kişi tarafından cezbedilir. Burada dua yoktur, ancak irade ve bilginin bilinçli bir
uygulaması vardır.

Ancak, görünmez dünyaların güçlerinden habersiz ve iradelerini kullanmaya alışkın olmayan çoğu insan için, başarılı eylem için gerekli olan zihnin yoğunlaşması ve samimi arzu, kendi güçlerini ortaya koymak için kasıtlı bir zihinsel çabadan çok daha kolay bir şekilde dua ile elde edilir. Teoriyi anlasalar bile kendi güçlerinden şüphe ederlerdi ve şüphe iradenin kullanımı için ölümcüldür. Dua eden kişinin,
kurduğu mekanizmayı anlamaması sonucu hiçbir şekilde etkilemez. Elini uzatıp bir nesneyi kavrayan bir çocuğun,
kasların işleyişinden, kaslarda ve sinirlerde hareketle oluşan elektriksel ve kimyasal değişikliklerden hiçbir şey anlaması gerekmez,
optik eksenlerin yaptığı açıyı ölçerek nesnenin mesafesini ayrıntılı bir şekilde hesaplaması gerekmez; istediği şeyi kavramayı ister ve vücudunun aygıtı, varlığından bile haberdar olmasa bile, onun iradesine itaat eder. Aynı şey, düşüncesinin yaratıcı gücünden, emrini yerine getirmek üzere gönderdiği canlı yaratıktan habersiz dua eden kişi için de geçerlidir. Çocuk kadar bilinçsizce hareket eder ve
çocuk gibi istediğini kavrar. Her iki durumda da Tanrı eşit derecede birincil Etkendir, tüm güç O'ndan gelir; Her iki durumda da gerçek iş, O'nun yasalarının sağladığı aygıt tarafından yapılır.

Ancak bu, bu sınıftaki duaların cevaplanmasının tek yolu değildir. Fiziksel bedenden geçici olarak çıkan ve görünmez dünyalarda çalışan biri veya geçen bir Melek, yardım çığlığını duyabilir ve daha sonra gerekli yardımı gönderme düşüncesini hayırsever bir kişinin beynine
gönderebilir. "Bu sabah aklıma filan kişinin düşüncesi geldi," diyecektir böyle biri. "Sanırım bir çek ona faydalı olurdu." Çok sayıda dua bu şekilde cevaplanır, ihtiyaç ile tedarik arasındaki bağlantı görünmez bir Zekâdır. Burada alt Meleklerin hizmetinin bir parçası vardır ve böylece kişisel ihtiyaçları karşılayacak ve hayırsever girişimlere yardım getireceklerdir.

Bu sınıftaki duaların başarısızlığı başka bir gizli nedenden kaynaklanır.
Her insan ödenmesi gereken borçlar almıştır; Yanlış düşünceleri, yanlış arzuları ve yanlış eylemleri yoluna engeller
oluşturmuş ve hatta bazen onu bir hapishanenin duvarları gibi kuşatmıştır. Bir
yanlışlık borcu, bir acı ödemesiyle ödenir; bir adam
işlediği yanlışların sonuçlarına katlanmak zorundadır. Geçmişte kendi yanlışları yüzünden açlıktan ölmeye mahkum edilmiş bir adam, o kadere karşı dualarını
boşuna savurabilir. Yarattığı arzu biçimi arayacak ama
bulamayacak; geçmiş yanlışların akıntısıyla karşılaşacak ve geri atılacaktır. Burada, her yerde olduğu gibi, bir yasa alanında yaşıyoruz ve kuvvetler, temas ettikleri diğer kuvvetlerin
oynamasıyla değiştirilebilir veya tamamen engellenebilir. İki tamamen benzer topa iki tamamen benzer kuvvet uygulanabilir; bir durumda, topa başka hiçbir kuvvet uygulanmayabilir ve hedeflenen hedefe çarpabilir; diğerinde, ikinci bir kuvvet topa vurabilir ve onu tamamen yolundan çıkarabilir. Ve aynı şekilde iki benzer dua için de; biri yoluna devam edebilir
karşı çıkılmadan ve amacına ulaşabilir; diğeri geçmişteki bir yanlışın
çok daha güçlü gücü tarafından bir kenara atılabilir. Bir dua kabul edilir, diğeri
cevaplanmaz; ancak her iki durumda da sonuç yasaya göredir.

Sınıf B'yi ele alalım. Ahlaki ve entelektüel zorluklarda yardım için edilen duaların iki sonucu vardır; doğrudan yardım çekmek için hareket ederler ve dua eden kişiye tepki verirler. Bedenin dışında çalışan, şaşkın zihne yardım etmeye çalışan
Meleklerin, müritlerin dikkatini çekerler ve öğüt, cesaretlendirme, aydınlatma,
beyin bilincine atılır, böylece duaya en doğrudan şekilde cevap verilir. "Ve diz çöküp dua etti ... ve
cennetten O'na bir Melek belirdi, O'nu güçlendirdi."[302]
Entelektüel bir zorluğu ortadan kaldıran,
belirsiz bir ahlaki soruna ışık tutan fikirler önerilir veya
en tatlı teselli, sıkıntılı kalbe dökülür, onun huzursuzluklarını yatıştırır ve
endişelerini yatıştırır. Ve gerçekten de eğer o yoldan hiçbir Melek geçmiyorsa, sıkıntılıların haykırışı "Cennetin Gizli Kalbine" ulaşırdı ve bir haberci, teselliyi taşımak için gönderilirdi, dürtüyü hissederek hızla uçmaya her zaman hazır bir Melek, yardım etmek için ilahi iradeyi taşırdı.

Bazen bu tür dualara öznel bir cevap olarak adlandırılan, dua edenin duayı söylemesi tepkisi de vardır. Duası, kalbini ve zihnini alıcı bir tutuma yerleştirir ve bu, daha düşük doğayı sakinleştirir ve böylece daha yüksek olanın gücünün ve aydınlatıcı gücünün kontrolsüzce içine akmasına izin verir. İç İnsan'dan normalde aşağı doğru veya dışarı doğru akan enerji akımları, kural olarak, dış dünyaya yönlendirilir ve günlük faaliyetlerini sürdürmek için beyin-bilinci tarafından hayatın sıradan işlerinde kullanılır. Fakat bu beyin bilinci dış dünyadan uzaklaştığında ve dışa dönük kapılarını kapattığında, bakışlarını içeriye yönelttiğinde; kasıtlı olarak kendini dışarıya kapatıp içeriye açtığında; o zaman iç ve dış dünyalar arasında basit bir boru hattı olmak yerine, alabilecek ve tutabilecek bir kap haline gelir. Dışsal faaliyetlerin seslerinin kesilmesiyle elde edilen sessizlikte, Ruh'un "küçük, sakin sesi" kendini duyurabilir ve beklenti içindeki zihnin yoğun dikkati, İç Benliğin yumuşak fısıltısını yakalamasını sağlar.

Dua ruhsal aydınlanma, ruhsal gelişim için olduğunda, yardım dışarıdan ve içeriden daha da belirgin bir şekilde gelir. Sadece tüm yardımcılar, melekler ve insanlar, ruhsal ilerlemeyi en hevesle aramakla kalmaz, yukarı doğru yükselen ruhun sunduğu her fırsatı değerlendirir; ancak böyle bir büyümeye duyulan özlem yüksek bir tür enerjiyi serbest bırakır,
ruhsal özlem ruhsal alemden bir cevap çağırır.
Bir kez daha sempatik titreşimler yasası kendini gösterir ve yüce özlemin notası kendi düzenindeki bir notayla, kendi türünden bir enerjinin serbest bırakılmasıyla, kendisiyle senkronize bir titreşimle cevaplanır.
İlahi Hayat, onu bağlayan sınırlara karşı sürekli yukarıdan baskı yapar ve yukarı doğru yükselen kuvvet bu sınırlara aşağıdan çarptığında, ayırıcı duvar yıkılır ve ilahi Hayat Ruhu doldurur. Bir insan o ruhsal yaşam akışını hissettiğinde,
"Duam cevaplandı ve Tanrı Ruhunu kalbime indirdi." diye haykırır. Gerçekten de öyle; ancak o Ruhun sürekli giriş aradığını, ancak Kendi'ne geldiğinde Kendi'nin O'nu kabul etmediğini nadiren anlar.[303] "İşte, kapıda duruyorum ve kapıyı çalıyorum: eğer herhangi biri sesimi duyarsa ve kapıyı açarsa, ona gireceğim."[304]

Bu sınıftaki tüm dualarla ilgili genel prensip şudur:
kişiliğin su altında kalması ve yukarı doğru özlemin yoğunluğuyla orantılı olarak, içimizdeki ve dışımızdaki daha geniş yaşamdan gelen cevap olacaktır. Kendimizi ayırırız.
Ayrılmayı durdurur ve kendimizi daha büyük olanla bir yaparsak, içimize ışık, yaşam ve güç aktığını görürüz. Ayrı irade kendi nesnelerinden uzaklaştığında ve ilahi amaca hizmet etmeye ayarlandığında, o zaman İlahi'nin gücü ona akar. Bir adam akıntıya karşı yüzerken,
yavaş ilerler; ama onunla birlikte, akıntının tüm gücü tarafından taşınır. Doğanın her bölümünde ilahi enerjiler
çalışır ve bir insan yaptığı her şeyi, yapmak istediği doğrultuda çalışan enerjiler aracılığıyla yapar; en büyük
başarıları, kendi enerjileriyle değil, kendisine yardımcı olan
güçleri seçip birleştirme ve kendisine karşı olanları, kendisine uygun olanlarla etkisizleştirme becerisiyle gerçekleşir. Bizi rüzgardaki saman çöpleri gibi savuracak
güçler, onlarla çalıştığımızda en etkili hizmetkarlarımız haline gelir. Öyleyse, duada ve diğer her şeyde olduğu gibi, ilahi enerjilerin, duasıyla İlahi'nin bir parçası olarak çalışmaya çalışan insanla ilişkilendirilmesi şaşırtıcı mıdır?

B Sınıfındaki bu en yüksek dua biçimi, neredeyse fark edilmeden C Sınıfına karışır; burada dua, dilekçe niteliğini kaybeder ve Tanrı üzerine bir meditasyon veya Tanrı'ya bir ibadet haline gelir. Meditasyon, zihnin Tanrı üzerinde sabit ve sessiz bir şekilde sabitlenmesidir; böylece alt zihin sakinleştirilir ve şu anda boş bırakılır, böylece Ruh ondan kaçarak ilahi Mükemmelliğin tefekkürüne yükselir ve kendi içinde ilahi Görüntüyü yansıtır. "Meditasyon, sessiz veya _söylenmeyen_ bir duadır veya Platon'un ifade ettiği gibi: 'Ruhun İlahi'ye doğru ateşli bir şekilde dönmesi; herhangi bir özel iyiyi (duanın genel anlamında olduğu gibi) istemek değil, iyiliğin kendisi için, Evrensel Yüce İyi için.'"[305]

Bu, Ruhu bu şekilde özgürleştirerek insan ile Tanrı arasındaki birliğin aracı olan duadır. Düşünce yasalarının işleyişiyle bir insan
düşündüğü şey olur ve ilahi
mükemmellikler üzerinde meditasyon yaptığında zihninin
sabitlendiği şeyi kendisinde yavaş yavaş yeniden üretir. Daha yükseğe değil de daha aşağıya doğru şekillenmiş böyle bir zihin
Ruh'u bağlayamaz ve özgürleşmiş Ruh kaynağına doğru sıçradığında, dua
birlikte kaybolur ve ayrılık geride kalır.

Ayrıca ibadet, tüm dilekçelerin olmadığı ve
kendini, belirsiz bir şekilde hissedilen Mükemmel'e olan saf sevgiyle akıtmaya çalışan coşkulu hayranlık, Tanrı ile birleşmenin bir aracıdır -en kolay aracıdır. Bunda, beyin tarafından sınırlanan bilinç, hayal edilemeyecek kadar güçlü olduğunu bildiği O'nun yarattığı
İmajı sessiz bir coşkuyla tefekkür eder ve sıklıkla,
aklın sınırlarının ötesindeki sevgisinin yoğunluğuyla mest olur,
insan özgür bir Ruh olarak bu sınırların aşıldığı alemlere doğru yükselir ve dönüşünde kelimelerle anlatabileceğinden veya biçimle giydirebileceğinden çok daha fazlasını hisseder ve bilir.

Böylece Mistik, Mutluluk Vizyonuna bakar; böylece Bilge, bilginin ötesinde olan
Bilgeliğin dinginliğinde dinlenir; böylece Aziz, Tanrı'nın
görüldüğü
saflığa ulaşır. Böyle bir dua, ibadet edeni aydınlatır ve
bu yüksek birliğin dağından yeryüzünün ovalarına inerken,
etin ta kendisi, içindeki yanan aleve yarı saydam, yüce bir ihtişamla parlar. Hiçbir kelimenin
bilmeyenlere iletemeyeceği gerçeği bilenler mutludur. "Kral'ı güzelliğiyle"[306] gören gözler hatırlayacak ve anlayacaklardır.

Dua bu şekilde anlaşıldığında, dine inanan herkes için sürekli bir gereklilik olduğu açıkça görülecektir ve uygulamasının daha yüksek yaşamı inceleyen herkes tarafından neden bu kadar çok savunulduğunu göreceğiz. Küçük Gizemler öğrencisi için dua B Sınıfı altında gruplandırılan türlerden olmalı ve son sınıfın saf meditasyonuna ve ibadetine yükselmeye çalışmalı, daha düşük türlerden tamamen kaçınmalıdır. Onun için Iamblichus'un bu konudaki öğretisi yararlıdır. Iamblichus duaların "Tanrılarla çözülmez ve kutsal bir birlik oluşturduğunu" söyler ve ardından pratik Okültist tarafından düşünüldüğü gibi dua hakkında bazı ilginç ayrıntılar vermeye devam eder. "Çünkü bu kendi başına bilinmeye değer bir şeydir ve Tanrılar hakkındaki bilimi daha mükemmel hale getirir. Bu nedenle, ilk dua türünün Kolektif olduğunu söylüyorum;
ve aynı zamanda ilahiyatla temasın ve ilahiyat bilgisinin önderidir. İkinci tür, uyumlu Komünyon bağıdır,
konuşma enerjisinden önce Tanrılar tarafından verilen armağanları çağırır ve
entelektüel kavramlarımızdan önce tüm işlemlerimizi mükemmelleştirir. Ve üçüncü ve en mükemmel dua türü,
ilahiyatlarla tarif edilemez Birliğin mührüdür, onlarda duanın tüm gücünü ve otoritesini kurar; ve böylece
ruhun Tanrılarda, asla başarısız olmayan bir limanda dinlenmesine neden olur. Fakat
tüm ilahi ölçülerin
içerdiği bu üç terimden, yalvaran hayranlık sadece bize Tanrıların dostluğunu uzlaştırmakla kalmaz, aynı zamanda
üstün olarak bize üç meyve uzatır, sanki üç Hesperian
altın elması gibi. Bunlardan ilki aydınlanmayla ilgilidir; ikincisi
bir işlem
komünyonuyla ilgilidir; ama üçüncünün enerjisiyle
ilahi ateşin mükemmel bir doluluğunu alırız.... Ancak,
kutsal kaygılarda hiçbir işlem, duanın müdahalesi olmadan başarılı olamaz. Son olarak,
duanın sürekli uygulanması, zihnimizin canlılığını besler
ve ruhun haznesini Tanrıların iletişimleri için çok daha geniş hale getirir. Aynı şekilde, Tanrıların nüfuz alanlarını insanlara açan; bizi yüce ışığın muhteşem nehirlerine alıştıran; kısa sürede en içteki girintilerimizi mükemmelleştiren ve onları Tanrıların tarifsiz kucaklaması ve teması için hazırlayan; ve bizi her şeyin zirvesine çıkarana kadar vazgeçmeyen ilahi anahtardır. Ayrıca,
ruhumuzun davranışlarını, ilahi bir doğaya yabancı olan her şeyden arındırarak, yavaş yavaş ve sessizce yukarı çeker ve bizi Tanrıların mükemmellikleriyle giydirir. Bunun yanı sıra, ilahiyatla çözülmez bir birlik ve dostluk üretir, ilahi bir sevgiyi besler ve ruhun ilahi kısmını alevlendirir. Ruhta zıt ve aykırı bir doğaya sahip olan her şeyi kefaret eder ve arındırır; üremeye yatkın olan her şeyi dışarı atar ve ölümlülüğün tortularından herhangi birini eterik ve görkemli ruhunda tutar; ilahi ışığın alınmasıyla ilgili iyi bir umudu ve inancı mükemmelleştirir; ve tek kelimeyle,
kendisi tarafından kullanılanları Tanrıların yakınları ve hizmetçileri yapar."[307]

Böyle bir çalışma ve uygulamadan kaçınılmaz bir sonuç ortaya çıkar, bir insan
anlamaya başladıkça ve insan hayatının daha geniş yelpazesi önünde açıldıkça. Bilgiyle gücünün çok arttığını,
etrafında anlayabileceği ve kontrol edebileceği güçler olduğunu ve
bilgisiyle orantılı olarak gücünün olduğunu görür. Sonra
İlahiliğin kendi içinde gizli olduğunu ve geçici olan hiçbir şeyin
içindeki Tanrı'yı ​​tatmin edemeyeceğini; yalnızca Bir, Mükemmel olanla birleşmenin
özlemlerini yatıştırabileceğini öğrenir. Sonra içinde yavaş yavaş kendini İlahi olanla bir yapma isteği
doğar; koşulları
değiştirmek ve etki akışına yeni nedenler
atmak için hararetle çabalamayı bırakır. Kendini bir aktörden çok bir etken, bir kaynaktan çok bir kanal, bir efendiden çok bir hizmetçi olarak tanır ve
ilahi amaçları keşfetmeye ve bununla uyum içinde.

Bir insan o noktaya ulaştığında, meditasyon ve ibadet hariç, tüm duaların üstüne çıkmıştır; bu dünyada veya başka herhangi bir yerde isteyebileceği hiçbir şey yoktur; kararlı bir dinginlik içinde kalır, sadece Tanrı'ya hizmet etmeyi arar. Bu, Oğulluk halidir, burada Oğul'un iradesi Baba'nın iradesiyle birdir, tek sakin teslimiyet burada yapılır,
"İşte, Senin iradeni yapmaya geldim, ey Tanrım. Bunu yapmaktan memnunum; evet, Senin yasan
kalbimin içindedir."[308] O zaman tüm duaların gereksiz olduğu görülür;
tüm istekler bir küstahlık olarak hissedilir; o İradenin amaçlarında zaten olmayan hiçbir şey özlenemez ve o İradenin temsilcileri kendilerini işte mükemmelleştirdikçe her şey aktif bir şekilde tezahür ettirilecektir.

BÖLÜM XI.

GÜNAHLARIN BAĞIŞLANMASI.

"İnanıyorum ki ... günahların bağışlanması." "Günahların bağışlanması için
bir vaftizi kabul ediyorum." Bu sözler, dünyadaki her Hıristiyan kilisesindeki ibadet edenlerin dudaklarından kolayca dökülür, çünkü onlar
Havarilerin ve İznik'in inançları olarak adlandırılan
bilindik inançları tekrarlarlar.
İsa'nın sözleri arasında şu sözler sıklıkla tekrarlanır: "Günahların
bağışlandı sana," ve bu ifadenin sürekli olarak
Onun şifa güçlerinin kullanımına eşlik etmesi, böylece fiziksel ve ahlaki hastalıktan kurtulmanın
eş zamanlı olarak işaretlenmesi dikkat çekicidir. Aslında,
bir keresinde felçli bir adamın iyileşmesine, bir adama günahlarının
bağışlandığını bildirme hakkına sahip olduğunun bir işareti olarak işaret etti.[309] Bir kadın için de şöyle denildi: "Çok olan günahları
bağışlandı, çünkü çok sevdi."[310] Ünlü Gnostik
incelemede, _Pistis Sophia_, Gizemlerin asıl amacının
günahların bağışlanması olduğu söylenir. "Günahkâr olsalardı,
dünyanın tüm günahları ve tüm kötülükleri içinde olsalardı, ki bunlardan
size bahsettim, yine de dönüp tövbe ederlerse,
ve size az önce anlattığım feragati yaparlarsa,
onlara ışık krallığının gizemlerini verin; onları
onlardan hiç saklamayın. Günah yüzünden bu gizemleri dünyaya getirdim,
başlangıçtan beri işledikleri tüm günahların bağışlanması için. Bu nedenle size daha önce, 'Ben doğruları çağırmaya gelmedim' dedim. Şimdi, bu nedenle,
gizemleri getirdim ki, bütün insanların günahları bağışlansın ve
ışık krallığına getirilsinler. Çünkü bu gizemler, tüm günahkarların günahlarının ve kötülüklerinin yok edilmesinin ilk gizeminin lütfudur."[311]

Bu Gizemlerde, günahın bağışlanması, İznik İnanç Bildirgesi'ndeki
itirafta olduğu gibi, vaftizle olur. İsa şöyle der: "Tekrar dinleyin ki, size gerçeği söyleyeyim, günahları bağışlayan vaftizin gizemi
hangi türdendir... Bir adam vaftizlerin gizemlerini aldığında, bu gizemler güçlü bir ateşe dönüşür, aşırı şiddetli,
akıllıdır ve tüm günahları yakar; gizlice ruha girerler ve
ruhsal sahtekarlığın
içine yerleştirdiği tüm günahları
yutarlar." Ve arınma sürecini daha fazla anlattıktan sonra İsa şunu ekler: "Bu, vaftizlerin gizemlerinin günahları ve
her kötülüğü bağışlamasının yoludur."[312]

Bir şekilde veya başka bir şekilde "günahların bağışlanması" çoğu dinde, hatta hepsinde
görünür; ve bu fikir birliği nerede bulunursa bulunsun, daha önce ortaya konan ilkeye göre,
doğadaki bir gerçeğin bunun altında yattığı sonucuna güvenle varabiliriz. Dahası, günahların bağışlandığı fikrine insan doğasında bir tepki vardır; insanların
bir kötülük yapma bilinci altında acı çektiklerini ve kendilerini geçmişlerinden silkeleyip pişmanlığın zincirlerinden kurtardıklarında,
karanlık tarafından bulutlanmış olsalar da,
sevinçli bir kalp ve güneşli gözlerle ilerlediklerini fark ederiz. Sanki bir yük
üzerlerinden kaldırıldı, bir tıkanıklık giderildi. "Günah duygusu"
yok oldu ve onunla birlikte kemiren acı da. Ruhun baharını
, her şeyi yenileyen güç kelimesini bilirler. Kalbin doğal
patlamasıyla bir şükran şarkısı
doğal olarak
yükselir, kuşların
şakıma zamanı gelir, "Melekler arasında sevinç" vardır. Bu
sıra dışı olmayan deneyim, onu deneyimleyen veya bir başkasında gören kişi,
gerçekten ne olduğunu, bilinçteki
değişimi neyin meydana getirdiğini, etkileri bu kadar belirgin olan
sorgulamaya başladığında kafa karıştırıcı hale gelir. Tüm fenomenlerin altında yatan değişmez yasalar fikrini iyice özümsemiş ve bu yasaların işleyişini incelemiş olan modern düşünürler, ilk başta günahların bağışlanmasıyla ilgili her türlü teoriyi, bu temel gerçekle tutarsız olduğu için reddetmeye meyillidirler, tıpkı yasanın dokunulmazlığı fikrine nüfuz etmiş bir bilim insanının, bununla tutarsız olan tüm düşünceleri reddetmesi gibi. Ve her ikisi de yasanın sarsılmaz işleyişine kendilerini dayandırmakta haklıdırlar, çünkü yasa, içinde hiçbir değişkenlik veya dönme gölgesi olmayan ilahi Doğanın ifadesidir. Benimseyebileceğimiz günahların bağışlanmasıyla ilgili herhangi bir görüş, etik için olduğu kadar fizik bilimi için de gerekli olan bu temel fikirle çatışmamalıdır. İyi Yasanın
sonsuz kollarında güvenle dinlenemezsek, "her şeyin dibi düşer". Ancak araştırmalarımızı sürdürürken, yasanın değişmez işleyişi konusunda en ısrarcı olan Öğretmenlerin aynı zamanda günahların bağışlanmasını da kesin bir şekilde ilan edenler olduğu gerçeğiyle karşılaşıyoruz. Bir zamanlar İsa şöyle diyordu: "İnsanlar söyleyecekleri her boş söz için yargı gününde hesap verecekler,"[313] ve bir başkasında: "Oğlum, iyi ol, günahların bağışlansın."[314] Bu yüzden _Bhagavad Gita_'da sürekli olarak eylemin bağlarından, "dünyanın eylemle bağlı olduğundan"[315] ve bir insanın "eski bedeninin özelliklerini geri kazandığından"[316] bahsediyoruz; ve yine de "en günahkâr bile bana bölünmemiş bir kalple tapınsa, o da doğru sayılmalıdır."[317] deniyor. Öyleyse, dünyanın Kutsal Yazılarında "günahların bağışlanması" ifadesiyle kastedilen her neyse, yasayı en iyi bilenler tarafından, bunun dokunulmaz neden ve sonuç dizisiyle çeliştiği düşünülmemiş gibi görünüyor.

Günümüzde yaygın olan günahların bağışlanmasının en kaba fikrini bile incelersek, buna inananın, bağışlanan günahkarın bu dünyadaki günahının sonuçlarından kaçması anlamına gelmediğini görürüz; günahları tövbesiyle bağışlanan ayyaşın hala sarsılmış sinirler, bozulmuş sindirim ve diğer insanların ona karşı gösterdiği güvensizlikten muzdarip olduğu görülür. Bağışlamayla ilgili yapılan ifadeler, incelendiğinde, nihayetinde tövbe eden günahkar ile Tanrı arasındaki ilişkilere ve konuşmacının inancında bağışlanmamış günaha bağlı _ölüm sonrası_ cezalara atıfta bulunduğu ve günahın sıradan sonuçlarından herhangi bir kaçışa atıfta bulunmadığı görülür. Reenkarnasyona olan inancın ve hayatın devamlılığına dair aklı başında bir görüşün kaybı, ister bu dünyada ister sonraki iki dünyada geçirilsin,[318] çeşitli tutarsızlıkları ve savunulamaz iddiaları beraberinde getirdi, bunların arasında insan ruhunun, dünyada geçirilen kısa bir yaşam süresinde işlenen günahlar için ebedi işkenceye uğraması gibi küfürlü ve korkunç bir fikir vardı. Bu kabustan kurtulmak için, ilahiyatçılar günahkârı bu korkunç cehennem hapishanesinden kurtaracak bir bağışlanmayı öne sürdüler. Bu bağışlanma, onu bu dünyada kötü davranışlarının doğal sonuçlarından kurtarmadı ve asla kurtarması beklenmedi, ayrıca -modern Protestan toplulukları hariç- onu fiziksel bedenin ölümünden sonra günahın doğrudan sonuçları olan uzun süreli araf acılarından kurtardığı da düşünülmedi. Yasanın hem bu dünyada hem de arafta bir yolu vardı ve her dünyada üzüntü, öküzün peşinden gelen tekerlekler gibi günahın peşinden geliyordu. Günahların bağışlanmasıyla kurtulan şey, yalnızca inananın bulanık hayal gücünde var olan sonsuz işkenceydi; ve belki de dogmatistin, geçici hataların korkunç sonucu olarak sonsuz bir cehennem varsaydıktan sonra, inanılmaz ve adaletsiz bir kaderden kaçış yolu sağlamaya mecbur hissettiğini ve bu nedenle inanılmaz ve adaletsiz bir bağışlanmayı daha da varsaydığını öne sürecek kadar ileri gidebiliriz. Yaşamın gerçeklerine bakılmaksızın insan spekülasyonuyla hazırlanan planlar, spekülatörü düşünce bataklığına
sokmaya meyillidir,
buradan ancak çamurda ters yönde tökezleyerek kendini kurtarabilir. Gereksiz bir ebedi cehennem, gereksiz bir affetmeyle dengelenmiştir ve böylece adaletin eşit olmayan terazileri
tekrar dengelenmiştir. Aydınlanmamışların bu sapmalarını
bırakıp,
gerçek ve doğru akıl alanına geri dönelim.

Bir insan kötü bir eylemde bulunduğunda,
kendini bir üzüntüye bağlamıştır, çünkü üzüntü her zaman günah tohumundan çıkan bitkidir.
Daha da doğru bir şekilde, günah ve üzüntünün, iki ayrı olay değil, tek bir eylemin iki yüzü olduğu söylenebilir. Her nesnenin iki yüzü olduğu gibi, biri arkada, görüş alanının dışında, diğeri önde, görüş alanında olduğunda, her eylemin de fiziksel dünyada aynı anda görülemeyen iki yüzü vardır. Diğer dünyalarda, iyi ve mutluluk, kötü ve üzüntü aynı şeyin iki yüzü olarak görülür. Buna karma denir - başlangıçta Samskritçe olan ve bu bağlantıyı veya kimliği ifade eden, kelimenin tam anlamıyla "eylem" anlamına gelen kullanışlı ve artık yaygın olarak kullanılan bir terimdir - ve bu nedenle acıya yanlışın karmik sonucu denir. Sonuç, "diğer taraf", hemen gelmeyebilir, hatta şu anki enkarnasyon sırasında bile oluşmayabilir, ancak er ya da geç ortaya çıkacak ve günahkârı acı dolu kollarıyla kavrayacaktır. Şimdi fiziksel dünyadaki bir sonuç, fiziksel bilincimiz aracılığıyla deneyimlenen bir etki, geçmişte devam eden bir neden kümesinin nihai sonucudur; olgunlaşmış meyvedir; içinde belirli bir güç belirginleşir ve kendini tüketir. Bu güç dışarıya doğru çalışmaktadır ve etkileri, bedende ortaya çıkmadan önce zihinde çoktan bitmiştir. Bedensel tezahürü, fiziksel dünyadaki görünümü, seyrinin tamamlandığının işaretidir.[319] Eğer böyle bir anda günahkar, günahının karmasını tüketmiş olarak, geçmişi ve bugünü, görünmezi ve görünürü görebilen bir Bilge ile temasa geçerse, böyle bir Bilge, belirli karmanın sonunu ayırt edebilir ve cümle tamamlandığında, tutsağı özgür ilan edebilir. Böyle bir örnek, daha önce değinilen, felçli adamın hikayesinde verilmiş gibi görünüyor, birçok kişiye özgü bir durum. Fiziksel bir rahatsızlık, geçmişteki bir kötülüğün son ifadesidir; zihinsel ve ahlaki sonuç tamamlanır ve acı çeken kişi, bir yasa yöneticisi olarak bir Meleğin aracılığıyla, daha yüksek bir enerjinin uygulanmasıyla fiziksel hastalığı hafifletebilen Birinin huzuruna getirilir. İlk olarak, İnisiye, kişinin günahlarının bağışlandığını ilan eder ve sonra içgörüsünü yetkili sözle haklı çıkarır: "Kalk, yatağını al ve evine git." Böyle aydınlanmış biri olmasaydı, hastalık doğanın iyileştirici dokunuşu altında, bu dünyada karmik yasanın işleyişini gerçekleştiren görünmez meleksel Zekalar tarafından uygulanan bir güç altında geçerdi; daha büyük biri hareket ettiğinde, bu güç daha hızlı zorlayıcı bir güce sahiptir ve fiziksel titreşimler hemen sağlık olan uyuma uyum sağlar. Günahların bu şekilde bağışlanması beyan olarak adlandırılabilir; karma tükenmiştir ve "karmayı bilen" bir kişi gerçeği ilan eder. Güvence, bir mahkumun serbest bırakılması emri verildiğinde yaşadığı rahatlamaya benzer bir rahatlama getirir; bu emir, orijinal cümle kadar yasanın bir parçasıdır; ancak kötü bir karmanın tükendiğini öğrenen adamın rahatlaması daha keskindir, çünkü kendisi
etkisinin terimini söyleyemez.

Bu bağışlama beyanlarının sürekli olarak
acı çekenin "inanç" gösterdiği ve
bu olmadan hiçbir şey yapılamayacağı ifadesiyle birlikte yapılması dikkat çekicidir; _yani_, bu karmanın
sonunda gerçek etken günahkarın kendisidir. "Günahkar olan kadın" durumunda, iki beyan birleştirilmiştir: "Günahların bağışlandı... .
İnancın seni kurtardı; huzur içinde git."[320] Bu "inanç", insanda kendi ilahi özünün yükselmesi, benzer özden ilahi okyanusu aramasıdır ve bu, onu içinde tutan daha düşük doğayı
yardığında -su kaynağının engelleyici
toprak parçalarını
yarması gibi- böylece özgürleşen güç, tüm doğa üzerinde çalışır ve onu kendisiyle
uyuma getirir. İnsan, ancak
kötülüğün karmik kabuğu onun gücüyle parçalandığında bunun bilincine varır ve
kendisinde şimdiye kadar bilinmeyen bir gücün
bu mutlu bilinci, kötü karma tükenir tükenmez kendini
gösterir ve günahın "affedildiği", sonuçlarının
geçtiği hissini
takip eden sevinç, rahatlama ve yeni güçte büyük bir etkendir.

Ve bu bizi konunun kalbine getiriyor - bir insanın iç doğasında, beyninin sınırları içinde çalışan bilincinin
o kısmı tarafından tanınmayan, aniden kendilerini o sınırlar içinde, görünüşte hiçbir yerden gelerek, "maviden" fışkırarak, bilinmeyen bir kaynaktan akarak iddia ederler. Onların
aşağı doğru akmasıyla şaşkına dönmüş bir adamın -kendi doğasının gizemleri hakkında hiçbir şey bilmeden, gerçekten kendisi olan "içsel Tanrı" hakkında hiçbir şey bilmeden- bunun dışarıdan olduğunu, aslında içeriden olduğunu hayal etmesi ve kendi İlahiliğinin bilincinde olmadan, yalnızca kendisinin dışındaki dünyadaki İlahilikleri düşünmesi ne şaşırtıcıdır. Ve bu yanlış anlama daha kolaydır,
çünkü son dokunuş, hapseden kabuğu kıran titreşim, genellikle başka bir adamın içindeki İlahilikten veya
kendi içindeki hapsedilmiş İlahiliğin ısrarlı çığlığına yanıt veren bir insanüstü varlığın içindeki İlahilikten gelen cevaptır; o çoğu zaman kardeşçe yardımı tanır, ancak kendisinin, içsel doğasından gelen çığlığın bunu ortaya çıkardığını fark etmez. Kendimizden daha bilge birinin açıklaması, entelektüel bir zorluğu zihnimiz için netleştirebilir, ancak bu şekilde yardım alan kendi zihnimiz çözümü kavrar; kendimizden daha saf birinin cesaretlendirici bir sözü, gücümüzün ötesinde düşünmemiz gereken ahlaki bir çabaya bizi teşvik edebilir, ancak bunu yapan kendi gücümüzdür; aynı şekilde, kendimizden daha yüce bir Ruh, İlahiliğinin daha fazla bilincinde olan biri, kendi ilahi enerjimizi ortaya koymamıza yardımcı olabilir, ancak bizi daha yüksek bir düzeye yükselten şey tam da bu ortaya koymadır. Hepimiz, bizden üsttekilere ve bizden aşağıdakilere kardeşçe yardım bağlarıyla bağlıyız ve kendimizden daha az gelişmiş ruhların gelişimine sürekli olarak yardım edebilen bizler, neden çok üstümüzdekilerden benzer bir yardım alabileceğimizi ve ilerlememizin Onların yardımıyla çok daha hızlı hale getirilebileceğini kabul etmekte tereddüt edelim? Şimdi bir insanın iç doğasında, onun alt bilincinin bilmediği, gerçekleşen değişimler arasında, iradesini ortaya koymasıyla ilgili olanlar da vardır. Geçmişine dönüp bakan, sonuçlarını dengeleyen, hatalarının acısını çeken Ego, bir tutum değişikliğine, bir faaliyet değişikliğine karar verir. Alt aracı hala, eski dürtülerinin etkisi altındayken, onu yasayla keskin çarpışmalara sürükleyen eylem hatları boyunca ilerlerken, Ego tam tersi bir davranış yolu belirler. Şimdiye kadar yüzünü özlemle hayvana çevirmişti, alt dünyanın zevkleri onu sıkıca zincirlemişti. Şimdi yüzünü evrimin gerçek hedefine çevirir ve daha yüce sevinçler için çalışmaya karar verir. Tüm dünyanın evrimleştiğini ve eğer kendini o güçlü akıntıya karşı koyarsa, bu akıntının onu bir kenara
çarpıp, bu süreçte onu fena halde yaraladığını görür; Eğer
kendini ona verirse, onun kendisini göğsünde taşıyacağını ve
istediği limana
indireceğini görür.

Sonra hayatını değiştirmeye karar verir, kararlı bir şekilde adımlarını çevirir,
diğer tarafa bakar.
Alt doğasını
değişen yola çevirme çabasının ilk sonucu, çok fazla sıkıntı ve rahatsızlıktır. Eski görüşlerin etkileri altında oluşan alışkanlıklar, yeni görüşlerden gelen dürtülere inatla direnir ve acı bir çatışma ortaya çıkar. Yavaş yavaş beyinde çalışan bilinç, daha yüksek düzlemlerde verilen kararı kabul eder ve daha sonra yasanın bu tanınmasıyla "günahın bilincine varır". Hata duygusu derinleşir, pişmanlık zihni ele geçirir; iyileşmeye yönelik spazmodik çabalar gösterilir ve eski alışkanlıklar tarafından engellenen, tekrar tekrar başarısızlığa uğrayan, ta ki geçmişin kederi, şimdinin umutsuzluğuyla boğulan insan umutsuz bir karamsarlığa sürüklenene kadar. Sonunda, giderek artan acı, Ego'dan bir yardım çığlığı koparır, bu çığlık kendi doğasının derinliklerinden, hem içindeki hem de etrafındaki Tanrı'dan, hayatının Hayatından yanıt alır. Kendisini engelleyen daha düşük doğadan, en içteki varlığı olan daha yüksek doğaya, ona işkence eden
ayrık benlikten, her şeyin
Kalbini oluşturan
Tek Benliğe döner.

Ama bu cephe değişikliği, yüzünü karanlıktan çevirmesi, yüzünü ışığa çevirmesi anlamına gelir. Işık her zaman
oradaydı, ama sırtı ona dönüktü; şimdi güneşi görüyor ve onun
ışıltısı gözlerini neşelendiriyor ve varlığını zevkle dolduruyor.
Kalbinin
kapalı olduğunu; şimdi ise açıldığını ve hayat okyanusunun
tam bir gelgitle içeri aktığını, onu neşeyle doldurduğunu görüyor. Yeni hayatın dalga dalga
onu yükselttiğini ve şafağın neşesinin onu sardığını görüyor. Geçmişini geçmiş olarak görüyor, çünkü iradesi daha yüksek bir yolu takip etmeye kararlı ve geçmişin ona bırakabileceği acıyı pek umursamıyor, çünkü
şimdiki zamandan böylesine acı bir miras bırakmayacağını biliyor. Bu huzur, sevinç, özgürlük hissi, günahların bağışlanmasının sonucu olarak bahsedilen histir. İçimizdeki Tanrı ile dışarıdaki Tanrı arasında alt doğanın oluşturduğu engeller ortadan kalkar ve bu doğa, değişimin kendisinde olduğunu ve Üst Ruh'ta olmadığını zorlukla fark eder. Bir çocuk, annesinin yol gösterici elini itip yüzünü duvara gömdüğünde, kendisini yalnız ve unutulmuş sanabilir, ta ki bir çığlık atarak döndüğünde, etrafında asla bir el genişliğinde olmayan koruyucu anne kollarını bulana kadar; insan da inatçılığıyla, dünyaların ilahi Annesinin koruyucu kollarını iter, ancak yüzünü geri çevirdiğinde, onların koruyucu sığınağının dışında hiç bulunmadığını ve nerede dolaşırsa dolaşsın, o koruyucu sevginin hala etrafında olduğunu görür. İnsandaki bu değişimin anahtarı, "bağışlanma"yı getiren, daha önce kısmen alıntılanan _Bhagavad-Gita_ ayetinde verilmiştir: "En günahkâr bile, bölünmemiş bir kalple bana ibadet etse bile, o da _doğru sayılmalıdır, _çünkü doğru bir şekilde karar vermiştir_." Bu doğru kararın ardından kaçınılmaz sonuç gelir: "Çabuk görev bilinci kazanır
ve huzura kavuşur."[321] Günahın özü, parçanın iradesini bütünün iradesine, insanı İlahi olana karşı koymaktır. Bu değiştiğinde, Ego ayrı iradesini evrim için çalışan iradeyle birliğe koyduğunda, o zaman, istemenin yapmak olduğu dünyada, etkilerin sebeplerde mevcut olduğu dünyada, insan "doğru sayılır"; alt düzlemlerdeki etkiler kaçınılmaz olarak takip etmelidir; eylemde "çabuk görev bilinci kazanır", iradede zaten görev bilinci kazanmış olur. Burada eylemlerle yargılıyoruz, geçmişin ölü yapraklarıyla; orada iradelerle yargılıyorlar, geleceğin filizlenen tohumlarıyla. Bu nedenle Mesih alt dünyadaki insanlara her zaman şöyle der: "Yargılama."[322]

Yeni yön kesin olarak takip edildikten ve yaşamın normal alışkanlığı haline geldikten sonra bile, _Pistis Sophia_'da ima edilen, İsa'ya bir kişinin düştükten sonra tekrar tövbe ederse Gizemlere kabul edilip edilemeyeceği sorulduğunda başarısızlık zamanları gelir. İsa'nın cevabı olumludur, ancak tekrar kabulün en yüksek Gizem dışında herhangi birinin gücünün ötesinde olduğu bir zamanın geldiğini belirtir, o her zaman affeder. "Amin, amin, size diyorum ki,
her kim ilk gizemin gizemlerini alırsa ve sonra
geri dönüp on iki kez [hatta] günah işlerse ve sonra
tekrar on iki kez tövbe edip ilk gizemin gizeminde dua ederse, affedilecektir. Fakat on iki
kezden sonra günah işlerse, geri dönüp günah işlerse, bu ona sonsuza dek bağışlanmayacaktır, böylece tekrar gizemine dönebilir, ne olursa olsun. Onun için, her zaman merhameti olan ve günahları sonsuza dek bağışlayan
anlatılamaz olanın gizemlerini almadıkça tövbe etmenin bir yolu yoktur."[323] "Günahın bağışlandığı" bu başarısızlıktan sonraki restorasyonlar, insan yaşamında, özellikle de evrimin daha yüksek aşamalarında karşımıza çıkar. Bir insana, alındığında ona yeni büyüme olanakları açacak bir fırsat sunulur. Bunu kavrayamaz ve daha fazla fırsatı mümkün kılan
kazandığı konumdan uzaklaşır. Onun için, şimdilik, daha fazla ilerleme engellenir; tüm çabalarını yorgun bir şekilde
daha önce bastığı zemini tekrar yürümeye ve kaydığı
yerde yeniden sağlam bir şekilde durmaya yöneltmelidir. Ancak bu başarıldığında
geçmişin eskidiğini,
zayıflığın güce dönüştüğünü ve
geçişi için kapının tekrar açık olduğunu söyleyen nazik Sesi duyacaktır. Burada yine "bağışlama", uygun bir otorite tarafından gerçek durumun beyanı, kapının yeteneklilere açılması, yeteneksizlere kapatılmasıdır. Başarısızlık ve beraberindeki acının olduğu yerde, bu beyan "günahların bağışlanması için bir vaftiz" olarak hissedilir, taliplinin kendi eylemiyle kaybettiği bir ayrıcalığa yeniden kavuşması sağlanır; bu kesinlikle
sevinç ve huzur hislerine, üzüntünün yükünden kurtulmaya,
geçmişin tıkanıklığının sonunda ayaklarımızdan düştüğü hissine yol açacaktır.

Asla unutulmaması gereken bir gerçek kalır:
Her zaman bizi çevreleyen bir ışık, sevgi, mutluluk okyanusunda
yaşadığımız,
Tanrı'nın Yaşamı. Güneş dünyayı ışıltısıyla doldurduğu gibi,
o Yaşam da her şeyi aydınlatır, yalnızca dünyanın o Güneşi hiçbir
parçasına batmaz. Bu ışığı bencilliğimiz, kalpsizliğimiz, kirliliğimiz, hoşgörüsüzlüğümüzle bilincimizden dışlarız, ama o her zaman üzerimize parlar, bizi her taraftan yıkar, kendi inşa ettiğimiz duvarlara nazik, güçlü bir ısrarla bastırır. Ruh bu dışlayıcı duvarları yıktığında, ışık içeri akar ve ruh kendini
güneş ışığıyla dolu, cennetin mutlu havasını
solarken bulur. "Çünkü İnsanoğlu cennettedir," bunu bilmese de ve
eğer nefeslerine açarsa, onun esintileri alnını yalar. Tanrı her zaman
insanın bireyselliğine saygı duyar ve o bilinç hoş geldin demek için açılana kadar onun bilincine girmeyecektir; "İşte kapıda duruyorum
ve kapıyı çalıyorum"[324] her ruhsal Zekanın evrimleşen insan ruhuna karşı tutumudur; açık kapıyı beklemek sempati eksikliğinden değil, en derin bilgelikten kaynaklanır.

İnsan zorlanmamalıdır; özgür olmalıdır. O bir köle değil, yaratılmakta olan bir
Tanrı'dır ve büyüme zorlanamaz, ancak içeriden istenmelidir. Giordano Bruno'nun öğrettiği gibi, ancak irade onay verdiğinde, Tanrı insanı etkileyecektir, her ne kadar "her yerde mevcut olsa ve zekanın eylemiyle kendisine dönen ve iradenin sevgisiyle çekincesizce kendini sunan her kim olursa olsun, yardımına gelmeye hazır olsa da."[325] "Her şeyde olan ilahi kudret, kişinin kendisi tarafından özümsenmesi veya reddedilmesi dışında, ne sunar ne de geri çeker."[326] "Hızla, güneş ışığı gibi, tereddüt etmeden alınır ve kendisine dönen ve kendini ona açan her kim olursa olsun kendini ona sunar... pencereler açılır, ancak güneş bir anda içeri girer, bu durumda da benzer şekilde olur. "[327]

"Bağışlama" duygusu, o zaman, irade İlahi olanla uyuma ayarlandığında, ruh pencerelerini açtığında, sevgi, ışık ve mutluluk güneşi içeri aktığında, parça bütünle birliğini hissettiğinde ve Tek Hayat her damarı heyecanlandırdığında kalbi sevinçle dolduran duygudur. Bu, "günahların bağışlanması"nın en kaba sunumuna bile canlılık veren asil gerçektir ve onu, entelektüel eksikliğine rağmen, sıklıkla saf ve ruhsal yaşama ilham veren bir şey haline getirir. Ve bu, Küçük Gizemler'de görüldüğü gibi gerçektir.

BÖLÜM XII.

SAKRAMENTLER.

Tüm dinlerde, dine inananlar tarafından hayati öneme sahip olarak kabul edilen ve bunlara katılanlara belirli faydalar sağladığı düşünülen belirli törenler veya ayinler vardır.
Kutsal Ayin kelimesi veya bazı eşdeğer terim, bu törenlere uygulanmıştır ve hepsinin aynı karakteri vardır. Bunların doğası ve anlamı hakkında çok az kesin açıklama yapılmıştır, ancak bu, Küçük Gizemler'de eskiden açıklanan konulardan bir diğeridir. Bir Sakramentin kendine özgü özelliği, iki özelliğinde bulunur. Birincisi, bir resimsel alegori olan, bir şeyin eylemler ve malzemelerle temsili olan dışsal tören vardır - sözel bir alegori değil, kelimelerle verilen, bir gerçeği ileten bir öğreti; ancak belirli bir şekilde kullanılan belirli maddi şeyler olan eylemli bir temsil. Bu malzemeleri seçmenin ve bunların manipülasyonuna eşlik eden törenlerde amaçlanan şey, bir resimde olduğu gibi, orada bulunan insanların zihinlerine
kazınması istenen bir gerçeği temsil etmektir. Bu, bir Sakramentin ilk ve belirgin özelliğidir ve onu diğer ibadet ve meditasyon biçimlerinden
fark eder. Bu imgeler olmadan ince bir gerçeği yakalayamayacak olanlara hitap eder ve onlara aksi takdirde kaçacak olan gerçeği canlı ve grafiksel bir biçimde gösterir. Her Sakrament, incelendiğinde, öncelikle bu bakış açısından, yani resimsel bir alegori olduğu düşünülerek ele alınmalıdır; bu nedenle incelenecek temel şeyler şunlar olacaktır: alegoriye giren maddi nesneler, bunların kullanıldığı yöntem ve bütünün iletmek istediği anlam. Sakramentin ikinci karakteristik özelliği, görünmez dünyaların gerçeklerine aittir ve gizli bilim tarafından incelenir. Sakramenti yöneten kişi, Sakramentin işleyiş gücünün büyük bir kısmı, ancak tamamı olmasa da, yöneticinin bilgisine bağlı olduğundan, bu bilgiye sahip olmalıdır. Bir Sakrament, maddi dünyayı, o dünyanın ilişkili olduğu ince ve görünmez bölgelerle ilişkilendirir; görünür ve görünmez arasında bir bağlantıdır. Ve bu sadece bu dünya ile diğer dünyalar arasındaki bir bağlantı değil, aynı zamanda görünmez dünyanın enerjilerinin fizikselde eyleme dönüştürüldüğü bir yöntemdir; bir tür enerjiyi diğerinin enerjilerine dönüştürmenin gerçek bir yöntemidir, tıpkı galvanik hücrede kimyasal enerjilerin elektrik enerjisine dönüştürülmesi gibi. Tüm enerjilerin özü, görünür veya görünmez dünyalarda olsun, bir ve aynıdır; ancak enerjiler, tezahür ettikleri maddenin derecelerine göre farklılık gösterir. Bir Sakrament, ruhsal simyanın gerçekleştiği bir tür pota görevi görür. Bu potaya yerleştirilen ve belirli manipülasyonlara tabi tutulan bir enerji, ifadede farklı şekilde ortaya çıkar. Böylece, evrenin daha yüksek bölgelerinden birine ait olan ince bir tür enerji, fiziksel dünyada yaşayan insanlarla doğrudan ilişkiye sokulabilir ve onları hem fiziksel dünyada hem de kendi alanında etkilemesi sağlanabilir; Sakrament, görünmeyenden görünüre uzanan son köprüyü oluşturur ve enerjilerin, gerekli koşulları yerine getiren ve Sakrament'e katılan kişilere doğrudan uygulanmasını sağlar. Hristiyan Kilisesi'nin Sakramentleri, "Reformasyon" sırasında Roma Katolik Kilisesi'nden ayrılanlar arasında itibarlarının ve gizli güçlerinin tanınmasının çoğunu kaybetti. Doğu ile Batı arasındaki önceki ayrılık, Yunan Ortodoks Kilisesi'ni bir tarafta, Roma Kilisesi'ni ise diğer tarafta bırakarak Sakramentlere olan inancı hiçbir şekilde etkilemedi. Bunlar, her iki büyük toplulukta da görünen ile görünmeyen arasındaki tanınmış bağlantılar olarak kaldılar ve inananın hayatını beşikten mezara kadar kutsadılar. Hristiyanlığın Yedi Sakramenti, Vaftizin karşılanmasından Son Yağlama'nın vedasına kadar hayatın tamamını kapsar. Bunlar, görünmez dünyaları bilen Okültistler tarafından kurulmuştur; kullanılan malzemeler, söylenen sözler, yapılan işaretler, hepsi kasıtlı olarak seçilmiş ve belirli sonuçlar elde etmek amacıyla düzenlenmiştir. Reformasyon zamanında, Roma boyunduruğunu atan ayrılan Kiliseler, Okültistler tarafından değil, bazıları iyi bazıları kötü olan, ancak hepsi görünmez dünyaların gerçeklerinden tamamen habersiz ve yalnızca Hıristiyanlığın dış kabuğunun, gerçek dogmalarının ve dışsal ibadetin bilincinde olan sıradan insanlar tarafından yönetiliyordu. Bunun sonucu, Sakramentlerin Hıristiyan ibadetindeki en yüce yerini kaybetmesi ve çoğu Protestan cemaatinde Vaftiz ve Eucharistia olmak üzere ikiye indirilmesiydi. Diğerlerinin sakramental doğası, ayrılan Kiliselerin en önemlisinde açıkça reddedilmedi, ancak ikisi, evrensel bir zorunluluk olarak, Kilise'nin her üyesinin tam üye olarak tanınmak için katılması gereken beşinden ayrıldı. Bir Sakramentin genel tanımı, İngiltere Kilisesi Katekizmi'nde "Mesih'in Kendisi tarafından tayin edilmiş" gibi gereksiz sözcükler hariç, oldukça doğru bir şekilde verilmiştir ve "Mesih" sözcüğüne mistik bir anlam verilirse bu sözcükler bile korunabilir. Orada bir Sakramentin şu şekilde olduğu söylenir: "Bize verilen, Mesih'in Kendisi tarafından tayin edilmiş, içsel ve ruhsal bir lütfun dışsal ve görünür bir işareti, bunu almamız için bir araç ve bunun için bir teminat." Bu tanımda, yukarıda verilen bir Sakramentin iki ayırt edici özelliğinin ortaya konduğunu görüyoruz. "Dışsal ve görünür işaret" resimsel alegoridir ve "içsel ve ruhsal lütfu almamız için bir araç" ifadesi ikinci özelliği kapsar. Bu son ifade, Sakramentleri yalnızca dışsal biçimler ve dışsal törenler olarak gören Protestan Kiliseleri üyeleri tarafından dikkatlice not edilmelidir. Çünkü açıkça Sakramentin gerçekten de lütfun iletildiği bir araç olduğunu iddia eder ve bu nedenle onsuz lütfun ruhsal dünyadan fiziksel dünyaya aynı şekilde geçmediğini ima eder. Bu, bir Sakramentin ikinci yönüyle, ruhsal güçlerin yeryüzünde faaliyete geçirildiği bir araç olarak belirgin bir şekilde tanınmasıdır. Bir Sakramenti anlamak için, Doğanın okült veya gizli bir tarafının varlığını kesinlikle tanımamız gerekir; bundan Doğanın yaşam tarafı, bilinç tarafı, daha doğrusu Doğadaki zihin olarak söz edilir. Tüm sakramental eylemlerin altında, görünmez dünyanın görünür dünya üzerinde güçlü bir etki uyguladığı inancı vardır ve bir Sakramenti anlamak için Doğayı yöneten görünmez Zekalar hakkında bir şeyler anlamamız gerekir. Üçlü Birlik doktrinini incelerken Ruhun üçlü Benlik olarak tezahür ettiğini ve O'nun tezahürü için Alan olarak Maddenin, Doğanın form tarafının, sıklıkla ve haklı olarak Doğanın kendisi olarak kabul edildiğini gördük. Bir Sakramenti anlamak için bu iki yönü, yani yaşam tarafını ve form tarafını incelememiz gerekir. Üçlü Birlik ile insanlık arasında birçok derece ve hiyerarşi vardır; bunların en yükseği Tanrı'nın yedi Ruhu, Tanrı'nın tahtının önündeki yedi Ateş veya Alev'dir. [328] Bunların her biri, hepsi O'nun doğasını paylaşan ve O'nun yönetimi altında hareket eden geniş bir Zeka ordusunun başında durur;
bunlar kendi aralarında derecelendirilir ve Tahtlar, Güçler, Prensler, Egemenlikler, Başmelekler, Meleklerdir; bunlardan bahsedilmesi, Gizemler konusunda bilgili olan Hristiyan Babaların yazılarında bulunur.
Bu nedenle, bu Varlıkların yedi büyük ordusu vardır ve zekalarında Doğa'daki ilahi Zihni temsil ederler.
Bütün bölgelerde bulunurlar ve Doğa'nın enerjilerini canlandırırlar. Okültizmin bakış açısından ölü bir güç ve ölü bir madde yoktur. Güç ve madde
aynı şekilde canlı ve aktiftir ve bir enerji veya bir enerji grubu, o enerjiyi dış ifadesi olarak alan bir Zekanın, bir Bilincin
perdesidir ve o enerjinin hareket ettiği madde, onun yönlendirdiği veya canlandırdığı bir
form üretir. Bir insan Doğa'ya bu şekilde bakamadığı sürece
tüm ezoterik öğretiler onun için mühürlü bir kitap olarak kalmalıdır. Bu meleksel Yaşamlar, bu sayısız görünmez Zekâlar, Doğa olan gücü ve maddeyi[329] canlandıran bu Bilinçler olmadan, Doğa'nın kendisi sadece anlaşılmaz kalmakla kalmaz, aynı zamanda
kendisi içinde ve etrafında hareket eden ilahi Yaşam'la ve
ortasında gelişen insan yaşamlarıyla da ilişkisiz kalırdı. Bu sayısız Melek dünyaları birbirine bağlar; kendileri
kendilerinden daha düşük varlıkların evrimine yardımcı olurken evrimleşirler ve insanların bu zeki varlıklar hiyerarşisinde dereceler oluşturduğunu gördüğümüzde evrime yeni bir ışık tutulur. Bu melekler, bizimkinden daha erken bir doğuma sahip olan "Tanrı'nın oğulları"dır ve dünyanın temelleri Sabah Yıldızları'nın korosu arasında atıldığında "sevinçten haykırdılar"[330]. Diğer varlıklar evrimde bizden aşağıdadırlar - hayvanlar, bitkiler, mineraller ve temel yaşamlar - tıpkı Meleklerin bizim üstümüzde olması gibi; ve biz bu şekilde çalıştıkça, sayısız varoluşun, birbiriyle ilişkili ve her biri için gerekli olan, yaşayan bir Zekâ olarak, bu Tekerlekte kendi yerine sahip olan insan gibi, geniş bir Yaşam Tekerleği kavramı üzerimize
doğar. Tekerlek, ilahi İrade ile sürekli döner ve onu oluşturan yaşayan Zekâlar o İrade ile işbirliği yapmayı öğrenir ve eğer o Zekâların eyleminde ihmal veya muhalefet nedeniyle herhangi bir kopukluk veya boşluk varsa, Tekerlek sürüklenir, yavaşça döner ve dünyaların evriminin arabası yolunda ancak ağır ağır ilerler.

İnsanın üstünde ve altında olan bu sayısız Yaşamlar, insan bilinciyle çok belirgin şekillerde temasa geçerler ve bu yollar arasında sesler ve renkler vardır. Her sesin görünmez dünyada bir biçimi vardır ve seslerin kombinasyonları karmaşık şekiller yaratır.[331] Bu dünyaların incelikli maddelerinde tüm seslere renkler eşlik eder, böylece birçok durumda aşırı derecede güzel olan çok renkli şekiller ortaya çıkarırlar. Bir nota çalındığında görünür dünyada oluşan titreşimler, görünmez dünyalarda titreşimler oluşturur, her biri kendine özgü karaktere sahiptir ve belirli etkiler üretme yeteneğine sahiptir. Alt düzey görünmez dünyayla ve fiziksel olanla bağlantılı olan insan altı Zekalarla iletişim kurarken ve bunları kontrol edip yönlendirirken, istenen sonuçları elde etmek için uygun sesler kullanılmalıdır, çünkü burada belirli seslerden oluşan bir dil kullanılır. Ve daha yüksek Zekalarla iletişim kurarken, aktivitelerine uygun uyumlu bir atmosfer yaratmak ve kendi ince bedenlerimizi onların etkilerine açık hale getirmek için belirli sesler faydalıdır. İnce bedenler üzerindeki bu etki, seslerin okült kullanımının en önemli parçasıdır. Bu bedenler, tıpkı fiziksel bedenler gibi, sürekli titreşimsel hareket halindedir, titreşimler her düşünce veya arzuyla değişir. Bu değişen düzensiz titreşimler dışarıdan gelen herhangi bir yeni titreşime engel teşkil eder ve bedenleri daha yüksek etkilere karşı duyarlı hale getirmek için düzensiz titreşimleri doğası gereği ulaşılmak istenen Zekanın ritmine benzer şekilde sabit bir ritme indirgeyen sesler kullanılır. Sık sık tekrarlanan tüm cümlelerin amacı, bir müzisyenin aynı notayı tekrar tekrar çalması gibi, tüm enstrümanlar akort olana kadar bunu gerçekleştirmektir. İnce bedenler, tapan kişinin doğası içinde özgür bir yol bulmak için aranan Varlığın notasına ayarlanmalıdır ve bu eskiden beri seslerin kullanımıyla yapılmıştır. Bu nedenle, müzik her zaman ibadetin ayrılmaz bir parçası olmuştur ve belirli kesin kadanslar özenle korunmuştur ve çağdan çağa aktarılmıştır. Her dinde, belirli bir dildeki cümlelerden oluşan, belirli bir şekilde söylenen, "Güç Sözcükleri" adı verilen, kendine özgü karakterde sesler vardır; her din, bu tür cümlelerin, özel ses dizilerinin bir stoğuna sahiptir, artık çok genel olarak "mantra" olarak adlandırılır, bu isim Doğu'da verilmiştir, burada mantra bilimi çokça çalışılmış ve ayrıntılı olarak işlenmiştir. Belirli bir sonuç elde etmek için belirli bir şekilde düzenlenmiş ses dizisi olan bir mantranın belirli bir dilde olması gerekmez. Herhangi bir dil bu amaç için kullanılabilir, ancak bazıları diğerlerinden daha uygundur, yeter ki mantrayı yapan kişi gerekli okült bilgiye sahip olsun. Geçmişteki Okültistler tarafından yapılmış, görünmez dünyaların yasalarına aşina olan Samskrit dilinde yüzlerce mantra vardır. Bunlar nesilden nesile aktarılmıştır, belirli sözcükler belirli bir sırayla, belirli bir şekilde söylenmiştir. İlahi söylemenin etkisi, fiziksel ve süper-fiziksel dünyalarda titreşimler, dolayısıyla formlar yaratmaktır ve şarkıcının bilgisine ve saflığına göre şarkısının etkileyebileceği dünyalar olacaktır. Bilgisi geniş ve derinse, iradesi güçlü ve kalbi safsa, bu kadim mantralardan bazılarını kullanırken kullanabileceği güçlerin neredeyse hiçbir sınırı yoktur.

Söylendiği gibi, belirli bir dilin kullanılması gerekmez. Bunlar Samskritçe veya bilgili insanların bir araya getirdiği dünyanın dillerinden herhangi birinde olabilir.

Roma Katolik Kilisesi'nde önemli ibadetlerde her zaman Latince dilinin kullanılmasının nedeni budur. Burada ölü bir dil olarak, "insanlar tarafından anlaşılmayan" bir dil olarak değil, görünmez dünyalarda yaşayan bir güç olarak kullanılır. Bilgiyi insanlardan gizlemek için değil, Avrupa'nın sıradan dillerinde, büyük bir Okültist gerekli ses dizilerini bestelemediği sürece,
görünmez dünyalarda belirli titreşimlerin kurulması için kullanılır. Bir mantrayı çevirmek, onu bir
"Güç Sözcüğü"nden sıradan bir cümleye dönüştürmektir; sesler değiştirildiğinde,
başka ses biçimleri yaratılır.

Hristiyan ibadetinde müzikle birlikte Latince sözcüklerin bazı düzenlemeleri,
fiziküstü dünyalarda en belirgin etkilere neden olur ve biraz olsun hassas olan herkes, özellikle Ayin'de, en kutsal cümlelerden bazılarının
ilahi edilmesinin neden olduğu tuhaf etkilerin bilincinde olacaktır. Titreşimsel etkiler, bu cümlelerden bazılarının rahip veya koro tarafından söylenmesi sırasında sessiz ve alıcı bir şekilde oturan herkes tarafından hissedilebilir. Ve aynı zamanda, yukarıda açıklanan şekilde, ibadet edenlerin süptil bedenlerini doğrudan etkileyen yüksek dünyalarda etkiler meydana gelir ve ayrıca, fiziksel planda bir kişinin diğerine hitap ettiği kelimeler kadar kesin bir anlam taşıyan o dünyalardaki Zekâlara başvurulur, ister dua olarak isterse bazı durumlarda emir olarak. Sesler, aktif
parıldayan formlar oluşturarak dünyalar boyunca yükselir, içlerinde ikamet eden Zekaların bilincini etkiler ve bazılarını kilise görevine katılanların ihtiyaç duyduğu kesin hizmetleri sunmaya getirir.

Bu tür mantralar her Sakramentin temel bir parçasını oluşturur.

Sakramentin dışsal ve görünür biçimindeki bir sonraki temel parçası belirli jestlerdir. Bunlara İşaretler veya Mühürler veya Mühürler denir - bir Sakramentte aynı şeyi ifade eden üç kelime. Her işaretin kendine özgü bir anlamı vardır ve kutlayanın uğraştığı görünmez güçlere uygulanan yönü işaretler, bu güçler kendisinin olsun veya içinden aksın. Her durumda, istenen sonucu elde etmek için gereklidirler ve sakramental ayinin temel bir parçasıdırlar. Böyle bir işarete "Güç İşareti" denir, çünkü mantra bir "Güç Sözcüğü"dür.

Geçmişteki gizli bilim eserlerinde bu gerçeklere yapılan atıfları okumak ilginçtir, o zaman da şimdi de, o zaman da şimdi de doğru. Mısır'ın Ölüler Kitabı'nda Ruh'un _ölüm sonrası_ yolculuğu anlatılır ve bu yolculuğun çeşitli aşamalarında nasıl durdurulduğunu ve meydan okunduğunu okuruz. Her ardışık dünyanın Kapı Muhafızları tarafından durdurulur ve meydan okunur ve Ruh iki şeyi bilmedikçe Kapı'dan geçip yoluna devam edemez: Bir kelime, Güç Kelimesi, telaffuz etmelidir: Bir işaret, Güç İşareti yapmalıdır. O Kelime söylendiğinde, o İşaret verildiğinde, Kapı'nın sürgüleri düşer ve Muhafızlar Ruh'un geçmesine izin vermek için kenara çekilir. Benzer bir açıklama daha önce bahsedilen büyük mistik Hristiyan İncili _Pistis
Sophia_'da verilmiştir.[332] Burada dünyalar arasındaki geçiş, ölümle bedenden serbest bırakılan bir Ruhun değil, İnisiyasyon sırasında gönüllü olarak bedeni terk eden birinin geçişidir. Onun yolunu tıkayan büyük Güçler, Doğa Güçleri vardır ve İnisiye Sözcüğü ve İşareti verene kadar, onun alemlerinin
kapılarından geçmesine izin vermeyeceklerdir. O halde, bu çifte bilgi gerekliydi - Güç Sözcüğünü söylemek, Güç İşaretini yapmak. Bunlar olmadan ilerleme engellenirdi ve bunlar olmadan bir Sakrament Sakrament değildir.

Dahası, tüm Sakramentlerde bir miktar fiziksel malzeme kullanılır veya kullanılmalıdır.[333] Bu, Sakrament tarafından kazanılacak olan şeyin her zaman bir sembolüdür ve onun aracılığıyla alınan "içsel ve ruhsal lütfun"
doğasına işaret eder. Bu aynı zamanda sembolik olarak değil, gerçekte zarafeti iletmenin maddi yoludur ve bu
malzemedeki ince bir değişiklik onu yüksek amaçlara uyarlar.

Şimdi fiziksel bir nesne, bir kimyacının analiz ederek çözeceği katı, sıvı ve gaz halindeki parçacıklardan ve daha sonra daha kaba maddeleri birbirine nüfuz eden eterden oluşur. Bu eterde
manyetik enerjiler oynar. Ayrıca, manyetikten daha incelikli, ancak doğaları gereği onlara benzer ve daha güçlü enerjilerin oynadığı
incelikli maddenin karşılıklarıyla da bağlantılıdır.

Böyle bir nesne mıknatıslandığında, eterik kısımda bir değişiklik meydana gelir, dalga hareketleri değiştirilir ve sistemleştirilir ve manyetizatörün eterinin dalga hareketlerini takip eder; böylece doğasını paylaşır ve eter tarafından oynanan nesnenin daha yoğun parçacıkları titreşim oranlarını yavaşça değiştirir. Mıknatıslayıcının daha
incelikli muadillerini de etkileme gücü varsa, onları da
kendisininkiyle uyumlu şekilde titreştirir.

Manyetik tedavilerin sırrı şudur: Hasta kişinin düzensiz titreşimleri, sağlıklı operatörün düzenli titreşimleriyle uyumlu olacak şekilde işlenir, tıpkı düzensiz sallanan bir nesnenin tekrarlanan ve zamanlanmış darbelerle düzenli olarak sallanması gibi. Bir doktor suyu mıknatıslar ve hastasını bununla tedavi eder. Bir bezi mıknatıslar ve bu bez ağrının olduğu yere konduğunda
iyileştirir. Güçlü bir mıknatıs veya galvanik bir hücreden gelen akımı kullanır ve bir sinire enerji verir. Her durumda eter harekete geçirilir ve bundan daha yoğun fiziksel parçacıklar etkilenir.

Benzer bir sonuç, bir Sakramentte kullanılan malzemeler Güç Sözcüğü ve Güç İşareti tarafından etkilendiğinde ortaya çıkar. Fiziksel maddenin eterinde manyetik değişiklikler meydana gelir ve ince karşılıklar, onu mıknatıslayan veya dini terimle kutsayan kişinin bilgisine, saflığına ve bağlılığına göre etkilenir. Dahası, Güç Sözcüğü ve İşareti, kullanılan malzemelerle ve gerçekleştirilen eylemin doğasıyla özellikle ilgilenen Melekleri kutlamaya çağırır ve güçlü yardımlarını sunarlar, kendi manyetik enerjilerini ince karşılıklara ve hatta fiziksel etere dökerek, böylece kutlayan kişinin enerjilerini güçlendirirler. Manyetizmanın güçlerinden bir şey bilen hiç kimse, bu şekilde belirtilen maddi nesnelerdeki değişikliklerin olasılığından şüphe edemez. Ve eğer görünmeyene inancı olmayan bir bilim adamı, suyu kendi yaşamsal enerjisiyle öyle bir şekilde aşılama gücüne sahipse ki, bu fiziksel bir hastalığı tedavi ediyorsa, neden daha yüce, ama _benzer_ bir doğanın gücü, aziz bir yaşam sürenlere, asil karaktere sahip olanlara, görünmez olana dair bilgiye sahip olanlara reddedilsin? Manyetizmanın daha yüksek biçimlerini hissedebilenler, kutsanmış nesnelerin güçlerinin çok değiştiğini ve manyetik farkın, onları kutsayan rahibin değişen bilgisinden, saflığından ve maneviyatından kaynaklandığını çok iyi bilirler. Bazıları tüm yaşamsal manyetizmayı reddeder ve dinin kutsal suyunu ve tıp biliminin manyetize edilmiş suyunu aynı şekilde reddederler. Tutarlıdırlar, ancak cahildirler. Fakat birinin faydasını kabul edip diğerine gülenler, kendilerinin bilge değil önyargılı, bilgili değil tek taraflı olduklarını gösterirler ve dine inanmamalarının zekalarını önyargılı hale getirdiğini, onları dinin elinden bilimin elinden kabul ettiklerini reddetmeye yatkın hale getirdiğini kanıtlarlar. Bölüm XIV'te genel olarak "kutsal nesneler" ile ilgili olarak buna biraz eklenecektir. Böylece Sakramentin dış kısmının çok büyük bir öneme sahip olduğunu görüyoruz. Kullanılan malzemelerde gerçek değişiklikler yapılır. Bunlar, doğal olarak kendilerine ait olanlardan daha yüksek enerjilerin araçları haline getirilir; onlara yaklaşan, onlara dokunan kişilerin kendi eterik ve süptil bedenleri, onların güçlü manyetizmalarından etkilenir ve daha yüksek etkilere karşı çok alıcı bir duruma getirilir, Söz ve adanmada kullanılan İşaret ile bağlantılı yüce Varlıklarla uyum içinde ayarlanır; Görünmeyen dünyaya ait varlıklar, kutsal ayin sırasında hazır bulunacak, iyi huylu ve lütuf dolu etkilerini
yayacaklar; ve böylece törene layık katılımcılar - titreşimlerle
uyum sağlanacak kadar saf ve adanmış olanlar - duygularının arındığını ve uyarıldığını, maneviyatlarının hızlandığını ve kalplerinin huzurla dolduğunu, görünmeyen gerçekliklerle
bu kadar yakın temasa
girerek bulacaklar.

BÖLÜM XIII.

AYİNLER (_devamı_).

Şimdi bu genel prensipleri somut örneklere uygulamalı ve
tüm dinlerde bulunan kutsal ayinleri nasıl açıklayıp haklı çıkardıklarını görmeliyiz.

Örnek olarak Katolik Kilisesi'nde kullanılan Yedi Ayin'den üçünü almamız yeterli olacaktır. İkisi tüm Hıristiyanlar tarafından zorunlu olarak kabul edilir, ancak aşırı Protestanlar onları kutsallık karakterlerinden mahrum eder, onlara bir sakramental yerine yalnızca bir beyan ve anma değeri verir; ancak aralarında bile gerçek bağlılığın kalbi, başın reddettiği sakramental kutsamadan bir şeyler kazanır. Üçüncüsü, Protestan Kiliseleri tarafından nominal olarak bile bir Sakrament olarak kabul edilmez, ancak İngiltere Kilisesi Katekizmi'ndeki daha önce alıntılanan tanımda verildiği gibi bir Sakramentin temel işaretlerini gösterir.[334] Birincisi Vaftiz'dir; ikincisi Eucharist'tir; üçüncüsü Evlilik'tir. Evliliğin bir Sakramentin rütbesinden çıkarılması, onun yüce idealini büyük ölçüde aşağıladı ve düşünen insanların kınadığı bağlarının gevşemesine yol açtı.

Vaftiz Sakramenti, tüm dinlerde bulunur, yalnızca yeryüzü yaşamına girişte değil, daha genel olarak bir arınma töreni olarak. Yeni doğmuş veya yetişkin birini bir dine kabul eden törende, ayinin temel bir parçası olarak su serpilir ve bu, eski zamanlarda olduğu kadar günümüzde de evrenseldi. Peder
Dr. Giles şunları söylüyor: "Suyun ruhsal yıkanmanın simgesi olarak kullanılması fikri, bu ayinin antikliğine şaşırmamak için çok açık.
Dr. Hyde, _Antik Perslerin Dini_ üzerine yazdığı incelemede,
xxxiv. 406, bu fikrin o halk arasında yaygın olduğunu söylüyor. 'Çocukları için sünnet uygulamıyorlar, sadece vaftiz veya ruhun arınması için yıkama uyguluyorlar. Çocuğu kiliseye, rahibe getiriyorlar ve onu güneş ve ateşin önüne koyuyorlar, bu tören
tamamlandığında, ona eskisinden daha kutsal bakıyorlar. Rab, bu amaçla suyu Holm ağacının kabuğundan getirdiklerini söylüyor; bu ağaç aslında Magi'nin Haum'udur, ki bundan daha önce başka bir vesileyle bahsetmiştik. Bazen Tavernier'in bize söylediği gibi, onu büyük bir su kabına
daldırarak da başka türlü yapılır. Böyle bir yıkamadan veya vaftizden sonra, rahip Çocuğa ebeveynleri tarafından verilen ismi empoze eder.'"[335] Bir Hindu çocuğunun doğumundan birkaç hafta sonra bir tören yapılır, bunun bir kısmı çocuğa su serpilmesinden oluşur - bu serpme tüm Hindu ibadetlerine girer. Williamson, Mısır, Pers, Tibet, Moğolistan, Meksika, Peru, Yunanistan, Roma, İskandinavya ve Druidler arasında Vaftiz uygulaması için yetki verir.[336] Alıntılanan dualardan bazıları çok güzeldir: "Bu göksel suyun, mavi ve açık mavi, bedenine girmesini ve orada yaşamasını dua ediyorum. İçinde yok etmesini ve dünyanın başlangıcından önce sana verilen tüm kötü ve olumsuz şeyleri senden uzaklaştırmasını dua ediyorum." "Ey çocuk! Yaşamımız olan dünyanın Rabbinin suyunu al: yıkamak ve arındırmak içindir; bu damlalar, dünyanın yaratılmasından önce sana verilen günahı gidersin, çünkü hepimiz onun gücü altındayız."

Tertullian, daha önce alıntılanan bir pasajda, Hristiyan olmayan uluslar arasında Vaftizin çok genel kullanımından bahseder[337] ve Babaların diğer
kileri buna atıfta bulunur.

Çoğu dini toplulukta, Vaftizin küçük bir biçimi tüm dini törenlere eşlik eder, su arınmanın bir sembolü olarak kullanılır ve fikir, hiçbir insanın kalbini ve vicdanını arındırmadan ibadete girmemesi gerektiğidir, dış yıkama içsel arınmayı sembolize eder. Yunan ve Roma Kiliselerinde, her kapının yanına kutsal su için küçük bir kap yerleştirilir ve içeri giren her ibadet eden ona dokunur ve sunağa doğru ilerlemeden önce üzerinde haç işareti yapar. Robert Taylor bu konuda şunları söylüyor: "Protestan kiliselerimizdeki vaftiz yazı tipleri ve özellikle Katolik şapellerimizin girişindeki küçük sarnıçlar taklit değil, aynı _aqua minaria_ veya _amula_'nın kesintisiz ve hiç kesintiye uğramayan bir devamıdır. Montfaucon, _Antiquities_ adlı eserinde, putperestlerin tapınaklarının girişine yerleştirdikleri ve bu kutsal yapılara girerken kendilerine serptikleri kutsal su dolu vazolar olduğunu gösterir."[338]

İster Kilise'ye ilk kabulde vaftizde, ister bu küçük arınmalarda olsun, su kullanılan maddi etken, Doğa'daki büyük temizleme sıvısı ve bu nedenle arınmanın en iyi sembolüdür. Bu suyun üzerinde, dua ile temsil edilen İngilizce ritüelde bir mantra telaffuz edilir, "Bu suyu günahların mistik yıkanması için kutsallaştır", "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına. Amin" formülüyle son bulur. "Bu Güç Sözcüğüdür ve Güç İşareti, suyun yüzeyinin üzerine yapılan Haç İşareti ile birlikte gelir.

Sözcük ve İşaret, daha önce açıklandığı gibi, suya daha önce sahip olmadığı bir özellik verir ve haklı olarak "kutsal su" olarak adlandırılır. Karanlık
güçler ona yaklaşamaz; vücuda serpildiğinde bir huzur hissi verir ve yeni bir ruhsal yaşam iletir. Bir çocuk vaftiz edildiğinde, Sözcük ve İşaret tarafından suya verilen ruhsal enerji, çocuktaki ruhsal yaşamı güçlendirir ve sonra Güç Sözcüğü tekrar söylenir, bu sefer çocuğun üzerine ve İşaret alnına çizilir ve onun süptil bedenlerinde titreşimler hissedilir ve böylece kutsanmış hayatı koruma çağrısı görünmez dünyadan geçer; çünkü bu İşaret aynı anda hem arındırıcı hem de koruyucudur - içinden akan hayatla arındırıcı, süptil dünyada oluşturduğu titreşimlerle koruyucu bedenler. Bu titreşimler, görünmez dünyalardaki düşmanca etkilerin saldırılarına karşı bir koruyucu duvar oluşturur ve kutsal suya her dokunulduğunda, Söz söylendiğinde ve İşaret yapıldığında, enerji yenilenir, titreşimler güçlendirilir, hem görünmez dünyalarda güçlü olarak tanınır hem de operatöre yardım getirir.

İlk Kilise'de, Vaftiz çok dikkatli bir hazırlıkla öncelenirdi, Kilise'ye kabul edilenler çoğunlukla çevredeki inançlardan gelen
dönmüş kişilerdi. Bir dönmüş kişi, öğretilerinde ustalaşana kadar her sınıfta kalarak üç kesin eğitim aşamasından geçerdi ve sonra Vaftizle Kilise'ye kabul edilirdi. Ancak bundan sonra, yazıya geçirilmeyen ve bir inanmayanın huzurunda asla tekrarlanmayan
İnanç Bildirgesi öğretilirdi; böylece bir tanınma işareti ve onu okuyabilen kişinin konumunun bir kanıtı olarak hizmet ederdi ve Kilise'nin vaftiz edilmiş bir üyesi olduğunu gösterirdi. O günlerde Vaftizle iletilen lütfa ne kadar inanıldığı, büyüyen ölüm yatağı Vaftizi geleneğiyle gösterilmiştir. Vaftizin gerçekliğine inanan dünyadaki erkekler ve kadınlar, onun zevklerinden vazgeçmek veya hayatlarını lekeden arındırmak istemeyerek, Ölüm'ün eli üzerlerine gelene kadar Vaftiz ayinini ertelerlerdi, böylece kutsal lütuftan faydalanabilirler ve Ölüm'ün kapısından saf ve temiz, ruhsal enerjiyle dolu bir şekilde geçebilirlerdi. Kilise'nin bazı büyük Babaları bu istismara karşı mücadele ettiler ve etkili bir şekilde mücadele ettiler. Bunlardan birinin, sanırım Aziz Athanasius'un anlattığı ilginç bir hikaye var. Kendisi, dinleyicilerine davranışlarının aptallığını veya sapkınlığını zaman zaman anlamalarını sağlamak için mizah kullanmaya karşı olmayan, alaycı bir zekaya sahip bir adamdı. Cemaatine bir vizyon gördüğünü ve Aziz Petrus'un Muhafız olarak durduğu
cennet kapısına çıktığını söyledi. Ziyaretçiye karşı hoş bir gülümsemesi yoktu, ancak sert bir hoşnutsuzlukla kaşlarını çatmıştı. "Athanasius," dedi, "bana neden sürekli olarak bu boş torbaları, dikkatlice
mühürlenmiş, içinde hiçbir şey olmayan şekilde gönderiyorsun?" Bu, Hıristiyan antik çağında karşılaştığımız keskin sözlerden biriydi, çünkü bu şeyler Hıristiyan erkekler için gerçekti ve günümüzde olduğu gibi
sadece biçimler değildi.

Bebek Vaftizi geleneği Kilise'de yavaş yavaş yaygınlaştı ve bu nedenle Vaftizden önceki ilk günlerde verilen talimat, uyanmış zihin ve zekanın vaftiz vaatlerini alıp yeniden teyit ettiği
İntikam için hazırlık oldu. Bebeğin Kilise'ye kabulünün, insanın hayatının üç dünyada yaşandığı kabul edildiğinde ve yeni doğan bedene yerleşen Ruh ve Can'ın bilinçsiz ve akılsız değil, fakat görünmez dünyalarda bilinçli, akıllı ve güçlü olduğu bilindiğinde doğru bir şekilde yapıldığı görülür. "Kalbin Gizli Adamı"nın[339] hac yolculuğunun yeni aşamasına hoş karşılanması ve en yararlı etkilerin, içinde yaşayacağı ve hizmetine göre şekillendireceği araç üzerinde uygulanması doğru ve adildir. İnsanların gözleri, eskiden Elişa'nın hizmetkarının gözleri gibi açılsaydı, hala Rab'bin peygamberinin bulunduğu dağın etrafında toplanmış ateşten atları ve arabaları görürlerdi.[340]

Çalışmak üzere seçilen Sakramentlerin ikincisine, yani daha önce açıklanan ebedi Kurban'ın sembolü olan, dünyanın dört bir yanındaki Katolik Kilisesi'nin günlük kurbanına geliyoruz.
Dünyaların yaratıldığı ve sonsuza dek sürdürüldüğü ebedi Kurban'ı hayal ediyor. Arketipi sürekli olarak var olduğundan, günlük olarak sunulmalıdır ve bu eylemdeki insanlar Kurban Yasasının işleyişine katılırlar, kendilerini onunla özdeşleştirirler, bağlayıcı doğasını tanırlar ve dünyalardaki işleyişinde gönüllü olarak onunla ilişki kurarlar; böyle bir özdeşleşmede, özdeşleşmenin tamamlanması için Sakramentin maddi kısmına katılmak gerekir, ancak faydaların çoğu paylaşılabilir ve eylemle zihinsel olarak değil, fiziksel olarak ilişki kuran dindar ibadet edenler tarafından dünyalara giden etki artırılabilir.

Hristiyan ibadetinin bu büyük işlevi, geçmişteki bir kurbanın sadece anılması, derin bir canlandırıcı hakikat olmadan resimsel bir alegori, ebedi Kurban'a katılmadan ekmek kırma ve şarap dökme olarak görüldüğünde gücünü ve anlamını kaybeder. Yani onu görmek, onu sadece bir kabuk, canlı bir gerçeklik yerine ölü bir resim haline getirmektir. "Kutsadığımız bereket kâsesi, Mesih'in kanının birleşmesi [iletişimi, paylaşımı] değil midir?" diye sorar elçi. "Böldüğümüz ekmek, Mesih'in bedeninin birleşmesi değil midir?"[341] Ve bir kurban yiyen herkesin ortak bir doğaya ortak olduğunu ve kurbanda mevcut olan Varlığın doğasıyla birleşmiş, onu paylaşan tek bir bedene katıldığını belirtmeye devam eder. Burada görünmez dünyanın bir gerçeği söz konusudur ve bilginin yetkisiyle konuşur. Görünmez Varlıklar özlerini herhangi bir kutsal ayin töreninde kullanılan malzemelere dökerler ve bu malzemelerden alanlar -ki bunlar bedende özümsenir ve onun bileşenlerine girer- böylece özünde olanlarla birleşirler ve hepsi ortak bir doğayı paylaşırlar. Bu, sıradan bir yiyeceği bile bir başkasının elinden aldığımızda doğrudur - onun doğasının bir parçası, onun yaşamsal manyetizması bizimkiyle karışır; yiyecek, hem ince bedenleri hem de fiziksel olanı etkileyen daha yüksek manyetizmalarla ciddi ve kasıtlı olarak emdirildiğinde ne kadar daha da doğrudur. Eğer Eucharistia'nın anlamını ve kullanımını anlayacaksak, görünmez dünyaların bu gerçeklerini fark etmeli ve onda dünyevi ve göksel arasında bir bağlantı ve ayrıca evrensel ibadetin bir eylemi, bir işbirliği, bir ilişki görmeliyiz, Kurban Yasası ile, aksi takdirde öneminin büyük bir kısmını kaybeder. Bu Sakrament için malzeme olarak ekmek ve şarap kullanımı - Vaftiz Sakramentinde su kullanımı gibi - çok eski ve genel bir kullanımdır. Persler, Mithra'ya ekmek ve şarap sundular ve Tibet ve Tataristan'da da benzer sunular yapıldı. Yeremya
Mısır'daki Yahudiler tarafından Cennet Kraliçesi'ne sunulan keklerden ve içeceklerden bahseder, onlar Mısır ibadetine katılırlar.[342] Yaratılış'ta
Kral-İnisiye Melkisedek'in İbrahim'i kutsarken ekmek ve şarap kullandığını okuruz.[343] Çeşitli Yunan Gizemlerinde ekmek ve şarap
kullanılmıştır ve Williamson bunların Meksikalılar, Perulular ve Druidler arasında da kullanıldığından bahseder. [344]

Ekmek, bedeni oluşturan yiyeceğin genel sembolü olarak durur ve şarap, yaşam sıvısı olarak kabul edilen kanın sembolüdür,
"çünkü etin yaşamı kandadır."[345] Bu nedenle, bir ailenin üyelerinin aynı kanı paylaştığı ve bir kişinin kanından olmak, onun akrabası olmak anlamına gelir. Bu nedenle, eski "kan antlaşması" törenleri de; bir yabancı bir aileden veya bir kabileden biri olduğunda, bir üyeden birkaç damla kan damarlarına nakledilirdi veya bunları içerdi -genellikle suyla karıştırılırdı- ve bundan sonra ailenin veya kabilenin doğuştan bir üyesi, kanından biri olarak kabul edilirdi. Benzer şekilde, Eucharistia'da ibadet edenler Mesih'in bedenini, doğasını sembolize eden ekmeği ve Mesih'in kanını, hayatını sembolize eden şarabı paylaşırlar ve O'nun akrabalarından, O'nunla bir olurlar.

Güç Sözcüğü "Bu Benim Bedenim", "Bu Benim Kanım" formülüdür.
Bir an sonra ele alacağımız değişimi gerçekleştiren ve malzemeleri ruhsal enerjilerin araçlarına dönüştüren budur.
Güç İşareti, ekmeğin ve şarabın üzerine uzatılan eldir ve üzerlerine Haç İşareti yapılmalıdır, ancak bu Protestanlar arasında her zaman yapılmaz. Bunlar Eucharistia Sakramenti'nin dışsal temelleridir.

Bu Sakramentte gerçekleşen değişimi anlamak önemlidir, çünkü bu daha önce açıklanan mıknatıslanmadan daha fazlasıdır, ancak bu da işlenmiştir. Burada genel bir yasanın özel bir örneği var.

Okültistler, görünür bir şeyin görünmez bir gerçeğin son, fiziksel ifadesi olduğunu düşünürler. Her şey bir düşüncenin fiziksel ifadesidir. Bir nesne, dışsallaştırılmış ve yoğunlaştırılmış bir fikirden başka bir şey değildir. Dünyadaki tüm nesneler, fiziksel maddede ifade edilen İlahi fikirlerdir. Bu durumda, nesnenin gerçekliği dışsal formda değil, içsel yaşamda, maddeyi kendisinin bir ifadesi haline getiren ve şekillendiren fikirde yatar. Daha yüksek dünyalarda, madde çok ince ve plastik olduğundan, kendini fikre çok hızlı bir şekilde
şekillendirir ve düşünce değiştikçe biçim değiştirir. Madde daha yoğun, daha ağır hale geldikçe, daha az kolay, daha yavaş biçim değiştirir, ta ki fiziksel dünyada, fiziksel dünyayı oluşturan yoğun maddenin direncinin sonucu olarak değişimler en yavaş olana kadar. Ancak yeterli zaman verilirse, bu ağır madde bile, alışılmış düşünce ve duyguların ifadelerinin yüzündeki kazımayla görülebileceği gibi, canlandırıcı fikrin baskısı altında değişir. Bu, sıradan Protestanlar tarafından son derece yanlış anlaşılan Transubstansiyasyon doktrini olarak adlandırılan şeyin altında yatan gerçektir. Ancak cahil kişilere sunulduğunda okült gerçeklerin kaderi böyledir. Değişen "öz", bir şeyi olduğu şey yapan fikirdir; "ekmek" sadece un ve su değildir; un ve suyun karıştırılmasını, işlenmesini yöneten fikir, onu "ekmek" yapan "öz"dür ve un ve su, teknik olarak "kazalar" olarak adlandırılan, fikre biçim veren maddenin düzenlemeleridir. Farklı bir
fikir veya maddeyle, un ve su farklı bir form alırdı, tıpkı vücut tarafından özümsendiklerinde olduğu gibi. Aynı şekilde kimyacılar da aynı tür ve aynı sayıda kimyasal atomun farklı şekillerde düzenlenebileceğini ve böylece özelliklerinde tamamen farklı şeyler haline gelebileceğini keşfettiler, ancak malzemeler değişmeden kalır; bu tür "izomerik bileşikler" modern kimyasal keşiflerin en ilginçleri arasındadır; benzer atomların farklı fikirler altında düzenlenmesi farklı bedenler verir.

Peki, Eucharist'te kullanılan malzemelerdeki bu madde değişimi nedir? Nesneyi oluşturan fikir değişmiştir; normal hallerinde ekmek ve şarap besin maddeleridir, besleyici nesnelerin ilahi fikirlerini ifade eder, bedenlerin inşası için uygun nesnelerdir. Yeni fikir, insanın ruhsal doğasının ve yaşamının inşasına uygun Mesih doğası ve yaşamıdır. Bu, özdeki
değişimdir; nesne "kazalarında", fiziksel
maddesinde değişmeden kalır, ancak onunla bağlantılı olan ince madde, değişen fikrin baskısı altında değişmiştir ve bu değişiklikle yeni özellikler kazanılır. Bunlar, katılımcıların ince bedenlerini etkiler ve onları Mesih'in doğasına ve yaşamına uyum sağlar. Katılımcının "değerliliğine" göre, bu şekilde uyum sağlayabilme derecesi değişir.

Aynı sürece tabi tutulan değersiz katılımcı, bundan zararlı bir şekilde etkilenir, çünkü baskıya direnen doğası, tepki veremediği kuvvetler tarafından zedelenir ve yırtılır, tıpkı bir nesnenin yeniden üretemediği titreşimlerle parçalara ayrılması gibi.

Değerli katılımcı, o zaman, Kurbanla, Mesih'le bir olur ve böylece aynı zamanda, Mesih'in Babası olan ilahi Yaşamla bir olur, birleşir. Kurban eylemi, biçim açısından, diğerlerinden ayırdığı yaşamı, ortak Yaşamın bir parçası olmak üzere teslim etmek, ayrılmış kanalın tek Yaşamın bir kanalı olmak üzere sunulması olduğu için, bu teslimiyetle kurban eden kişi Tanrı ile bir olur. Bu, daha düşük olanın daha yüksek olanın bir parçası olmak üzere kendini vermesi, ayrılmış iradenin bir aracı olan bedenin ilahi İrade'nin bir aracı olmak üzere teslim edilmesi, insanların "bedenlerinin yaşayan bir kurban, kutsal, Tanrı'ya kabul edilebilir" olarak sunulmasıdır.[346] Bu nedenle Kilise'de, Eucharistia'ya doğru bir şekilde katılanların, insanlar için dökülen Mesih yaşamına katılmaktan keyif aldıkları gerçekten öğretilmiştir. Alttakinin üsttekine dönüştürülmesi, tüm Sakramentlerin olduğu gibi, bu Sakramentlerin de amacıdır. Alttaki gücün daha yüce olanla birleşerek değişmesi, buna katılanların aradığı şeydir; ve içsel gerçeği bilen ve daha yüksek yaşam gerçeğini fark edenler, herhangi bir dinde, sakramentleri aracılığıyla, dünyaları ayakta tutan ilahi Yaşamla daha tam, daha eksiksiz bir temas kurabilirler, eğer ayine, Sakramentin olasılıklarının gerçekleşmesi için gerekli olan alıcı doğayı, inanç eylemini, açık kalbi getirirlerse. Evlilik Sakramenti, bir Sakramentin işaretlerini Vaftiz ve Eucharistia kadar açık ve kesin bir şekilde gösterir. Hem dış işaret hem de içsel lütuf oradadır. Malzeme, sonsuzluğun sembolü olan Yüzük--dairedir. Güç Sözcüğü, eski formüldür, "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh Adına." Güç İşareti, hayatların birleşmesini sembolize eden ellerin birleşmesidir. Bunlar Sakramentin dışsal temellerini oluşturur.

İçsel lütuf, zihnin zihinle, kalbin kalple birleşmesidir, bu da ruhun birliğinin gerçekleşmesini mümkün kılar, ki bu olmadan Evlilik Evlilik değildir, sadece bedenlerin geçici bir birleşimidir. Yüzüğün verilmesi ve alınması, formülün telaffuz edilmesi, ellerin birleşmesi, bunlar resimsel alegoriyi oluşturur; eğer içsel lütuf alınmazsa, katılımcılar tüm doğalarının birleşmesi arzusuyla kendilerini buna açmazlarsa, Sakrament onlar için hayırsever özelliklerini
kaybeder ve sadece bir biçime dönüşür.

Ancak Evliliğin daha da derin bir anlamı vardır; tek sesli dinler, bunun yeryüzündeki, dünyevi ve göksel olanın, Tanrı ve insan arasındaki birliğin
imgesi olduğunu ilan ettiler. Ve o zaman bile, onun
önemi tükenmez, çünkü bu, Ruh ve Madde, Üçlü Birlik ve Evren arasındaki ilişkinin
imgesidir. Erkek ve kadının Evlilikte birleşmesinin anlamı o kadar
derin ve o kadar kapsamlıdır.

Burada erkek, Ruh'u, Yaşam Üçlü Birliğini temsil eder ve kadın da Madde'yi, biçimlendirici
malzemenin Üçlü Birliğini temsil eder. Biri hayat verir, diğeri onu alır ve besler. Bunlar birbirini tamamlar, bir bütünün iki ayrılmaz yarısıdır,
birbirlerinden ayrı var olmazlar. Ruh, Madde ve Madde Ruh'u ima ettiği gibi, koca da karı ve karı kocayı ima eder. Soyut
Varoluş, Ruh ve Madde'nin ikiliği olarak iki şekilde tezahür ettiği gibi,
birbirinden bağımsız değil, her biri diğeriyle tezahür eder,
insanlık da iki şekilde tezahür eder - karı ve koca, ikisi de ayrı var olamaz ve birlikte görünürler. Onlar
ikisi değil, birdir, iki yüzlü bir birliktir. Tanrı ve Evren Evlilikte tasvir edilir; bu nedenle karı ve koca birbirine sıkı sıkıya bağlıdır.

Yukarıda Evliliğin aynı zamanda Tanrı ile insan, evrensel ve bireyselleştirilmiş Ruhlar arasındaki birliğin bir tasviri olduğu söylenmiştir. Bu sembolizm dünyanın tüm büyük kutsal kitaplarında kullanılır - Hindu, İbranice, Hristiyan. Ve bireyselleştirilmiş Ruh'u bir Ulus veya Kilise olarak ele alarak, bu tür Ruhların bir araya gelerek bir
birlik
oluşturmasıyla genişletilmiştir. Böylece İşaya İsrail'e şunu ilan etti: "Senin Yaratıcın Kocandır; orduların Rabbi O'nun adıdır... Damat gelin için nasıl seviniyorsa, Tanrın da senin için öyle sevinecektir."[347] Böylece Aziz Paul, Evlilik gizeminin Mesih'i ve Kilise'yi temsil ettiğini yazmıştır.[348]

Ruh ve Madde'yi gizli, tezahür etmemiş olarak düşünürsek, o zaman hiçbir
üretim görmeyiz; birlikte tezahür ettiklerinde, evrim olur. Ve böylece insanlığın yarısı karı koca olarak tezahür etmediğinde, taze bir
yaşam üretimi olmaz. Dahası, her birinde bir yaşam büyümesi, daha hızlı bir evrim, daha hızlı bir ilerleme olabilmesi için, her birinin diğerine verebileceği yarıyla, her birinin diğerinin eksik olanı tamamlaması için birleşmeleri gerekir. İkisi bir araya getirilmeli ve insanın ruhsal olasılıkları ortaya konulmalıdır. Ayrıca, doğasında Ruh ve Madde'nin hem tamamen gelişmiş hem de mükemmel bir şekilde dengelenmiş olduğu mükemmel İnsan'ı, kendi kişiliğinde karı kocayı, doğadaki erkek ve dişi unsurları "Tanrı ve İnsan tek Mesih'tir" şeklinde birleştiren ilahi İnsan'ı da ortaya koyarlar.[349]

Bu şekilde Evlilik Sakramentini inceleyenler, dinlerin neden
Evliliği her zaman çözülemez olarak gördüklerini ve birkaç uyumsuz çiftin birkaç yıl acı çekmesinin, gerçek Evlilik idealinin herkes için kalıcı olarak düşürülmesinden daha iyi olduğunu düşündüklerini anlayacaklardır. Bir ulus, Evlilikte ulusal ideal olarak ruhsal veya dünyevi bir bağı, ruhsal bir birliği aramayı mı yoksa onu yalnızca fiziksel bir birlik olarak mı göreceğini seçmelidir. Bunlardan biri, Evliliğin bir Sakrament olduğu dini fikridir; Diğeri ise bunun sıradan feshedilebilir bir sözleşme olduğu şeklindeki
maddeci fikir. Küçük Gizemler
öğrencisi, bunda her zaman kutsal bir ayin görmelidir.

BÖLÜM XIV.

VAHİY.

Bildiğimiz tüm dinler Kutsal Kitapların koruyucularıdır ve
tartışmalı soruların çözümü için bu kitaplara başvururlar. Bunlar
her zaman dinin kurucusunun veya
daha sonra insanüstü bilgiye sahip olduğu düşünülen öğretmenlerin verdiği öğretileri içerir. Bir din birçok uyumsuz mezhebe
doğursa bile, her mezhep Kutsal Kanona
sarılacak ve kendi özel doktrinlerine en uygun yorumu kendi sözüne koyacaktır. İnançta ne kadar geniş bir şekilde
ayrılsalar da, aşırı Roma Katolikliği ve aşırı Protestanlık, ikisi de aynı _İncil_'e_ başvurur. Felsefi Vedantin ve en cahil Vallabhacharya ne kadar
uzak olursa olsun, ikisi de aynı _Vedaları_ yüce olarak kabul eder. Şiiler ve Sünniler birbirlerine ne kadar
acı bir şekilde karşıt olsalar da, ikisi de aynı _Kuran_'ı kutsal olarak kabul eder. Metinlerin anlamı konusunda
anlaşmazlıklar ve çekişmeler ortaya çıkabilir, ancak her durumda Kitabın kendisi en büyük saygıyla
görülür. Ve haklı olarak; çünkü bu tür kitapların hepsi, onu emanet olarak tutan büyüklerden biri tarafından seçilen
Vahiy'in parçalarını içerir; böyle bir parça, burada bir
Vahiy veya bir Kutsal Kitap dediğimiz şeyde somutlaşır ve dünyanın bir kısmı,
büyük değere sahip bir hazine olarak bundan sevinç duyar. Parça, zamanın ihtiyaçlarına, verildiği insanların kapasitesine, eğitmesi amaçlanan ırkın türüne göre seçilir. Genellikle, dışsal tarihin, hikayenin, şarkının, mezmurun veya kehanetin yüzeysel veya cahil okuyucuya
tüm kitap gibi göründüğü tuhaf bir biçimde verilir; Ancak bu daha derin anlamlarda gizlidir, bazen sayılarda, bazen gizli bir plana göre oluşturulmuş kelimelerde -aslında bir şifre- bazen talimat verilenler tarafından tanınabilen sembollerde, bazen tarih olarak yazılmış alegorilerde ve birçok başka şekilde. Bu Kitaplar, aslında, kutsal bir karaktere, dışsal bir biçime ve içsel bir hayata, dışsal bir sembole ve içsel bir gerçeğe sahiptir. Gizli anlamı yalnızca talimat verilenler tarafından eğitilenler açıklayabilir; bu nedenle Aziz Petrus'un "Kutsal Yazıların hiçbir kehaneti
özel bir yoruma konu değildir"[350] hükmü. Patristik edebiyat ciltlerinin bol olduğu İncil metinlerinin ayrıntılı açıklamaları, sıradan modern zihne hayal ürünü ve aşırı zorlanmış görünüyor. Sayılar, harfler üzerindeki oyun, görünüşte fantastik
paragraf yorumları, ilk bakışta basit bir karakterin sıradan
tarihsel ifadeleri gibi görünen, gerçeklerinin açık ve tutarlı bir şekilde sunulmasını talep eden ve her şeyden önce ayaklarının altında sağlam bir zemin olduğunu hissettiği modern
okuyucuyu çileden çıkarır. Hafif ayaklı mistiği, kendisine titrek bataklıklar gibi görünen yerlerde, şaşırtıcı ve mantıksız bir kaprisle belirip kaybolan dans eden
sümbüllerin peşinde çılgınca bir kovalamacada takip etmeyi kesinlikle reddeder. Yine de bu çileden çıkarıcı incelemeleri yazan adamlar, parlak zekaya ve sakin yargıya sahip, Kilise'nin usta inşaatçılarıydı. Ve onları doğru okuyanlar için hala ipuçları ve önerilerle doludur ve bilginin amacına giden ve aksi takdirde gözden kaçabilecek birçok belirsiz yolu gösterirler.

Daha önce, insanların en aklı başında olanlarından biri olan ve gizli ilimlere vakıf olan Origen'in, Kutsal Yazılar'ın üç katlı olduğunu, Beden, Ruh ve Ruh'tan oluştuğunu öğrettiğini gördük.[351] Kutsal Yazılar'ın Bedeni'nin, tarihlerin ve hikayelerin dışsal sözcüklerinden oluştuğunu ve bunların tam olarak doğru olmadığını, yalnızca cahillerin eğitimi için hikayeler olduğunu söylemekten çekinmediğini söylüyor. Hatta, bu hikayelerde açıkça doğru olmayan ifadelerin yapıldığını, böylece yüzeyde yatan bariz çelişkilerin insanları bu imkansız ilişkilerin gerçek anlamını sorgulamaya teşvik ettiğini söyleyecek kadar ileri gidiyor. İnsanlar cahil olduğu sürece, Beden'in onlar için yeterli olduğunu, öğretiyi ilettiğini, talimat verdiğini ve tam ifadelerde yer alan kendi içindeki çelişkileri ve imkansızlıkları görmediklerini ve bu nedenle bunlardan rahatsız olmadıklarını söylüyor. Zihin büyüdükçe, zeka geliştikçe, bu çelişkiler ve imkansızlıklar dikkati çeker ve öğrenciyi şaşırtır; sonra daha derin bir anlam aramaya başlar ve Kutsal Yazıların Ruhunu bulmaya başlar. Bu Ruh, zeki arayıcının ödülüdür ve öldüren harfin bağlarından kurtulur.[352] Kutsal Yazıların Ruhu yalnızca ruhsal olarak aydınlanmış kişi tarafından görülebilir; yalnızca Ruhun geliştiği kişiler ruhsal anlamı anlayabilir: "Tanrı'nın işlerini Tanrı'nın Ruhu dışında kimse bilmez ... biz de bunları konuşuyoruz, insan bilgeliğinin öğrettiği sözlerle değil, Kutsal Ruh'un öğrettiği sözlerle. "[353]

Bu Vahiy yönteminin sebebini çok da uzakta aramamak gerekir; bu, bir öğretinin evrimin farklı aşamalarındaki zihinler için erişilebilir hale getirilebileceği ve böylece yalnızca hemen verildiği kişileri değil, aynı zamanda daha sonra Vahiy'in ilk yapıldığı kişilerin ötesine geçmiş olanları da eğitebileceği tek yoldur. İnsan
ilerleyicidir; evrimleşmemiş insanlara uzun zaman önce verilen dışsal anlam çok sınırlı olmalıdır ve bu dışsal anlamdan daha derin ve daha dolu bir şey içinde gizlenmedikçe, Kutsal Yazıların değeri birkaç bin yıl geçtikten sonra yok olur. Oysa bu ardışık anlamlar yöntemiyle ona sürekli bir değer verilir ve evrimleşmiş insanlar, bütünü elde ettiklerinde artık parçaya ihtiyaç duymadıkları güne kadar, içinde gizli hazineler bulabilirler.

Bu nedenle dünya-İncilleri, Vahiy'in parçalarıdır ve bu nedenle haklı olarak şöyle tanımlanırlar: Vahiy.

Kelimenin bir sonraki daha derin anlamı, büyük Ruhsal Öğretmenler Kardeşliği'nin insanlara emanet ettiği öğretilerin kütlesini tanımlar; bu öğreti, sembollerle yazılmış kitaplarda somutlaştırılmıştır ve bunlarda kozmik yasaların, kozmosun kurulduğu ilkelerin, evrimleştiği yöntemlerin, onu oluşturan tüm varlıkların, geçmişinin, bugününün, geleceğinin bir açıklaması bulunur; bu Vahiy'dir. Bu, insanlığın Koruyucularının sorumlu olduğu ve zaman zaman dünyanın İncillerini oluşturmak için parçalar seçtikleri paha biçilmez hazinedir.

Üçüncüsü, Vahiy, en yüksek, en eksiksiz, en iyi, kozmostaki İlahiyatın Kendini açığa çıkarmasıdır, nitelik üstüne nitelik, güç üstüne güç, güzellik üstüne güzellik, evreni oluşturan tüm çeşitli biçimlerde. O, ihtişamını
güneşte, sonsuzluğunu
yıldızlarla dolu uzay tarlalarında, gücünü
dağlarda, saflığını
karla kaplı zirvelerde ve yarı saydam havada, enerjisini
yuvarlanan okyanus dalgalarında, güzelliğini
düşen dağ selinde,
pürüzsüz, berrak gölde, serin, derin ormanda ve güneşle aydınlanmış ovada, korkusuzluğunu
kahramanda, sabrını
azizde, şefkatini
anne sevgisinde, koruyucu ilgisini
babada ve kralda, bilgeliğini
filozofta, bilgisini
bilim adamında, şifa gücünü
hekimde, adaletini
yargıçta, zenginliğini
tüccarda, öğretme gücünü
rahipte, çalışkanlığını zanaatkarda gösterir. O, bize esintide
fısıldıyor, Güneş ışığında bize gülümsüyor, Bizi hastalıkta azarlıyor, Bizi teşvik ediyor, bazen başarıyla, bazen başarısızlıkla. Her yerde ve her şeyde O, bizi Kendisini sevmeye
çekmek için Kendisinin anlık görüntülerini verir ve tek başına durmayı öğrenebilmemiz için Kendini gizler. O'nu her yerde bilmek gerçek Bilgeliktir; O'nu her yerde sevmek gerçek
Arzu'dur; O'na her yerde hizmet etmek gerçek Eylem'dir. Tanrı'nın bu Kendini-açığa vurması
en yüce Vahiy'dir; diğerlerinin hepsi ikincil ve kısmidir.

Esinlenmiş kişi, bu Vahiy'in bir kısmının, ayrılmış Ruh'un, yani Ruh'un Ruh üzerindeki aydınlatıcı etkisini hissetmiş olan, evrensel Ruh'un doğrudan eylemiyle kendisine ulaştığı kişidir.
Hiçbir insan gerçeği asla kaybetmeyecek şekilde bilmez, hiç kimse gerçeği asla şüphe etmeyecek şekilde bilmez, ta ki Vahiy ona yeryüzünde tek başına duruyormuş gibi gelene kadar, dışarıdaki İlahi, insan kalbinin tapınağında
içerideki İlahi'yle konuşana kadar ve böylece insan bunu kendisi bilir, başkası tarafından değil.

Daha az ölçüde, bir adam, kendisinden daha büyük birinin, henüz normalde etkin olmayan güçlerini harekete geçirmesi veya hatta geçici olarak vücudunu bir araç olarak kullanarak onu ele geçirmesiyle ilham alır. Böyle aydınlanmış bir adam, ilham aldığı anda, bilgisinin ötesinde olanı konuşabilir ve o zamana kadar tahmin edilemeyen gerçekleri dile getirebilir. Gerçekler bazen dünyaya yardım etmek için insan kanalıyla böyle dökülür ve konuşandan daha büyük biri hayatını insan aracına gönderir ve bunlar insan dudaklarından dışarı fırlar; sonra büyük bir öğretmen bildiğinden daha büyük konuşur, Rab'bin Meleği dudaklarına ateşle dokunmuştur.[354] İşte bu tür Peygamberler, bazı dönemlerde ezici bir inançla, net bir anlayışla, insanın manevi ihtiyaçlarını tam olarak anlayarak konuşmuşlardır. Sonra kelimeler ölümsüz bir hayatla yaşar ve konuşan kişi gerçekten Tanrı'nın bir elçisidir. Bunu böyle bilen kişi bir daha asla bilginin hafızasını tamamen kaybedemez ve kalbinde asla tamamen kaybolamayacak bir kesinlik taşır. Işık kaybolabilir ve karanlık üzerine çökebilir; gökten gelen parıltı kaybolabilir ve bulutlar onu çevreleyebilir; tehdit, soru, meydan okuma ona saldırabilir; ama
kalbinin içinde Barışın Sırrı saklıdır--bilir veya bildiğini
bilir.

Gerçek ilhamın o anısı, gizli yaşamın o gerçekliği,
Frederick Myers tarafından iyi bilinen şiiri _S. Paul_'da güzel ve gerçek sözcüklerle ifade edilmiştir. Havari kendi
deneyiminden bahsediyor ve hatırladığı şeye anlaşılır bir ifade vermeye çalışıyor;
bilgisini tam olarak yeniden üretemediği,
bilmesine ve kesinliğinin sarsılmadığı tasvir ediliyor:

Bu yüzden, ben bile, O'nun ilhamına susamışken,
Onunla konuşmuş olan ben,
tekrar unutuyorum;
Evet, hıçkırıklarla ve arzuyla,
Tanrı'ya bir sabır ve bir acı sunuyorum.

Sonra itirafımın ortasındaki şikayetimden,
Sonra duamın sancı ve tutkusundan,
Bir sıçrayışla O'nun sahip oluşunun şokunu atlatıyor,
Beni heyecanlandırıyor ve etkiliyor ve Rab orada.

Bak, eğer bir kalem kirişine yazsa
Mene ve Mene alev kıvrımlarında,
Bundan sonra herhangi bir anıyı
O beyti geldiği gibi tamamen geri izleyebilir misin?

Bak, eğer garip, anlaşılır bir gök gürültüsü
Bir yıldızın sırrını dünyaya söylese,
Korku ve hayret için,
Şimdiye kadar duyulan hikayenin parçalarını zor yakalamalısın!

Onun ifşa ettiği sözcükleri zor yakalarım,
Onu zor duyarım, belirsizce anlarım.
Sadece içimdeki güç çınlar
Dudaklarımda yaşar ve elime işaret eder.

En Yüce'nin Ruhunu hisseden
Onu şaşırtamaz, şüphe edemez veya inkar edemez;
Evet, tek sesle, ey ​​dünya, inkar etsen bile,
O tarafta dur, çünkü ben bu taraftayım.

Aksine dünya, onu geri alırken şüphe edecektir
Yağmurda dökülür ve çimenlerden akar;
Büyük tasavvurun
Ruhunu Tanrı'ya doğru canlandırmak için harekete geçirdiği kişiden ziyade.

Hayır, o zaman onu ihtişamından vursan bile,
Kör ve işkence görmüş, çıldırmış ve yalnız,
Haçta bile hikayesini sürdürürdü,
Evet, ve Cehennemde fısıldardı, "Bildim."

Tanrı'nın etraflarında, içlerinde ve her şeyde olduğunu bir anlamda fark edenler, bir yerin veya bir nesnenin
bu sürekli evrensel Varlığın hafifçe nesnelleştirilmesiyle nasıl "kutsal" hale gelebileceğini anlayabilecekler, böylece normalde O'nun her yerde hazır ve nazırlığını hissetmeyenler O'nu hissedebilecekler. Bu genellikle, içsel İlahiyatın büyük ölçüde açığa çıktığı ve bu nedenle ince bedenlerinin bilincin daha ince titreşimlerine tepki verdiği oldukça gelişmiş bir insan tarafından gerçekleştirilir. Böyle bir adam aracılığıyla veya böyle bir adam tarafından, ruhsal
enerjiler dışarıya akıtılabilir ve bunlar kendilerini onun saf yaşamsal
manyetizmasıyla birleştireceklerdir. Daha sonra bunları herhangi bir nesneye akıtabilir ve onun
eter ve daha ince maddeden oluşan bedenleri daha önce açıklandığı gibi onun
titreşimlerine uyum sağlayacak ve ayrıca içindeki İlahilik daha kolay tezahür edecektir. Böyle bir nesne "manyetikleşir" ve eğer bu güçlü bir şekilde yapılırsa, nesnenin kendisi bir manyetik merkez haline gelecektir ve bu da ona yaklaşanları mıknatıslama yeteneğine sahip olacaktır. Böylece elektrikli bir makine tarafından elektriklendirilen bir beden, yanına yerleştirilebileceği diğer bedenleri etkileyecektir.

Böylece "kutsal" kılınan bir nesne, dua ve meditasyona çok faydalı bir yardımcıdır. Tapınan kişinin ince bedenleri onun yüksek titreşimlerine uyum sağlar ve kişi kendini sakinleşmiş, yatıştırılmış, sakinleşmiş, kendi çabası olmadan bulur. Dua ve meditasyonun zor ve kısır olmak yerine kolay ve verimli olduğu bir duruma
atılır ve can sıkıcı bir egzersiz duyarsızca keyifli hale gelir. Nesne, kutsal bir Kişinin temsili ise -bir Haç, bir Meryem Ana ve Çocuk, bir Melek, bir Aziz- daha da fazla kazanç elde edilir. Temsil edilen Varlık,
eğer manyetizması uygun Sözcük
ve Güç İşareti tarafından görüntüye fırlatılmışsa, bu manyetizmayı çok az bir ruhsal enerji harcamasıyla güçlendirebilir ve böylece müridi etkileyebilir veya
aksi takdirde yapmayacağı bir durumda kendisini görüntü aracılığıyla gösterebilir. Çünkü ruhsal dünyada güç ekonomisi gözlemlenir ve daha büyük bir enerjinin tutulacağı yerde az miktarda enerji harcanır.

Aynı okült yasaların bir uygulaması, tüm kutsanmış nesnelerin - kutsal emanetler, muskalar, vb. - kullanımını açıklamak için yapılabilir. Bunların hepsi mıknatıslanmış nesnelerdir, onları mıknatıslayan kişinin bilgisine, saflığına ve maneviyatına göre az veya çok güçlü veya işe yaramazdır.

Benzer şekilde yerler, içlerinde yaşayan azizler tarafından kutsallaştırılabilir,
onların saf manyetizması, onlardan yayılarak tüm atmosferi huzur veren titreşimlere uyumlar. Bazen kutsal insanlar veya daha yüksek dünyalardan Varlıklar, Dördüncü İncil'de bahsedilen durumda olduğu gibi, doğrudan belirli bir yeri mıknatıs gibi çekerler. Burada bir Melek belirli bir mevsimde gelip suya dokunur ve ona şifa verici özellikler verir.[355] Bu tür yerlerde, dikkatsiz dünyevi insanlar bile bazen kutsanmış etkiyi hisseder ve geçici olarak yumuşar ve daha yüksek şeylere doğru meylederler. Her insandaki ilahi Yaşam, formu bastırmaya ve onu kendi ifadesi haline getirmeye çalışır; ve bu Yaşamın, formun daha yüksek derecede evrimleşmiş bir Varlığın titreşimlerine sempati duyan titreşimlere atılmasıyla nasıl destekleneceğini görmek kolaydır. Kendi çabaları daha güçlü bir güç tarafından desteklenir. Bu etkinin dışsal olarak tanınması, bir sessizlik, dinginlik ve huzur hissidir; zihin huzursuzluğunu, kalp kaygısını kaybeder. Kendini gözlemleyen herkes, bazı yerlerin diğerlerinden daha fazla sakinliğe, meditasyona, dini düşünceye, ibadete elverişli olduğunu görecektir. Bir odada, bir binada, çok fazla dünyevi düşüncenin, anlamsız konuşmaların, sıradan dünyevi yaşamın telaşının olduğu yerde, zihni sakinleştirmek ve düşünceyi yoğunlaştırmak, dini düşüncenin yıl be yıl, yüzyıl be yüzyıl sürdürüldüğü bir yerden çok daha zordur; orada zihin sakinleşir ve dinginleşir, ilk etapta ciddi çaba gerektiren şey ikinci etapta çaba sarf etmeden yapılır.

Hac yerlerinin, inzivaya çekilmelerin mantığı budur; insan kendi içindeki Tanrı'yı ​​aramak için içe döner ve kendisinden önce aynı yerde aynı şeyi arayan binlerce kişinin yarattığı atmosferden yardım alır. Çünkü böyle bir yerde sadece tek bir azizin veya görünmez dünyanın büyük bir Varlığının ziyaretinin yarattığı mıknatıslanma yoktur; her kişi, o yeri saygı ve bağlılıkla dolu bir kalple ziyaret eder ve titreşimlerine uyum sağlar, bu titreşimleri kendi hayatıyla güçlendirir ve o yeri geldiği zamandan daha iyi bir şekilde terk eder. Manyetik enerji yavaşça dağılır ve kutsal bir nesne veya yer, bir kenara bırakılırsa veya terk edilirse kademeli olarak manyetikliğini kaybeder. Kullanıldıkça veya sık sık ziyaret edildikçe daha da manyetik hale gelir. Ancak cahil alaycının varlığı, orada zaten var olanları zayıflatan düşmanca titreşimler oluşturarak bu tür nesnelere ve yerlere zarar verir. Bir ses dalgası onu
söndüren başka bir dalgayla karşılaşabilir ve sonuç sessizlik olabilir, alaycı düşüncenin titreşimleri de saygılı ve sevgi dolu olanın titreşimlerini zayıflatır veya söndürür. Üretilen etki, elbette, titreşimlerin göreceli güçlerine göre değişecektir, ancak yaramaz olan sonuçsuz olamaz, çünkü titreşim yasaları yüksek
dünyalarda da fiziksel dünyadakilerle aynıdır ve düşünce titreşimleri gerçek enerjilerin ifadesidir.

Kiliselerin, şapellerin,
mezarlıkların kutsanmasının nedeni ve etkisi şimdi açık olacaktır. Kutsama eylemi, bir yerin belirli bir amaç için kamuya açık bir şekilde ayrılması değildir; o yerin, onu sık sık ziyaret eden herkesin yararına
mıknatıslanmasıdır.
Çünkü görünür ve görünmez dünyalar birbiriyle ilişkilidir, iç içe geçmiştir,
her biri birbiriyle ve en iyi şekilde, görünmezin enerjilerini kullanabilenler görünür olana hizmet edebilir.

SONSÖZ.

Büyük bir konu hakkında küçük bir kitabın sonuna ulaştık ve
Ebedi Hakikat Bakiresi'ni insanların dikkatsiz gözlerinden saklayan
Peçenin sadece bir köşesini kaldırdık. Sadece giysisinin eteği görüldü, altınla ağır, incilerle zengin bir şekilde parlıyordu. Yine de bu bile, yavaşça
sallanırken, göksel kokular
yayıyor - bizimkinden daha güzel dünyaların sandaleti ve gül yağı. Eğer Peçe kaldırılsa ve ilahi Anne'nin Yüzünün ihtişamını ve kollarında Gerçek olan
Çocuğu görsek, hayal edilemez
şana ne olurdu?
O Çocuk'un önünde Serafimler yüzlerini her zaman örterler; o zaman ölümlü
doğumdan kim O'na bakıp yaşayabilir?

Yine de insanda Kendi Benliği bulunduğuna göre, ona
Peçenin içinden geçmesini ve "açık yüzle Rab'bin ihtişamını" görmesini kim yasaklayabilir?
Mağaradan en yüksek Cennete; Bu, Beden Olan Söz'ün yoluydu ve Haç Yolu olarak bilinirdi. Erkekliği paylaşanlar
İlahiliği de paylaşırlar ve O'nun yürüdüğü yere basabilirler. "Sen
Neysen, Ben O'yum."

TÜM VARLIKLARA BARIŞ.

DİZİN. SAYFA

_Havarilerin İşleri_ atıfta bulunulan; 281

A Kempis, Thomas; 115

Sonsöz; 376

Alegori; 66

Alegoriler, Eski Ahit; 121

Her Yerde Bilinç; 281 _ve devamı._

Ammonius Saccas; 28

Zodyak'ın Hayvan Sembolleri; 165

Anselm ve Kurtuluş; 195

Duaya Cevaplar; 277
" Öznel Dua; 290

Tyana'lı Apollonius; 31

Havari Babalar; 70

İlahi Varlıkların Görünüşleri; 93

Aquinas, Thomas; 112

_Dördüncü Yüzyılın Ariusçuları_, alıntı; 103

Aristoteles, Ortaçağ Hristiyanlığı Üzerindeki Etki; 112

Yükseliş; 231, 250
" ve Güneş Efsanesi; 231
" Mesih'in; 249

_Asya Araştırmaları_, alıntı; 258

BİR'in Yönleri; 262

Athanasius, Hikayesi; 353

Athanasian İnanç Bildirisi, alıntı; 263, 367

Atlantis, Kıtası; 18

Birlikte; 209

Küçük Gizemlerden Biri Olarak Kefaret; 200
" Erken Kilise; 195
" Kalvinist Görüş; 197
" Edwards; 197
" Flavel; 196
" Luther'in Görüşleri; 196
" Dr. McLeod Campbell; 199
" F. D. Maurice; 199
" Vekâlet ve İkame; 196

Kefaret - Dwight, Jeune, Jenkyn, Liddon, Owen,
Stroud ve Thomson'ın Görüşleri; 198
" Doktrininin Altında Yatan Gerçek; 199
" Alıntılanan Pamflet; 198
" _On Dokuzuncu Yüzyıl_ alıntılanan; 205

Augoeides; 27

Barnabas; 71

Vaftiz, Bir Mantram; 350
" Küçük Bir Biçim; 349
" Ölüm Yatağında İnanç; 352
" Bebek; 353
" İlk Kilisede; 352
" Diğer Dinlerde; 348
" İnisiye; 53
" Kutsal Ruh ve Ateş; 188
" İsa; 133
" Mesih'in; 186
" Tertullian on; 349

Beatific Vision, The; 95, 295

Bernard of Clairvaux; 112

Bel-ateşleri; 164

_Bhagavad Gita_ atıfta bulunulan; 50, 202, 270, 306, 318

Yaratılışın İncil Anlatımı; 179

Doğum, İkinci; 247

Blavatsky, H. P. , atıfta bulunulan; 127

Eucharist'te sembolize edilen Mesih'in Kanı; 359

Boehme, Jacob; 115

Beden, Nedensel; 239, 247
" Arzu, Değişimler; 244
" Bir'in anlamı; 234
" Zihinsel; 236
" " İnşa etmek; 245
" Doğal veya Fiziksel; 236
" Doğal, St. Paul'ün; 237
" Mutluluk; 240
" Arzu; 236
" Fiziksel, Değişimler; 243
" Diriliş; 240

Beden, Manevi; 239

_Eyüp Kitabı_, alıntılanan; 268, 332
" _Ölüler_, atıfta bulunulan; 339
" _Bilgeliğin_, alıntı; 266

Ekmek, Kutsal Ayinlerde Genel Sembol; 358

_Brihadaranyakopanishat_, alıntı; 50, 202

Büyük Öğretmenlerin Kardeşliği; 9

Bruno, Giordano, atıfta bulunulan; 5, 113, 115, 225, 322

Buddha, Doğum Hikayesi; 164

Budist Üçleme; 258

Kalvinist Doktrin; 197

Cusa'lı Kardinal Nicolas; 115

Cathari, The, atıfta bulunulan; 113

Başlangıç ​​Mağarası; 186

Celsus--Origen ile Tartışma; 88

_Chhandogyopanishat_, alıntı; 253

Chrestos ve Christos; 174

Gizemlerin Başrahibi Olarak Mesih; 231
"Vaftizi; 186
"Çarmıha Gerilmesi; 183
"Müritleri; 223
"Ruhsal Bedende; 137
"Yaşamı; 217
"Gizemlerin; 191
"The; 132, 134
"Çarmıha Gerilmiş; 182
"Tarihi; 120, 140
"Kozmik; 179
"Mistik; 170
"Efsanevi; 145
"Acılar; 223

_Hristiyan İnancı_, anılan; 180, 181
" alıntılandı; 206, 207, 229

Hristiyan Öğrenciler--çalışmaları; 223

_Hristiyan Kayıtları_, alıntılandı; 348

Hristiyan Sembolleri, vb., benzersiz değil; 148

Hristiyanlığın Gnosis'i vardır; 36

Noel Günü; 159, 161

Noel Festivali, haklı olarak kabul edilir; 164

_Clarke'ın İznik Öncesi_ Kütüphanesi, alıntılandı; viii., 21, 58, 71, 72, 73, 74,
77, 78, 80 _ve devamı_, 87, 88, 90 _ve devamı_, 103, 150, 151, 266

Dua Sınıfları; 283

İskenderiyeli Clement, alıntı; viii., 20
" " atıfta bulunulmuştur; 73
" " Gnosis üzerine; 83, 84
" " Kutsal Yazı Alegorileri üzerine; 83
" " Semboller üzerine; 80
" " ve Kateketik Okul; 73
" " Pantaenus'un Öğrencisi; 73

_Koloseliler, Mektup_, atıfta bulunulmuştur; 58, 65, 81, 177

Karşılaştırmalı Mitologlar; 7
" " Teorisi; 8
" Dinciler; 7, 8
" Mitoloji; 147

Kutsanmış Nesneler; 382

Kiliselerin, Mezarlıkların, vb. Kutsanması; 385

Constant, Alphonse Louis; 118

Dönüşüm, Fenomeni; 313 _vd._

_Korintliler, Mektuplar_, alıntı; ix., x., 6, 32, 55, 64, 67, 124,
175, 177, 232, 239, 240, 241, 251, 253, 270, 356, 373

İnanç, İlk Kilise'de Vaftizden Sonra Öğretildi; 352

_Cruden'in Uyum Sözlüğü_, alıntı; 33

_Anselm'in _Cur Deus Homo_'su; 195

Hristiyanlığa yönelik tehlikeler; 125

Doğadaki karanlık güçler; 186, 187

Dean Milman, alıntı; 255 _ve devamı._

Güneş Kahramanlarının Ölümü; 166

Origen'in _De Principiis_'i; 101, 102

_Tesniye_, alıntı; 96, 253

R. Taylor'ın _Diegesis_'i, alıntı; 350

_Die Deutsche Theologie_; 114

Areopagite Dionysius; 110

Gizemlerin Kaybolması; 184

Müritler, The; 136
" Çalışması; 223
" Yazıları; 140

İlahi Varlıklar, Gizemlerde Görünüş; 93

"İlahi Lütuf," Nedir; 224
" Fikir; 359
" Aydınlanma; 377
" Enkarnasyonlar; 273, 274

Tezahür Eden Varoluşun İkiliği; 235
" Üçlü Birliğin İkinci Kişisi; 265

Paskalya Festivali; 159

Eckhart, Öğretileri; 113

Edwards'ın Kefaret Üzerine; 197

Mısır ve Gizemler; 131

_ Encyclopaedia Britannica_, atıfta bulunulan; 22, 23, 117
" " alıntılanan; 110 _ ve devamı. _

_Efesliler, Mektup_, alıntı; 57, 65, 67, 366

_Yakup'un Mektubu_, alıntı; 276
" _Petrus'un_, alıntı; 64, 121, 194, 354, 371

Ezoterik Hıristiyanlık, Halkın İnkarı; 2
" İlk Kilise'de Öğreti; 2

Dinin Esasları; 4

Eucharist, Ekmek ve Şarap; 357
" Özün Değişimi; 361
" Kurban Yasası ile bağlantılı; 357
" Anlamı ve Kullanımı; 357
" Kurban; 355
" Değersiz Katılımcılar; 362

_Exodus, Book of_, alıntı; 91

Exstasy; 295

Bağışlanma İçin İnanç Gerekli; 312

Fathers, The Christian, Kutsal Yazılar Üzerine; 371

Festivaller; 147

Dinlerde Balık Sembolü; 166

Flavel Kefaret Üzerine; 196

Fludd, Robert; 116

Günahların Bağışlanması; 301
" Lesser Mysteries'de; 323
" çoğu Din'de; 303
" nihayetinde _Post-Mortem_ Cezalara atıfta bulunur; 307

Dördüncü Tezahür Kadınsı; 261
" Kişi; 263

Hristiyanlıkta Özgür Düşünce; 123

_Oberland'daki Tanrı Dostları_; 114

Dostlar, Derneği; 117

Hristiyanlığın Geleceği; 41

_Galatyalılar, Mektup_, alıntı; 64, 65, 66, 124

_Yaratılış_, alıntı; 18, 180, 268, 269, 271, 279, 358

Germain, Comte de S.; 117

Kutsal Ayinlerdeki Jestler; 338

Gibbon'un _R. İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü_, alıntı; 162

Giles, Rev. Dr., alıntı; 347

Gnosis, The; viii., 9, 108
" " in Hıristiyanlık; 36

Gnostik, S. Clement'in; 84 _ve devamı._

_Gnostikler ve Kalıntıları_, alıntı; 162

Gizemlerdeki Tanrılar; 25

Hiyerarşilerin Dereceleri; 331

Orta Asya Büyük Locası; 31

Yunan Haçı, The; 267

Guyon, Mme. de; 116

Haug, Dr., _Parsis Üzerine Deneme_, alıntı; 202

_İbraniler, Mektup_, alıntı; 53, 67, 81, 91, 175, 176, 205,
216, 222, 223, 247, 270, 274, 280

İbrani Üçlüsü; 254

Cehennem Ateşi Dogma, The; 48

_Heroic Enthusiasts, The_, alıntı; 323

Hidden God, The; 207
" Yahudi ve Hristiyan Kutsal Yazılarındaki Anlamlar; 100
" Hristiyanlığın Tarafı; 36
" Tüm Dinlerde Öğreti; 20

İlahi Varlıkların Hiyerarşileri; 331
"Üstün İnsan Varlıklar"; 23

Hindu, Teslis, The; 257

Tarih _karşısında_ Mit; 153

Yaratıcı Olarak Kutsal Ruh; 269

Kutsal Su; 343, 349, 351

İnsan Evrimi Kozmik Süreci Tekrarlar; 271

Huxley, T. H., alıntı; 282

Hyde, Dr., alıntı; 347

_Demeter'e İlahi_; 22

Iamblichus, _Gizemler Üzerine_, alıntı; 22, 23, 24, 25, 27, 29,
296 _ve devamı_

Iamblichus, _Pisagor'un Hayatı_, atıfta bulunulan; 28

Ignatius; 71

Logos'un Enkarnasyonu; 179

Başlangıç ​​ve Yeniden Doğuş; 51, 53
" Mağara; 186
" Törenler; 247 _ve devamı._
" Koşullar; 173
" Dağı; 91

İlham, Gerçek; 378

Görünmez Dünyalardaki Zekâlar; 279

Yasanın Dokunulmazlığı; 305

Görünmez Yardımcılar; 280

Görünmez Dünyalar Görünür Dünyalara nüfuz eder; 279

Irenaeus, _Sapkınlıklara Karşı_, atıfta bulunulan; 105

_İşaya_, alıntılanan; 210, 295, 366, 377

İzomerik Bileşikler; 361

_Yeremya, Kitabı_, alıntılanan; 262, 357

Serbal Dağı'ndaki İsa; 130
" Vaftizi; 133
" Doğum Tarihi ve Yeri; 130
" Hristiyanlıktaki Çalışmaları; 143
" Mısır'da; 130
" İçsel Talimatları; 137
" Batı'nın Efendisi; 147
" Fedakarlık; 133
" İlahi Öğretmen; 183
" Şifacı ve Öğretmen; 127
" Essene Topluluğunda eğitim; 130
" Üstat; 142

_Hakimler, Kitap_, alıntı; 97

Juliana Anne; 117

Justin Şehit; 148
" " alıntı; 149 _ ve devamı. _

_Kabbala_, Beş Kitap, atıfta bulunulan; 34

Karma; 288, 309

_Kathopanishat_, alıntılanan; 32, 33, 49

_Teozofi'nin Anahtarı_, alıntılanan; 294

Cennetin Krallığı--gerçek anlam; 52

_Krallar, Kitap_, alıntılanan; 33, 354

Kosmic Christ, The; 179
"Oluşma süreci; 268
" Fedakarlık; 183

Lang, Andrew, atıfta bulunulan; 11, 12

Sembollerin Dili; 153

Latin Haçı, Kökeni; 206
" Roma Kilisesi'nde Kullanımı; 337

Kurban Yasası; 201
Hinduizm'de " "; 202
" Logos'un Doğasında "; 204
" Zerdüştlük'te " "; 202
" " veya Tezahür; 203

Yasa, William; 117

Sol El Yolu; 17

Lent; 167

Levi Eliphas; 118

_Leviticus_, alıntı; 358

_Light on the Path_, alıntı; 220

"Küçük Çocuk"; 65

Logos, Doğuşu; 205
" ve Kurban; 204
" Yaşam, her biçimde; 208
" Terimin Anlamı; 172
" Platon'un; 182
" Sürekli Kurban; 209

Hristiyanlıkta Mistik Öğretinin Kaybı; 37

_Luka, İncili_, alıntı; 45, 48, 175, 176, 264, 289, 302, 312

Kefaret Üzerine Luther; 196

Meryem Analar; 160

Manyetik Tedaviler, Sırrı; 342
" Kutsal Özdeki Değişim; 342
" Eterdeki Enerjiler; 341

Özdeklerin Manyetizasyonu; 341

_Din_'in_ Yapılışı, The, atıfta bulunulan; 11

İnsan Mikrokozmos Olarak; 271
" ve Kadın Tamamlayıcı; 365
" İkinci Yönü geliştirir; 272

İnsanın Çok Yönlü Doğası; 234

_Mandakopanishat_, alıntı; 202

"Mantralar"; 335
" Sakramentlerde esastır; 338
" Vaftiz ayininde; 350
" Sanskritçede; 336
" tercümeyle bozulmuş; 337

_Mark, Gospel of_, alıntı; vii., 45, 47

Martin, St.; 117

Evlilik, Daha derin anlamı; 365
" Küçük Gizemlerde; 368
" Gizemi; 366
" Sakramenti; 364
" Tanrı ile İnsan arasındaki birlik türü; 366

Meryem, Dünya Annesi; 206

Üstat, İsa, the; 142

_ Matta, Gospel of_, alıntı; vii., 45, 46, 49, 52, 53, 54, 92, 134,
176, 177, 186, 210, 216, 240, 271, 274, 281, 306, 319

Maurice, alıntılanmıştır; 254

Mead, G. R. S., alıntılanmıştır; 26, 28, 29, 30, 31, 114

Arabulucu, Doğası; 274

Meditasyon--Nedir; 293
" Büyüme; 299

Farklı seviyelerdeki erkekler; 3

Miguel de Molinos; 116

Melekler Bakanlığı, The; 287, 289

Mucizeler; 145

Mithras, Doğuşu; 161

Duaya Karşı Modern Ruh; 276

Daha Fazlası, Henry; 116

Norwich'li Anne Juliana; 117

Serbal Dağı; 130

Başlangıç ​​Dağı; 91, 188

Mueller, George, Davası; 284 _ve devamı._

İbadette Müzik; 335, 337

Myers (F.), St. Paul; 378

Gizem Tanrıları; 25
" Mesih'in; 57

Gizemler, Hıristiyan, Sembolizmi; 247

Gizemler ve Yoga; 31
" Mesih Başrahip olarak; 231
" Kayboluşu; 184
" Eliphas Levi üzerine; 118
" Mesih tarafından kurulan; 142
" Büyük, The; ix., 1, 22, 27, 63
" İncillerde; 45
" Mısır'da; 131
" Mit ile ilgili olarak; 157
" Küçük; ix., 1, 22
" " ve Dua; 280
" " Bedenler ile ilgili olarak; 237
" " Öğreti; 251
" Hristiyanlıkta İsimler; 47
" Baküs'ün; 21, 27
" Keldani, Mısır, Eleusis, Mithras, Orpheus, Samothrace,
İskitya'nın; 21
" Tanrı'nın; 57
" İsa'nın; 1, 42, 94
"Erken Kilise'nin; 69 _ve devamı_.
" Büyünün, alıntılanan; 157
" Öğrenilmiş Yunanlılar tarafından övülen; 21
" Sahte ve Güneş Tanrısı Hikayesi; 167
" Mistik Öğrenmenin kaynağı; 108
" The; 171, 178
" öğretilen, _Post-mortem_ Varoluş; 21
" Gerçek; 179
" Mesih'in; 184
" Teorinin; 22
" geri çekildi; 108

Mistik Mesih, The; 170
" " İkili; 178
" Vesture, The; 138

Efsanevi Mesih, The; 145

Efsane, Anlamı; 152, 153
" Güneş; 156

Mitoloji Karşılaştırmalı; 147

Doğal ve Ruhsal Bedenler; 232
" Beden--Aziz Paul'ün; 237

Doğal Beden, The; 235 _vb._

Derecelendirilmiş Dine İhtiyaç; 14

Yeni Platoncular; 29, 112

Newman, Cardinal, alıntı; 103 _vb._
" Gizli Bir Geleneği Tanır; 104

Yeni Ahit Ezoterizmin Kanıtları; 42 _vb. _

İznik İnanç Bildirgesi; 181

Basel'li Nicolas; 114

Nuh Tufanı; 19

Platon'lu _Nous Demiurgos_; 255

_Sayılar, Kitap_, alıntı; 270

Tüm Dinlerin Nesnesi; 3

Gizli Bilim Uzmanları; 127
" Bilgi, Tehlike; 16
" Kayıtlar; 18
" " ve İnciller; 129
" Doğanın tarafı; 279
" Seslerin kullanımı; 334

Eski Ahit Alegorileri; 121

Bir Varoluş, The; 253

Bir, The, Üç yönü; 262
" " Tezahür; 261

Origen _Celsus'a Karşı_; 88 _ve devamı._
" " "; 95
" Bilgeliğin İhtiyacı Üzerine; 99
" " Gizemler; 89
" " Kutsal Yazılar; 372
" " Babil Kulesi; 97
" atıfta bulunulan; 44
" Öğrenmenin Parlayan Işığı; 87

_Orpheus_, Mead's, alıntı; 28, 29, 30, 114

Owen Kefaret Üzerine; 197

Pantaenus; 73, 74

Paracelsus; 115

Cennet; 242

Öğrencilik Yolu; 174

_Filipililer, Mektup_, alıntı; 62

Fiziksel Rahatsızlıklar Karma'nın son ifadesi; 310

Fiziksel Beden, Değişimler; 243
" Kutsallıklardaki Malzeme; 340

Haclar, Mantığı; 382

_Pistis Sophia_, alıntı; 46, 138, 139, 302 _vd._,
319 _vd._, 340
" " atıfta bulunulmuştur; 137

Platon'un Mağarası; 153

Platon Mısır'da başlatılmıştır; 21

Cambridge'li Platoncular; 116

Plotinus, Ölmekte Olan Sözcükler; 31
" atıfta bulunulmuştur; 23
" Mead's, alıntı; 31

Polycarp, İzmir Piskoposu; 70

Popüler Hıristiyanlık, Hata; vii.
" Ezoterik Hıristiyanlığın Reddi; 1

Porphyry, alıntı; 27, 54

Dua; 276
" Cevaplar; 277
" İrade olarak; 285
" Sınıf B - genel ilke; 292
" Başarısızlık; 287
" Manevi Aydınlanma için; 291
" Küçük Gizemlerin Öğrencisi için; 296
" En yüksek biçimi; 293
" Kafa Karıştırıcı Gerçekler; 277

Sınıflandırılmış dualar; 278

Deneme Yolu, The; 247

" Evlere ilan et" - Mistik anlam; 79

Proclus, Öğreti; 26, 29, 51

Mezmurlar, alıntı; 5, 299

Sahte Gizemler ve Güneş Tanrısı Dramı; 167

Havarilerin Öğrencileri; 70

Araf; 242

Arınma; 244

Pisagor, atıfta bulunulan; 28
" Hindistan'da; 31

Pisagor Okulu, Disiplin; 29, 30

Mürit Nitelikleri; 175

Sessizler, The; 116

Görünmez Dünyaların Bölgeleri; 239

Reenkarnasyon; 239

Din, Dereceli olma ihtiyacı; 14

_Antik Perslerin Dini_, alıntı; 347

Dinler, Ortak köken; 7
" Kutsal Kitapların Koruyucuları; 369
" Temelleri; 4
" Büyüme Aşamalarına uygun; 13
" Her şeyin amacı; 3
" Her şeyin kaynağı; 7

Din Kurucuları; 10
" Kutsal Yazılar; 10
" Öğretmenler; 9

Diriliş ve Güneş Efsanesi; 231, 250
" Beden; 240
" Mesih'in; 249
" Ölülerin; 62
" Küçük Gizemlerin Parçası; 231

Vahiy; 369
" Kutsal Kitaplardaki Parçalar; 370
" Şifrede; 370
"Kozmos'taki İlahiyat; 375

_Vahiyler, Kitap_, alıntı; 50, 63, 66, 249, 263,
292, 322, 331

Dogmaya karşı isyan; 38

Roma İmparatorluğu ölüyor; 107

_Romalılar, Mektup_, alıntı; 82, 363

Rosenkreutz Christian; 117

Yahudilerin Hükümdar Meleği; 96, 98

Ruysbroeck; 115

Kutsallık, bir tür pota; 326
"Resimli Bir Alegori; 325
"Özde değişim; 343
"Görünür ve Görünmez arasındaki bağlantı; 326, 327
"Vaftiz; 347
" Eucharist; 347
" Evlilik; 347, 364
" Tövbe; 340

Kutsal Ayinler; 324
" Bağlantılı melekler; 343
" Kilise Katekizmi'nde tanımlanmıştır; 329

Kutsal Ayinler, Kullanılan Jestler; 338
" Tüm Dinlerde; 324
" Reformasyonda Kaybolan; 327
" Mantramlar; 338
" Hristiyan Kilisesi; 327
" Tuhaf Özellikler; 324
" Yedi, Hristiyanlık; 327, 346
" İşaretler, Mühürler veya Mühürler; 339
" " Öz" ve " Kazalar "; 361
" İkili Doğası; 324 _vb._
" İki, Protestan Topluluklarında; 328, 346

Kutsal Yerler ve Nesneler; 380

Sacred Quaternery, The; 261

Fedakarlık Sevinç Olarak; 210 _ve devamı_
" Yasası; 201
" " Dört Aşama; 212
" Dersler; 212 _ve devamı_
" İsa'nın; 133

Aziz Bonaventura; 112
" Elizabeth; 113
" Francois de Sales; 116
" Haçlı Yuhanna; 116
" _Yuhanna İncili_, alıntı; x. , 46, 52, 53, 54, 56, 103, 132, 133,
134, 137, 177, 180, 216, 240, 246, 250, 262, 270, 273, 292, 382
" Paul, alıntı; 55 _ve devamı_, 124, 184
" Paul bir İnisiye; 61
" " ve Gizemler; 57
" " ve Timoteos; 59, 69
" " Alegori üzerine; 66
" Peter, alıntı; 194
" Teresa; 116
" Timothy, atıfta bulunulan; 59

_Samuel, Book of_, alıntı; 33

Vahşi Tanrılar; 11

Vahşiler Uygarlığın Torunları Olarak; 12

Kurtarıcı, Gerçek; 219 _vb._

İsa'nın Sözleri; 53, 54, 301

Araçların Bilimsel Analizi; 237

Tanrı'yı ​​Aramak, The; 5

İsa'nın Gizli Öğretileri; 90
" Newman tarafından tanınan gelenek; 104

İkinci Doğum; 185, 247

_Sepher Yetzirah_, alıntı; 34

_Sharpe'nin Mısır Mitolojisi_, alıntı; 259

_Shvetashvataropanishat_, alıntı; 32

"Gücün İşareti"; 339

Dostlar Cemiyeti; 117

Güneş Tanrıları; 160
" Mit, Kökü; 178

Sopater, alıntı; 21

Sophia--Bilgelik; 138

Ruh--İkili; 233

Görünmez Dünyalarda Ses ve Biçim; 333

Ses, Gizli kullanım; 334

Dinlerin Kaynağı; 7

Ruh ve Madde; 367

Ruh üç katlı; 233
" üçlü Benlik olarak tezahür etti; 330

Ruhsal Beden, Bölümleri; 240 _ve devamı_

"Başlangıç ​​Yıldızı"; 186

Başlangıç ​​terimi olarak "Dar Kapı"; 49, 50, 174, 177

_Stromata_ veya S. Clement'in Çeşitli Eserleri, alıntı; 58, 74 _ve devamı_,
78, 83, 84, 85, 87

Mesih'in Acıları; 223

Gözetmen Ruhlar; 98

Güneş Tanrısı Efsanesi; 158
" " Logos'un Sembolü; 171
" Kahramanlar; 165
" Mitler, tekrarlayan; 169
" Doğruluk; 249
" Logos'un Sembolü; 154
" Semboller; 155

Hristiyanlığın Hayatta Kalması?; 40

İsa'nın Sembolü; 165
" Teslis; 267

Semboller--Zodyak'ta hayvan; 165
" Dili; 153

Logoi Sembolleri; 266 _ve devamı._

Tatian ve Theodotus, atıfta bulunulan; 73

Tauler, John; 114

Taylor, Robert, alıntılanan; 350

Tüm Dinlerde ortak olan öğretiler; 146
" Ruhsal Kardeşliğin elinde; 374

Tertullian Vaftiz Üzerine; 151

Mesih; 132, 134

Dinlerin Gizli Yüzü; 1
"Hristiyanlığın"; 36

Havariler; 136

"Basit İncil"; 39

Rab unvanı; 96

Kutsal Yazıların Tanıklığı; 36

Babil Kulesi; 97

Thyrsus; 75

Gerçek Exstasis; 108

Teslis; 253
"İbraniler arasında; 254
"Hindu; 257
"Budizm'de; 258
"Keldani'de; 259
"Çin'de; 259
"Sönmüş Dinler'de; 258
"Mısır'da; 259
"İnsan'da; 177, 233
"Tezahür'de; 254
" Zerdüştlükte; 257

Bilgelik Sözcüğü, Bilgi; 102

Teolojik Cehennem; 308

_Teosofik İnceleme_, alıntı; 228

_Selanikliler, Mektup_, alıntı; 233

Üç Dünya, The; 241

_Timothy, Mektup_, alıntı; 59, 60, 61, 65, 134, 227

İsa'nın _Ölüm Sonrası_ Öğreti Geleneği; 46

Özdeşleşme--Altta Yatan Gerçek; 360

Üçgen, Üçlü Birliğin Bir Sembolü Olarak; 267

Üçlü Birlik, İkinci; 263
" Ruhun; 233

Hristiyanlıktaki Üçlü Birlik diğer İnançlarla uyuşur; 260

Maddenin Üçlü Görünümü; 264

Doğadaki Üçlülük; 261

Gerçek Teozofi tanımı; x.

İki Hristiyan Yorum Okulu; 122

İnsanın İkili Bölünmesi Yetersiz; 232

Vaivasvata Manu; 19

Valentinus; 137

Vaughan, Thomas; 116

Bilincin Araçları, Farklılığa İhtiyaç; 238

Titreşimler; 334

Kütlenin Titreşimsel Etkileri; 338

Bakire Madde; 264
" " ve Üçlü Birliğin Üçüncü Kişisi; 265
" " ve İkinci " " ; 265
"Anne; 264

Bakire Rahmi, Anlamı; 180

Başak, Zodyak Burcu; 158, 160

Gizemlerdeki Erdemler; 27

_Sessizliğin Sesi_, alıntı; 249

_Ses Figürleri_--Bayan Watts Hughes, atıfta bulunulmuştur; 333

Williamson'ın _Büyük Yasası_, alıntı; 161, 163 _ve devamı_,
166, 167, 203, 255, 259, 348, 358. Dua Olarak İrade; 285

Güç Sözcükleri; 335

Kutsal Ruh'un İşi; 179, 268
" İkinci Kişi; 179, 269
" Birinci Kişi; 270

Logos'un Maddede Çalışması; 182

Kozmos'taki İşçiler; 283
"Görünmez Dünyalar; 152, 280

Dünya İnciller, Vahiy parçaları; 374

Dünya Ruhu, The; 23

Dünya Sembolleri; 266

Havarilerin Yazıları; 140

_Zechariah_, alıntı; 268

Zodyak, The; 160

* * * * *

DİPNOTLAR:

[1] S. Mark xvi. 15.

[2] S. Matt vii. 6.

[3] Clarke'ın Ante-Nicene Christian Library, Cilt IV. İskenderiyeli Clement. _Stromata_, bk. I., ch. xii.

[4] I. Kor. iii. 16.

[5] _Aynı eser._, ii. 14, 16.

[6] S. John, i. 9.

[7] Mezmurlar, xlii. 1.

[8] 1 Korintliler xv. 28.

[9] Ante-Nicene Kütüphanesi, Cilt XII. İskenderiyeli Clement. _Stromata_,
bk. V., ch. xi.

[10] "Gizemler" başlıklı makaleye bakın, _Encyc. Britannica_ dokuzuncu baskı.

[11] Psellus, _Iamblichus on the Mysteries_'de alıntılanmıştır. T. Taylor, s.
343, s. 23'teki not, ikinci baskı.

[12] _Iamblichus_, _ante_ olarak, s. 301.

[13] _Aynı eser._, s. 72.

[14] _Encyclopaedia Britannica_'daki "Gizemcilik" başlıklı makale şu şekildedir
Plotinus'un (MS 204-206) öğretisi üzerine: "Bir
[yukarıda sözü edilen Yüce Tanrı] _nous_ ve
'fikirlerin' üstünde yüceltilmiştir; varoluşu tamamen aşar ve akılla
bilinemez. Kendini dinginlikte tutarak, sanki kendi doluluğundan, _nous_ adı verilen ve
akıllanabilir dünyanın fikir sistemini oluşturan kendisinin bir görüntüsünü çıkarır. Ruh,
sırasıyla _nous_'un
imgesi veya ürünüdür ve ruh, hareketiyle
maddi maddeyi doğurur. Böylece ruh iki yöne bakar - kendisinden
kaynaklandığı _nous_'a ve kendi ürünü olan
maddi hayata. Etik çaba, duyusal olanın reddedilmesinden oluşur; maddi varoluşun kendisi Tanrı'dan yabancılaşmadır.... Nihai hedefe
ulaşmak için, düşüncenin kendisi geride bırakılmalıdır; çünkü
düşünce bir hareket biçimidir ve ruhun arzusu Bir'e ait olan
hareketsiz dinlenmedir. Aşkın
tanrı ile birleşme, bilgi veya görüşten çok, coşku, birleşme,
_temas_tır." Neo-Platonculuk bu nedenle "her şeyden önce tam bir
rasyonalizm sistemidir; başka bir deyişle, aklın şeylerin tüm sistemini
haritalama yeteneğine sahip olduğu varsayılır. Ancak, bir Tanrı aklın ötesinde
onaylandığı ölçüde, mistisizm bir anlamda sözde her şeyi
kapsayan rasyonalizmin gerekli tamamlayıcısı haline gelir. Sistem
mistik bir eylemle doruğa ulaşır."

[15] _Iamblichus_, _ante_ olarak, s. 73.

[16] _Aynı_, s. 55, 56.

[17] _Aynı_, s. 118, 119.

[18] _Aynı_, s. 118, 119.

[19] _Aynı_, s. 95, 100.

[20] _Aynı_, s. 101.

[21] _Aynı_, s. 330.

[22] G. R. S. Mead. _Plotinus_, s. 42.

[23] _Iamblichus_, s. 364, s. 134'teki not.

[24] G. R. S. Mead. _Orpheus_, s. 285, 286.

[25] _Iamblichus_, s. 364, s. 134'teki not.

[26] _Iamblichus_, s. 285, _vb._

[27] G. R. S. Mead. _Orpheus_, s. 59.

[28] _Aynı eser_, s. 30.

[29] _Aynı eser_, s. 263, 271.

[30] G. R. S. Mead. _Plotinus_, s. 20.

[31] _Shvetashvataropanishat_, vi., 22.

[32] _Kathopanishat_, iii., 14.

[33] I. Kor. xiii. 1. [34] _Kathopanishat_, vi. 17. [35] _Mundakopanişat_, II., ii. 9. [36] _Age_., III., i. 3. [37] Ben Sam. xix. 20.[38] II. Krallar ii. 2, 5. [39] "Okul" altında.

[40] Dr. Wynn Westcott. _Sepher Yetzirah_, s. 9. [41] S. Mark iv. 10, 11, 33, 34. Ayrıca bkz. S. Matt. xiii. 11, 34, 36 ve S. Luke viii. 10. [42] S. John xvi. 12. [43] Elçilerin İşleri i. 3.

[44] _Loc. cit._ G. R. S. Mead tarafından çevrilmiştir. I. i. 1.

[45] S. Matt. vii. 6.

[46] Yunan kadına gelince: "Çocukların ekmeğini alıp köpeklere atmak doğru değildir."--S. Markos vii. 27.

[47] S. Luke xiii. 23, 24.

[48] S. Matt. vii. 13, 14.

[49] _Kathopanishat_ II. iv. 10, 11.

[50] _Brihadaranyakopanishat_. IV. iv. 7.

[51] Rev. vii. 9.

[52] _Bahgavad Gita_, vii. 3.

[53] _Ante_, s. 26.

[54] Yahudilerin tüm kusurlu
ruhların yeryüzünde tekrar yaşamak için geri döndüklerine inandıkları unutulmamalıdır.

[55] S. Matta xix. 16-26.

[56] S. Yuhanna xvii. 3.

[57] İbr. ix. 23.

[58] S. Yuhanna iii. 3, 5.

[59] S. Matta iii. 11.

[60] _Aynı eser_ xviii. 3.

[61] S. Yuhanna iii. 10.

[62] S. Matta v. 48.

[63] _Ante_, s.24

[64] Bunun S. Yuhanna xvi'deki İsa'nın vaadiyle nasıl örtüştüğüne dikkat edin. 12-14: "Size söyleyecek daha çok şeyim var, ama şimdi
bunlara dayanamazsınız. Fakat O, Hakikat Ruhu gelince, sizi
tüm hakikate yönlendirecek... O size gelecek şeyleri gösterecek... O benimkinden alacak ve size gösterecektir."

[65] Gizemler'deki bir başka teknik isim.

[66] Efesliler iii. 3, 4, 9.

[67] Koloseliler i. 23, 25-28. Fakat S. Clement, _Stromata_ adlı eserinde,
"herkes" ifadesini "bütün insan" olarak tercüme eder. Bkz. Bk. V., ch. x.

[68] Koloseliler iv. 3.

[69] Ante-Nicene Kütüphanesi, Cilt XII. İskenderiyeli Clement. _Stromata_,
bk. V. ch. x. Havarilerin bazı ek sözleri, Clement'ten yapılan alıntılarda bulunacaktır ve bunların havarilerin yerine geçenlerin ve aynı düşünce atmosferinde yaşayanların zihinlerinde ne gibi anlamlar taşıdığını göstermektedir.

[70] I. Tim. iii. 9, 16.

[71] I. Tim. i. 18.

[72] _Aynı eser._, iv. 14.

[73] _Aynı eser._, vi. 13.

[74] _Aynı eser._, 20.

[75] II. Tim. i. 13, 14.

[76] _Aynı eser._, ii. 2.

[77] Fil. iii. 8, 10-12, 14, 15.

[78] Rev. i. 18. "Ben diriyim ve ölmüştüm; ve işte, sonsuza dek diriyim. Amin."

[79] II. Kor. v. 16.

[80] Gal. iii. 27.

[81] Gal. iv. 19.

[82] I. Kor. iv. 15.

[83] I. S. Pet. iii. 4.

[84] Ef. iv. 13.

[85] Kol. i. 24.

[86] II. Kor. iv. 10.

[87] Gal. ii. 20.

[88] II. Tim. iv. 6, 8.

[89] Rev. iii. 12.

[90] Gal. iv. 22-31.

[91] I. Kor. x. 1-4.

[92] Efesliler 23-32.

[93] Cilt I. _İgnatius'un Şehitliği_, iii. bölüm.
Kullanılan çeviriler, Hristiyan antikitesinin en yararlı derlemesi olan Clarke'ın İznik Öncesi Kütüphanesi'nin çevirileridir.

Atıflarda ilk sırada yer alan cildin numarası, o Serideki cildin numarasıdır.

[94] _Aynı eser. Polikarp'ın Mektubu_, xii. bölüm.

[95] _Aynı eser. Barnabas'ın Mektubu_, i. bölüm.

[96] _Aynı eser._ x. bölüm.

[97] _Aynı eser. İgnatius'un Şehitliği,_ i. bölüm.

[98] _Aynı eser. İgnatius'un Efeslilere Mektubu_, iii. bölüm.

[99] _Aynı eser._ bölüm xii.

[100] _Aynı eser. Trallians'a_, bölüm v.

[101] _Aynı eser. Philadelphians'a_, bölüm ix.

[102] Cilt IV. İskenderiyeli Clement _Stromata_, kitap I. bölüm i.

[103] Cilt IV. _Stromata_, kitap I. bölüm xxviii.

[104] O günlerde bile bazılarının
gizlice herhangi bir gerçeğin öğretilmesine itiraz ettiği anlaşılıyor!

[105] _Aynı eser._ kitap I, bölüm i.

[106] _Aynı eser._ kitap V., bölüm iv.

[107] _Aynı eser._ bölüm v.-viii.

[108] _Aynı eser._ bölüm ix.

[109] _Ibid._ bk. V., ch. x.

[110] Loc. Cit. xv. 29.

[111] _Ibid._ xvi. 25, 26; alıntılanan versiyon, İngilizce Yetkili Versiyondan sözcüklerde farklılık gösterir, ancak anlam olarak farklılık göstermez.

[112] _Stromata_, bk. V., ch. x.

[113] _Ibid._ bk. VI., ch. vii.

[114] _Ibid._ bk. VII., ch. xiv.

[115] _Ibid._ bk. VI., ch. xv.

[116] _Ibid._ bk. VI. x.

[117] _Ibid._ bk. VI. vii.

[118] _Aynı eser._ kitap I. bölüm vi.

[119] _Aynı eser._ bölüm ix.

[120] _Aynı eser._ kitap VI. bölüm x.

[121] _Aynı eser._ kitap I. bölüm xiii.

[122] Cilt XII. _Stromata_, kitap V. bölüm iv.

[123] _Aynı eser._ kitap VI. bölüm xv.

[124] _Against Celsus_'un I. Kitabı Ante-Nicene Kütüphanesi'nin X. Cildinde bulunur. Geri kalan kitaplar XXIII. Cilttedir.

[125] Cilt X. _Origen against Celsus_, kitap I. bölüm vii.

[126] _Aynı eser._

[127] Örn. xxv. 40, xxvi. 30 ve İbr. viii. 5 ve ix ile karşılaştırın.
25.

[128] _Celsus'a Karşı Köken_, kitap IV. bölüm xvi.

[129] _Aynı eser._ kitap III. bölüm lix.

[130] _Aynı eser._ bölüm lxi.

[131] _Aynı eser._ bölüm lxii.

[132] _Aynı eser._, bölüm lx.

[133] XXIII. Cilt. _Celsus'a Karşı Köken_, kitap V. bölüm xxv.

[134] _Aynı eser._ bölüm xxviii.

[135] _Aynı eser._ bölüm xxix.

[136] _Aynı eser._ bölüm xx xi.

[137] _Ibid._ ch. xxxii.

[138] _Ibid._ ch. xlv.

[139] _Ibid._ ch. xlvi.

[140] _Ibid._ bölüm. xlvii.-liv.

[141] _Ibid._ ch. lxxiv.

[142] _Ibid._ bk. IV., bölüm. xxxix.

[143] Cilt. X. _Origen, Celsus'a karşı_, bk. I., Ch. xvii ve diğerleri.

[144] _Ibid._ ch. xlii.

[145] Cilt. X. _De Principiis_, Önsöz, s. 8.

[146] _Ayg. _ ch. i.

[147] S. John xiv. 18-20.

[148] _Loc. cit._ ch. i. sec. III. s. 55.

[149] _Aynı._ ch. I. Sec. III. s. 55, 56.

[150] _Aynı._ s. 54, 55.

[151] "Görünüşe göre olmuş", Clement ve Origen'in söylediklerinden sonra biraz zayıf bir ifadedir; metinde bazı örnekleri verilmiştir.

[152] _Aynı._, s. 62.

[153] "Mistiklik" üzerine makale.--_Encyc. Britan._

[154] "Mistiklik" başlıklı makale. _Encyclopaedia Britannica._

[155] _Orpheus_, s. 53, 54.

[156] Burada, _Encyc. Brit._'deki "Mistiklik" maddesine ilişkin yükümlülük kabul edilmelidir, ancak bu yayın hiçbir şekilde ifade edilen görüşlerden sorumlu değildir.

[157] _The Mysteries of Magic._ A. E. Waite tarafından çevrilmiştir, s. 58 ve 60.

[158] II. S. Peter i. 5.

[159] Gal. iv. 19.

[160] II. Cor. v. 16.

[161] S. John i. 14.

[162] S. John i. 32.

[163] S. Matt. iii. 17.

[164] _Aynı eser._ iv. 17.

[165] I. Tim. iii. 16.

[166] S. John x. 34-36.

[167] S. John xiv. 18, 19.

[168] Valentinus. G. R. S. Mead tarafından çevrilmiştir. _Pistis Sophia_, kitap i., I.

[169] _Ante_, s. 72.

[170] _Aynı_ 60.

[171] _Aynı_ kitap ii., 218.

[172] _Aynı_ 230.

[173] _Aynı_ 357.

[174] _Aynı_ 377.

[175] Cilt II. Justin Martyr. _İlk Özür_, bölüm liv., lxii. ve
lxvi.

[176] Cilt II. Justin Martyr. _İkinci Özür_, bölüm xiii.

[177] Cilt VII. Tertullian, _Vaftiz Üzerine_, bölüm v.

[178] Öğrenci, Platon'un bir İnisiye olduğunu hatırlayarak, Platon'un "Mağara" ve sakinleri hakkındaki anlatımını okuyabilir. _Republic_, Kitap
vii.

[179] Eliphas Levi _Büyünün Sırları_, s. 48.

[180] Bonwick. _Mısır İnancı_, s. 157. Williamson'ın _Büyük Yasa_ kitabında alıntılanmıştır, s. 26.

[181] Yenilmez Güneş'in doğum günü olan "Natalis Solis Invicti" festivali.

[182] Williamson. _Büyük Yasa_, s. 40-42. Bu konuyu Karşılaştırmalı Din'den biri olarak incelemek isteyenler, yazarı son derece dindar bir adam ve bir Hıristiyan olan _Büyük Yasa_'yı okumaktan daha iyisini yapamazlar.

[183] ​​_Aynı eser._ s. 36, 37.

[184] _Büyük Yasa_, s. 116.

[185] _Aynı eser._ s. 58.

[186] _Aynı eser._ s. 56.

[187] _Aynı eser._ s. 120-123.

[188] Bu konuda Yuhanna İncili'nin açılışına bakın, i. 1-5. Tezahür eden Tanrı'ya atfedilen Logos ismi - "her şey O'nun tarafından yapıldı" - Platoncudur ve bu nedenle doğrudan Gizemlerden türetilmiştir; Platon'dan önceki çağlarda, aynı kaynaktan türetilen Vak, Voice, Hindular arasında kullanılıyordu.

[189] Bkz. _Ante_, s. 124.

[190] Bkz. _Ante_, s. 93-94.

[191] Bkz. _Ante_, s. 85.

[192] II. Kor. iv. 18.

[193] II. Kor. v. 7.

[194] İbr. v. 14.

[195] S. Luka xv. 16.

[196] _Aynı eser._ xiv. 26.

[197] S. Matt. v. 28.

[198] İbr. xi. 27.

[199] S. Matt. v. 45.

[200] S. Luka ix. 49, 50.

[201] S. Matta xvii. 20.

[202] II. Korintliler vi. 8-10.

[203] Kol. iii. 1.

[204] S. Matta v. 8 ve S. John xvii. 21.

[205] Yaratılış i. 2.

[206] S. John i. 3.

[207] _Hristiyan İnancı_, s. 29. Bu, inançların mistik anlamı üzerine yazılmış çok değerli ve büyüleyici küçük bir kitaptır.

[208] _Aynı eser._ s. 42.

[209] Kutsal Ruh'un bir adı.

[210] _Aynı eser._ s. 43.

[211] _Ante_, s. 124.

[212] S. Matt. xviii. 3.

[213] 2 S. Petrus iii. 15, 16.

[214] A. Besant. _Kefaret Üzerine Deneme._

[215] _Aynı eser._

[216] _Brihadaranyakopanishat_, I. i. 1.

[217] _Bhagavad Gita_, iii. 10.

[218] _Brihadaranyakopanishat_, I. ii. 7.

[219] _Mundakopanishat_, II. ii. 10.

[220] Haug. _Parsis Üzerine Denemeler_, s. 12-14.

[221] Rev. xiii. 8.

[222] W. Williamson. _The Great Law_, s. 406.

[223] A. Besant. _Nineteenth Century_, Haziran 1895, "The Atonement."

[224] İbr. i. 5.

[225] _Aynı eser._, 2.

[226] C.W. Leadbeater. _The Christian Creed_, s. 54-56.

[227] _Aynı eser._ s. 56, 57.

[228] S. Matt. xxv. 21, 23, 31-45.

[229] İş. liii. 11.

[230] S. Matt. xvi. 25.

[231] S. John xii. 25.

[232] İbr. vii. 16.

[233] _Light on the Path_, 8. bölüm.

[234] İbr. vii. 25.

[235] İbr. v. 8, 9.

[236] I Tim. iii. 16.

[237] Annie Besant. _Theosophical Review_, Aralık 1898, s. 344, 345.

[238] C. W. Leadbeater. _The Christian Creed_, s. 61, 62.

[239] I Cor. xv. 44.

[240] I Selanikliler v. 23. [241] Bkz. Bölüm IX., "Teslis."

[242] Bkz. _Ante_, s. 84, 99, 100.

[243] 2 Korintliler xii. 2, 4.

[244] S. Matt. v. 48.

[245] S. John xvii. 22, 23.

[246] 2 Korintliler v. 1.

[247] 1 Korintliler xv. 28.

[248] Bu yanlış çeviri çok doğaldı, çünkü çeviri
on yedinci yüzyılda yapılmıştı ve ruhun önceden var olduğu ve evrimi hakkındaki tüm fikirler, sapkın olarak kabul edilen ve Roma Katolik Kilisesi tarafından zulüm gören birkaç mezhebin öğretileri dışında, Hıristiyan aleminden çoktan silinmişti.

[249] S. John iii. 13.

[250] İbr. v. 9.

[251] Rev. i. 18.

[252] H. P. Blavatsky. _The Voice of the Silence_, s. 90, 5. Baskı.

[253] S. John. xvii. 5.

[254] 1 Kor. xv. 20.

[255] _Chhandogyopanishat_, VI. ii., 1.

[256] Deut. vi. 4.

[257] 1 Kor. viii. 6.

[258] Bir hata: En veya Ain, Soph, Üçlü Birlik'ten biri değil, Üç'te tezahür eden Tek Varoluş'tur; Kadmon veya Adam Kadmon da tek bir Sephira değildir, onların bütünlüğüdür.

[259] Williamson'ın _The Great Law_ adlı eserinde alıntılanmıştır, s. 201, 202.

[260] H. H. Milman. _The History of Christianity_, 1867, s. 70-72.

[261] _Asiatic Researches_, i. 285.

[262] S. Sharpe. _Egyptian Mythology and Egyptian Christology_, s. 14.

[263] Williamson'ın _The Great Law_ adlı eserine bakınız, s. 196.

[264] _Loc. Cit._, s. 208, 209.

[265] S. John i. 3.

[266] Jer. li. 15.

[267] _Ante_ adlı eserine bakınız, s. 179-180.

[268] Athanasian İnanç Bildirgesi.

[269] Rev. iv. 8.

[270] S. Luke. i. 38.

[271] _Aynı_, 35.

[272] Bilgelik Kitabı, viii. 1.

[273] Cilt IV. Ante-Nicene Kütüphanesi. İskenderiyeli S. Clement.
_Stromata_, bk. V., ch. ii.

[274] Bkz. _Ante_, s. 262.

[275] Bkz. _Ante_, s. 207.

[276] Yaratılış i. 1.

[277] Eyüp xxxviii. 4; Zekeriya xii. 1; &c.

[278] Yaratılış i. 2.

[279] Yaratılış i. 2.

[280] Bkz. _Ante_, s. 262.

[281] Bkz. _Ante_, s. 262.

[282] S. John i. 3.

[283] _Bhagavad Gita_ ix. 4.

[284] 1 Korintliler xv. 27, 28.

[285] S. John xiv. 6. Ayrıca bu metnin daha ileri anlamını s.
272'de görebilirsiniz.

[286] İbr. xii. 9.

[287] Sayılar xvi. 22.

[288] Yaratılış i. 26.

[289] S. Matt. v. 48.

[290] S. John xvii. 5.

[291] S. John v. 26.

[292] S. Matt. i. 22.

[293] İbr. ii. 18.

[294] Bu bölümün büyük kısmı yazarın _Some Problems of Life_ adlı daha önceki bir eserinde yer almıştır.

[295] S. James i. 17.

[296] Gen. xxviii. 12, 13.

[297] Bkz. Bölüm xii.

[298] İbr. i. 14.

[299] S. Matt. x. 29.

[300] Acts xvii. 28.

[301] T. H. Huxley. _Essays on some Controverted Questions_, s. 36.

[302] S. Luke xxii. 41, 43.

[303] S. John i. 11.

[304] Rev. iii. 20.

[305] H. P. Blavatsky. _Teozofi'nin Anahtarı_, s. 10.

[306] Is. xxxiii. 17.

[307] _Gizemler Üzerine_, bölüm v. bölüm 26.

[308] Mezmurlar xl. 7, 8, Dua Kitabı versiyonu.

[309] S. Luke, v. 18-26.

[310] _Aynı eser._ vii. 47.

[311] G. R. S. Mead, tercüme edildi. _Loc. cit._, kitap. ii., 260, 261. bölümler.

[312] _Aynı eser._ 299, 300. bölümler.

[313] S. Matt. xii. 36.

[314] _Aynı eser._ ix. 2.

[315] _Loc. cit._ iii. 9.

[316] _Aynı eser._ vi. 43.

[317] _Aynı eser._ ix. 30.

[318] Bkz. _ante_, VIII. Bölüm.

[319] Bu, çok saf bir yapıya sahip olan hastalarda sıklıkla görülen tatlılığın ve sabrın sebebidir.
Acı çekmenin dersini almışlardır ve geçmiş kötü karmanın sonucu olarak sabırsızlıkla yeni kötü karmalar
yapmazlar, sonra da kendilerini tüketmezler.

[320] S. Luke, vii. 48, 50.

[321] _Loc. cit._, ix. 31.

[322] S. Matt. vii. 1.

[323] _Loc. cit._, bk. ii. ch. 305.

[324] Rev. iii. 20.

[325] G. Bruno, L. Williams tarafından çevrilmiştir. _The Heroic Enthusiasts_, cilt
i., s. 133.

[326] _Aynı eser._, cilt ii., s. 27, 28.

[327] _Aynı eser._, s. 102, 103.

[328] Rev. iv. 5.

[329] "Kuvvet ve madde" ifadesi bilimde çok iyi bilindiği gibi
kullanılmaktadır. Ancak kuvvet, maddenin özelliklerinden biridir, Hareket olarak belirtilen. Bkz. _Ante_, s. 264.

[330] Eyüp xxxviii. 7.

[331] Müzik notalarıyla oluşturulan formlar hakkında herhangi bir bilimsel kitapta
Ses ve ayrıca Bayan Watts-Hughes'un _Ses
Şekilleri_ hakkındaki resimli kitabında bakın.

[332] Bkz. _ante_, s. 138 ve s. 302. [333] Tövbe Sakramentinde küller artık genellikle atlanır,
özel durumlar hariç, ancak yine de ayinin bir parçasıdırlar.

[334] Bkz. _ante_ s. 329.

[335] _Christian Records_, s. 129.

[336] _The Great Law_, s. 161-166.

[337] Bkz. _ante_, s. 151.

[338] _Diegesis_, s. 219.

[339] 1 Pet. iii. 4.

[340] 2 Krallar vi. 17.

[341] 1 Kor. x. 16.

[342] Yer. xliv.

[343] Yaratılış xiv. 18, 19. [344] Büyük Kanun, s. 177-181, 185. [345] Lev. xvii. 11. [346] Roma. xii. 1. [347] İşaya liv. 5; lxii. 5. [348] Ef. ayet 23-32.

[349] Athanasius İnancı.

[350] 2 Evcil Hayvan. Ben. 20. [351] 1 Bkz. _ante_, s. 102. [352] 2 Kor. iii. 6. [353] 1 Kor. ii. 11, 13. [354] Var. vi. 6, 7.

[355] S. John v. 4.

* * * * *

WILLIAM BYLES & SONS, PRINTERS, BRADFORD.

Project Gutenberg Ezoterik Hıristiyanlık E-Kitabının Sonu veya Küçük
Gizemler, Annie Besant

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESOTERIC CHRISTIANITY ***

***** This file should be named 26938.txt or 26938.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/9/3/26938/

Produced by Thierry Alberto, Erica Hills, Henry Craig, and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
