*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Modern Women and What is Said of Them (Modern kadınlar ve onlardan ne söyleniyor)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: October 18, 2008 [EBook #26948]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26948
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Modern Women and What is Said of Them, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Modern Women and What is Said of Them
       A Reprint of A Series of Articles in the Saturday Review (1868)

Author: Anonymous

Commentator: Lucia Gilbert Calhoun

Release Date: October 18, 2008 [EBook #26948]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN WOMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Lisa Reigel tarafından üretildi ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya taramaları kullanılarak yapıldı
Michigan Üniversitesi Digital'den kamu malı çalışıyor
Kütüphaneler.)









                             Modern Kadınlar

                                 VE

                         Onlardan ne söyleniyor


                             Yeniden basılmış

                     Bir dizi makale

                           Cumartesi İncelemesi


                       Giriş ile

                      BAYAN. Lucia Gilbert Calhoun


                               NEW YORK
                     _J. S. Redfield, yayıncı_
                          140 Fulton Caddesi
                                 1868




      1868 yılında Kongre Yasası'na göre girildi.

                           J. S. Redfield,

Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
                    New York Doğu Bölgesi.


                          Edward O. Jenkins,
                      _Printer ve stereotyper_,
                       20 North William St.




REKLAMCILIK.


Kadınla ilgili aşağıdaki makaleler başlangıçta sütunlarda yayınlandı
Londra Saturday Review. Bazıları zaten yeniden basılmış
bu ülkenin edebi ve günlük dergilerinde ve
Her iki cinsiyetin okuyucuları arasında çok az tartışma ve yorum yapmadı.

Yazarla hemfikir olsun ya da olmasın, kabul etmemek imkansızdır
çeşitli konuların ele alındığı seçkin yetenek. HAYIR
Yıllarca İngilizce dilinde makale serisi ortaya çıktı
ki bu çok kapsamlı bir şekilde yeniden basılmış ve genel olarak okunmuştur.

Bu makalelerin yazarı farklı
bireyler, erkek ve kadın; Ama olası olmaktan daha fazlası
Bu bağlamda isimlerinden bahsedilen yazarlar tam olarak
onlarla hiçbir ilgisi olmayanlar. Olası değil
Bu, zaman içinde, bu cildin yayıncısı sahip olabilir.
Bu kafadaki otantik bilgiler ve yazarın adının
Ardından başlık sayfasında görünür.




İçerik.


           Giriş, 5

       Ben.-Dönemin kızı, 25

      II.-Aptal bakireler, 34

     III.-Küçük Kadınlar, 43

      IV.-Pinchbeck, 52

       V.-Kadınları itmek, 61

      Vi.-Kadınsı etkiler, 73

     VII.-İdeal Kadınlar, 83

    Viii.-Kadın ve dünya, 93

      İx.-Eşit olmayan evlilikler, 101

       X.-Koca avı, 109

      Xi.-"Dikkat Ödeme" tehlikeleri, 118

     Xii.-Kadın Kahramanları, 128

    Xiii.-Müdahale, 138

     XIV.-Düz kızlar, 148

      Xv.-Kadın kibir için bir kelime, 157

     Xvi.-Maç yapımının kötüye kullanılması, 167

    Xvii.-Kadınsı etki, 177

   Xviii.-Güvercinler, 188

     XIX.-Hırslı eşler, 198

      Xx.-Platonik kadın, 206

     Xxi.-Adam ve efendisi, 215

    Xxii.-Kaz ​​ve Gander, 225

   Xxiii.-nişanlar, 235

    Xxiv.-Siparişlerde kadın, 243

     Xxv.-Kadın ve eleştirmenleri, 253

    Xxvi.-Mistress ve hizmetçi, elbise ve soyunma, 262

   Xxvii.-Estetik Kadın, 272

  Xxviii.-Kadının işi nedir?                       281

    Xxix. -Papal kadın, 291

     Xxx.-Modern anneler, 300

    Xxxi.-Kadın Rahipliği, 309

   Xxxii.-Kadının geleceği, 319

  Xxxiii.-Kostüm ve ahlakı, 329

   Xxxiv.-solma çiçek, 339

    XXXV.-La Femme Passee, 347

   Xxxvi.-Güzel vaizler, 355

  Xxxvii.-Şımarık kadınlar, 364




GİRİİŞ.


"Kadın sorusu" sessizliğe sokulmayacak. Bir cevabı talep ediyor
Batı yasa koyucuları. Üniversite fakültelerini besler. Veteran'ı takip ediyor
Politikacılar sözde ulusal sözleşmeler. Altında
New England hamurlarının kutsal sondaj tahtaları sesi
Heard ve beklenmedik müttefiki, Londra Saturday Review,
İngiliz çizim odaları iyi toplumuna. Bu tanıtım
Diatribe şeklinde gelir ve ihmali en azından bir mesele
an. Yargı nihayet dinlenecek, sonuçlarında değil
özel bir savunma, ancak sanık davasının gücü üzerine.

Şık kadınlarla ilgili bir şey yanlıştır. Kabul ediyorlar
Altın için en zayıf yaldız, en fakir pinchbeck. Bir
Ev ve çocuklara göre kasvetli bir sosyal ön plan. İçinde bulurlar
Yaşamın savurganlığı ve sadece kıyafetlerinin kaba bir maliyeti
Yaşamın güzelliği ve zarafeti için belirsiz bir arzunun ifadesi. Ki
Bu nedenle, asil kadınların ırkının öldüğünü kabul etmek mi?
St.Paul, daha azsa, Londra Cumartesi gününden çok daha az şiddetliydi
Açık, günün şık kadınlarını kınamasında, henüz
O güne kahramanca bakıyoruz. Kesinlikle ne Londra ne de New York
Zengin bir Roma matronunun lüksüne rakip olabilir, ama lüks değildi
İmparatorluğu yok eden kadınlarından ve Brutus'un portia
Mükemmel Messalina olarak gerçekten temsili bir kadın olarak. John Knox
işlerin olabildiğince kötü olduğunu düşündüm
Yüksek yerlerde Vice'de gürledi; Ve eğer bir John Knox olsaydı
İkinci Charles Mahkemesi, geri dönüşü için içini çekerdi
Büyük büyükbabasının masum günleri.

Genel olarak, Ebedi Springs Bu umut,
Victoria saltanatının moda kadınları ve on yedinci
Başkan, aslında tümden daha cesaret kırıcı değil
Bağlıca dans eden düşüncesiz fuarın nesilleri unutulmuş
Geçmişler. Hayır, daha iyi olduklarını bile umabiliriz. Yapmazlarsa
Aslında düşünün, yine de gazetenin ölümcül bulaşması ve modern
Roman onlara olabilecek entelektüel bir tahriş iletir
Neredeyse zihinsel bir süreç anlamına gelir. Eğer fikirleri yoksa,
Şeyler kavramları ve bunlar kesin ve saçma olsa da, bunlar
boşluktan daha iyi.

"Daha da kötüsü, kesinlikle daha kötü," diyor imkansız eleştirmenimiz; "Kadınlar
Evlilikten önce güzel görünen ve iyi temizlik ile içerik
Sonra, kesinlikle ilgisizdiler, ama saygınlardı. Şimdi
Her şeyde uğraşıyorlar; zayıf estetik, zayıf bilimsel,
Zayıf tartışmalı ve tamamen prosy ve aşağılayıcı. "Dabbling
Zavallı, kesinlikle ve zayıflığın az müttefiki var, ama adalet yapalım
zayıf dabblers için bile. Estetik veya bilimsel veya tartışmalı
Eğitim, ancak son zamanlarda kadınlar için mümkün oldu. Önceleri
Çalışma yelpazesi çok dardı. En azından garip değil
kazanımlar onlara çok derin ve tatmin edici görünmelidir ve
Çoğu açık kesinti orijinal sonuçlar için geçer. Doğal
disiplinsiz fakültelerinin,
zorluklar ve tartışmaya oldukça eşit değildir. Bu bir sebep değil
Başlarında şaşırtıcı hacimleri fırlatıyor; daha iyi, onları eğitmek
hacimlerin artık şaşkın olmayacağı kafalar. Azarlandı çünkü elbisenin ötesinde bir fikri yok, ne zaman güldü
Daha iyi bir şey düşünmeye çalışırlar, bir kelime kesinlikle söylenebilir
şık kadınların bile iyi öfkesi ve sabır,
Eğer yapabilseydi daha akıllı olurdu.

Hata, bu kadınların sadece kitap aldıklarından eminiz.
evlilik değerlerini arttırın ve değeri hiç düşünmeden
çalışmak. Sadece olalım. Çoğu erkek için iş veya meslekler
Evlilik çoğu kadın içindir. Erkekler, eğer yapabilirlerse, bunun için
her zaman devam eden ve sigortalayan rekabetçi inceleme
En iyi avukatlara müşteriler ve en iyi tüccar işleri ve
En iyi vaiz cemaatleri. Kadınlar için evde beklemeye mecbur kalan kadınlar
Kaderlerini değiştiren wooing, kendilerini cazibe merkezleriyle nitelendirir
Tüm evlenebilir genç kadınların hissettiği rekabetçi sınav için
evlenebilen her genç adamdan geçtiklerini. Her birinin bir gözü var
işletme. Bir durumdaki güdünün herhangi bir
diğerinden daha yüksek.

Tabii ki, evliliğin bir iş meselesi olması çok kötü.
Belki de tüm sapkınlıkların en trajikliğidir. Ama açıkça,
Kötülük, Jeremiads ya da genç kadınlara dersler tarafından azalmayacaktır.
Hayır, hatta parlak başyazılar tarafından bile. Kadınlar buna inandığı sürece
Yabancı kolaylık, öğretildiği sürece işten daha iyidir.
Daha güçlü bir varlığın nazik bağımlıları olmak için doğarlar, çok uzun
Cesaret ve kapasite "güçlü fikirli" olduğu için,
Kadınlar için istihdam yelpazesi dar ve ücret standardı
Erkeklerden daha düşük, o kadar uzun süre evlilikte bir ev arayacaklar, daha büyük
eylem özgürlüğü, bir kuruluş, onları tedarik edecek bir hizmetçi
Para ile ve kendilerine çaba göstermeden rahatlamalarını sağlayın.

Erkekler en uygun ve en çok görünen iş açılışını alıyor
karlı. Kadınlar aynı şeyi yapar ve seçimleri doğal olarak düşer
evlilik üzerine tamamen onların en umut verici spekülasyonu
küçük liste. Çözüm, kadınlara tam zihinsel olarak vermek gibi görünüyor
Erkekler alırken eğitim, eğitimlerini doğrudan
Ekmeklerini ve güzel kadınsı süslemelerini kazanma işi,
ve aynı iş için onlara aynı ücretleri ödemek için. Eğer itiraz edilirse
Şık kadınlar çalışmayacak, kendisinin işe yaramasına izin ver
Bir haysiyet olarak tutulursa moda olurdu, değil
ve toplumun gerçekten iyi ve düşünceli liderlerinin
Yeni şeylerin düzenini kolayca oluşturabilirdi. Aristokrat bir
Emek, kastın rozeti olduğu ülke, zor olurdu
Onurlu hale getirin. Bizim gibi bir demokraside, en çok
Dürüst para kazançını kaşıyan aşağılayıcı züppelik.

Elbisede harika ve anlamsız harcamaların suçlanması durmalıdır
yalanlanmamış. Şehirlerimizi zevk gardenlarla süsleyecek meblağlar
Sanat galerileri olan kütüphaneler,
onları övmek için güzellik bile yok. Hayır kurumları kurulabilir, hayatlar
seyahatle zenginleştirilmiş olmak, tüm topraklar
Her yıl Stewart'ın çekmecelerine akan para ve güçlü kutular
şık elbise yapıcılar. Ama onu harcayan mücevherli dahiler
Belki de sazan sade insanlardan daha bencil değil.

Yine, bu bir hata. Paraları var. Tüm güvenceyi güvence altına almak istiyorlar
Paranın satın alabileceği zevk. Kadınsı duyumsallık var
Renk, koku ve kumaş zenginliğinde zevkler. Onların duygusu
Güzellik öğretilmedi. Medeniyet ölçeğinde biraz daha düşük
burunlarını delip parmak çivilerini boyar ve teller giyer
cam boncuklar. Biraz daha yüksek, muhteşem şaltan feda ederlerdi
nadir bir mermere, kromo-litografı yasaklayın ve solitaire çevir
Kulak güzel bir resme girin ve fiyatla bir konservatuar inşa edin
dantel flounces. Biraz daha yüksek ve modelimiz olabilir
verilen karelerde konaklama evleri ve dökümhane hastaneleri ve müzik
Milliner ve Kuyumcudan Para Tasarrufu Yapan nazik kadınlar tarafından
ve ipek-mercer.

Ama tam olarak bulundukları yerde, kıyafetler aynı gelişmemiş gibi görünüyor
Kadınlar paranın satın alabileceği en iyi şeyler; Ve kültür eksikliği onları karıştırıyor
Giysilerin özelliklerine gelince. Şimdi şık kadınlarımız
"Anonymas" elbisesini kopyaladığı için acı bir şekilde kavradı.
Paris'in çok belirgin modalarını belirleyin. Yarısı değil
Hangi modeli aldıklarını bilin. Diğer yarısı çeşitlileri kabul ve
Tatsız kostümler, "Anonyma" tarafından tasarlandıkları için değil, ama
Çünkü çarpıcıdırlar. Ortaklık içinde bir şey var
Tüm düşünce, eylemin özgünlüğünü gülümseyen moda yaşam,
kostümdeki cihaz bile; ve en çok zaman ve para veren kadınlar
o karışık sanatta mükemmellik arayacak elbise
neredeyse her zaman tam reprodüksiyonu olan kadınlar
Bu konuda komşular, ev furning'lerinde olduğu gibi, ekipmanlarında,
Ve onların görgü kuralları.

Bu görkemli monoton güzel bayanlar,
"Anonyma", meretricious güzelliği ve cesur tuvaletleri ile.
Sosyal Bayan Grundy'ye uygun, elbise sevgisi kendini geliştirir
Tuhaf ve gösterişli süslemelerde, pitoresk olarak, renkte cesur kontrastlar,
ve genellikle grotesk ve tawdry etkilerde. Ama detaylar ne olursa olsun
Bütün her zaman çarpıcıdır. Yeni olan kadınlarımız, kabul edin
saçma; pitoresk istemek, tuhaf al ve istekli
Zarif, kendilerini pahalı ile memnun.

Mevcut moda akşam kostümümüzün
En uygun olmayan, onu giyen kadınların alçakgönüllülüğünü zorunlu hale getirir. O
Algının incelikli olmasını istiyorlar. Ama kadınlar
Moda, modistlerinin dikişini sorgulamadan kabul edin. La
Belle Hamilton, Charles'ın saltanatının ünlü güzelliği, yani
Skandal tarafından patlak vermeden geçtiği hassas mütevazı ve saf
Bu en çözünür mahkeme sayesinde, bir kostümle boyanmıştır.
New York Belles'in en hızlısı en fazla giymek için girişimde bulunmaz
resepsiyonlar moda. Zarif ve kendini kabul eden ve kadınsı
Devrimimizin kadınları, elbiselerden daha düşük elbiseler giydi
Büyük büyük kızları, herhangi bir portre galerisinin göstereceği gibi. Elbise
Savunamaz, ancak kullanıcıyı kınamaya çok hazır olmayalım
düşüncesizlik ve kibirden daha kötü günahlar.

Bir Becky Sharp daha az olup olmadığından şüphe duyuyor (Zavallı Becky!)
Thackeray, büyük prototiplerine böyle korkunç bir ölümsüzlük verdi.
Hiciist reformcu değil. Satirize edilmiş kendilerini görmüyor
abartılı tip. Yollarına giderler ve şükürler olsun ki
Bunlar gibi. Londra Cumartesi eleştirmeni, belki de başlayarak,
Bir sınıf hakkında üzücü ve ayık gerçek anlatmak amacıyla,
bireylerin folies ve hatalarının bir listesi ile sona erdi ve bunlar
hicivcinin keskin ve ikna edici olmayan netliği ile belirlenir.

Gerçekten iyi bir şey, "kadın sorunun" herhangi bir yönü
Haftadan haftalarca, önde gelen bir İngilizce dergisinde yer talep etmelidir. Öyle
Bu makaleleri burada yeniden yazdırmanın akıllıca düşünüldüğü iyi bir şey.
Kadınların yanlış yolları hakkında tüm bu konuşmalar,
doğru yol, henüz tartışma tozuna ve
Spekülasyon sisleri. Ona karşı tüm bu suçlamalar bir
Bir zamanlar bir fuar alabiliyorsa, olası bilgeliğine orantılı bir haraç
bilge olma şansı.

Gözden geçiren moda yaşamın etkisine karşı ne çağırıyor?
Akıl, kazanılamaz. Ama en azından Amerika'da yaralanma
Genç erkekler görünüşe göre genç kadınlardan daha büyük. Herhangi bir
New York'ta akşam partisi, Newport veya Saratoga'daki herhangi bir "hop" da
Erkeklerin yüzleri daha düşük tipte, konuşmaları daha içten,
Görgü daha kaba. Kızlar yeterince boş, cennet bilir! Ancak
Çoğu daha iyi şeyler yapabiliyorlar. Ve öyle değiller
tamamen karakterle şımarık. Yetenekli çok moda kızlar buldum
Sevgi, Kindred için büyük fedakarlıklar veya bazı ilahi olanlara itaat
ses. Bu, sadece öğretilmeleri gerektiğini kanıtlıyor
Neyse ki almak için çok şık olmaktan daha iyi bir şey. Ancak
Erkekler çok az ve bencil görünüyordu ve onların önünde dünyevi büyüdü
zaman.

Yine de bizi hatırlamak için daha adil ve daha cömert yapabilir
Bir ulus olarak tehlike geçirdiğimiz zaman, bu çok amaçsız saflar
Erkekler bize askerler ve para ve davaya neşeli bir inanç verdi,
Tıpkı bu çok boş kadın lejyonlarının bize işçilere ve hemşirelere verdiği gibi.

Bu sayfalardaki Amerikalı okuyucular için bu tezahürat var:
Ulusal savurganlık günahımızın olduğu söylendi, çok belirgin
Sosyal hayatımızın karakteri, kadınlarımızın frivolitesi ve cehaleti,
Evrensel ve yüksek tonlu bir toplumun eksikliği, doğuştan gelmiyoruz
Hükümet sistemimize özgü kusurlar ve değişim umutsuz,
Fakat aynı zamanda eski ve ekili ve onurlu bir ulusun mengeneleri.

Neşeli bir iyimser, geçiş durumunda olduğumuza inanabilir;
o kadınlar, düşüncesiz olan eski yaşamın sabırsızlanması ve
kültür ve güdü, daha iyi bir şeye kör mücadelede
daha kötü bir şey için düştü; hareketiyle
Karşılıklı yardımseverliğe doğru yaş, erkekten erkek, kadınlar daha az hareket etmeyecek
istikrarlı bir şekilde, daha yavaş ise ve yavaş yavaş daha doğru ilişkilere girer
birbirleriyle ve erkeklerle. Eleştirilmesi kadına zarar vermeyecektir. O
uzun zamandır melekliğinden emin oldu ve kadınliğini reddetti. BT
onun gibi eleştirilmesine çok yardımcı olmayacak
Tomahawked. Eğer alay etmek için gelen ama öğretmek için kalırlarsa! Orada
erkeklerin kadınlar, kadınların erkekler tarafından çok fazla kararsız yargısı olmuştur.
Thoreau dedi ki, "Adam sürekli kadına diyor," Neden daha fazla değilsin
bilge?' Kadın sürekli olarak adama diyor ki, 'Neden daha fazla değilsin
Sevmek? ' Her biri hem akıllıca hem de sevgi dolu olmadıkça gerçek olamaz
büyüme."

                                                         L. G. C.




.

Modern kadınlar.




Dönemin kızı.


Zaman, "adil bir genç İngiliz kız" klişeleşmiş cümle, "
kadınlık ideali; bize, en azından evde doğum ve üreme. BT
cömert, yetenekli ve mütevazı bir yaratık anlamına geliyordu; Bir şeyden daha Franker
Fransız kadın, bir İtalyandan daha fazla güvenilir, bir
Amerikalı, ama daha rafine, bir Alman kadar yerli ve daha zarif.
Gerekirse tek başına güvenilebilecek bir kız anlamına geliyordu, çünkü
doğuştan saflık ve doğasının haysiyeti, ama kimler cesur değildi
taşıyan ne de erkeksi akılda; evlendiğinde
kocasının arkadaşı ve arkadaşı, ama asla rakibi; kim olurdu
çıkarlarını özdeş olarak düşünün ve onu çok fazla tutmayın
Masif için adil oyun; Evini gerçek evi ve yerini kim yapardı?
Dinlenme, sadece makyaj ve gösterişin geçmesi için bir pasaj yeri değil;
İhale bir anne, çalışkan bir ev bekçisi, mantıklı bir metresi. Biz
Kendimizi kadınlarımızda bir ulus olarak gururlandırdı. Seçtiğimizi düşündük
Bu adil genç İngiliz kızımızda yaratılış ve başka bir şey yok
erkekleri kendi.

Güney'in titiz lütfuna ve ince ateşine hayran kaldık; ihtişam
Ve Doğu'nun sevgisi bize tatlı ve basit görünüyordu ve
dinlendirici; Döşemenin canlı ışıltısı ve şık Parisienne
kendi alanında onunla tanıştığımızda hoş bir heyecan; Ancak
Sadakatimiz evdeki kahverengi saçlı kızlarımızdan asla dolaşmadı ve
Kalplerimiz fantezilerimizden daha az vagrandı. Bu eski zamandaydı
Ve İngiliz kızlar Tanrı ve Doğanın yaptığı şeyden memnun olduklarında
onlara. Geç yıllarda deseni değiştirdik ve
dünya, eski insüler idealden tamamen farklı bir kadın ırkı sanki
tamamen başka bir ulus yaratmıştı. Dönemin kızı ve
Geçmişin Adil Genç İngiliz kızı, ortak kurtarma hiçbir şey yok
Ancestry ve onların anne-dilleri: ve bu sondan bile modern
Sürüm, sahip olduğu bol eklemelerle neredeyse yeni bir dil yapar
Günün şu anki argından alındı.

Dönemin kızı saçlarını boyayan ve onu boyayan bir yaratık
Kişisel dininin ilk makaleleri olarak yüz; Kimin tek fikri
Hayat bolca eğlenceli ve lüks; Ve kimin elbisesi böyle bir nesnesi
Sahip olduğu gibi düşünce ve akıl. Bu ana çabası
Komşularını modanın savurganlığından çıkar. Olursa olsun,
Crinolines zamanında olduğu gibi, ahlakı feda etti, ya da şimdi olduğu gibi
Trenlerin zamanı, temizlik kurban ediyor; Ne olursa olsun, olsun
Kendisini her birine rahatsızlık ve rahatsızlık haline getiriyor
buluşuyor.

Dönemin kızı,
Başkaları için dikkate alın ya da avukat ve azarlama için. Hepsi
eski moda zamanlarda, babaların ve annelerin biraz
otorite ve özenle muamele gördü, ders verilecek ve itaat etmek için yapıldı,
Ama çok hızlı ve kariyer ortasında durdurulamayacak kadar gelişiyor
Bu yavaş eski ahlak; Ve kendini memnun etmek için giyinirken
Her birini rahatsız edip etmediği umrumda değil. Hiçbir şey olağanüstü değil
Ve hiçbir şey onun vitil tadı için çok abartılmamıştı; Ve içinde şeyler
Kendileri canavarlık haline gelse de yararlı reformlar olurdu
Yerinden ettiklerinden daha kötü
manipüle edin ve geliştirin. Mantıklı bir moda elbiseyi kaldırırsa
Çamur, onun dizinin ortasında yükseltir. Eğer telin saçma yapısı
ve bir zamanlar kaput olarak adlandırılan Buckram,
Refakatçisinin gözlerini söndürmeden kullanıcının yüzünü koruyun,
Dört pipet ve bir gül goncası ya da bir dantel ve bir etiket
Bir grup cam boncuk.

Rowland'ın Macassar ve saçlarının fazlasına karşı bir tepki varsa
Grease ile parlak ve yapışkan, temiz bırakıldığından daha az güzel düşünülüyor ve
Sağlıklı gevrek, kurur ve kıvırır ve sonunda onun gibi dışarı çıkarır
Afrika'daki bazı vahşiler ya da Madge gibi onu geride dolaşmasına izin verir
Orman yangını ve kendini ne kadar güzel düşünüyor
Yaklaşımlar bir manyak veya negress'e bakar. Tatın saflığıyla o
aynı zamanda algının çok daha değerli saflığını ve inceliğini de kaybetti
bu bazen yüzeyde göründüğünden daha fazla anlamına gelir. Ne
_Demi-monde_, dikkat çekmek için çılgınca çabalarında yapıyor, aynı zamanda
taklit içinde yapar. Bazı moda _devergondee en kanıtı_
omuz bıçaklarının altında elbisesiyle çıktığı bildirildi ve
gerekli düşünülen tüm kollar için altın bir kayış, kızın kızı
Dönem ertesi gün davayı takip eder; Ve sonra bazen erkekleri merak ediyor
onu prototipi için yanlış veya şimdiye kadar olmayan kızların anneleri
Kendisi gibi gitti, onu kızları için bir arkadaş olarak reddetti. Onun
Hissetmenin ince kenarlarını o kadar köreltti ki, nedenini anlayamıyor
İçermeyen bir form taklidi için kınanmalıdır
gerçek taklidi; Görünüşün tevazularını göremiyor
ve erdem ayrılmaz olmalı ve iyi bir kızın göze alamayacağı
Kötü görünür, kötülere verilen saygıyı alma cezası altında.

Elbisedeki _demi-monde_ bu taklidi bir şeye yol açar
Ve his, belki de o kadar belirgin değil, ama çok hoşuna gidiyor
Kendisine onurlu veya arkadaşları için tatmin edici. Argo'ya yol açar,
cesur konuşma ve hasır; zevk ve kayıtsızlık sevgisine
görev; sevgi ya da mutluluktan önce para arzusuna; ile
Evde yararsızlık, sıradan yaşamın monotonluğundan memnuniyetsizlik,
ve tüm yararlı çalışmaların dehşeti; Tek kelimeyle, lüksün en kötü biçimlerine
ve bencillik, yüksek isteğinden kaynaklanan en ölümcül etkilere
İhale hissi prensibi ve yokluğu.

Dönemin kızı _demi-monde_ _demi-monde_ kraliçelerini kıskanıyor
onlardan nefret eder. Onları muhteşem bir şekilde takılı ve görkemli görüyor
atandı ve onları gururlandırmayı, fetonlandıklarını ve bir
Sadece hayranlığı yakaladığı belirli küçümseyen hayranlık
küçümsemeyi görmezden gelirken. Hepsinin ruhunun olduğu
açlık ve asla bir fiyata sahip olduklarını düşünmek için asla durmaz
Kazançlarını satın aldı ve onların için ne kadar korkulu ahlaki cezalar ödedikleri
duyumsal zevkler. Sadece taban jetonunda kaba yaldızlı olduğunu görüyor,
ve gözlerini ortadaki iğrenç figüre kapatıyor ve faul
Kenarda yazılmış efsane.

Bu zevklerin kıskançlığı ve günahlara kayıtsızlık, bunların
Bu kadar sonsuz yaramazlık yapan _demi-monde_ kadınları
Modern kız. Gerçek olmasa da birbirleri tarafından çok yakından fırçalarlar
Deeds, ancak amaç ve duygularda; Vice tarafından satın alınan lüks için
ile en çok istenen hayatta olan şey
Diğeri, henüz aynı fiyatı ödemeye hazır olmasa da.
Ne yazık ki, zaten çok fazla para ödedi, gerçekten de bir kez
Ona kendine özgü ulusal karakterini verdi. Modern hakkında kimse söyleyemez
İngiliz kızı ihale, sevgi dolu, emekli veya yerli. Eski
Keen görüşlü Fransız kadınlar tarafından sık sık bulundu, öyle, öyleydi
ölümcül _romanesque_, görünüşleri ve sosyal fedakarlık yapmaya eğilimli
Aşk için avantajlar, asla dönemin kızına yerleştirilmeyecektir.
Gerçekten de, düşündüğü son şey ve en azından
onu besleyen tehlikeler. Bir yazlıkta aşk, o baştan çıkarıcı rüya
kalbi rahatsız etmek ve ihtiyatlı annelerin hesaplamalarını rahatsız etmek için kullanılır,
şimdi geçmiş çağların bir efsanesi. Kendisinin yasal takas
Çok fazla çizgi, çok fazla lüks ve zevk temsil eden para; yani
evlilik fikri; Eğlenmeye değer tek fikir.

Görevlere veya sonuçlara saygı gösteren tüm düşüncelerin ciddiyeti için
Evliliğin izi yok. Çocuklar gelirse, bir
üvey annesinin ondan soğuk karşılaması; Ve eğer kocası olduğunu düşünüyorsa
O'na ait olan her şeyle evlendi-bir _tacens et plasenleri
uxor_ onu mutlu etme sözü verdi-
halüsinasyon ve sadece biriyle evlendiğini anlıyor
parasını kendine harcayacak ve onu kim barındıracak
isminin kalkanın arkasındaki kararsızlıklar, o kadar az şiddetli olacak
hayal kırıklığı. Eviyle, arabasıyla, dengesiyle evlendi
bankacı, unvanı; Ve kendisi sadece kaçınılmaz durumdur
servetinin tekerleklerini tıkamak; en iyi ihtimalle bir yardımcı, tolere edilecek
Mayıs ayı gibi az ya da çok sabırla. Çünkü bu sadece
eski moda tür, dönemin kızları değil _pur sang_,
Kocayı bankacının önüne koyun.

Ama kolayca evlenmez. Erkekler ondan korkar; Ve sebeple.
Bir akşam için kendilerini eğlendirebilirler, ama almazlar
Onun hayatı için kolayca. Ayrıca, tüm çabalarından sonra, o sadece bir
gerçek şeyin kötü kopyası; Ve gerçek şey çok daha eğlenceli
Kopya, çünkü gerçek. Erkekler bunu istedikleri zaman alabilirler; Ve
annelerinin çizim odalarına girdiklerinde, kız kardeşlerini görmek ve
Kız kardeşlerinin arkadaşları, oldukça farklı bir lezzet istiyorlar.
_Toujours perdrix_ tüm dünyayı sağlayan kötüdür; Ama sürekli
_toujours perdrix_ zayıf taklidi daha kötüdür. Eğer sadece bir tane almalıyız
Bir tür şey, orijinal alalım; ve St. Queens John's Wood
taklitçilerinden ziyade patlayan dürüstlüklerinde ve
Bayswater ve Belgravia'da Make Make. Çünkü ne olursa olsun
Şok kendini sevme veya acı dolu tevazu olabilir, çok açık bir şekilde olamaz
Modern İngiliz kıza, şimdiki zamanının net sonucunun
Yaşam şekli, onu mümkün olduğunca bir sınıfa asimile etmektir.
Uygun-ya da uygunsuz-çağırmamamız gereken kadınlar. Ve biz
hala bir ruhun tevazu kaldığına inanmaya istekli
Tüm bu moda effrronteryi altında gizli ve eğer olabilirse
İnsanların gözlerine göründüğü gibi kendini görmek için yapılmış, onarırdı
Çok geç öncesinde yolları.

Erkekler olduğunda şu anki durumun çok önemli olduğu
Kendi uluslarının kadınlarından olduğu gibi yazmakta özgür. Her kelimesi
Onlara karşı sansür iki kenarlıdır ve kınayanları yaralar
kınanmış olanlar kadar; Elbette bu kadar zorlanması gerekmiyor
Erkekler kadınlarının onuru kadar sevgili hiçbir şey tutmaz ve kimsenin
Yaşamak, annesinin veya kız kardeşlerinin itibarını isteyerek düşürecektir. BT
sadece bunlar kendilerini erilin solukluğunun ötesine yerleştirdiğinde
Bu tür şeylerin yazıldığı gibi yazılabileceğine saygı gösterin; Onlar
Bir zamanlar onlar bir kez oldukları gibi ol, onları sevginin etrafında toplarlar
ve o zamanlar bir İngiliz kadının
doğal kalıtım. Marvel, şimdiki yaşam tarzında
Kadınlar, erkeklerin reddedilmesine rağmen nasıl yer aldığıdır.
Eskiden cinsiyetlerin her biri için yapıldığı eski bir fikirdi
diğeri ve birbirlerini memnun etmelerinin sadece doğal olduğunu ve
kendilerini bu amaç için ortaya koymak için. Ama dönemin kızı değil
Lütfen erkekler. Onları yükselttiği kadar az memnun ediyor; Ve nasıl
bunu çok az yapıyor, modelleri olarak aldığı kadın sınıfı
kendisi ifade verir.

Basit ve gerçek kızı tercih etmeye değer tüm erkekler
Geçmişte, onun ihale küçük yolları ve güzel mütevazı mütevazı,
Bu yüksek ve yaygın modernizasyona, sahte kızıl saçları ve
Boyalı cilt, argo bir erkek kadar güzel konuşuyor ve tercih yoluyla
Konuşmayı şüpheli konulara yönlendiriyor. Onun acımasız olduğunu düşünüyor
Ve böylece kendini daha da kötüsünün kötü bir kopyası haline getirdiğinde heyecan verici
orijinal; Ve erkekler onunla gülse de bunu görmeyecek
Ona saygı duymazlar, ancak onunla flört etseler de onunla evlenmezler; o
onun istedikleri bir şey olmadığına inanmayacak ve
Göz ardı ettiğinde doğaya ve kendi çıkarlarına karşı hareket ediyor
Tavsiyeleri ve zevklerini rahatsız ediyor. Nasıl yaptığını görmüyoruz
Hesabı, hayatını herhangi bir taraftan görüntüler; Ama tek yapabileceğimiz
Ulusal delilik geçene kadar sabırla bekleyin ve kadınlarımız
Bir kez en güzel olan eski İngilizce idealine tekrar gelin,
En mütevazı, dünyanın en esasen kadınsı.




Aptal bakireler.


Londra Sezonunun Kahramanları-Demek İstiyoruz,
büyük evlilik bahisleri için girildi ve
Bahis-Bu zamana kadar olmuş, kasabanın hızlı zevklerini değiştirdi
Ülkenin vapid eğlenceleri. Tabii ki kendimizi ilgilendirmiyoruz
sadece hayatlarını ve ahlaklarını tekrarlayan fakir basit kızlarla
Eski moda İngiliz evleri ve çok saygın ve çok mütevazı
Sezonun kızları olarak işaret edilmek. Hızlıdan bahsediyoruz
sadece kardeşlik. Üç aylık korkunç dağılmadan sonra girerler
Düzenli yıllık değişimlerinin bir sonraki aşamasında usulüne uygun. Üç
Ay aylarca süren çılgınlığın üç aylık ölümcül ile yerine getirildi
_ennui_. Eylem ve tepki her zaman eşittir. Ağrılar ve yorgunluk
ahlaki saçmalığın, tutkusunun tutkusuyla güzel bir oranda ortaya çıkması
Debauch. Son solmuş yapraklara baktığımızda kasvetli bir saat
Gece çelenk. Şu anda depresif günlerde yaşayan sevimli ve sevimli varlıklar
Belgravia'dan ve sıradan, bu doğru, ama görünmek için sevinçsiz orjiler
geri dön. Onların zevkleri verdi ama sonuçta bir pinchbeck neşeli,
paralı asker bakımlarına ve kalp avına yayılan ince bir eksiklikti
Kıskançlıklar-tutkunun kıskançlığı değil, ama
Bir müşterinin gitmesi için bir dükkan sahibinin titremesi
Yol boyunca rakibi. Hala heyecan vardı-heyecanı
Giyimden utanmazlık içinde bir rakibi aşmak, pervasız terk
tarz, küstah konuşmanın toleransında, diğer tüm
cahil casino-emülasyon unsurları. Her şeyden önce gıdıklama vardı
Tüm bunların bir tür gizli olduğunu bilmenin heyecanı; O
Görünüşte ve yüzeyde, işler hepsimiş gibi görünüyordu
İnsan doğasını en stateli, en ağırlığında ve en çok sergilemek
Rafine perde. İnce yüzeyin sadece gizlediği bilinç
Tam güç ve aktivitedeki karakterin en kötü unsurlarından bazıları
Akut alaycı bir kadına hoş bir batma hissi verin.
Ancak, bu bir süredir bitti.

Bir süredir sezonun yarı giyimli genç maenadları bulunacak
giyinik ve doğru zihinlerinde. Ve ne tür bir doğru zihin?
İş için sahip oldukları hazırlık türünü biliyoruz
Sezon-flört, koca avlama, valsleme, giyinme gibi
Polisin ve geri kalanının düzenlemelerinden kaçın. Bunun için onların
Eğitim mükemmeldi. Ama bilge erkekler eğitimin olması gerektiği konusunda hemfikir
Hayatın tüm bölümleri için eğitimi eşit olarak kavrayın-zevk için değil
işten daha az, saatlerce rahatlama ve saatlerce
Boş zamanlar için aktif meslek için olduğu kadar gerginlik ve basınç.
Eğitimin bizi her noktada silahlandırması gerekiyor. Bu dünyada kimse
Hiç mükemmel eğitimli. Herkesin üzerinde en az bir tarafı vardır
Zayıf-ayartmaların karşı konulmaz olmadığı ya da başka bir çeyrek
neyin yanlış olana çekici gelmediği kabul edilmez. Ama hepimiz bunu biliyoruz
Eğitim, asla mükemmel olmasa da, bir fark yaratabilir
İyi doğru ve mutlu yaşam ve kötü, yozlaşmış bir yarılanma ömrü ya da yaşam.
Londra'nın çevik ayaklı genç güzellikleri için eğitim ne yapar?
Balo salonu? Onları çevik ayaklı yapıyor, itiraf ediyoruz. Ve başka ne?

En üst sınıftaki kızların eğitiminin kök-idea
Ülke belki de var olan en kesinlikle utanmaz
Çevre veya Gürcistan dışında herhangi bir yerde. Gözden geçer
kadınların hem rasyonel varlıklar hem de hayvanlar olduğu ya da
aynı zamanda olması gereken ya da olması gereken erkeklerin yoldaşları olmaya mahkum
hayvanlardan daha fazlası. Zihni sadece bir
zaman zaman vücut kazası. Zihin geliştirilmelidir
az ve vücudu daha acımasız hale getirecek şekilde ve
çekici. Bir Çin fenerinin içindeki mum gibi,
Aydınlatın ve dışarıdaki güzel cihazlardan yararlanmak için gösterin. Ama
Dışarıda önemli bir şey ve içi sadece tesadüfi.
Zihnin tatsızlığı belki de önemsiz bir şekilde sakıncalıdır, çünkü
tatsızlığı sevmeyen ve bu nedenle
Sonuç olarak tuvaletlerden kaybolabilir. Bu bir kasık ve
Bir erkekte, parlak bir zihinle bir eş arzu etmek için eksantriklik, ama o zamandan beri
Böyle insanlar var, aynı zamanda küçük bir dikkat çekmek de
Kişi daha acil olana girmediğinde tuhaf anlarda zihin
Vücudun işi. Ne olabileceğini bilmiyorsun ve bu mümkün
bir sezonun en uygun _parti_, fikrinden hoşlanmayacak
karısına bir kadın salak almak. Yine de değiştirmek saçma olurdu
Kızlarımız için sadece burada ve orada
Bir adamın aptal için hoşnutsuzluğu var.

Erkeklerin çoğunluğu aklın gücünü ölçemiyor ve
Karakterin incelikli. Ama şimdiye kadar
Bir kapıda uzanan veya pall alışveriş merkezinde lisped lisped iyi bir kadına ne zaman söyleyebilir
Onu görür ve muhtemelen zevk ve umut bulabilir
gösteri. Modu ayarlayan bu blok başlıklar ve basitlerdir.
Şık kadın eğitimi standardını düzeltirler. Eğitim veya
Şaşırtıcı modern anlayışı, kızların hazırlanması anlamına gelir.
Evlilik Pazarı. Bir kız iyi evlenmezse, daha iyiydi
O ve annesi için de hiç doğmamış ya da atılmış olsaydı
boynunu denize doğru bir değirmen taşı ile. Kim evlenir-olsun
Bir embekilite paterni olsun, babası olacak kadar yaşlı bir adam,
Kötü şöhretli bir karaktere sahip bir adam olsun-bu önemli değil
zerre. Sadece parasına sahip olmasına izin ver. Bu evlilik anlayışı ve
Evlilik, çoğu erkek gibi tüm sagacious-bringingin amacıdır
Mutsuzca hayvanlarına rasyonellerinden daha fazla alınır.
tarafı, bir
Çekici genç hayvanların değerli bir ailesi. Ve bunu duraklatalım.

Eğer en iyisi bile, bu kadar acımasızca kusurlu olacaksa,
rasyonel olarak gerçekleştirildi, yine de kesinlikle olmazdı
Hasta ve debasing olduğu gibi. Beden eğitimi, haklı olarak uygulandı,
doğru yaşamda ince ve vazgeçilmez bir süreçtir. Sistem olsaydı
Gerçekten sağlam ve sağlıklı yaratıkların yetiştirilmesi için
bir şey demek. Ancak aksine, tur yapan herkes
Sezondaki moda odalar aracılığıyla bunu çok miktarda görebilir
vakalarda, gecenin kahramanları bedensel olarak o kadar üzücü
entelektüel fikirler ve ilgi alanları için olduğu gibi dayanıklılık. Yine burada
Temel gaf ile karşılaşır, sadece dışarıda
ki kendimizle ilgilenmemiz gerekiyor. Bir kadının iyi giyinmesine izin verin (veya
makul bir şekilde soyulmamış), parlak gözleri, beyazımsı bir ten, yuvarlak
ana hatlar ve bu yeterli. Bütün bunlar bilge bir İngiliz anne yapacak
Kesinlikle güvenli, tıpkı bilge bir Çinli kadının sahip olmaya özen göstereceği gibi
Küçük ayaklar, koparılmış kaşlar ve siyah parmak çivileri.

Bir kreşe girerseniz, süreci zaten işte göreceksiniz. .
küçük kız, genç uzuvlarını manifold kaba ile egzersiz yapacak
Sprawlings ve acele ediyor, o zaman ve bu ve tek mücadele onunla
Kardeşler, kurdeleler ve eşcinsel frocks'da kandırıldı ve hala içeri giriyor
ciddi dekor. Büyümesinin her yılı ile bu ilke
Dış hile ve finale dikkat daha katı bir şekilde takip edilmektedir.
Her yıl gittikçe daha az sinirler ve kaslar, huzursuz
Yeni canlılığı elde etmek için egzersiz yapan ve yapılan kolların ve bacakların aktiviteleri
hayat. Kanın durgun büyümesine izin verilir. Kadının hayatı,
Sadece hayvan olsa bile, fakir, morbid ve yapay hale gelir. DinT ile
Çok dikkat ve birçok cihaz, vücudun dışına korunur
Comelity kavramları iyice olan insanların gözünde
Yapay ve sofistike. Ama yüksek olan herhangi bir sağlık nasıl olabilir?
Yemek, her şeyden önce, zihin kesinlikle boş bırakılmış
tüm ilgi alanları mı? Belgravian annesi bile anlamıyor
Seçtiği sefil ticaret. O kadar fakir bir fiziksel eğitmen
ahlaki ve entelektüel olarak fakirdir.

Gerçek şu ki, bir insanda, fiziksel noktadan bile
Bakış, aklı görmezden gelmek oldukça tehlikeli bir şeydir.
duygular. Doğa göz ardı ediliyor. Onu yetiştirmezsen, o
kesinlikle intikam alacak. Parçanızdan buğday çıkarmazsan
Zeminden, size bolca darbe verecek. Ve başka olamaz
Kural, şık genç kadınların yararına açıkça icat edildi.
Onların ahlaki doğası, eğer kimse onlara istekli bir göz tutmayı öğretmediyse
Yakında aşırı büyümüş, ya da gösterişli zehir bitkileri ile ya da en iyi ihtimalle
Donuk gri yosun ile. Ebeveyn, kızının zihninin hepsini hayal ediyor
süpürüldü ve süslendi. Lo, yedi veya başka bir sayıda şeytan var
az ya da çok kalıcı olarak girdi ve sahip oldu. .
Hiç ne olduğuna ilgi duymayan insan yaratık
Doğru ve sağlıklı irade, doksan dokuz durumda, yüzden bir
neyin yanlış ve zekice ilgisi. Akılları bir
vakum durumu. Bir kız, herkes gibi,
tasarım eğitimi veya
Sadece kazara deneyimin daha olağan eğitimi. Her şey bağlı,
Sıradan şeylerde, amaçların genel görüşü üzerine ve
Kasıtlı olarak veya tehlikeyle başarılı olduğunuz yaşam nesneleri
yaratma.

Bir kızın evliliğin mezar, ahlaki ve rasyonel olduğu öğretilmez
amaçlar, kendisi bir araçtan başka bir şey değildir. Aksine
her zaman gözlerinde bir son olarak ve neredeyse hiç bir son olarak
ahlaki ve rasyonel bir arkadaşlık ile bağlantılı. Öyle, o hayal ediyor
gizemli sevinçleri olmayacak bir tür cennetin kapısı
analiz edildi. Böyle hızlı gelen kendiliğinden olmadığını unutuyor
Geleceğin asla daha fazla bir şey olamayacağı bu dünyada cennetler
şimdiki zamanın çocuğundan, her özellik ile silinmez bir şekilde damgalanmış
ebeveyninin çizgisi. Ancak bu kale yapımı zararsızdır. Eğer
güçlenmiyor, yine de kesinlikle fakirleşmiyor veya yozlaşmıyor,
karakterler. Bazı kale yapımı çok fazla söyleyemez. Karakter
_is_, bir yol olarak evlilik hayalleri tarafından kesinlikle bozuldu
maddi zenginlik ve lüks. Gerçekten de ahlaksızların sonu yok
Boş ve yönlendirilmemiş bir zihne gelebilecek kuluçkalar. Eğer
Duygular ve akıl eğilimli ve eğitilmez, koşacaklar
kötü ve kötü öngören bir tohum. Köklü ve tedavi edilemez frivolty
ondan gelebilecek en iyisi; Yolsuzluk en kötüsüdür.

İnsanlar kiliseye gitmeyi veya ara sıra verdiğini çılgınca varsayarlar
Hasta yaşlı bir kadına battaniye, değerli bir anlayışı implante etmek için yeterli olacak
yaşamın amaçları. Şu anda, bazı anneler belki de
Ülkenin donuk erdeminin birkaç gün içinde düzeltileceğine inanmak
acele ve koşuşturma ile çok fazla dağılmış olan denge
kasaba. Sanki güçlü bir dizi aptal ilgi ve duygu olabilir
Yeninin yerine geçmeden basit sahnenin değişmesiyle irade ile etkilendi
İlgi alanları ve duygular. Aşırı anlamsız heyecan onarılmaz
ya da sadece boşluk ve hiçlik ile geri alın. Korkutluğu
_villeGiatura_'nın erdemi,
Paralı ve sezonun küçük erdemli dönemi. Genç Kadınlara Öğretin
Çocukluklarından yukarı doğru evliliğin tek kariyeri ve
Her saate bakmaları kaçınılmazdır
Bu yüce sonun tanıtımında harcanan ve çok fazla çıkarılmış olarak hedef
hayat. Onların bir bölümünde ciddi olmayan bir heyecanla nüfuz etti
Varoluş, bir sonraki sırada _ennui_ öldürmekle nüfuz edilirler.

Anneler sadece evlilik hesaplarına sadece bir son olarak eklerse
kadının varlığı-doğru olabilir veya olmayabilir-bir tanımı
makul ve yansıtıcı bir varlık ile bir ilişki olarak evlilik, onlar
mevcut sefil sistemde bir devrimi hızlı bir şekilde etkileyecektir. İle
Bir kocayı bulma işi genç bir bayan daha sonra
Kendisini rasyonel bir insan yapmak için daha az önemli işi
Harika bir tutkuyla az ya da çok zevkle dekore edilmiş bir bebek
para anlaşması. İlk başta uyanabilir, ki
Şüphesiz, büyük bir kısmı var
kendi çemberinin ve kendi zihninin dışında evren. Bu basit keşif
onu olmaktan dönüştürebilecek bir devrimi etkileyecekti
tolere edilebilir bir rasyonel varlığa dönüşen bir aptal. Olduğu gibi, evren
Ona sadece eşleri arayan zengin lisanslardan oluşan bir koleksiyon ve
Bunlardan bir veya daha fazlası için onunla mücadele eden korkunç rakipler
dikkatli ödüller. Tüm yüksek sosyal amaçlar, ince geniş insanlaştırma yolları
Araştırma hayatı, onun tarafından bilinmiyor ya da gözlerinde görülüyor
Filozofun gözünde mumbo jumbo ibadet görülür. O
Özel işleri dışında hiçbir şey düşünmez. Kayıtsız
Siyaset, edebiyata-bir kelimede, düşünce gerektiren her şeye.
Bir tür roman okur, çünkü romanlar tamamen aşk ve aşkla ilgilidir
bir zamanlar evlilikle ilgisi vardı, kendi tuhaf ve emici
işletme. Bunun ötesinde zihni karışmaz. Daha olumlu brüt
Hayal edemeyecek. Kazara daha fazla olan kadınlar var
fiziksel olarak bozuldu. _Mutatis mutandis_, daha fazla bozulmamış değil,
Ahlaki ve entelektüel olarak, zihinleri sürekli bükülmüş olanlardan
Her ne pahasına olursa olsun ve herhangi biriyle evlilik üzerine, ancak yıpranmış olsa da
Aptalca ve kötü, ne olursa olsun, bir yerleşim yapabilir.




Küçük kadınlar.


Geleneksel bir cesur, enerjik veya son derece suçlu fikri
Kadın, uzun boylu, koyu saçlı, büyük silahlı bir Virago,
kocasının küçük kardeşi ve doğanın kim olduğu hakkında
onu bir erkek mi yoksa bir kadın mı yapmayı belirlemeden önce tereddüt etti-
aslında iki cinsiyet arasında ve neredeyse
biri diğeri gibi. Helen MacGregor, Lady Macbeth, Catharine De '
Medici, Bayan Manning ve romanlarda eski moda öldürücüler
az ya da çok regal ile tüm kaslı, siyah tencere tipi
Grace koşullara göre süper tabakalı; Ve düşünülecekti
kimin aksine olanların aksini varsaymak için çocuk bir fantezi dışında hiçbir şey
Kişisel açıklama zaten bilinmiyor. Suç, gerçekten, özellikle de
sanat ve kurgu, genellikle çok güzel bir şekilde boyanmıştır.
somutlaşmış kübik inç sayısı ve kullanılan renk derinliği;
Halkın iyiliğinin kaslara doğru ilerlediğini eklememize rağmen
neredeyse kaslı öldürücüler için olduğu kadar kahramanlar
Aşırı kilolu dengeyi belirler.

Ancak daha sonraki romancılarımız,
palet. Beş ayak on siyah ve kahverengi yerine, içeri girdiler
Dört ayak için pembe ve sarı hiçbir şey; yuvarlanan kitleler yerine
Kuzgun saç, en saf altın parıltılı bobinleri var; oyuk yerine
Mağaralar, her lanet olası her lanet olası flaş anlamayan gözler
Tutku, cennet mavisi olan limpit gölleri var; Ve en kötüsü
Günahkarlar her bakımdan dışarıya kadar şekillendirilir
İdeal Azizin Ölçülmesi iyi yönetilebilir. Orijinal kavram
çok iyiydi ve devrim olmadan önce gelmedi
aranan; Ama biraz abartılıydı ve biz tehdit edildik
Biz kadar büyük bir sörf, biz kadar küçük bacaklı, sarı başlı suçlular
adam benzeri siyah vardı. Biri en mükemmel modelden yorulur
Zamanla, çok sürekli tekrarlanırsa; Şimdi olduğu gibi, hepimiz başladığımızda
Meleğin yüzünün ve iblisin ruhunun kaynaklarının
Oldukça adil olandan daha fazla çizilmiş ve "ağır örgüler verildiğinde
Altın saç, "" Şaşırtıcı Mavi Gözler "," küçük bir kıvrak çerçeve ","
Ayakların ve ellerin özel inceliği "ve
arkadaşlık, üç cilt boyunca,
Messalina veya Lucretia Borgia sadece bir acemi olurdu.

Ve yine de bu enerji ilişkisinde fizyolojik bir gerçek var
küçüklük ile; Belki de, belirli bir sarı saç tonuyla,
İçinden bir kırmızı çizgi ile, kesinlikle sinirli olan
güç. Gerçekten de, bir tartışmada çok ileri gitmez; Ancak
Kadınlarda enerji ve küçüklüğün sık sık bağlantısı bir şeydir
hepsi kendi çevrelerinde doğrulayabilir. Günlük hayatta kim
gerçekten zorlu bir kadın karşılaşacak mı?-Kara kaşlı,
geniş omuzlu dev, çevrede neredeyse büyük kollar
Adam mı? veya pert, akıllı, küçük dişi, daha fazla pazı olmadan
Bir Uğur Yazı ve bir serçe ile hemen hemen eşit mukavemet mi? Dokuz kez
ondan, ağır omuzları ve geniş siyah olan devi
Kaşlar ürkek, zayıf fikirli, iyi temperli bir kişidir,
Hizmetçisi ile hafif bir açıklamadan daha sert bir şey veya nazik bir şey
çocuklarının iffeti. On kişiden dokuz kez kocası ona
Elinde en mükemmel çalışma düzeninde, böylece yemin eder
Moon öğleden sonra parladı.
o yönde. En itaatkar ve içten olmayanlardan biri
Dünya'nın kızları, kimseye sorun çıkarmaz, sorununu kurtarır
Rousing, heyecan verici ve onu geçmişte ayarlama; Gebe kalmaya gelince
veya herhangi bir yaramaz kendi kendini kabul etme parçasının infaz edilmesi, tamamen
doğmamış bir çocukmuş gibi aciz ve daha iyi bir şey istemiyor
önde gelen iplerin baskısını hissetmek ve tam olarak bilmek
Gitmek istedikleri ve ne yapmaları gerektiği.

Ama küçük kadın bastırılamaz. İçeri giremeyecek kadar kırılgan
İnsanlığın Dövüş Bölümü, Bir Adamdan Bir Kişi
Büyük yumruk yok edebilir, kesinlikle korkusuz ve küstah olabilir
sadece çile yapamayacağını bilenlerin gösterdiği küstah
Takip edin-onunla ne yapılabilir? Hiçbir şeyden korkuyor ve olmak
hiç kimse tarafından kontrol edilmiştir. Üçlü bir arkada olduğu gibi zayıflığının arkasında korunaklı
Pirinç Kalkanı, en öfkeli adam ona dokunmaya cesaret ederken, kışkırtırken
ellerinin bağlı olduğu bir savaşa. Kendi yolunu alıyor
Her şey ve her yerde. Evde ve yurtdışında eşit derecede baskın
ve bastırılamaz, itaatten ve korkudan eşit derecede özgür. Kim kırılır
manzaralarda ve şovlarda ve Kral'a rağmen tüm kamu emirleri,
Kaiser veya polis X, onun
Gitecek mi? Mizaç ne olursa olsun, büyük kemikli, kaslı kadın değil;
Gerçekten de, son derece aşağılık olan son derece kibirli bir tür olmadıkça
çevre ve sonra onu yeterince kraliçe yapabilir ve
Her şey en lordca meydan okuma. Ama genel olarak büyük kemikli kadın
Verilen emirlere itaat eder, çünkü insanın biraz olabileceği kadar yakınken
Onunla eşit olarak, hala inkar edilemez bir şekilde onun daha düşük. O da
zayıflığının arkasında kendini barındırmak için güçlü, ancak iddia etmek için çok zayıf
onun gücü ve efendisini eşit gerekçelerle meydan okudu. O gibi
Uçan balık, tamamen bir şey değil; Ve yetenekliken
İki hayatın rahatsızlıkları, ikisinin de ayrıcalıklarından aciz.

O değil, iyi gelişmiş tüm çerçevesi ve zorlu görünümleri için,
Ama tüm yasa kurallarını kıran ve her şeye meydan okuyan küçük kadın
savunucuları-gülerek pert, akıllı, güzel küçük kadın
Yüzün ve onu sağa çevirmeye çalışırsan düz ilerler
el veya solda, en yüce ile röportajlarınızı almak
Kayıtsızlık, sanki yabancı bir dilden bahsediyormuşsun
anlamak. Nerede olursa olsun her şeyi ondan önce taşır. Yapabilirsin
Bariyerlerin üzerinden adım attığını, halatların altına kayarak,
Kırmızı biletle yeşil banklar, platformdaki en iyi yerleri alıyor
haklı sahiplerinin kafaları üzerinde, kendini arasına yerleşerek
Onu yüzmek için bir inç macun tahtası olmayan ayrılmış koltuklar. Yapamazsın
Onu ana güçle dışarı çıkar. İngiliz şövalyelik halka nesneler
Bir kadın durumunda, çoğu inatçı olsa bile ellerin üzerine koymak
ve itaatsiz; Daha özellikle küçük ve kırılgan görünümlü bir kadınsa.
Böylece, eğer sadece eril yerlerin bir gasplanması ise,
mezar görünümünün ortasında sahip olduğu şeyi korumasına izin verilir
Yaşlılar-aralarındaki kurdelelerinin bir çırpınmasında gerçekten hoşnutsuz değil
Onlar-ve genç arkadaşların iplikleri ve dürtüleri. Savaş onun ve başka bir kadın arasındaysa, savaşmaya bırakılırlar
En iyi olabildiğince dışarı çıktı, oranlar büyük ölçüde küçük olana atıldı.
Bunca zaman onun hakkında yarışma kargaşası yok. Ateşli
ve genel olarak olduğu gibi, kamuoyunda yasayı çiğnerken
O yerler o sakin cesur ruhtur. Isı göstermez, hayır
Tutku, türbülans yok; Bunları ekstra savunma silahları olarak bırakıyor
Saldırılabilir kadınlar. Kendisi için böyle bir yardıma gerek yoktur. O
yeteneklerini ve ona en uygun saldırı çizgisini bilir ve
O da, daha az temas noktasının daha fazla ortaya çıkardığını bilir.
Muhtemelen zafere girecek; ne kadar çok varsayarsa ve daha az
Rakiplerine verdiği tutmanın daha kısa süresi. O
ya mükemmel iyi gizlenmiş ya da boş masum; Ya gülümsüyor
Hoşgörüsüzlüğe ya da sizi büyük umutsuzluğun uyumu için yoruyor
onun üzerinde herhangi bir izlenim bırakma. Gerçekten de,
Zorlu ve tiz dilli tür, böyle gürültülü bir şekilde patladı
ne olursa olsun ondan kaçmaktan memnun olduğunuzu gösteren
Elinde bıraktığın ganimetler; tıpkı bir mastiff bir
Bantam tavuk tüm heckled tüyler ve çığlık atan cackle ve muazzam
Dikkat etmezse korkunç bir şey yapma varsayımı. Her neyse
Küçük kadın fethedilemez; ve bir insanlığın küçük bir parçası
Halka açık şov, tüm kural ve düzenlemeleri Defiance'da ayarlamak, sadece
Tezgahlar meselesinde doğanın yaşam tarzını gerçekleştirmek
onu en başından itibaren adadı.

Kural olarak, küçük kadın cesur. Lenfatik dev düştüğünde
Bir soluk içine veya histeriklere girer, fırtına veya karmaşa,
Ya da eldeki çalışmaya göre bir oyun terrier gibi tutuyor. O yapacak
onu rahatsız eden ve kendini en büyük olana eşit olan herhangi bir adama uçurur
ve tanıdığı en güçlü adam. Genel olarak hepsini yapıyor
Sheer kopar ve incelik veya zanaat için kötü şöhretli değildir. Delilah vardı
küçük bir kadındı, asla kesme zahmetine girmeyecekti
Samson'ın Kilitleri. Onu tüm gücüyle meydan okurdu
Kafasına dokunulmamış ve o da onun üstesinden gelirdi. Judith ve
Jael muhtemelen büyük kadınlardı. Gittikleri iş istedi
belirli kas gücü ve sinew dayanıklılığı; Ama bunu kim söyleyebilir
Jezebel küçük, çilden, Auburn saçlı bir bayan Audley değildi
zaman, konsantre ateşle dolu, elektrik kuvveti, tutkulu
Türünün pervasızlığı? Regan ve Goneril güzel olabilirdi
aynı desenli şeytanlar; Marchioness de örneğimiz var
Brinvilliers,
doğrudan cennetten bir meleğin yüzü ve tarzı; Ve belki Cordelia
Bir çift kahverengi gözü ve uzun bir burnu olan uzun boylu koyu saçlı bir kız
aşağı eğimli.

Modern Yahudilere bakın, yanıp sönen oryantal kürelerle,
Gece-siyah tress ve zeytin renklilerinin gölgeli gölgeleri
tenler; ideale göre kataloglanmış özellikler olarak
doğal suçlular ve hukukçular listesine yerleştirilirken
gerçeklik, bir dizi kadın gibi uysal ve uysal olarak
Dört denizde bulundu. Ateşli küçük bir Galli kadın veya bir petulant
Parisienne aralarında en regal ve Junonic'e karşı ve onlara izin ver
Cesaret, enerji veya cesarette sonuçları deneyin; İsrail
Juno, küçük Filistlilerden önce aşağı inecek ve
Güç üretiminde kilo ve renk yanlışlığı gösterilecek
inkar olasılığı olmadan. Uzun zaman önce o eski günlerde bile,
İnsan özellikleri somutlaştırıldığında ve tanımlandığında,
Beyaz silahlı, burada büyük sıralı, kraliçe
evlilik, herhangi bir üstün enerji veya
doğanın gücü. Aksine, oldukça ağır bir insandı,
ve kocasının sayısız sadakatsizliği tarafından öfkeye taşınmadıkça,
Olympian hayatı yeterince sakin ve bir ya da iki kez aldatıldı
Onun sagacity için büyük bir kredi yapmadığı yol. Küçük bir Fransız kadın
kolayca onun etrafında yelken açtı; Ve olduğu gibi, o da içinde olmasına rağmen
kışkırtıldığında konuşması, kocası sadece aldatmakla kalmadı, aynı zamanda azarladı
onu ve küçük bir kadının yapamayacağı gibi onu tövbe ve itaate indirdi
azaltılmak için kendini acı çekti.

Muhtemelen ünlü bir kadın ırkı var
Oldukları varsayılan güçlü bir şekilde inşa edilmiş, büyük örtülü yaratıklar,
Ve güçlü ve büyük oldukları kadar cesur ve enerjik-İskandinav kadınları
iyi ya da kötülük için çok
Eski Kuzey hayatında etkili unsur. Peygamberler, doktorlar,
Hayalperestler ve akredite tercümanlar da
Sihirli Powers, Men Konseylerinde bir pay, savaşta cesur,
Barışta aktif olan bu adil saçlı İskandinav kadınları uyumdu
adamlarının yoldaşları, fit eşleri ve çılgınların anneleri ve
Vikingler. Onları duyduklarında evcil ya da kolay hayatları yoktu
doğrudur. Kocaları sırasında çiftliği ve çiftlik evini savunmak için '
yokluk ve kendilerini kimin tüm cesur gezenlerine karşı sağlam tutmak
Onuncu emir bilinmeyen bir yasaydı; göz kamaştırması ve şaşkına dönmesi
Sihirli sanatlar açık güçle fethedemediklerinde; zanaat birleştirmek için
ve cesaret, aldatma ve cesur, sadakat ve bağımsızlık, talep etti
az miktarda karşıt nitelik yok. Ama Steingerdas ve Gudrunas
genellikle herhangi bir kader veya servet acil durumuna eşitti ve
Erkeklerin tarzından sonra zamanlarının tarihinde daha fazla yol
kadınlardan daha; düpedüz darbelerini yan itme ile desteklemek
güçle güçle karşılaşmak zorunda kaldıklarında zafer zekası ve
Sahtekarlık ile vahşeti devirmek için. İskandinav kadınları kesinlikle
büyük ölçüde zihinsel olarak enerjik ve her ikisi kadar kurnaz oldukları için çerçevelenmiş;
Ama aynı özellikleri birleştiren başka kadın bilmiyoruz ve
bir kerede kurnaz, güçlü, cesur ve gerçek.

Genel olarak, küçük kadınlar en iyisine sahiptir. Daha Petted
daha büyük kız kardeşlerinden ve sonsuz derecede daha güçlü,
Kısmen kendi yolu çünkü bir yarışmaya gerçekten değer görünmüyor gibi görünmüyor
Böyle küçük yaratıklarla işaret edin. Bir erkeği yaralayan hiçbir şey yok
alabilecekleri veya talep edebilecekleri herhangi bir zaferde kendine saygı. Nerede olduğu
Mutlak güç eşitsizliği,
daha güçlü olanların kendini empoze ettiği yenilgi; Ve her zaman daha hoş olduğu için
savaştan daha barış ve büyük adamlar gibi büyük adamlar gibi
boyunlarını küçük ayak sırtının altına koymamaktan daha küçük
Kadın sonuna kadar muzaffer yola çıkıyor, onun tüm yasaları kırıyor
sevmiyor ve onu engelleyen tüm engelleri atıyor
İlerleme, mükemmel karşı konulmaz ve her koşulda bastırılamaz
ve herhangi bir durum altında.




Pinchbeck.


Yıllar önce değil, gerçekten rafine edilmiş nazik kadın yıpranmazdı
Pinchbeck. Sahte takılar ve taklit dantel,
seks ve ikisine de küçümsenecek kadın, belki de
Sebepsiz değil, sadece bir şeyden daha fazla bir şey kaybetmiş
Teknik tat algısı. Bu duygu bütünün içinden geçti
Toplum ve Pinchbeck bir zamanlar aşağılık ve
itibarsız. Başarılı spekülatör, hiçbir şeyden yayıldı,
Servetini savaş sırasında yaptı, toprak satın alabilir, kendini inşa edebilir
Konak ve muhteşem bir kuruluş kurdu, ama asla bakılmadı
Aborijin nazik tarafından şanslı bir maceracılıktan daha fazlası
yer; Ve mavi kan, belki de kendini ince bira üzerinde besler,
Burnunu küçümseyerek açığa çıkardı ve
Şahsen kazanıldı ve asalla kalıtsal değil. Bu münhasırlık
ruh olarak dar ve bireysel çalışmada zor; Ve yine de vardı
Gururunun altında yatan sağlıklı duygu, onu değerli kılan
Sosyal etik, doğal eşitlik ve insan puanı üzerinde ahlaksızsa
hayır kurumu. İddialığın reddedilmesi, ancak yaldızlı ve
Pırıltılı, gerçeklik lehine, fakir ve çorak olsa da; Bu
Make-İntavillerin Kınanması-Pinchbeck'in reddedilmesi. Bu bir
Bu, toplumun kendisine karşı normal tutumu olduğundan beri
_Nouveaux Riches_ ve Brummagem Takı; Ama bunlarda zaman hızlı hareket ediyor
daha sonraki günler ve ulusal duygular ulusal kadar çabuk değişir
modalar.

Her şeyi rehabilite etmek için mizahın içindeyiz ve Pinchbeck şimdi
geri kalanı ile dönüş. İnce Leydi, kimin reddedeceği anlamına gelir
Takım taklidi dantel ve sahte mücevher ülke toplumu kadar nadirdir
bu yeniliği nedeniyle _nouveau riche_ hariç tutar ve
Zenginlikleri nedeniyle onu evlat edin. Şimdi tüm endişe, ne değil
Şey, ama nasıl görünüyor-kalitesi değil, görünüşü. Her
Sosyal ve ev yaşamının bir parçası,
Pinchbeck. Bizi sefil makyajların olduğu salon kapısında buluşuyor
Stucked sütunların bir
sefil küçük villa, evin gerekli birine bakmadan koşmak
konfor veya mimari gerçek. Bizimle soğuğa gidiyor
Geleneksel çizim odası, her şeyin gösteri için olduğu, kullanım için hiçbir şey yok, nerede
Kimse yaşamıyor ve bu sadece bir konut odasının iddiası,
Ucuz finerin olduğu inancına dünyayı aldatmak için yola çıkmaya başladı
Ailenin her gün yaşamının ve koşullarının ifadesi. BT
Bir arka sokaktan bir şekerlemenin sahip olduğu masada bizimle oturuyor
Mobilyalı ve her şeyin, çok çiçeklere kadar kiralandığı yer
vesileyle. Kadınların broşlarında ve bileziklerinde parıldıyor,
erkeklerin saplamaları ve işaretleri; İşe alınan Broughams,
işe alınan garsonlar, pigmy sayfa çocukları, soluk kağıt çiçekler,
ucuz şampanya ve karşılaşan sosyal düşüncenin etkisi
Bizi her fırsatta. Orta sınıfların alt bölümünün tamamı
Pinchbeck'e ibadet ederek nüfuz edilir ve
Kendini gerçeğin onuruna ve sadeliğinde tutan bir aile, on
Bin yalan, dünyaya ve kendilerine, frippery ve iddiada.

Buradaki en büyük günahkarlar kadınlar. Erkekler genellikle gösterişlidir,
Genellikle abartılı ve o Broadway'in
araçlarının ötesinde yaşamak denilen sahtekârlık-bazen yapmak
Old Bailey'in rıhtımında sona eren uygulamalarla açığa çıkın;
Ancak, kural olarak, ayrıntılı olarak gerçek olana girerler ve
Pinchbeck yüzeyden ziyade çekirdekte. Kadınlar,
Aksine, kendilerini daha genel bir iddiaya bırakın ve,
Bir gösteri yapabilmeleri koşuluyla, araçlara çok az önem veriyorlar;
Metallerini tezgahta çalmaları koşuluyla, isteğini görmezden gelirler
altındaki salon damgası. Yer, elbise, ziyaret listesi ve
Yurtiçi görünümler, talep ettikleri dört şeydir
komşularına uygun; Ve bu dört yüzey için yapacaklar
Tüm iç kumaştan fedakarlık yapın. Gösterişli görünecek bir
Ev, taban süsleme ve sahte ihtişamla kaplanmış
Neredeyse çamurdan yapılmış gibi rüzgar, yağmur ve ses çıkaralım
Konforlu sade ve önemli bir konut yerine tuval
sıva yerine ve sundurmalar yerine orta derecede kalın duvarlar ve
pilasterler. Zamanlarının çoğu mutlaka evde geçer, ancak
bu tercihten kaynaklanan her türlü ev rahatsızlığına uğrayın
"genteel onların"
yer "ve klişeleşmiş süsleme. Bir kız ailesi
Bir taraf, "Prag Savaşı" nın gayretli; Ağlama dolu bir kreş
Öte yandan bebekler; Prag'ın karşısındaki daha fazla savaşı,
Gelecek Lind ölçeklerini uygun bir şekilde uygular; su çipleri patlıyor
Frost, çözülmede akan duvarlar, alt ofisler yeniden toplanıyor ve
nemli yeşil ve üst odalar sınırsız için çok güvensiz
Hareket-tüm bunlar ve aynı türden daha fazla sefalet, isteyerek
nispeten modaya uygun olmayan bir bölgeye geçmek yerine karşılaşmalar
onun küresi, ama nerede önemliliği ve rahatlığı olabilir
Flash ve Pinchbeck için şimdi ödediği aynı kira.

Elbisede aynı şey. Komşularına benzemeli, hayır
şilinlerine pound harcayabilecekleri ve koşabilecekleri önemli
Milliner'ın faturası tüm aile yaşamı için karşılayabileceklerinin ötesinde.
Eğer altın alabiliyorlarsa, Pinchbeck'i yönetebilir; Gibi görünen cam
Jet, dosya çalışması gibi, hayal ettiği her şey gibi, her şey
Gerçek olan kadar iyi; Ve eğer Valenciennes'i pusula edemezse
Ve Mechlin, Nottingham'a gidebilir ve makine yapımı taklit satın alabilir
Bu o kadar iyi bir gösteri yapacak. Ne kadar fakir olurdu, o
boyalı ahşap, cam veya
Vulcanit; Spangles, boncuklar ve zincirlere girmeli ve
_Benoitons_, ucuz lüksler ve düşündüğü gibi etkili.
Çürük ipekler, en statelif brokar kadar zengin bir hışırtı yapar,
ve pamuk-velvet, Cenova'yı arzu edemeyen ruhu sevindirir. .
Pinchbeck sevgisi, içinde o kadar derinlemesine yerleşmiş ki,
Anlaşmanın anlık uyumu iyi bir tada, basit bir
ne kılık değiştirebileceği ne de iddialı olan malzeme, o
O, o algılanabilir ucuz finişiyle yüklemeli
Bir muslin'de pamuk kadife olduğu kadar kaba.

Eskiden kadınsı bir kanon olarak tutulan _simplex munditiis_
İyi tat, şimdi tamamen terk edilmiş ve ne kadar çok bedizen yapabilir
Bir sandviç adasının desenine göre kendisi daha fazla
Kendini düşünür, o kadar emin olur
erkekler ve kadınların kıskançlığı o kadar büyük olur. Bu hepsinin nedeni
Etiketler ve flamalar, buradaki şerit parçaları ve dantellerin uçan uçları
Orada, şişirilmiş chignons ve sondaki bukleler biraz ölü kesti
kızın kafası, modern İngiliz kadın kendini yapmaktan zevk alır
iğrenç. Boyunca Pinchbeck. Ama onun için dua ettiğinden korkuyoruz
moda konusunda ve çok fazla verildiği için
Herhangi bir etik için gerçeğe geri çağrılacağı iddianın iğrençliği
nedeni ya da gerçekten yüksek örneklerden başka bir şey tarafından. Ve
O zaman, sadelik moda haline gelirse, Pinchbeck'imize sahip olmalıyız
bunu şimdi olduğu gibi aşırı uçlara çeviren adetler
süsleme; Leydim sade bir şekilde alırlarsa,
çıplaklık.

Başka bir Pinchbeck, ziyaret listesidir-davet kartları
Çizim odası camına sıkışmış-en büyük isimlerle ve
Tarihlere veya zamanlara bakılmaksızın en büyük servetler ortaya koydu. .
temsil edilen kişilerle şans teması,
Yaşamın sıradan koşulları, ancak isimleri bir
bir kez olan ve bir daha asla gerçekleşmeyecek olan kaza
Günlük olaylar sırası. Başkalarını yapmak için cepheye getirilirler
Tüm sosyal kalınlığın aynı kalitede olduğuna inanın; O
Generaller ve Amiraller ve Sirler ve Bayanlar,
ailenin alışkanlık olarak hareket ettiği özel daire; o pinchbeck
İyi altın ve bu sıva mermer anlamına gelir. Kadınlar son derece inatçı
Bu macunlu görünümlerden. Resmi ziyaretçilerin olduğu birkaç kadın hizmetçisi ile bir evde
Çok nadir ve davetiyeler, dostça bir ağızdan tasarruf edin, daha nadir, hareketsiz,
Salonda çatlamış bir Çin kasesi veya ucuz sahte _patera_ görebilirsiniz
Tablo, kalınlaştığı varsayılan kartları almak için
Salon katları olan yüksek kişiler ve binlerce duşlar
kitaplarında isimler veya daha fazlası. Kazık emin olmak için korkunç bir şekilde tozlu olur,
ve üst katman krem ​​renginden kahverengiye dereceye dönüşür; Ancak
Antik çağlar ihtişamın gücünü zayıflatmak için tutulmaz. Başlıklı kart
Bir yıldan fazla bir süre önce bir şans vesilesiyle devam ediyor hala en üstte tutuyor
yer, hala aristokrat ziyaretlerin sürekli yenilenmesini temsil ediyor ve
Sosyal zaferlerin kesintisiz bir ardıllığı. Sararmış ve kirli,
hiçbiri listenin koz-kartı daha az; Ve dış dünya
Gülüyor ve alaycılar, evdeki bayan kimsenin görmediğini düşünüyor
Bu çocukluk iddiası ve ziyaret listesinin
kafadaki fugleman'ın statüsüne. Yapabilirse çok mutlu
Elbisesinin deseninin, kapağının, kaputunun alındığını söyleyin
bayanın öylesine; Ve tüm kişisel olduğundan emin olabiliriz
Büyük insanlarla temas kendini ifade eder ve
Etkinliğin anısı, böyle bir taklitle-bir mesafe. Çok iyi
Pinchbeck'in yayınlanması göz ardı edilmesi vesilesi ve,
Sonuç olarak, çoğunlukla bu pratik hesaba dönüştürülür.
Moda malzemeye veya diğerine uygun olup olmayacağı
Elbisenin bazı kısımları, oldukça ikincil bir husus,
Hem zindeliği hem de uyumu hor görme Pinchbeck'in özü.

Sosyal görünümünde büyük miktarda pinchbeck var
etkisi, belirli bir zihin faaliyetine sahip kadınlar tarafından çok fazla yetiştirilen ve
tüm kadınlardan daha kesin amaçlarla. Bu birinci sınıfa ait
konuştuğumuz küçük iddialardan daha yüksek adım-kadınlara
parası olan ve şimdiye kadar bir gerçeği olan, ama onların tarafından
kendi doğum veya kocası, verecek orijinal duruş
Onlar bu etki haklı. Bazıları kendilerini kötü şöhretli yapıyor
Ancak, çoğu zaman yapmayan sanatçıların çizim odası himayesi
resimlerini satın almayı dahil edin; diğerleri onların etrafında toplar
okumazlarsa, kitaplarından bahsettikleri belirsiz yazarlar; Birkaç, bir
O zamandan beri kısa süre, manevi çevrelerin merkezleri vardı ve
Filistin istediği sürece, queer bir tür sosyal etki
"tezahürlerin" gittiği tanık; ve bir ya da iki kilo isimleridir
özgürleştirilmiş rütbeler ve esasen "çalışma dediklerine götürür
"Bunlar, konuştukları bayan komitelerine katılanlar
Bosh ve tamamen ilgisiz konularda,
Söyledikleri herhangi bir anlamı varsa ve nihai yaptıkları şey
olasılık veya sağduyu konusunda sorun. Ama sahip olmanın ötesinde
Büyük ev, birkaç setinin belirtilen dönemlerde toplanabileceği,
Bu bayan bayan patronları yardım etmek veya engellemek için tamamen iktidarsızdır;
Ve onların himayesi çok fazla pinchbeck, sorun yaşamaya değmez
tartı.

Tüm bu şatafat girişiminde, bu huzursuz memnuniyetsizlik
ne oldukları ve onlar olmadıkları bir şey görünmeye çalışmak,
Orta sınıf bayanlarımız kendilerini ve toplumu sonsuza dek yapıyor
yaramazlık. Tonu altındaki dünyaya koydular ve küçük
esnaf ve hizmetçiler,
üstleri, onun lütfunu hayal etmeyin, ama doktorun karısı
yol boyunca ve avukatın yanındaki kapı ve genç bayanlar
her yerde, hepsi rütbe ve servet kadınları görünmeye çalışan ve
Sanayi, gerçek ve sadelik kadar hiçbir şeyden utanmıyor. Buradan
Mutfakta ucuz finery için öfke, sadece daha çirkin bir önemsememek ve
Çizim odasında giyilenden daha fazla; dolayısıyla sefil
zehir gibi filtreleme iddiası ve pinchbeck ince-ladyizm
Toplumumuzun her gözeneği aracılığıyla, sonuç için Tanrı sadece ne olduğunu bilir
Zihin ve eğitim kadınları gelmedikçe, mezar ahlaki felaket
Cephane ve veba zaten başladı.

Zincirler ve broşlar görünebilir, ancak önemli olan küçük maddi nedenler
ahlaki etkiler, ancak sembollerdir; Ve semboller olarak, derin ulusal
değer. İyi eski korkularımızdan bazılarını geri alana kadar iyi bir şey yapılmayacak
Pinchbeck ve bir kez daha gerçeğe ısrar ediyoruz
ulusal yaşam. Eğitim ve iyileştirme, eğer yaparlarsa boşuna olmayacak
bizi buraya inmiyor; Ve sanat ve toplumun ilerlemesi olmamalı
Başlıca uygar bayanların travestisi
Pahalı maddelerin ucuz taklidi ile vahşilerin benzeri. Kadınlar
evleri dışında her şeyden sonra dünya hakkında her zaman acele ediyorlar
işletme. İşte onlar için bir şey-toplumun yenilenmesi
kendi enerjileri aracılığıyla; insanları haysiyete geri getirmek
gerçek ve sadeliğin güzelliği; Ve bunun yerine geçmesi
Keyifli gurur için ne olduğunu görünmekten memnun olan kendine saygı
Pinchbeck'te eğlenen çünkü altın alamaz ve hangisi
gayrimenkulünü gizlemek ve ne olduğunu geçmek için çok zor
Değil ve asla olamaz.




Kadınları zorlamak.


Anglo-Sakson enerjisinin başarıları zengin bir malzeme madeni sunuyor
bahisçiye. Kendi kendini yapmış erkeklerimizle gurur duyuyoruz-bizim
Berber dükkanından Woolsack'e yükselen şansölyeler
Bilimsel yollarına giren düşük doğmuş mucitlerimiz
bir başkentle hayata başlayan tüccar prenslerimizin tanınması
yarım taç. Kendini yetiştiren adamın hikayesi
Eminence, ezici dezavantajlar karşısında kendi eforlarına göre
ve engeller, Bay Smiles ve diğerleri sayesinde üç kişilik bir masal
biyografiler. Ancak hayranlığımız neredeyse sadece
_men_ itme sinyal örnekleri. Benzer istismarlar
Adil seks nispeten tartışmasız kalır. Şimdiye kadar hiç kimse yok
kendi kendine yapılan kadınlar hakkında bir kitap yayınladı. Yine de konunun bu dalı
Çok ilginç ve hatta öğretici olurdu. Tabii ki
İtme konusunda enerji sergileme fırsatı,
Kadın, çok daha sınırlı. Barda veya kiliseye itemez,
veya iş dünyasında. İtme alanı pratik olarak daraltılmıştır.
Bir insan yaşamı-toplum. Ama bunun sınırları dahilinde
Küre O, bu tuhaf formun çok dikkat çekici kanıtlarını sergiliyor
aktivite. Dahası, itmek,
İngiliz, kıta _salon_ 'dan farklı olarak,
İngiliz kadının bir resmini ondan önce bütünlüğüne yerleştirmek için
Dış eleştirmenler onsuz tamamlanacaktı.

Zorlayan bir kadının kariyerinde üç dönem var. Birincisi
belirsizden çıktığı ya da daha da kötüsü
ticari öncüllerin kötü şöhreti ve güçlü bir itme ile taşındı,
Şık toplumun dışlanmaları. Başarılı bir spekülatörün karısı
aynı zamanda rahat bir konağın metresi olan pamuk veya guano'da
Bloomsbury, yavaş yavaş huzursuz olur ve ondan memnun kalmaz
çevre. Bunun büyümesini izlemek merak ediyorum
hoşnutsuzluk. Hırs, kadın koynunda derinden kök salmıştır. Eşit
hizmetçi, kendilerini daha iyi hale getirmek için bir dürtü ile harekete geçirilir ve köy
Okul metni daha büyük bir küre için özlem duyuyor. Belki bu içgüdü
yükselmek, uzun bir bayanı zorlayan cinsiyete çok güvenilir
çanta ve şehirde iyi bilinen bir isim, listelere bir
Modaya aday. Belki kariyeri daha kademeli olarak geliştirilmiştir
işlem. Sosyal Alpleri Tırmanma Malzeme Alplerine Tırmanma Gibi-Bir Zaman İçin
Araya giren yükseklikler, büyük zirvelerden kapandı. Değil
Peckham veya Hackney'in tepesine kadar daha geniş bir ufuk
Gözdeki patlar ve biri ışıltılı zirveleri görür
Belgravia. Bunu yapabildiğimiz gibi, bir kadının fenomeni
Servetin verebileceği her konfor ve lüksün tadını çıkarın, ancak hazır
Birkaç kırıntı için hepsini takas etmek için
rütbe, hiçbir şekilde nadir değildir. Muhtemelen şık gazete bir
itmeye büyük bir uyarı.

Zengin Vulgarian _court Circulars_ ve katalogları üzerinden gözenekler
büyüme karşı konulmaz hale gelene kadar aristokrat isimler ve
Pamuk veya Guano'dan temizlenen kendi adını görme arzusu,
Aynı çarşaf bir monomanyaya büyür. Ama bu nasıl yapılacak? Neyse ki
Görüşte olduğu amaç için, bu son günlerde var
Amfibi varlıklar, yarı tüccar, yarım fop, bir dizi ilişkisi ile
ticaret dünyası ve dünyayla başka bir ilişki seti
moda. Dandy, maliyesinin stresi ile şehre sürüldü
Emeklilikler, doğu sonu ile Batı arasında bir bağlantı oluşturur. Onun arasında
Diğer işlevler, tam olarak bedava değil, yardım ve avukat vermektir,
Topluma "girmek" isteyen herhangi bir adil yabancı için. Her şey için
Başvuru sahibi ama bir tavsiye var. Para harcamalı.

Ne zeki, güzel ne de yüksek doğan bir kadın için
Ama devam etmenin bir yolu. Sağ ve sola rüşvet vermeli. Çürük ilçe yok
Şık dünyadan daha fazla nakit emer. Tanınması sadece
bir para sorusu. Tüm ayrımlarının fiyatları var. Kesin
iten kadından,
görkemli konser veya top. Ne de sadece maliyeti olan ilk itme de değil.
Sonraki her ilerleme, bir adım olarak bir satın alma meselesidir.
Ordu.

Onur tarifesi var ve herhangi bir Belgravian aktüer
Büyük bir bayandan veya bir karttan bir bakışın fiyatını bir güzel olarak hesaplayın
moda liderinden. Bu,
Sivil öğrencisine amfibi züppe. Sonuç, vermesi gerektiğidir
Harika bir ölçekte bir eğlence veya bir dizi eğlence
ihtişam. Tabii ki Bloomsbury'deki ev,
moda bir çeyrekte bir diğeri. Daha bol bir yaşam tarzı olmalı
benimsedi. Ekipmanları muhteşem olmalı, flunkeyleri çok sayıda ve iyi
toz. Her şeyden önce, aynı anda ve her zaman temiz bir şekilde süpürmeli
Tüm eski arkadaşları. Bu koşullar üzerine ve dikkate alınarak
_Douceur_ Kendisi için, onun arkadaşı olmayı ve itmesine yardım etmeyi kabul eder.
Sonra bu çeyizlerden biriyle hassas bir müzakere izler.
ayakta duran sponsorlarda kendilerini iyi doğaları üzerinde pike
Nobodies'i itiyor. O da koşullarını yapıyor. Uğruna
Günlük skandal arzı için borçlu olduğu yaşlı evcil hayvan, o
onun _proteee_. Ama ondan sormayı reddediyor
kendi evi. Akşam yemeğinin enfes olması koşuluyla onunla yemek yiyecek,
ve iki ya da üçü kendi başbakanına dahil edilmiştir. Son
ve küçümsemeyi taçlandırarak, şirketten önerilenleri isteyecek
Konser veya top, masraftan bağımsız olarak işin yapılması şartıyla. BT
Hangi bir alaycı en çekici düşüneceğini söylemek zor olurdu-
Bu tür koşulları kabul etmeye veya empoze etme eğilimine hazır olma.

Sonunda büyük fırsat gelir. Merdivenin üstüne dikildi,
Şık müttefiklerinin kanadının altında,
Eğlence usulüne uygun olarak bakılır ve üstün bir kalabalık tarafından bakılır,
onu ayırdıkları aynı türden ilgi ile inceleyen
Zooloji'deki yeni bir hayvana. Daha büyük sayı "devam ediyor"
başka bir parti. Ancak ertesi sabah her ipotek için balsam getiriyor. Topu moda dergilerde ve iyi yetiştirilmiş
Muhabir, ekzotiklere özenle ücretsiz olsa da,
Sessiz bakışlara göre sessiz. Bulmak için tam olarak uyanık değil
Kendisi ünlü, ama en azından artık solgunun dışında değil. Bir
Önemli bir harcama, tonlarında ne bir uzmanı içine girdi
Moda onuncu oranlı topluma diyecekti. Bu fazla değil; Yine de bu bir
Başlangıç ​​ve bir başlangıç, iten bir kadın için her şeydir.

Geçiş döneminin iten kadınında,
Toplumda belirli bir temel aldı, ancak her siniri süzen,
Sezon ve sezon dışında, kancalı ve dolandırıcı, pozisyonunu iyileştirmek için.
Solgun içindeki toplum çok sayıda "bölgeye" veya "setlere" ayrılmıştır.
Dış, orta, iç ve en iç çevreler ile bir hedef gibidir.
Okçuluktaki "Siyah" a karşılık gelen dış daire, oluşur
Persona, çoğunlukla sınırlı araçlar ve ılımlı hırs ile.
Modayı ekonomi ile birleştirmeye çalışan insanlar buraya sadık ve ilerleyin
daha fazla. Halı dansları ve şampanyasız destekler bunun tipik bir
daire. Burada anneler ve kızları deneyimsiz gençliğin avlanıyor
Biri için kandırılan üniversiteler ve yeşil genç subaylar
Modaya yönelik iddialarıyla mevsim, ama bir sonraki onları kesen.
Burada da, sosyal ilerlemesi geciktirilmiş kişiler bulunabilir
aptalca eski arkadaşlarını kesmekle ilgili sıkıntılar. Bu grup arasında
moda ve "en iyi set" etekleri üzerine pervaneler-altın
Kalkanın ortasındaki yüzük-her biri birçok ara daire
farklı bir ayrım ve münhasırlık aşamasını temsil eder. Öyle
bu görünmez sınır çizgilerinin çokluğu
çok zahmetli.

Moda dünyası bir homojen kamp değil, ancak parselli
bir dizi klik ve coteries. Birbiri ardına
Bunlar iten bir kadın girişini etkiler. O her zaman onun yolunu kırıyor
yeni ve daha iyi bir sete. Her adımda olmak için engeller var
Karşılaşılan, rakipler sarsılacak, şiddetli snubs katlanacak. Orada
Bu yorucu faaliyetin gösterisinde neredeyse yüce bir şey
omuz ve dirsek. Sadece itme --_ vis consili açılır _
Onu hedefine yaklaştır. İtme sanatında bir usta güvenmez
Sadece saygısızlıkla. Yapay yardımlara başvurdu ve
cihazlar. Seçiminde çok fazla yaratıcılık sergileniyor
Kendi kendine sunulan makineleri. Bir isim almak iyi bir plan
bir sosyal uzmanlık.

Örneğin özel tiyatrolar veya benzer eğlenceler olabilir.
Mükemmel hesaba döndü. Bu tür pike merakından oluşan sergiler,
ve bakmaya gelen insanlar akşam yemeğine kalırlar ve muhtemelen
Ertesi öğleden sonra bir kart bırakın. Ama bu tür için içeri girersen
Şey, kendinizi belirli rahatsızlıklara istifa etmelisiniz. Senin
Güzel çizim odası, kronik bir durumda Park Lane gibi olacak
engel. Marangozun çalışması,
konfor ve kapılarınızı sürekli olarak çözmek yorucu ve
pencerelerinizi çerçevelerinden çıkarmak. Kıskançlıklar ve çiğnemeler
Sanatçılar arasında başka bir sıkıntı kaynağı var. Bayan A.
Bayan B. Rebecca'ya Rowena olarak oturun; Ve çizim odası Roscius
her zaman atıldığı bölüme nesneler. Tamamen
Marangozluk ve yeşil odalı kavgalar için olumlu bir tada sahipsiniz,
Özel tiyatrolardan uzak durmak daha iyidir.

Sonra müzikal kaçma var. Yetenekli ellerde daha iyi değil
Oda müziklerinden ziyade itme işlemlerinden yararlanın. Herkes bilir
Lady Tweedledum ve amatör konserleri. Onlar hakkında yaptığı yaygara
müthiş. Onlar ucuz bir eğlence türüdür, ancak
Tutkulu sanat patronu çok büyük bir sorun. O her zaman
Uygulamaları düzenlemek, provaları düzenlemek, programlar hazırlamak veya
Londra'yı müzik işe alımları için ovuyor. O pis işyeri istila ettiği biliniyor
Bir tenor için hükümet ofisleri ve uzakta dünyaya bir soprano çalıştırmak
Bloomsbury. Sonuçta, onun "müziği" sadece öyle. Daha iyi duyabilirsin
Herhangi bir gece Edi's veya Oxford'da. Biri duydu "Dal Tuo Stellato
Soglio "daha önce ve NieDerMeyer Inscidess biraz _fade_.
Bazen, impostürü tamamlamak için Mendelssohn ve
Mozart çağrılır ve ölümsüz bir onur yapmanın kapsamı altında
Besteci, bir gençlerin korosu periyodik flört için toplanır.
Genel olarak, çok fazla denememek akıllıca. Bayan Quaver, onunla
staccato notları ve yarı profesyonel _minaudies_, tam olarak bir
Şarkının kraliçesi. Ne de efendim duyması için enfes bir zevk vermiyor
Rakip trombon bir Fransız romantizminde dil verir. Yetenekli grup
piccadilly troubadours, overture içinden geçerek
_Zampa_, rafine bir müzikal kulağı pek tatmin etmez. Ancak, ancak
Müzik açısından kayıtsız, bakış açısından
Adil Projektör Şey bir başarı. Yakalamak için bir tuzak görevi görür
Düşesler, popinjays'ın kuyruklarına tuz koymak için bir cihaz
moda. İyi bir gün Lady Tweedledum'un Müzik İçin Giyen Zeal
Taç ödülünü alır. Onun gürültüsü Ağustos kulaklarına ulaşır. Bir
Zarif küçümseme eylemi takip eder. Ladyship'in yüce
Bir devlet sandalyesine bir telif hakkı scionuna liderlik etmekten zevk almak
Çizim odası, Sir Raucisonous Bleat ve Miss Quaver Trill'i duymak için.

Amatör konserlerden ve özelden daha ince itme aracı vardır
tiyatrolar. Durumunda olduğu gibi,
ticari bayan; Ve aynı zamanda itici yanal da var. İyi bir örnek
İkinci operasyon tarzı,
Bir itme makinesi olarak kullanmak için en büyük bir oğluna sahip olacak kadar şanslı.
Takımla ele alındı, genç bir varis, henüz anne'den kesilmedi
Apron-String, mükemmel hesaba dönüştürülebilir. Bir
"Onu annesi için öpeceğim" başlıklı duygusal şarkıcı. Bir olabilir
_Madame mere_ durumunda düşünceyi tersine çevirin. Onun Dowagers
Koroda şarkı söylerken kızları, "Onu oğlu için ziyaret edeceğim."
Anneye yönelik medeniyet oğluna erişimdir. Keskin bir taktikçi onu görüyor
avantaj ve kendi özel amaçları için değerli ilişkiyi çalıştırır.
Uygun tür bir davetiyedir. Yardım ile o
aksi takdirde yıllar alacağı bariyerlerin üzerine yaylar
ve yardımsız çabaları ile çevrelere kaldırıldı
O ve kızları asla ulaşamazlardı. Dowagers şema yapmaktan memnuniyet duyar
Genç bir umutlu olma şansı olduğunda onu toplarında tutun
treninde takip eder ve saat beş çayı keyiflidir.
Bunu yudumlamak için genç bir milyoner var. Tuzak ördekinden mahrum bırakıldı
Yakında zemini kaybedecek ve toplumda yoluna çıkmaya bırakılacaktı
Rahatsız bir şekilde azalmış momentum.

İtmek için bir başka sermaye aracı bir ülke evidir. Metresi
İyi bir eski salonun ve bir kocanın bir kibirinin tuhaf bir
Mülkiyet görevlerinin görüşü. Onunla memnun olmasını bekleyebilir
Çok onurlu ve kıskanılacak çok ve sakin günleri kodlamada geçmek
Cottagers, rektörün karısını koruyan ve onu etkileyen
Ulusal Okulda Crotchet. Ama hayır-o
Sosyal Başarının Tarantulası. Toplumda "devam etmek" istiyor. O yapmalı
Mayıs Fuarı'ndaki herhangi bir trumpery maceracısı kadar güçlü bir şekilde itin. İyi Bir Eski
İsim itmekten ayrılamayan kire sürüklenir. Aile
Portreler, çerçevelerinden ve ataların meşelerinden küçümseyen bir şekilde görünüyor
Başlarını utançla as. Şirket,
hostes. Komşu Squires yoklukları tarafından göze çarpıyor.
Yerel küçük kızartma elbette göz ardı edilir, ancak büyük hanımefendi
Onu kasabada kesen ilçe, çirkin bir şekilde itaat ediyor. .
Ziyaretçiler esas olarak gençlerin rölelerinden oluşur, hızlı, aptalca ve
moda, ara sıra ve o zaman bir sokak politikacı veya gazeteci atıldı
Partiye bir _soupcon_ aklı vermek için. İlkesi
Davet çok basit. Kimse kimin kullanılmayacağını sormuyor
şehir. Herhangi bir beyinsiz küçük fop, herhangi bir Effete Dandy, bir karşılamadan emindir,
Belirli çevreler tarafından bilinmesi ve karıştırılmasına yardımcı olabilmesi şartıyla
biraz daha moda.

Bir yanal itme örneği daha. Edebiyatla bir bağlantı olabilir
çok etkili bir şekilde çalışın. Şairlerin eşleri, romancılar ve
Tarihçiler, onları kullanmayı önemsiyorlarsa itmek için harika olanaklara sahiptir.
Yaptığı bir literatürü şişiren şık parazit bile
Süslenecek hiçbir şey yok ve boşluğunu efendim havalarının altındaki gizlemiyor
Oracle, kadın eşyalarını en yüksek seviyeye kaldırdığı biliniyor
toplumun seviyeleri.

Zorlayan bir kadının kariyerindeki son dönem muzaffer. Bu
moda elde ettiği ve neredeyse itme yaptığı zamandır. Orada
İtmek için hiçbir şey kalmadı. Belgravian Kalesi adil
teslim. Alexander'ın daha fazla dünya olmadığını ağlamak gibi
fethet, daha fazla olmadığı için geçici bir pişmanlık duyabilir
_Salons_ nüfuz etmek için ayrıldı. Ama dinlenin, taciz ettikten sonra
çabalamak. Ve dinlenme ile karakterinde mantıklı bir gelişme geliyor
ve görgü kuralları. Zorlayan bir kadının son aşaması kesinlikle daha iyidir
birincisinden. Daha iyisinin ne olduğunu fark etmek merak ediyor
Kendine saygısının kısmi iyileşmesi ile üretildi. Bir olabilir
Neredeyse ona hoş bir insan deyin. Sonunda sivil olmayı göze alabilir,
Bazen iyi huylu bile. Ve bu sadece doğal. Kalın
enerjilerini en çok vergilendiren bir mücadelenin
nezaket ve olanak zamanı. Doğasının daha iyi içgüdüleri
mutlaka abeyde kalır. Ama o değilse, kendilerini yeniden kurarlar
Mücadele bittiğinde geri dönülemez bir şekilde şımarık olun.

Sonunda gerçek düşüncelerini konuşmayı göze alabilir, kendi başına danışabilir
zevkler ve kendi arkadaşlarını al, başka bir bayan gibi,
nasıl doğdu. Ve eğer kendi kendine dayatılan bir Thraldy'den bu kurtuluş
Çok uzun ertelenmiş değil, eğer onu altmış yaşında bir zevkle bulursa
Hala süzülmemiş, henüz toplumun tadını çıkarabilir ve
Başkaları için keyifli hale getirin. Kimin kaç kadın var
Diyor ki, itme yaptıklarında ne kadar hoş olacaklar! veya sahip olmak
Kendilerini ve başkalarına biraz dinlenmeye izin verecek kadar itti! Bir Leds
Merdivenleri atacakları zaman gelmesi için
monte ettiler ve geri çekildiklerinin izini etkiledi
karşılaştı. Lekelerden temizlendiğini görmek çok uzun
hangi zahmetli mücadeleleri onları ısmarladı, kolaylığın tadını çıkardı
ve push sonrası huzur. "Topluma binmek" gerekirse
Kadın hırsının bir nesnesi olmaya devam et, akıllıca olmaz mıydı
Süreci biraz daha kolay hale getirerek sıkıntıyı azaltın mı? Belki
Diplomaları zorlamaya vermek için bazı merkezi otoriteler kurulmaz
onları kabul edecek kadınlar _per Saltum_, bu seçkin çevrelere
ulaşmak için çok fazla kir mi geçiyorlar?




Kadınsı etkiler.


Kadınsı etkinin eski biçimi eskiden bir para cezası idi
Lady, buharların adıyla bilinen gizemli bir hastalıktan etkilendi,
Ya da bir, daha az belirsiz olmayan bir, dalak olarak adlandırılır. Bazen bir
sade şeyler için kapasitesi olmayan, ancak geçen eterikleştirilmiş varlık
Bir şiir ve müzik atmosferinde hayatı, çoğunlukla
Daha fazla memnuniyet veren tekerlemeleri durdurma konusunda belirsiz fikirlerini ifade etmek
arkadaşlarından daha çok. Muhtemelen bir İtalyan bilgindi ve
Petrarch ve Tasso'dan alıntı yapabilir ve onları sık sık alıntı yaptı; o
onurlu seçimlerde bir della cruscan bile olabilir,
Laurel'in tuhaf çelenk ve kendi gümüş lir; Herhangi bir şekilde "
Muses'in kız kardeşi "ve Apollo ve Minerva ile ilgisi vardı,
Pallas'ı daha şiirsel olarak arayacağından emindi. Muhtemelen o
Diana ile de ilişkiler vardı, çünkü bu tür bir kadın hiç yaşta değil
"deniz doğumlu" yu etkiler, puslu duygusal bir şekilde tasarruf edin
meyveler; düzgün bir şekilde dönmüş bir sonnet veya zeki bir kontrpuan var.
Onun değeri tüm erkeksi sevgi veya şirde evi dünyanın lezzetini veriyor
Verebilir.

Bebeklerin çukurlu parmaklarının dokunuşu veya pembe öpücükler nedir?
Bebeklerin dudakları, Muses'in kız kardeşi olmanın zevklerine kıyasla,
Ve Apollo'nun sevgililerinden biri? Eski günlerin della cruscan'ı veya
Modern avatarı, size müzik ve şiirin tanrısal olduğunu söyleyecek ve
Ruhu cennete taşıyın, ama kreş bir hapishane ve
Bebekler diğerlerinden daha sevgili gaoler yoktur ve bu hanehalkı görevleri
Empyrean'a monte edilen hevesli ruhu utandırır. Bu
Son nesillerin eterik varlığı-mavi stoklama, bir şiir olarak
Beyaz satende, gözleri cennete döndü ve saçları içeri
Boynu hakkında dağınık kaskadlar. Manto'sunu bıraktı
Sonunda ayrıldı; Ve hala Della Cruscan özüne sahibiz, eğer olmasaydı
Daha önceki zamanların kesin biçimi. Hala eterik varlıklarımız var,
eterikleşmelerinin pratik sonucu, müzik ve
Şiir ve Halle ve Ruskin ve bebeklerini ve
Haftalık faturalar.

Bazı muhalifler arasında kadınsı bir etkinin favori bir biçimi
yaygın hızlı tip yoğun bir kadınlık, ağırlaştırıcı
Biraz pürüzlülük için uzun süren kadınlığın yoğunluğu,
Sadece tatlılığın fazla olanı çıkarmak için. Bu tür genellikle
Büyük gözlerle, kapaklarda karanlık ve yörüngede içi boş,
hangi belli bir manevi ifade verilir, belli bir
Yüce düşüncenin gizli ateşi tarafından tüketilmenin görünüşü, bu çok
etkili. Gerçek nedeninin etkinliğini yok etmez
Karanlık kapaklar ve kavernöz yörüngeler, antimon değilken, çoğu
Muhtemelen iç hastalık; Bu tür gözler maneviyatın durması ve
Düşünce ve doğanın yoğun kadınlığı ve tüm erkekler gibi
ne kimyager ne de doktorlar, simülasyon da
gerçek.

Bu kadınların ana özelliği öz-bilinçtir. Yaşıyorlar
ahlaki bir aynadan önce ve zamanlarını tutumlandırmak için zamanlarını geçer
En iyi avantajı düşünüyorlar. Basitçe hiçbir şey yapamazlar, hiçbir şey
kendiliğinden ve nasıl yaptıklarına dair en iyi bilinç olmadan
O ve bunu yaparken nasıl göründükleri. Her eyleminde
Yaşıyor Kendilerini bir romandaki karakterler olarak resim olarak görüyorlar
şiirsel imgelerin veya düşüncelerin kimliğine bürünüyor. Sana bir bardak verirlerse
su veya fincanınızı sizden al, onlar gençlik ve güzellik bakanlığı
duruma göre güç veya yaş; Sana bir fotoğraf getirirlerse
Albüm, onlar Titian'ın kızı, bir önemsiz olan tabutunu taşıyor
modernize; Kollarında bir çocuk tutarlarsa, onlar Madonnas ve
Küçükleri hiç görmese de,
daha önce yaratık ve mews'deki köpek yavrusu için daha fazlası değil;
Herhangi bir küçük kişisel ofis yaparlarsa veya bunu yapmaya çalışırlarsa
Bir parayı bağlamaya, bir kıvrımı taramaya, bir düğmeyi sabitlemeye inan, bunlar
Zarif tutumlarda hayır kurumları ve ikisini de düşünmenizi bekliyoruz
hayırsever ve zarif. Ondan dokuz kez bir
String veya bir düğmeyi sıradan ustalığa bağlayın, çünkü bir numara var
sadece parmaklarının uçlarını kullanmak, onların bir şey yaptıklarında
eller, daha zarif ve tamamen daha iyi uyuyor
Karakterin hassas kadınlığını daha sıkı kavrayacaktı;
ve tutumsuzluk yapmayan daha az tatlı ve daha yaygın bir kadın
Ahlaki olarak ve asla onun kadınlığını geçersiz kılıyor, onları tarladan atıyor
gerçek yardımseverlik için ve diğerinin sadece oynadığı hayır kurumu
yapı.

Bu tür de teoride insana harika itaatkârlığı etkiler. BT
Griselda'yı kadınsı mükemmellik türü olarak koruyor ve-
Teori-bağımsızlık ve zalim olmak arasında,
zulüm. "Kocam beni dövmekten çok daha fazla şey yapmama izin veririm
sevildi, "dedi evlenmeden önce, evlendikten sonra yönetti
Yerli dizginlerin tamamını elde etmek ve iyi özen göstermek için
Nominal efendisi onun pratik kölesi olmalı. Olmasına rağmen
Teorisinin tatlı itaatkarlığı, yoğun kadınsı kadın
Kendi yolunu elde etme ve kendi iradesini dayatma konusunda en şaşırtıcı ustalık
diğerlerinde. Kadınlar arasında gerçek tiran, fludaing ve
ve hiçbir şeyin onu itaat etmeyeceğini beyan eder, ama
Kendini huylu, büyük gözlü ve yoğun kadınsı bir insan,
Griselda onun idealdir ve kadının tüm görevinin yattığı
insana sorgulanmayan itaat.

Bu özel etkinin aksine, erkek kadın-
Büyük düğmelerle çift göğüslü bir ceket giyen kadın,
Lappelleri bir hava ile geri çevirir, müstehcenliğini anlar
geniş bir göğüs ve kontrolsüz nefes alma ihtiyacı; Kim giyiyor
Eşsiz gömlekler, keten yakalar, yelekler ve düz bağlar gibi
Adam; kollarını katlayan veya bir erkek gibi akimbo koyan; kim bile
Petticoats'a rağmen, ayaklarını hemşireler ve dizlerini beşikler ve
Tutumun rahat olduğuna inanıyor çünkü manzaralı. Eğer
Aşırı kadın kadın, hasta tatlılığından etkilenir,
Erkek kadın genişliği ve pürüzlülüğünden etkilenir. Köpeklere bayılıyor
ve her yaştan çocukların çok üstüne koyduğu atlar. Övünüyor
Ne kadar iyi bir nişancı olduğunun-kendisine Markswoman dememesi-ve
Nasıl sağa ve sola vurabilir ve her iki kuşu da uçurabilir. Ne zaman
İlk ikisi arasında camın sapını tuttuğu şarap içiyor
Parmaklar, onun altını boşaltır ve başını iyi fırlatarak fırlatır
Geri-hanımefendi yudumunu veya daha yakın jestini küçümseyecekti
sıradan kadınlar. O peynir ve acı birada harika, bordo bardağı
Ve hala şampanya, ama tatlıların veya
Efervesing şaraplar. Dirseklerini yuvarlar ve bileğini dışarıya çevirir,
Erkekler dirseklerini döndürürken ve bileklerini dışarıya çevirirken. O düşkün
Marangozluk, diyor ve uçakla güçlerine sahip;
Saat zincirine takılar için bir tirbuşon, bir gimlet, büyük bir
bıçak ve küçük bir ayak kuralı; Ve yoğun bir şekilde aksine
Sadece parmaklarının ipuçlarını kullanan kadın kadın, erkek kadın
Bir şey yaptığında tüm eli kullanır ve bir iplik yapmak zorunda kalırsa
İğne, avucuyla parmakları kadar geçirecekti. Hepsi
ki bu, ilk ila son etkileşim; sadece bir varsayım
Virile modası, tüm varlıktan tamamen uyumlu, fiziksel
ve bir kadının zihinsel.

Sonra uygunluk alan kadının etkisi var ve
özel koruması altında ortodoksluk ve onu kişisel olarak kim görüyor
Arkadaşları ve tanıdıkları kesin sınırların ötesine geçtiğinde hakaret
Zihinsel küresi. Bu antiseptik olduğunu varsayan kadın
Toplumdaki unsur, bunu onsuz dünyaya inandıran ve
İnsan doğası köpeklere gidecek ve uçuşun uçurumuna geçecek
günah ve yıkım derhal; Ve bu tüm büyük kahramanlık değil
Adam, tüm düşüncesi ve enerjisi ve yüksek çaba ve hasta değil
Gerçeği aramak, eğer olmasaydı onun sırasına veya dünyaya hizmet ederdi
Kendi küçük koruyucu ağlarını yayın ve sınır çizgilerini işaretleyin
İçinde düşünce ve spekülasyon aralığını sınırlayacaktı. O
Bu manevi boncuklu varsayımının sadece etkisi olduğunu bilir,
ve diğer zihinlerin kendi sınır çizgileri kadar hakkı var
Kendini iddia ediyor; Ama o kadını varsaymak güzel görünüyor
Genellikle kutsanmış düşünce ve ahlak boncukludur ve
Tüm kadınlardan en çok kutsanmıştır.

Bu tür bir dalı olarak basitliğin etkisidir-
zihinsel tutumu kendini yok eden ve kendini poz veren kadın
dünya övgüleriyle çaldığında sadece kimse olarak. "
lütfunun şimdiye kadar _me_ duyduğu? "
Tüm İngiltere'nin astire olduğu bir zamanda güzel etkilenen _naivete_
onun hakkında ve renkler ve modalar onu yapmak için adıyla gittiğinde
Genel olarak halkla alın. Kimse fuardan daha iyisini bilmiyordu
_ingenue_ Şöhretinin ne kadar geniş olduğu, ama o
Kendi cehaletini almanın mütevazı ve basit göründüğünü düşündüm
değer ve onun tüm
Dünya onun yükselen bir kelebek olduğunu biliyordu.

Pretty arasında çok yaygın olan küçük bir tür etkisi var
kadınlar; Ve bu, güzel olduklarını bilmenin etkisidir,
ve güzelliklerinin erkekler üzerindeki etkisini tanımamak. Bir kadını al
Şaşırtıcı bir boyut ve şekli şaşkın gözler,
Bakmanız için sizi rahatsız eden uzun kirpikler; yaratık onun olduğunu biliyor
Gözler şaşırtıcı, aynı zamanda ateşin yandığını ve buzun
erir; Onlarla olan hilenin etkisini biliyor-aniden
Ağır kapağın canlandırılması ve verdiği hızlı, tam bakış
tam bir erkeğin gözlerine. Sık sık camda pratik yaptı ve
Matematiksel bir güzelliğe, kapağın tam yüksekliğini bilir
yükseldi ve bakışların kesin sabitliği. Bütün anlamını biliyor
yarattığı erkek kanının görünümü ve karıştırılması; Ama sen
Onunla hilesinin etkisi hakkında konuşun, en üst düzey bir havaya koyar
masumiyet ve gözlerinin olabileceği herhangi bir şey için tüm cehaletini protesto ediyor
Söyle ya da demek: Ve eğer ona bastırırsan sana aynı şekilde bakacak
Kendi yararınız için yol ve suç anında inkar edin.

Diğer hileler, onun bu şaşırtıcı gözleriyle-her şey var-her
erkeklerin barışından diğerinden daha tehlikeli; Ve hepsisiz
Sonuç ne olursa olsun, istihdam edildi. Çünkü flört eden kadın
Aşırı sınırlar, sonra aniden hazırlanır ve hiçbir şey ifade etmediğini söyler. Adım adım, görünüş ve gülümsemelerle ve güzel
Şüpheli ifadeler her zaman iki anlamdan duyarlı, kulak için
Sadece bir kelime ile, diğeri kalp için görünüm eşliğinde ve
somut olmayan bir şekilde; Adım adım sizi daha derine çekti ve
daha önce tuzağınız olarak gittiği labirentin derinliklerinde; Sonra ne zaman
Seni güvende tutuyor, son kez gözlerini kaldırıyor, şikayet ediyor
onu acımasızca karıştırdın ve onun
Başka biri anlamına gelebilir; Ve hatasını onarmak için ne yapabilir? Aşk
Sen? Seninle evlenmek mi? HAYIR; Sayın rakibinize nişanlanıyor,
yüzlerce binlerce; Ve bunu görmediğin ne yazık
baştan beri ve onu çok yanlış anlamanız gerekirdi! Ayrıca ne
Onun hakkında senin veya herhangi birinin sevmesi gereken var mı?

Kadınların tüm etkileri, kendi bu etkisi
güzel olduğunda zararsızlık ve tasarımlarının masumiyetleri
Sanatlarını erkeklerin rahatsızlığı için uygulayın, en tehlikeli
ve en felaket. Ama onlara ne söyleyebilir? Gerçek
Tehlikeli Silahsız Silahlar Bir erkeğin öfkesi ve algısını kör ediyor
çok geç olana kadar. Erkeklerin acı çekmesine rağmen sevdiği kadının zaferi,
suçluluk ve kınama; Ve hile başarılı olduğu sürece olacak
pratik yaptı.

Aynı ailenin bir başka etkisi de aşırı dostluktur ve
Bazı kadınların erkeklere karşı görgü kurallarında evlat edindikleri aşinalık. Genç
Kızlar, kendi yaşlarındaki erkeklere veya bir yıla neredeyse anne tonunu etkiler
veya daha yaşlı; Ve onlar da, bilge büyükleri hatırladığında, beyan et
Hiçbir şey ifade etmiyorlar ve doğal olmayabilmeleri ne kadar zor. Bu
Bir kez başladıktan sonra, hayat boyunca devam eder,
hafifçe atılmak uygun; ve uzun süredir genç olgunlar
Gençleri, orta yaşta uygun olacak bir ton ve yollar alırlar
Başiddy gençliğine danışmanlık ve bu şans eseri o zaman bile tehlikeli olabilir
"Hint yaz" özel olarak parlak ve sıcaktı.

Sonra saf ve basit bir etki var, sadece
Çekme sesinde gösterildiği gibi,
Kıyma yürüyüşü, bilinçle tutumun aşırı zararlısı
lütuf olmaktan vazgeçer ve bin küçük _minaudies_ ve coquetries
Hepimiz tarafından bilinen cinsiyetten. Ve insanların
düşük mülkiyete sahip olduklarında daha yüksek bir sosyal küre gösterisi,
Ve konuşun ve şirketlerinden pek emin değiller gibi bak,
Ve onların Hıristiyan mı yoksa dinsiz mi, vahşi mi yoksa
uygar. Ve anne tutkusunun etkisi var
asla şanssız olmayan kadınlar, ama
onlardan asla gözü dışında kalmamış gibi konuşun; etkisi
dünyayla tanışacak kadınlarla çok hayranlık duyuyor
yasal kocalarından ziyade tanıdıklarının her adamı;
iyice liderlik eden kadınlarda çileciliğin etkisi
hayatı uçtan uca sevdiren; ve siyasi etkisi
Tasarruf etmek için bir top veya yeni bir elbiseden vazgeçmeyecek olanlarda ateş
Evrensel Devrimden Avrupa.

Nereye gideceğimiz bir şey olmanın etkisi bizimle tanışır
Kadın, bir hayalet gibi yatamayacağımız ya da sis süpüremeyeceğimiz. İçinde
En kutsal ve en önemsiz şeyler, onu nüfuz eden buluyoruz
Her yerde-kilisede bile ve dualarında, güzel
Pekit, uzun orison'dan yükselen, gözlerini kaldırır ve görünüyor
Kendini azaltmayı kimin fark ettiğini ve kiminle kimin olduğunu görmek için
Pitoresk dindarlık kendini övdü.

İyi kızların ve hoş kadınların her türlü ve desenleri çok değerlidir
ve keyifli; Ama büyük fiyat inci tamamen doğal
ve etkilenmeyen kadın-yani çekirdeğine doğru olan kadın,
Ve kim, cesaretini harekete geçirecek kadar az küçümseyecekti?
yalan söylemek için.




İdeal kadınlar. Genellikle hata buluculara, yazarlara veya başkalarına karşı itiraz edilir,
Yok ama birikmeyin, çalışkan bir şekilde suçlarken hataları
karşı koyan erdemleri övmemeye iyi özen gösterirler,
Süpürmeye çalıştıkları haşaratına karşı gayretleri
Ev temizleri iyi işleri yapan asil yaratıkları unuturlar
İşleri tatlı ve sağlıklı tutmak. Ama olmak imkansız
Sürekli tasarruf maddesini tanıtmak, "hepsi o kadar da kötü değil
bunlar. "Dizini Baal'a eğmemiş yedi bin doğru
tüm topluluklarda var olduğu anlaşılmaktadır; Ve herhangi bir özel kadar kısır
Bölüm olabilir, her zaman gizli tuz ve tadın olmalıdır.
bütünün tamamen yolsuzluğa düşmesini önlemek için erdemli. Bu
Özellikle modern kadınlar için geçerlidir. Kesinlikle, bazıları
Yeryüzünde görünen türleri kadar tatmin edici değil
daha önce, ama bu nedenle, tüm
hem kötü ve modern kadınlığımızın şehirler kadar kötü olması
on adamın isteği için kurtarılamayan ovanın
onları kurtar.

Mutlu bir şekilde, aramızda henüz asil kadınlarımız var; İnanan kadınlar
Zevk yanında ve işlerini sadakatle yapan bir şey, nerede
yalan olabilir; Kendilerini aşk ve görev için kurban edebilen ve feda eden kadınlar,
Ve sadece bir deli koşmak için dünyaya gönderildiklerini düşünmeyen
Zenginlik, dağılma veya ayrım için ömür boyu yarış. Ama
Bu tür kadınların hayatı esasen emeklilik içindedir; Ve ders olsa
Öğretirler güzeldir, ancak etkisi mutlaka sınırlıdır,
Öğretmenin dar küresi yüzünden. Ne zaman böyle kamusal durumlar
Kırım Savaşı meydana geldikçe sadıklık için, bir çeşit ölçüm yapabiliriz
kadınların özveri ne ölçüde taşınabileceği; ama
General onların en asil erdemleri sadece sessiz ve gizlilik içinde ortaya çıkıyor
ev ve sabır ve iyi niyetin en kahramanca hayatı
Sallantı, sempati ile ortaya çıkarılmamış ve alkışlarla ödüllendirilmemiş.

Yine de, bir mutlak kadın idealini yazmak imkansız-biri
her insanın süsünü tatmin edecek tek tip; çünkü doğal olarak ne
birine göre mükemmellik olurdu,
Bireysel zihnin özel bükülmesi. Böylece bir erkeğin kadınsı ideali
Mükemmellik güzellikte, sadece fiziksel dış güzellik; Ve hepsi değil
Cennet altındaki erdemler onu kızıl saçlı veya bir snub ile sevebilir
burun. Karısı inkar edilemez bir şekilde yakışıklı ise tamamen mutlu olur
Tanıdığının kadını ve tüm erkekler hayran olduğunda kendini kutsuyor
Ve tüm kadınlar kıskanıyor. Ama onun yerine kendi iyiliği için. Güzel
Onun sevgisi bakmak için, onun
sahip. "Odadaki en yakışıklı kadın" aynı
En iyi resim veya onun içindeki en safkan at olarak kategori
Küre, ve sahipliğindeki gurur derecesi farklıysa,
kibar aynı. Ve böylece küçük oranlarda, en güzellerden
Herkesin kadın, sadece bir _Sine qua olarak güzelliğe, başka ne olursa olsun
istemek. Başka bir şey sadece bu güzellik kadar mutlak ve bu
bölünmemiş mülkiyeti.

Başka bir adamın ideali iyi bir temizlikçi ve dikkatli bir anne ve o
Karısı, eğer bunlarsa güzel veya
çirkin. Aktif ve çalışkan olması şartıyla, evi iyi düşünür ve
Çocukları yetiştirilmesi gerektiği gibi getiriyor, iyi
ilkeler, güvenilir ve eşit derecede huylu, o özel değildir
renk veya biçim için ve hatta bir gevşek veya bir
şaşı. Onurlu bir evin büyük temelleri göz önüne alındığında ve
Taşımayacak kişisel görünümün çimen ve alçıdan vazgeç
Yılların aşınması ve yıpranması ve sıkıntıları. Sağlam erdemler duruyor. Bankacının dengesi bir gerçektir; Onun iyi adı ve kredisi
esnaf bir gerçektir; Evinin rahatlığı da öyle; öyle
Sağlık, ahlak, çocuklarının eğitimi. Bütün bunlar
O'na hayatın gerçek gerçekleri; Ama deformiteye dönüşen güzellik
Dispepsi altında kaybolan küçük pox tarafından, alışkanlık tarafından bayat büyür ve
yirmi yılın sonuna kadar giyilen bayat, sadece cilt derinliğinde bir lütuf
değer vermez. Belki de haklıdır. Kesinlikle, bazıları
Kişinin tanıdıkları arasındaki en mutlu evlilikler
algılanabilir bir fiziksel cazibesi ve onun tüm gücünün nerede
Manyetik değer, nasıl göründüğünde değil, olduğu gibi yatar.

Başka bir adam, ihale, tapan, adil saçlı bir Seraph istiyor,
Ona bir yarı tanrı olarak ibadet ve onu en iyi vahiy olarak kabul et
güç ve bilgelik. Ne kadar bağımlı olursa, o kadar iyi sevecek
o; daha az bilinçli düşüncenin, aktif iradenin, kaynaşıcı gücün
O, onun saygısı ve hassasiyeti o kadar büyüktür. Tek tek olmak
Böyle nazik küçük bir yaratığın öğretmeni ve koruyucusu ona öyle geliyor.
en lezzetli ve evli yaşamın en iyi durumu; Ve tutuyor
Milton'ın ünlü çizgileri tek uygun ilişkiyi ifade etmek için
erkekler ve kadınlar arasında. Serbest Seraph onun idealidir; Griselda,
Desdemona, Lucy Ashton, en yüksek kadın zarafetinin doruk noktasıdır;
ve cömertliğine en güçlü şekilde hitap eden nitelikler
şikayet etmeyecek sabır, kızamayan yumuşaklık,
Ve hiçbir şeyin rahatlayamayacağı aşk.

Başka bir adam idealinde ekili bir zeka istiyor. Bir yazar olarak,
Bir sanatçı, bir öğrenci, bir devlet adamı, karısının
Parlak zekâ ve hazır aklın teması ile ona yardım edin. İnanıyor
zihin cinsiyetinde ve sadece bu işin tamamını tutar
biri tarafından yaratıldı ve diğeri tarafından mükemmelleştirildi. Kadınların nasıl sahip olduğunu görüyor
sorunlu zamanlarda liderlere yardımcı oldu; Neredeyse harika olduğunu biliyor
Erkekler büyüklüklerinden bir şey bir annenin etkisine borçluydu
veya bir eş; Erkeklerde ne kadar aptal olan düşüncelerin nasıl olduğunu hatırlıyor
Yaşamlarının yarısından fazlası için beyinler aniden konuşmaya uyandı
ve onları arayacak kadar büyük bir kadının etkisi ile aktivite
ileri. Serbest Seraph bir horoz olmaz ve daha iyi bir şey olmaz
elinde bir çocuktan daha; ve uyanması gereken ruh ve
Onun yönettiği, torpid ve inaktif kalma şansı büyük olacak
tüm günleri. Liderlik etmek ve yuvarlamak için kendi hayatı var ve çok uzak
Bir başkasını etkilemek istemek, kendisi için yardım etmek istiyor.

Başka bir adam sadece kadının doğum ve sosyal konumuna önem veriyor
adını ve sevgisini veren; Başka bir sarı altın standına
mavi kandan daha yüksek ve "eşimin babası" bir
Rag-picker, bez toplama yeterince zengin bir alembic olduğu sürece
Hiç şüphe duymuyor. Venüs olmadan
Çeyiz sadece bir Newtown Pippin ile güzel bir deniz tarafı kızı olurdu
el; Ama Bayan Kilmansegg düşünmeye değer bir şey olurdu, ama
bakmaya değer. Bir adam akıllı, canlı bir küçük
Tersin edilemez türden kadın. Nasıl bir fark yaratmaz
Petulant, ne kadar ateş ve öfke dolu; en tutkulu patlamalar
bir kanarya kuşunun öfkesi gibi onu eğlendirin ve o
küçük Virago'yu öfke nöbetlerinde izlemeyi ve
Yeterince uzun zaman olduğunu düşündüğünde tekrar gidiyor
çökme. Kadın ideali, eğlenceli küçük bir oyundur,
koymak için harika bir tesis ve vermek için bir kısırlık çizgisi
acılık. Bir diğeri, hasta alçakgönüllülüğü yayları olan tatlı ve kutsal bir aziz istiyor
korkudan ziyade prensipten; bir diğeri bir blithe sıcaktır,
Onun hakkında saçmalıkları olmayan, eğlence dolu ve hazır sağlıklı kız
her şey ve katı düzeni veya ekonomisi konusunda özel değildir
Temizlik, sadece onun her zaman onun olmaya istekli olması şartıyla
Hoş oyun arkadaşı ve refakatçisi. Bir şey çok zevk alıyor
Sessiz, çok sessiz, çok ev sahibi. Birinci sınıf müziğe sahip olmalı
ideal kadını; başka bir etkilenemez tat; üçüncü, katı emirler; A
dördüncüsü, doğanın liberal genişliği; Ve her birinin kendi ideali var, sadece değil
doğanın ama kişi-saçın tam gölgesine, rengi
Gözler ve yüzün oval. Ama hepsi büyüklerde aynı fikirde
gerçeğin, tevazu ve sevginin temel gereksinimleri ve
bencillik; Çünkü bir kadın idealini yazmak imkansız olsa da
Mutlak olarak, olması gereken erdemleri detaylandırmak çok mümkündür.
Hepsine ait.

Bu ideal çeşitliliği bireyler için doğruysa, özellikle
her biri kendi kadın ideali olan uluslar için doğru
Ülkenin dehasına göre. Fransız'a,
Michelet'e ve romancılara inanacaksak, bu ateşli küçük
yaratık, sinir enerjisi ile dolu, ancak kas kuvveti olmadan; zayıf
sağlık ve zayıf organizasyon; sahip olduğu morbid fancies için bir av
Kontrol etme veya direnme gücü yok; Şimdi hayatını ağlıyorum
kocasının, brüt ve malzemenin bir adamı olduğunu bulma acısı çünkü
Kocası, onu anlamıyor; Şimdi onun lezzetli günahlarını iç çekiyorum
Yapan sevgilinin kollarında; akıl yürütme fakülteleri olmadan, ama
vahiy kadar iyi olan ilahi sezgilerle; serin olmadan
yargılama, ama onu tıpkı ona yönlendiren yanan tutkuların ışığı ile
Peki; Kalbiyle düşünmek, ancak en rafine metafizik taşımak
onun sevgisine; hemen göze çarpmayan; insanın daha kaba beyni tarafından anlaşılmaz; A
şaşkın olmak ve yanlış yönlendirmek, sevmek ve hayran olmak için doğan yaratık
Madden adamları ve onlar tarafından yok edilecek.

Gerçekliğin bir kurnaz, hesaplama olduğunu göstermez,
Kropik olmayan kadın, sert bir yüz ve keskin gözlerle, çoğunlukla
sağduyulu orta yaşlı kocasına iyi bir pratik eş yapar,
Sosyal konumunu duygularından daha fazla düşünüyor,
sevgililerinden daha çok, kalbinden daha çok çantasından ve
Yaşamın büyük nesnesi, yüzyıllar için günlük bir mücadele. Memnun oluyor
Fransızlar, son derece pratik ve dünyevi kadınlarını idealize etmek için
histerik ve zina bu queer bileşiğine; Ve eğer memnun olursa
Bizi memnun etmesine gerek yok.

Almancaya ideali iki çeşittir-biri, Martha, yerli
Küçük maliyetle iyi akşam yemekleri pişiren geniş yüzlü _hausmutter_ ve
aile ketenlerini dini olarak sanki bu on birinci gibiymiş gibi
Özellikle kadınsı parmakların tutması için atanan emir,
Charlotte ekmek ve tereyağı kesen şiirsel doruk; .
diğeri, onun Meryem, Bettina, zihin ve estetik dolu ve
Kalp ümbiye eden aşk, içinde delikleri olan sonsuzdan sonra özlem duyuyor
Çoraplar ve ayakkabıları topukta. Kaba malzeme ne için
Sonsuzdan sonra özlem özlemine yönelik ve
Peygamberimizin ayaklarına ibadet mi ediyorsunuz?

İtalya'da, modern zamanların ideal kadını ateşli vatanseverdir.
Aktif enerji veya fiziksel güç ve korkusuz cesaret.

Polonya'da da vatansever, ama daha rafine ve eterikleşmiş bir
Tür, pasif olarak kızarmış Tartar zulmü en ince kadınsı küçümseme,
ve sürekli müzik ve yas içinde yaşamak.

İspanya'da güzel ve ateşli bir kadın, hafif
Erkeklerin olduğu bir bakma dünyasına ihtiyaç duymanın dezavantajı
inkar edilemez yetenekli. Mohammedan ülkelerinde genel olarak, cazip bir pürüzsüz tenli Dudu,
Hasta ve itaatkâr, efendisi ile her zaman iyi bir mizah, ekonomik
Ev-yaşamda anlamlara uyacak şekilde ve ara sıra kıyafetlerde muhteşem
orijinal oryantalın gösterisine uyacak şekilde; Ama hiçbir şekilde Dudu
hiç uykuda ve boş; çünkü aktif olarak katılmasına izin verilmezse
Hayatın dışında, Doğu'nun karısının veya eşlerinin ev görevleri var ve
Onların anne diğer tüm kadınlara önem veriyor ve maliyetlerini buluyor,
Onları haksız yere ihmal ederlerse, Ali ile kötü zaman geçirecekler
Ben Hassan soru piastres ve payetler ve köpekler geldiğinde
ödeme talep eden Yahudilerin ve davayı takip eden Hıristiyanların domuzları.

Amerikan ideali, Alman gibi iki çeşittir-bir, akıllı
Yönetici, iyi yönetici fakültesi olan kadın
Karabuğday kekleri ve istiridye bamya, çok kötü bir ülkede gerektiği gibi
"Yardımlar" ile sağlanır; diğeri, onu koyan hevesli ruh
tapulara istekler ve savaşmak için dünyaya çıkıyor
Editres, vaiz, kütük hatip ve benzerleri olarak toplumun günahları.
Bu özel olan bazı erkekler için oldukça utanç verici olmalı
İdeal kadının tezahürü zaman zaman yanlış oluşumu ve
özgür aşk; Ama belki de dar eski geleneksel türden biz
henüz doğru işarete ve kendi kadınlarımız olana kadar beklemek zorunda
Bu soruları haklı olarak takdir etmeden önce iyice özgürleşti.
Her olayda, bu tür şeyler Amerikalıları memnun ederse,
Onlara müdahale etmek için Fransız bileşiğinden daha fazla işimiz;
Ve eğer yanlış oluşum ve özgür aşk onlara doğru şekilde görünüyorsa
Hayat, onu takip etsin.

Tüm ülkelerde, ideal kadın, bukalemun benzeri ideal kadın değişiyor
insanın tadı; Ve mutluluğunun yaptığı büyük doktrin
Onun beğenisine bağlı olarak onun temelinin bir parçası
varoluş. Onun iradesine göre, tahvil veya özgür, eğitimli veya
cahil, gevşek veya katı, ev tutma veya fitil; Ve savunucumuz olsa da
Ne esaret ne de cehalet, ancak prensibi tutuyoruz
Bu, her yerde tüm insan topluluklarını düzenleyen yasalarla,
insanın isteklerini incelemek ve hayatını uyum içinde şekillendirmek zorunda
onun beğenisiyle. Toplamın bulunduğu hiçbir toplum alamaz
Toplum için bölümlerin ve üyelerin bağımsızlığı
tüm bölümlerinin ve tüm üyelerinin karşılıklı bağımlılığı. Dolayısıyla
kadınların son zamanlarda varsaydığı meydan okuyan tutumlar ve
Erkeklerin dileklerine ve gösterilerine kayıtsızlık, herhangi bir
Her neyse iyi sonuçlar. Kölelerin isyanı onların
Zalimler-sempati duyabildiğimiz-hangi başlamışlardı, ama
görevlerine karşı isyan. Ve bu şimdiki zaman
Şeylerin durumu bu kadar acınacaktır. Bu belirsiz huzursuzluk, şiddetli
savurganlık, evin ihmali, temkinli ince-karasizm,
modern kadını karakterize eden tutkulu zevk sevgisi,
erkekleri üzüyor ve onların gururlarını yok ediyor
Onları hissetmelerini ister. Ve idealin
Hakikat ve Tevazu Kadını ve Basit Aşk ve Sadakat Yaşayan Bir şekilde
Bu modern gerçekliğin boyasının ve tinselinin altında solmuş
Yaptığımız gibi konuşuruz, umutla, belki de uyumlu bir
Erkeklerin onun hakkında ne düşündüğünü iyice anlamak için yapılabilirse, o
doğal içgüdü ve sosyal zorunluluk gücü ile düzen
Kayıp ideale uygun olarak kendisi ve yine ne olduğumuz
Bir zamanlar sevildikten ve hepimizin pişman olduğumuzu.




Kadın ve dünya.


Bu, bize acıklı bir istifa tonuyla söyleniyor, zor bir gün
Kadınlar için sözler. Kadınların sahip olduğu bir gün eklemek için girişimde bulunacağız
Yanıtlarla sert sözlerle tanışmak için
Çarpıntılı kadınlığın geleneksel bakışları veya önemsiz imbik
Erkeklerin Follies. Kadının sansürlerinin alaycı olduğunu ve
İstediğiniz gibi içten yürekli, eleştirilerinin
sadece genel bir huzursuzluğun ifadesidir ve
Temansity'nin devam etmesi için bir zemin var. Gözlemcilerin
Suyun karşısında "muhteşem"
New York'un kahramanlarının ahlaksızlık.
Berlin Okul Mısırları, kamuoyunu çağırmak için alaycı olabilirler.
Prusya başkentinin aşağılayıcı sergilerine karşı yardımları. BT
Vatikan'ın gök gürültülü bir örnek olması mümkündür.
Papalık Sinizm. Orleans Piskoposunun protestosu mümkündür
daha yakın sansürlerin protestoları kadar içten yürekli. Ama böyle bir
Sebepsiz dünya çapında sinizm salgını biraz imkansız
olay ve sessiz olanı belirttiğimizde imkansızlık arttı
Amerika kadınlarının ve kıtanın adaletinde tanışması
Bu sansürler.

Protesto etmeye çalışan sadece İngiliz annesidir. Şimdi biz
İngilizler her zaman İngilizlerde bir tür ulusal gurur hissettiler
anne. Pique'den vatansever kendinden memnuniyetimizin bir parçası oldu
Kendimiz buzlu dekorunda, erdeminin acımasız şiddetinde.
Kıta eleştirmenleri onu telaffuz ederken renksiz, ilgisiz, sınırlı
Olmak için, onu özel olarak kendimiz olarak daha fazla sevdik ve
kanalı, tetikte icat edilen bir bariyer olarak gördü
lekesiz ihtiyatlılığının izolasyonu. Tuhaf bir şekilde tatmin ediciydi
Diyelim ki diğer tarafında İngiliz evleri yoktu, hayır
İngiliz Maidens, İngiliz anneleri yok. Ve sahip olunmalı
İngiliz annesi işaretini takdire şayan aldı. Sahipti, iç çekti
Şikayet, diğer kadınlar gibi değildi. Yabancıya titredi
ahlak ve tabu Fransız romanları. Tüm hayatı ve bireyselliği salladı
kızlarından İngiliz ve kıta olarak. Hepsini kınadı
Daha yüksek ve daha büyük çaba küreleri sonrası özlemler.
Böyle bir tür kadın doğal olarak yeterince sıkıcıydı, ama oldukça ortaya çıktı
kendi standardı; Ve saygınlığı ihtiyatlısa, hala
Kazandı ve iddia etme hakkı vardı, insanın saygısı. Eğlenceli olan şey
Tipin öldüğü iddiadaki kalıcılık.

İngiliz eşi, yarı müstakil bir eşe çiçek açtı,
Koca her zaman uzaktan ve bir Cicisbeo
Uygun bir köşede. İngiliz annesi soluklaşmaya öldü
Evlilik şeması, genç oğulların küçümsemesi. Masum simper
İngiliz Maiden'in yüksek sesli gülüşü ve horsey gelişti
Sezonun kızının argo. Ama kız ve matron hala bir
Büyükannelerinin geleneklerine sadık bir şekilde işaret edin ve tüm
omuz kayışlarının bir omuz silkisi ve bir çırpınma ile sansür gelenler
öfkeli kadınlık. Ve kızlık ve matron hala insüler iddia ediyor
cinsiyetlerinin foibles'inden muafiyet. Papa ne yapacağını yapabilir
İtalya'nın kadınları ve Orleans Monseigneur ile Stern ile ilgilenebilir
Fransa kadınlarına adalet; Kıta ahlaksızlık
şeylerin doğası; Ama doğasında başka bir şey var
Her şey ve İngiliz kadınlığının kusursuz ihtişamından önce her şey
Eleştirmen abashed durmalı.

Ne yazık ki, mermer sessizliğimizle daha erken bir şey olmadık.
Hermione, Hermione'den kaidesinden iner ve konuşmaya düşer
Diğer insanlar gibi. Kadın, tek kelimeyle protestolar; Ve protestolar genellikle
Protestocular için çok tehlikeli şeyler. Örneğin hiçbir şey görünemez
_tu quoque_ imbından daha basit veya daha etkili ve olduğu gibi
Kadınsı muhaliflere aşina, her birinde tercih ediyoruz
olası form. Dönemin kızı hızlı ve anlamsızsa,
Dönemin genç adamı daha iyi mi? Hiçbir taslak daha söyleyemez
uzanma yollarından çizmeye hazır olduğu resim, onun
Epicurean Inlole, evde can sıkıntısı, yurtdışında foppery,
Bakışının boşluğu, konuşmasının inanç, inanılmaz kibir,
Kulüp ve ahır arasındaki hayatı titriyor. O bir
Başarılarının listesi büyüleyici canlılık-
flört, kroketteki eşsiz yeteneği, _bell's üzerindeki güvenliği
Life_, Derby'deki kitabının zekası. Mantıklı yok veya
İyi bilgilendirilmiş kız, bize on dakika konuşabilir.
Cehaletinde yorgunluk ve tiksinmeden yaratık, darlığı,
önemsizliği; Mütevazı giyinmiş veya iyi huylu kız kazanamaz
dikkatinin en ufak bir payı. Evli, o kadar anlamsız
evlilikten önce; _demi-monde_ toilette'i bir
Yerli konuşmanın kabul edilebilir bir konusu, sevgi ve
eve bir delik ilan eder, çocukların doğumunu ek olarak kınıyor
masraf, kızlarının eğitimini dubliyor ve bozuyor, o
evinin despotu ve ailesinin dehşeti.

Eskiz, yolunda yeterince güçlüdür, ancak
Adil sanatçı çizimleri en azından garip bir şey. Kendimizi duymaya hazırlıyoruz
O kadın böyle bir canavarı yok etmeye karar verdi ya da
asil bir wooers cinsi ortaya çıkana kadar inatçı bir vestal olarak kalacaktır.
Gerçekten yaptığı kadın, kendini çok fazla kalıplamaktır
Canavarın modeli olabildiğince. Kendi hesabına göre,
Doğanın resmini bu embesilin eline geçirir, onu davet eder
İstediği gibi bulanıklaştırmak ve "_ego feci._"
Anlama konuşamadığı için, Bandy Chaff ve Argo'ya eğilir. O gibi
Elbise ve tarzdan etkilenmeyi reddediyor,
_demi-monde_ elbisesi ve tarzı. Onun tembelliği, önemsizliği, onun
Dünyanın kendisi haline gelir. Eve bir delik bulurken, o da dalıyor
dağılma turuna; Çocuklara itiraz ederken,
anne olmak; Kızları ellerinden çıkarmak istediği için flört ediyor
onları ilk gelenlerin başında.

Şimdi, eğer böyle bir savunma, gerçekleri yeterince temsil ediyorsa
Dava, sadece dönemin kızının uzak olması gerektiğini söyleyebiliriz.
Onun olduğunu iddia ettiğimizden daha düşük yaratık. Mantıklı Bir Kız
tevazudan bir kenara fırlayan mütevazı bir kız olan slogo'ya eğiliyor
Bir aptal ve fop fethetmek, bir kadından başka hiçbiri olmayan bir kadın üzerine bir hiciv
icat etmiş olabilir ve ki bu tamamen inanılmaz olmayı itiraf etmeliyiz
erkeklere. Ancak bu mimetik teorinin tamamının varsayımı
temelli, küçük bir holding düşüncesine layık bir şeydir.

"Bana Fransa'nın gençliğini nasıl geliştireceğimi söyle," dedi Napolyon bir gün
Madam de Campan. "Onlara iyi anneler ver," diye cevap verdi. Var
Bir Napolyon'un bile biraz hissettiği için affedilebilir bazı şeyler
Taahhütte şaşkın ve Madam de Campan şüphesiz ekleyecekti
Cevabının ağırlığına, birkaç pratik kelimeyle
Tavsiye ettiği makalenin tedariki için makine şart. Ancak
Onun isteği şimdi dünyanın çığlığı. Genel tedirginliği
Daha önce konuştuk, sadece kadının
Sosyaldeki gerçek gönderisine gittikçe daha fazla kayıtsız olmak
dünyanın ekonomisi ve ortaya çıktığı eleştiriler, olsun
Mezar veya eşcinsel, hepsi Madame de Campan'ın isteğinde özetlenebilir,
"Bize iyi anneler ver."

Seks alanını tek bir ile sınırlamaya karşı protestolardan sonra
Varlıklarının işlevi, kamuoyu hala kadını görüyor
öncelikle gelecek nesil ile ilişkisinde. Sansürlüyorsa
Argo'ya eğilimli olan mantıklı kız veya
ahlaksızlık, terk ettikleri duyu ve tevazu
Onların tutmak ya da kaçmak değil, insan ırkının mirası.
Ama bu gittikçe daha az kadının hissi gibi görünüyor. İçin
iyi ya da kötülük için, ya da belki de daha gerçek, hem iyi hem de kötü için kadın
her gün yeni güçlerin bilinçli hale geliyor ve
onları uygulayabileceği bağımsız küre. Evlilik hedeflenir
Tutkulu bir Ardor ile daha önce bilinmeyen, tatmin edici bir araç olarak değil
sevgi, ama bağımsızlığı güvence altına almanın bir yolu olarak.

Evli olmayan kıza hayat, saf bir esarettir ve fedakarlık yoktur
Sadece bir şans vaat ediyorsa, denenmeden bırakılamayacak kadar büyük
Kurtuluş. Duyguyu, bilgiyi,
Teslimatçıyı çekemeyen kadın rezerv. SATMALIDIR
Özgürlüğünü satın almak; Ve çok güçlü önlemler alacak
Bir alıcıyı güvence altına almak için. FOP, aptal, keskin incelemeyi çok az bilir
hayranının arkasındaki eşcinsel yaratık, onun zayıf stokunu alıyor
Tercihler, Feeber'dan kaçınmaya hazırlanıyor. Zavallı
O, onun için topçularını düzenliyor
Tuvalet masası, "Küçük Sırlar", Toz Bloom, Rouge
"Damask Gül Yaprağı'ndan çökelti,"
"Tente güzellik ve tazelik, figürün tombulluğu,
Cilde açıklık ve yumuşaklık. "
esmer için; Muzaffer parmaklarını "Ceviz Lekesi" nin üzerine koyuyor,
ve favori renk tonuna koyuluyor. Tombulluk ve onun "Sinai
Manna "_Embonpoint_'i güvence altına almak için elinizin altında. Belladonna onun üzerinde parlıyor
Gözleri Kohl ve Antimon, kaşlarının karanlığını derinleştiriyor, "Bloom
gül "dudaklarından allık.
Fop ve aptalın aşağı indiğini merak ediyorum.

Etkilediği özgürlük evlilikle birlikte gelir, ama bu bir özgürlük
Bin kaza ile tehdit edildi ve her şeyden önce tehdit edildi
Annelik. Argo için eğilmiş olmak çok az faydalıdır ve
Omuz kayışları, eğer sadece bir beşiğe bağlamaksa. Kreş
Ne yazık ki kadının özgür gelişiminin önünde duruyor; onu klipsler
Sosyal zevk, kaput faturalarını kısıtlıyor. "Hemşireliğin köleliği
Bir çocuk, "Bir adil protestocu bize" Sadece bir anne biliyor "diyor.
modern anayasalara verilen hasar hakkında güzel bir teori icat ediyor
Liman içen atalarımız ve hemşireyi bırakıyor. Ama bu bile
sadece kısmi bağımsızlıktır; Mükemmel özgürlük için pantolon
Annelik bakımları. Onun tonu hane halkının tonu haline gelir ve
Eşde her yeni varışta hırıltı kazandı. O oldukça hazır
Growl'a hoş geldiniz. "Doğa," bir anne bizi bilgilendirir, "
iki veya üç çocuğun doğumu "ve anneler dinleniyor
doğa. "Başka ne yaparsan yap," diye ekliyor, "asla ikna etmeyeceksin
bizi çocuk sahibi olmayı sevmek için "ve eğer yaparsak, büyük ölçüde
Dönüştürmeye değer. Ve böylece kadın özgürlüğünü kazanır ve onu eğer
Dünyanın cazibesine vurgulama, "Bize İyi Anneler Ver"
hiç anne olmayı reddetmek.

Kadınlığın fedakarlığı ile, tevazu fedakarlığı ile,
Evlenmeden önce wooer'ın temel tercihlerini teşvik ederek
Daha sonra, kocasını kulübe avlayarak temel bencilliği ve
Anne enerjilerini birkaç bebekle sınırlayan kadının
En son özgürlüğünü satın aldı. Annesi gibi bir koca için köle değil,
Büyükannesi gibi bir ailenin bakımının altına gömülmez.
Tüm bunları değiştirdi ve eski ev ve yerli dünyayı
Hassasiyet ve ebeveyn özveri, ayaklarındaki harabelerde yatar. O
onun özgürlüğü var; Onunla ne yapacak? Henüz, özgürlük basitçe
Daha fazla argo, daha fazla mücevher, daha bencil savurganlık, daha az tevazu. Biz
Onun cazibesinin bol sergisini gördüğümüz gibi, merdivenlerde buluşuyor,
Flippant'ı dinliyoruz, vapid sohbet ediyor, biraz hastalandık
Kadın kadınların her şeyi soydu ve Madam de olarak Cennete Ağla
Campan İmparator'a ağladı-"Bize iyi anneler ver."




Eşit olmayan evlilikler.


Yüzeysel sosyal ile kendilerini çok ilgilendiren akut bayanlar
Zamanın akımları algılamaya başlıyor veya en azından düşünmeye başlıyor
algıladıklarını, ölümcül ve büyüyen bir eğilim
Daha iyi bilmesi gereken erkeklerin kısmı. Sadece şikayet etmiyorlar
Onu kaybedecek kadar uzun süredir bekar olan yaşlı beyefendi
zekâlar ve böylece aşçısıyla ya da hizmetiyle evlenir, ne de tartışmalı
bir karısı bir kumarhaneden veya bir çubuğun
gece -_cafe_. Bu tür eylemler, bir zamanlar kadar yaygındır.
bir diğer. Eski aptallar ve genç aptallar oldukça istikrarlı bir ortalama sürdürür.
Onların aptal istismarları, çağın eğilimleri değil, meseledir.
ama kendi bireyleri ve özellikle fikir eksikliği. Yapmazlar
sosyal duygunun genel yönünü etkiler, ne de
Akıcı olmayan bağlantılarından etkilere ve
sadece anormal olan toplumun koşulları
düzensiz büyümeler. İnsanların ne anlama geldiğini, artıştan bahsettiklerinde
Altlarında evlenen erkeklerin sayısı, erkeklerin aksi takdirde duyarlı olması
ve saygın ve ayık fikirli usulsüzlüğü sürdürür
Soğuk kan gibi ve müzakere ölçüsü ile. İkisinden biri
Bu görüşü oluşturan gözlemciler doğrudur veya sadece
Kendi endişelerini ve alarmlarını tahmin etmek zor,
tespit. İyi bir anlaşma, gözlemcinin kazara aralığına bağlıdır.
Kendi tanıdıkları ve daha fazlası, samimiyetleri veya gizli suskunlukları hakkında daha fazlası.

Ayrıca, bir kuşağın ne kadar kötü olduğunu nasıl bileceğiz?
ondan önce gelen nesiller? Erkekler zamandan sonra affedilir
Sosyal kullanımın bu meydan okuması ve zar zor prezente olan kadınlar için
Gençlerde orta yaşlara ulaştıklarında yeterince sunulabilir hale gelir.
İnsanlar bize çok eşit ve adil bir şekilde çiftleşmiş gibi görünebilir
Beş ve yirmi yıl önce kasabanın konuşmasıydı. Pratik olarak
Bu nedenle, eşit olmayan evlilik sayısını karşılaştırmak imkansız
Günümüzde bir neslin geri döndüğü gün. İnsanların fikirleri olabilir,
Ancak doğrulama yapılmamalıdır. Tek yapabileceğimiz tahmin etmek
erkeklerin eş bulmasını sağlayacak koşullarda artış
kendilerinin altında. Bunlara bakarsak, çok fazla olabilir
kurnaz ve alarm verdiğine inanmanın nedenleri
Gözlemciler gerekçesiz değildir.

Yaşamak veya bir ismi olan bilge bir adam veya her ikisi de aradığında
Karısı, kesinlikle zahmetli olacak ve
ona bir engel. Neşeli, mantıklı ve iyi bir şekilde istiyor
Thrifty Kişi. Muhtemelen bir bluestocking için bir eğilimi yok,
teoloji noktaları hakkında agresif görüşleri olan bir bayan için veya
onu siyasi tartışmada yenebilir. Yapabileceği güçlü entelektüel güç
En yürekten dağıtılır. Ama sonra, öte yandan,
Vapid, Flipping ile masada her gün oturmak için fantezi,
ne konuşamayan ne de dinleyemeyen, boş ruh,
şeylerin kendisine ilgi ve neden diğer insanların
az miktarda nüfuz edilen onlara ilgi duymalı
Egoizmler. Öngörücü lütuf hakkında görüşleri olan agresif bir kadın veya
Kadın göçünün avantajları veya Deaconess'in işlevleri,
buna çok tercih edilir. Tahriş ederdi, ama olmazdı
Ruhu, güzel vapid yaratık olarak sonsuz umutsuzlukla doldurun
yapmak. Akşam yemeğinde öngörü ve seçimleri tartışmak hoş değil,
Ama yine de daha az bir aptalla konuşmak ve olmak güzel
ona çılgınlığına göre cevap vermek zorunda kaldı. Modern kızların eğitimi esas olarak onları yapmayı amaçladığı gibi
ya çok hızlı ya da çok yavaş, erkeklerin bulduğu merak edilmemelidir
Eşitleri arasında ideallerini fark etmek zor. Öyle
Sadece çok fazla evlenebilen genç bayan cahil. Bunlar
Bu, ama daha fazlası. Titiz ve iddialıdırlar ve
En kötü anlamda eğitimsiz, çünkü onlar ne kadar cahil
ya da hatta hiç cahil oldukları.

Sonra hala daha belirgin, elle tutulur ve etkileyici bir
durum. Sıradan araçları olan bir adam da alarm ile görünüyor
aralarında bayanların görünür ve çok sınırsız savurganlığı
bir ortak alması bekleniyor. Giyim düşüncesi,
Lüksler, görevlilerin, Huzursuz hareket eden, onlar
alışık, onu derin bir şaşkınlıkla dolduruyor. Yapabilir
Belki de çok iyi geçebileceğini düşünmek için kendini aldatın
boş fikirli bir kadınla, ama sert gerçeklerini unutamaz
aritmetik, ne de kendisinin dışında bırakılacağı konusunda kendini göz kırpma
Elbiseler, hizmetçiler, ev suçlamaları için ödeme yaptıktan sonra gelir,
Arabalar, partiler, opera kutuları, seyahat ve diğerleri.

Pek çok kadının kesilmesinin yanı sıra en çok savurganlık
hangi parayla ilgili sorunla ilgili deneyimsizliklerinden kaynaklanan kadınlar
yapılır ve yapıldıktan sonra tutmanın önemi,
Modern sosyal ilişkinin özelliklerinde bir şey var
bu da belirli bir öfkeden erkekleri bir çeşitten kaçınmak için yoğun bir şekilde endişeli yapar
diğer şeylerin yanı sıra, taahhüt etme etkisine sahip olacak evlilik
onları bu tür bir ilişki için daha derinden. Böyle adamlar küçülür
Daha sadık bir uyum için topluma rehineler vermekten affright
En kasvetli kullanımları ile. Onlara daha fazlası yok
Genel hastanelerde monoton turdan daha dayanılmaz ve
Törenler, gülünç bir şekilde yanlış adlandırıldı. Yorgun bir tespit
Formaliteler
Bunu başka insanlarla birlikte bir dünyada yaşadığını unutmayın ve
Tamamen sosyal bir yaşamın tek adil ve tam yaşam olduğu.

Ancak gerçekten sosyal bir yaşam ile bir
BT'nin içi boş fantasmik taklit. Bir kişi en hoş olana sahip olabilir
olası arkadaş çevresi ve toplumlarını her şeyin üstünde sevebilir.
Bu bir şey. Ama çok sayıda iyice karıştırmak zorunda
kayıtsız insanlar ve yüzeysel, içi boş bir şekilde, çok
farklı şey. Tabii ki, tıpkı geldiği gibi hayatı alan erkekler
Kendi yollarından en iyi şekilde yararlanmada çok somut değil ve
Komşularının yaptığı her şeyi yapmaya oldukça istekli çünkü
Komşular bunu yapar, bu konuda bir sıkıntı bulamaz. Erkekler başka bir kalıpta döküm
Sadece sıkıntı değil, mutlak sefalet bul. Bunu da biliyorlar
toplumun tam gelgitinde olan bir kadınla evlilik
Bu yorucu turun sonsuz büyümesi ve tamamen işe yaramaz
Törenler. Bu düşünceyi diğer iki düşünceye ekleyin
ayrıntılı vapidness ve anlaşılmaz savurganlık ve üç
Neden büyük bir akıl söylemine sahip bir adamın tolere edilebilir iyi argümanları,
Önce ve sonrasında bakmak, kendi bağları üzerinde yavaş olmalıdır
bu da bu kadar kurşun olduğunu kanıtlamakla tehdit ediyor.

Bununla birlikte, kendi pozisyonundaki kadınların hataları çok fakirdir
Kendi pozisyonunun altında bir kadınla evlenmesinin nedeni. Bir adam olmalı
Buna inanmak için çok zayıf olun, çünkü iyi bayanlar genellikle inanmazdır ve
abartılı, bu nedenle iyi bayan olmayan kadınlar akıllıca olmalı,
zeki, ihtiyatlı ve türüne ait olan her şey
arkadaşlık kadınlık. Metresin boş olması gerçeği değil
Hizmetçinin bir ödül olacağını kanıtlayın. Birinden kaçınmak akıllıca olabilir,
Ama diğerini aramak kesinlikle çılgınlık. Bunu vermek
hizmetçi veya aşçı veya antrenörün kızı erdemli,
Yüksek fikirli, rafine, düşünceli, tutumlu ve diğer her şey
Güneşin altında arzu edilir, hepsi dezavantajları dengeleyemez
bu konumun ilk eşitsizliğinden akar.

Yanlış yönlendirilmiş koca, bir sade yaşayacağına inanıyor
doğaya ve sağduyuya göre, şirkette
Toplumun Hollowness ve Hilesi asla
enfekte. Onarılamaz gafını bulmakta uzun sürmez. .
Bayan alınmaz. İnsanlar onu ziyaret etmiyor ve onlardan biri olmasına rağmen
İnsanları ziyaret etmediği bir tür eş seçme güdüsü
Ziyaretlerden kaçınma arzusunu ifade edin, ancak daha sonra istediği şeyi almaz
Başarısı onu sefil hale getirmeye başlar. Ne bekliyordu
Bir rahatlama olarak onu hafif bir şekilde ipotek ettiği için lütfen onu. O olsa bile
doğada yeterince anlayışsız
arkadaşları, karısının çok daha az olduğunu hızla bulacak
Bu noktalarda filozof ve kaçışından hoşlanabilse de
Toplumun sefaletlerinden, dışlanmasına şiddetle kızacak
sözde zevklerinden.

Yine, başka bir bakış açısından,
Toplumun eşit olmayan sendikalar hakkındaki ortak görüşü o kadar sağlam değil
olduğunu varsaymak için küçümseyerek kullanıldı. Kibar bir kadının vapiditesi
Kötü, ama kibar olmayan bir kadının vapiditesi kesinlikle daha kötüdür. A
Düşünmeyen kadını iyi görgü kuralları ile simpet etmek kesinlikle daha iyidir.
kusurlu davranışları olan düşüncesiz bir kadın; Ve eğer cila bozabilirse
bir dizi insan arasında, kesinlikle başka bir set doğa arasında olabilir
Polonya eksikliğinden çok şımarık olun. Bir kişiden takip etmez
Kayıtsız bir şekilde iyi yetiştirilmiş olmak, bu yüzden çok akıllıca ve
düşünceli ve şiirsel ve bunun şeylerini tahmin edebilme
dünya değerlerinde. Üniversitedeki çocuklar bu çok cömertte şımartıyor
yanlış. Yetişkin erkekler için daha az mazeret var. Bunu bilmeliler
Belirsiz eğitimsiz kadınlar bu hesapta düşme olasılığı daha yüksektir.
Magnanimity, öz kontrol, kendi kendine ilgili soğukkanlılık,
Parlak ve zarif bir arka planla büyüyen kızlar
Gelenek, ancak eğitimleri uyarmak için çok az yapmış olabilir
Onları ön plana çıkarmak için. Ortak bir geçmişe sahip olmak ilk
Mutlu Derneğin Sırrı-Fikirlerde, Duygularda ve
dış olaylarda yaygın olmasa da büyüme.

Ekili bir adamın vapid bir kadınla sefil olmasının bir nedeni
O bilgi ve duygu zemininin bir avlusuna seyahat etmedi
gerçekte doğasını ne yaptı. Ama kendi başına bir kadın
İstasyonun bu tür bir geçmişi bir kadından daha fazla paylaşması daha olasıdır
alt istasyon. Sadece genel koşullar topluluğu ve
Çevre bir şeyler yapar. Alt yerden alınan belirsiz kadın
Kültürün ortak geçmişi ne de koşullara sahip değildir. .
Sınıfından uzakta evlenen aptal adam, bir şekilde veya
Diğer doğa bunu onaracak. Gerçek bir çılgınlık paroksizminde,
Bu belirsizlik, bir karakter zenginliğinin teşvik edici durumudur
Kültür tarafından elde edilemedi. Körlüğünün bedelini öder.
Düzensiz doğanın yabani otlar üretme, seçim meyvelerinden daha yüksektir ve
Bu gibi durumlarda, onun lehine hesaplamanın ötesindedir.
bir otu var-başka bir deyişle, kendini bir hayata bağlı olarak
Karakterin bozulması, kasvet ve hızlı bozulması. Bu sonuç olabilir
Değişmez olmak değil, ama daha olağan olmalı.

Bir erkeğin eşit olmayan bir maçtan tövbe etmediği olağanüstü durumlarda
Bu tür, çoğunlukla maçın sadece eşit olmadığını göreceksiniz.
dışsallar ve karakterinin çok uygun bir muadili olması
Karısını yapmadan önce kaba ve eğitimsiz bir kadının. Bu
kadın için söylenecek bir şey olduğunu düşünmeye yönlendirebilir
Morganatik evliliklerde. Bunları yapan erkekler her zaman değil, değil
Genel olarak, sofistike olmayan bir yaşam arayan felsefi adamlar,
Ama sadece toplumdan nefret eden, aynı ya da
niteliklerini takdir edemedi veya
Sıradan miktarda kibar kullanımdan geçme sorunu.




Koca avı.


Odiyum hakkında başka bir yerde söylediklerimiz
"Eşleştirme" doğal olarak çok daha büyük ölçüde geçerlidir
"Koca avlanma." Pratik olarak iki kelime aynı şey anlamına gelir,
Bir koca avının başarılı sonucu elbette bir maç olduğundan ve
Eşleştirme, terimin ortak kabulünde, bir
koca avı. Bu son gerçek biraz meraklı. Sebep yok
Şeylerin doğasında neden eşleşme kelimesinin ilişkilendirilmesi gerektiğini
sadece evli olmayan erkeğin peşinde. Aksine, teori
evliliğin her zaman avlanması gereken kadın olmuştur
aşağı. Tamamen farklı olanı not etmek merak ediyor
Koşullar ve bazen ne garip oluşur, aynı teori
hem medeni hem de vahşi yaşamda tüm dünyada bulundu.
Bazen gelin, sanki hiçbir şey gibi, evinden bedensel olarak taşınır
Fiziksel güçten kısa bir kadının kızlık durumundan çıkmasını sağlayabilir.
Bazen nefes nefese damat onu çalıştırmalı-eğer küçük bir görev değilse
TIPER şişman olur ve sevilen bir coquettish ve filo olur
ayak. Evlilikte, bu gelenek sadece hüküm sürüyor, inanıyoruz.
vahşiler, ancak kristal saray ziyaretçileri ne kadar modern görebilir
Medeniyet onu popüler eğlence için kuruma uyarladı
Ring-in-the Ring.

Gelinin daha iyi düşünülmediği bir vahşi kabile okuduk
Düğünden sonraki gün, damat olması gerekenden daha
Güçlü bir şekilde sıkışmış ve çizilmiş olduğuna dair belirtiler göstermez.
Bu gelenek, yine, belki de medeni yaşamda temsil edilir.
Her Noel'in altına devam etmesi varsayılan öpüşme ve mücadele etme
Ökseotu. Bu iki nokta ile ilgili olarak, açıklamaya değer değil
medeniyet ve barbarlık arasındaki karşılaştırma, kadın olarak
daha uygarlaşıyor, takipçisiyle tanışmak için daha atılmış görünüyor
yarıya. Örneğin, halka öpücük oyununda, ancak
Bayan beyefendinin peşinden koşmaz, ama aksine onu gösterir
ona olabildiğince sert bir kovalamaca vererek kızlık alçakgönüllülüğü, hala
atarak salınım yolunu hassas bir şekilde kaldırır
cep handkerchief. Ve ökseotun altındaki Noel kavgalarında
(eğer Bay Dickens'ı otorite olarak alabilirsek), tokatlama ve hatta
Ölçeklendirme içinde sıkıştırma, izin verilir olarak kabul edilir-belki de
Doğru söyle-hanımın tarafında; Ama çizilme-ciddi çizik, biz
yani, hayranının yüzünü ertesi sabah sanki
vahşi bir kuş veya kedi ile özgürlük alıyor-sadece düşünülmedi
Gereksiz, ama haksız.

Uygar ve vahşi kadın arasındaki fark belki de yardımcı olabilir
günümüzde, eşleşme yapımının bir meselesi olarak
gerçek, teorisine rağmen koca avcılıkla ilişkili olun
Avlanması gereken kadın, erkek değil. Popüler deyim var
İnsanları bilinçsizce teorileri bilinçli hale getirmenin garip bir numarası
en şiddetli protesto ettikleri. Koca avlanma çok uzak
çok yaralı maç yapımından bile daha iğrenç kelime,
sadece sahip olduğumuz evcil hayvan teorisi karşısında uçtuğu için
tarif edilen. Ancak, teori modern uygulamada gerçekten iyi durumda, neden
erkek, kadın değil, profesyonel maç yapımcısı olarak tanınmalıdır
kurban ve meşru oyun? Neden karısı avlanmıyor, söz
Bu teori bizi toplumda uygun yerini beklememize hakkı veriyor?
Varis avı gerçekten iyi bilinir, ancak bu neredeyse hiç olabilir
bir tür karısı avlanma olarak kabul edildi, çünkü bu
Takip nesnesi, ama onun para çantaları. Varis avı kelimesi var
Mirasların tanınan oyun olmasının çok açık bir nedeni. Söz
Koca avlanma aynı nedenden dolayı var.

Varoluştan çıkar mıyız yoksa herhangi bir şekilde
iyi toplumda, karısı avcılığının görünmediği,
Uygulama, yaygın bir şeydir-bu, bir av mutlaka ima eder
Bir tarafta arayış ve diğer tarafta uçuş, bir adam iyi söylenemez
ya onu avlamakla uğraşan bir kadını avlamak ya da sadece
Onunla yarı yolda buluşmaya hazır mısınız? Yavaş yavaş bir ileri yöne mi gidiyoruz
Medeniyetin aşaması, kadının resmi olarak tanınacağı
takipçi ve takip edilen insan mı? Altına alacak kadar cesur değiliz
Korumamız çok göze çarpan bir heterodoks, ama yine de bunu düşünüyoruz
sadece zor sorunlar olduğunu belirtmek için ortak adalet
Görüşün maddi olarak çözülmesine yardımcı olduğu toplumun mevcut durumu.
Örneğin, iyi bir anlaşma olduğundan şüphe yok ki
Belgravian annesinin evliliğin yavaş yavaş
şimdiki zamanın genç adamları arasında "şey" olarak kabul edilmekten vazgeçmek
gün; iyi ailelerin ve hatta iyi görünümlerin kızları
Kardeşlikler ve Hemşirelik-İhtiyatlar ve Yeni Çanak Kısaltmalar,
çünkü onlarla evlenecek kimse yok.

Sadece genç erkeklerin her gün daha nadir olmaları değil; Yine de,
Firavun gibi bazı sistemler olmadığı sürece, erkek bebekleri
Ölüm, onlardan ne olabileceği bir gizemdir. Hindistan ve Koloniler
Bu yerler de görevde bulunsa da, birçoğunu çok emebilir
spinsterlığın emilimi. Ancak bu endişe verici olanı açıklamayacak
gerçek, neredeyse her top odasında, ülkede olsun
veya kasabada, genellikle birine en az üç krinolin vardır
Kuyruk kat ve dans eden lisanslar o kadar kıt hale geliyor ki
Hosteslerin kendi huzurları için,
Oriental Nautch'ın tanıtımına bağlayın. Yine de
Evlenebilir erkeklerin endişe verici kıtlığı,
evlenmek için artan dehşetleşme.

Bu dehşetin nedenleriyle şimdi endişeliyiz. Bazı
Lüks ve pahalı alışkanlıkların artışına atfetin
Bachelors-"Bu nefret dolu kulüpler" tarafından özel olarak teşvik edildi; bazıları
Bir kadının haysiyetinin altında düşünmesini sağlayan "snobbishlik"
sahip olduğundan daha az şık bir kuruluşla evlenmek
Belki de babasını tüm hayatı boyunca güvence altına almak için aldı; bazıları
_Demi-monde _-- Small Pox'un teorisine çok benzeyen bir açıklama
püstüllerin neden olduğu. Ancak, nedenleri ne olursa olsun
Ciscize olma, var olduğu konusunda çok az şüphe olabilir ve
Konunun en kötü yanı, zengin erkekler arasında daha az bulunmamasıdır
fakirden daha. Gerçekten fakir erkeklerin evlenmek istememesi bile
Belgravian annesi itiraf etmeli, takdire şayan bir doğa düzenlemesi.
Ama şehirdeki pek çok erkeğin yeterince zengin görünmesi çok kötü
yatlama, yarış veya opera kutuları ve hatta elmas kolyeler için-
Kısacası bir şey, ama bir eş. Gerçek şu ki, fakirlerin gözünde
Erkekler bir karısı esas olarak yakışıklı arabalar, gösterişli elbiselerle ilişkilidir,
ince mobilyalar ve diğer yasak lüksler; Ve olduğu gibi
Zenginler için bir dernek ve yoksullar için diğeri değil, bu
Zengin adamlar bile mümkün olmadığını düşünene kadar yayılıyor.
Lüksleri karısı olmadan güvence altına alın. Şimdi, evlilik, genel olarak, toplumun olduğu bir kurum olduğu için
Çok iyi dağıtılamaz-herhangi bir oranda iyi bir yedeke kadar değil
bunun için bulundu-zengin erkeklerin izin verilmemesi gerektiği açıktır.
Bu şekilde davranmak için. Modern uygarlık,
Evlenmek için cismincinasyon, aynı zamanda
tazminat, bu eğilime karşı koymak için bazı araçlar sağlamak veya
kontrol altında tutmak. Kocanın avlanmasının artması-sorduk
saygılı ve biz güveniyoruz, tamamen felsefi ruhu
Soruşturma-Bu büyük ve bariz bir istek sağlamak için hesaplandı mı? NEDİR
bu bakımdan, eski moda teoriyle karşılaştırıldığında
Kadın wooed olmalı, woo değil mi? En inveter düşmanı bile
Koca avcılık, evlilik büyük sonu olduğu sürece,
Endişeli, günümüzde iki cinsiyet birbirine en çok
doğal olmayan ilişki. Her ikisinin de evlenmesi görevine benziyor, ama
Oysa kadınlar bu görevi yerine getirmek için onurlu bir endişe duyuyoruz,
Zaten gördüm, onu Shirk için çok hazır. Yine de garip bir
olağan düzeninin, kaçan cinsiyete tersine çevrilmesi
Görev, ilerlemesi ve baş kontrolü emanettir.

Ayrıca, kadın sadece evlilik görevine daha nazikçe değil
insandan ya da en azından on dokuzuncu yüzyıl insanı-ama nispeten var
Düşünecek başka bir şey yok. Bir düzine meslek ona açık, ama
Hayattaki tek nesnesi, bütün varlığının sonu ve amacı evlenmek.
Elbette, evlilik sanatı ekim gerektiriyorsa,
diğer her şey, tüm zamanlarını verebileceklere emanet edilecek
Buna, yapacak çok şeyleri olanlara değil. Bir bekarken bile
Evlenecek ve deneyi yapmak istemeyen bir konumda,
Hala evlilik ilerlemesi için bir kadından çok daha az takılmış. O,
Belki de bir topta güzel bir kızla tanışır, onunla birlikte alınır ve
Hafif flört, ay ışığında eve yürürken,
büyüleyici bir eş yapardı. Onu hayal ediyor ve ertesi sabah
Kahvaltı, bir kiloluk biftek yerken, bunu
Aynı öğleden sonra veya bir sonraki en geç saatlerde bir
Kazara toplantı, hatta bir çağrı için bir mazeret bul. Ama sonra geliyor
ofis çalışması veya _times_ veya başka bir dikkat dağıtıcı ve daha sonra
Belki de romantik olmayan bir tadı olan gerçek bir arkadaştan bir ziyaret
"acı" ya da Burlington arcade için bir zayıflık için. Bir Günlük Kaymalar
Uzakta ve bir sonraki gece akşamının idolünün görüntüsü mumlu
nispeten zayıf. En azından ilham vermek yeterince canlı değil
onu bir çağrı için yeterince cesaretle veya çok şüpheli görünümlü
Rencontre. Bir hafta içinde, serin bir şekilde sürdüğü gibi görüntüye yayar
Sanki kalbini tapınağı haline getirmeyi hiç düşünmemiş gibi; Ve
Böylece iki genci bir araya getirmek için altın bir fırsat,
tüm topluluğun ilginin olduğu hayırlı bir sendika
Acımasızca atıldı.

Moda bayana izin vermiş olsaydı durum ne kadar farklı olabilirdi
İnisiyatif almak, onu evde boş oturmaya zorlamak yerine!
Ofis çalışması, ne de _Times_ veya herhangi bir işi yok
dün gece flört etmesini pratik bir soruna getirmek. Onu varsayarak
partnerinin uygunluğundan memnun olun, hiçbir şey yok
Tüm zamanını ve dikkatini çekmesini önleyin. O
Bir röportaj şansının hesaplanması için az olası
Bir fırsatı ihmal etmek için bu sonucu getirmeye yardım edin
Çim kollarını veya ipek elbiseyi kazanmak için. Evlilik kadar
Her ikisinden de onun için önemi. Belki de değil
sadece bir kadının kavramının bu şekilde inisiyatif alması imkansız
Mayıs aylarında bazılarının çirkin bir şekilde en uygun görünmediği görünebilir. Ama bununla
Teorisini tartıştığımız için yapacak hiçbir şeyimiz yok,
Koca avlanması, alçakgönüllülüğüne herhangi bir referansla değil, sadece ve
sadece büyük soru ile bağlantısında, evliliğin nasıl olduğu
devam etmek. Ondokuzuncu yüzyılın üç gerçeğini bir araya getirdik
Medeniyet, erkekleri evlenmek için rahatsız ediyor, kadınlara hayır veriyor
hayatta ama evlilikte nesne, ancak yine de ilerlemesini atar
Dikkatli olmayı hak eden bir kurum olduğunu varsaydığımız evlilik
Yetiştirme, ilgisini tanıtmak olanlara değil,
Nispeten karşı olanlar. Mütevazı veya saf,
Koca avlanma, açıkça bu yanlış yönlendirme ve israfı giderme eğilimindedir
güç.

Bunu doğru açıklama olarak kabul ediyoruz-ve yapmaya çalıştık
Tarafsız olan-suçlamanın nadiren getirilmemesi
Günümüzün genç bayanlar, anneleri ile karşılaştırıldığında
ve büyükanneler, oldukça ileri ve hızlı ve bu
Ellerinde koca avlanma, yavaş yavaş bir
eski moda teorilerle neredeyse uyumlu kapsam
Kızlık tevazu ve rezerv. Değişim,
kendi yaratımının kötülüğünü düzeltmek için modern medeniyet. Gelgit
Bir yönde ilerler çünkü diğerinde geri çekilir. Eğer erkekler
öne çıkmayacak, kadınlar olmalı. Hicivler için her şey çok iyi
Bunu en saf olarak adlandırmak, ancak tevazu bile daha kolay dağıtılabilir
evlilikten daha. Ayrıca, tarafsız konumumuzu bırakmadan
Gözlemciler, bunun profesörü için sadece adil olduğunu belirtebiliriz.
Kocaya iki tür ahlaksız olduğunu hatırlamak için ve
bazı eylemlerin en meşhur olduğu için,
Onları böyle düşün. Şüphesiz, genç bir bayan için en uygunsuz olurdu
Hyde Park'tan insanın tarzında sürün. Yine de doğada ne var
Bir yan seyceyi diğerlerinden daha mütevazı hale getirecek şeyler mi? Amazonlar
olumlu övgülerdi ve eğer asla insanla konuşmazlarsa
onsuz toplumu sürdürmeye devam etmiş olabilirdi; Yine de sürdüler
Astraddle. Ve moda bu uygulamayı kadınsı hale getirebilirse, neden
Bir gün kocanın avlanması için o kadar değil mi?




"Dikkat etme" tehlikeleri.


Başka bir yerde, maç yapma sanatının gerektirdiğini iddia ettik.
Yetiştirme. Bununla birlikte, aksine, maç yapımı
o kadar gayretle çalışıldı ve ustaca takip edildi ki,
On dokuzuncu yüzyıl uygarlığının büyük sosyal kötülüğü. Büyüyen
kayınvalidesi tedarik etmenin zorluğu karşılık gelen bir
tıpkı onları yakalamak için gereken beceri artışı, tıpkı
Dedektif, uzmanlığa ayak uydurmak için keskinleştirilir.
Yararlı bilginin genel yayılması hırsıza verilmiştir.
Uygun lisanslar, erkeklerle evlenmenin kıtlığının çok fazla
maç yapan anneye aynı etki,
kurt. Onu bir kerede daha vahşi ve daha kurnaz yapar. O
Kroket partilerine ve küçük yemeklere davetiyeler çok sabit ve
Hedefli avının reddetmesinin neredeyse mümkün olmadığına baskı yapmak
Hepsini tezahür ettirmeden, ama yine de onun için aynı derecede zor
makul bir şekilde "dikkat etmeden" manevra yapılmadan gitmek
Onu ömür boyu mutlu etmek için seçilen genç bir bayan.

Bu şövalyeli ve zarif eşanlamlı kurban kendi başına konuşuyor
çalıştırdığı riskin ciddi doğası için hacimler. Gerçekten
Bunun altında yatan cesur varsayım, sadece bir İngiliz "öder
sağlam bir iş dünyası teklifine sahip olduğunda bir kadına dikkat
Onu yapmak için, sadece müthiş bir silah koymakla kalmaz
maç yapımcısı, ama aynı zamanda kurbanını en etkili yolsuz olarak bırakıyor
koruma. Üzerinde bir
Fransız bu yüzden tüylerin kendisi, gerçek Briton'unuzun ilan ettiği gibi, fakir olabilir
yeterince kalite; Sadece bir yüz buruşturma ve dudakların numarası-
Kalpten gerçek şeyler; Doğru ile aynı ilişkiye sahip olmak
Şövalyelik onun _biere_ bira ya da onun _potage_ çorbaya. Ama
herhangi bir oranda bu avantajı vardır, herhangi bir miktarda ödeme yapmasını sağlar
Çiçekli, kendini taahhüt etme riski olmayan bir kadına iltifat eder veya
yanlış anlaşılmak.

Bir İngiliz Boğaz ağrısından sonra genç bir bayana sorarsa veya geçersiz
büyükanne ve sesine istekli ilginin tonu veya
kibar bir Fransız'ın bir meselesi olarak kabul edeceği ihale sempatisi
Tabii ki, bir keresinde onun üzerinde evlilik tasarımlarından şüpheleniliyor. O
adres tarzında resmi ve iş benzeri olmak zorunda
Çok ateşli bir aşk mektubunun sonuna ekleyen avukat katibi
"Önyargısız" maddesi tasarrufu. Genç bir bayanı duyduk
o sabah bir teklif beklediğine dair koynunun arkadaşına güvendi,
Ve nedenleriyle yakından basıldığında, kızarabilir bir şekilde itiraf etti.
Bir beyefendi, iki kez ona düşkün olup olmadığını sormadan önce
şiir ve içine girmek isteyip istemediğine dört kez
Serinletme odası.

Bu "dikkat" e bakma eğilimini söylemek istemiyoruz.
Bir teklifin ön adımı olarak tamamen, hatta temel olarak,
İngiliz cesaret isteğine. Ulusal Mahkeme Teorimiz ve
Evliliğin muhtemelen bununla daha fazla ilgisi var. "Teori" diyoruz
Tavsiye edilmiş bir şekilde, her gün uygulama yaklaşımlarımız için
Mercemony'nin Kutsal Malikanesi hakkındaki paralı görüşü olan kıta ulusları
Biz haklı olarak abonure. Sistemimiz aslında yavaş yavaş bir
_Mariage de Competance_ ve _Mariage arasında sakar uzlaşma
d'Amour_, dezavantajların çoğu ve çok azı
her ikisi de avantajları. Teorik olarak, İngiliz kızların evlenmesine izin verilir
aşk için ve tüm hayranlık uyandıran en çok hangisini sevdiklerini seçmek
Kroket partilerine veya toplara büyüleyici oldukları solar. Pratik olarak,
Çoğunluk bir kuruluşla evlenir ve sadece aşk için flört eder. Ayrılıyorlar
Kuşkusuz okul odası, sonuçlandırılamaz romantik bir anlayışla
İyi görünümleri, harika bir zekayı ve
Yılda mütevazı dört bin, üç ayda bir ödenen ateşli dindarlık.

Ama sevdikleri erkeklerin
en iyisi, kendi yaşları hakkında veya hala sempati duyacak kadar genç
zevkleri ile ve tüm eğlence kavramlarına yürekten girin,
nadiren ebeveynler ve veliler tarafından uygun oldukları gibi;
Ve böylece, bir ya da iki saldırıdan sonra, az ya da çok ciddi, aşk-formal,
Uygun sayıyı yerleştirebilen bir hayran arıyorlar
karşılığında hizmetkarların ve atların
büyük ölçüde,
saçlarının veya dişlerinin durumu. Bu ruhta yapılan bir evlilik bile
Ebeveynler veya arkadaşlar tarafından genç bayana baskı yapılmazsa ve
Tam eylem özgürlüğüne izin verilir, tüm suçlamalara açıktır
Normalde Continental _Mariage de Competance_ karşısında getirildi. Henüz,
Öte yandan, resmi olarak düzenlenmenin avantajı yok
Acele etmeyen ve kimin birkaç yaşlı insan tarafından önceden
ne hakkında olduklarını iyice bilecek kadar dünyayı gördüler;
ne de ekleyebiliriz, genellikle birini önlemek için zamanında gerçekleşir mi?
Yakışıklı ama parasız olan bu zahmetli flörtlerden daha fazlası
her ikisini de geliştirmek için her zaman hesaplanmayan balo salonu kahramanları
öfke veya karakter. Yine de, uygulamamız ne olursa olsun, yine de
Bu tercih edilen ülkede, genç bayanlar her neyse
en çok sevdikleri ve sevgiyle evlendikleri kocalar; Ve bu teori olmasına rağmen
Bazı açılardan evliliğe ciddi bir engel ve genellikle duruyor
Zayıf sinirleri olan insanların yolunda acımasızca, güçlü bir
Ölümsüz ve kararlı maç yapımcının elinde silah. Eğer
Gençler aşk için evlenecekler, açıkça her biri
Tesis onlara buluşmak ve birbirlerini büyülemek için verdi. Öyle
filozofu en azından bazılarına uzlaştıran bu husus
Eğlenceli eğlenceler, ancak aynı zamanda bunu yapar
Misafirperverliğimizin çoğu organize bir ikiyüzlülük.

Gerçekten, akşam yemeği gününden ayrılmak zorunda kalmak zor bir kader
Puro ve George Eliot'un dört mil sürüşü için son romanı
Hostesinizin verdiği bir partiye rüzgar ve kar, çünkü
iyi bir ücret, iyi müzik veya hoş misafirleri veya herhangi bir şey var
Kısa, sizi eğlendirmek için gerçekten hesaplanmış, ama basit ve sadece o
bir şekilde atılması gereken bir kızı kabilesi var. Yine de bir adam bile
Bu dünyanın bir
Çok tolere edilebilir bir yer ama eğlence için, onu ne zaman affedebilir
Zevk değil, işin dibinde olduğunu yansıtır.
davet. Evlilik devam edecekse, ya bizim terk etmeliyiz
genç bayanların kendileri için kocaları seçmelerine izin verildiği teorisi,
Ya da seçimi kullanmak için mümkün olan her tesisi vermeliyiz.
Lisanslar, mevcut her bahane üzerinde ve
eğlence veya misafirperverliğin nominal uçlarına en hafif referans,
romandan veya purodan ve kadın cazibelerinin eldivenini çalıştırmak için yapıldı.

Sir Corewall Lewis bakış açısından, neredeyse hepsi
Otuz az çok sempati duyuyor, tek ses bu
Sözde eğlencelerimizin birçoğunun savunması neredeyse
Kızı-Göstergeler-Yeterince tempolu olan olmayan müzayedeler
Evlilik ticareti devam edemezdi. Bilinç
Bu şüphesiz bir şekilde flört etme engelinin bir şekilde,
ve Frisky Matron'a evli olmayan rakibine karşı acımasız bir avantaj sağlar.
Bir adamın kalbinin etrafında meşe ve üçlü pirinç olması olmalı
"dikkatinin" olmadığını bildiği zaman,
sadece uyanık şaperonlar tarafından izlendi, ancak aslında bir
sayısal hesaplama meselesi-belirli sayıda dansın veya
çağrılar veya kibar konuşmalar sert bir baba veya ağabeyi haklı çıkaracak
onun "niyetleri" sormak.

Bu aritmetik uygulaması, bazı açılardan tehlikelidir.
Pentateuch ile ilgili kur. Ama yine de, zekice veriyor
ve cesur maç yapımcısı, uygun bekarın avantajı
En acımasız kullanımı yaptığından şikayet ediyor. Kendini bulur
Toplumun düşündüğü "dikkatleri ödemek" için manevra
her zamanki bir evliliğe, her şeyden başka bir şeytan
kaçmak imkansız. Bayan çok fazla elinde oynandı
Aynı tür beceri, bir bağlayıcının bir kartı zorlamada sergilediği bir beceri. Var
Belki de bir dizi başka bayan, karışık flörtle
ilk bakışta, bariz bir kaçış aracı görüyor. Ama bu umut
Hızla bir yanılsama çıkıyor. Bir bayan,
kıskanç betrothed; ikincisi kötü bir ilişki veya mütevazi bir arkadaş,
eğer eve asla başka bir davet almayacağını bilir
Bir zamanlar patronunun planlarına müdahale etti; Üçüncüsü olamayacak kadar basit
olasılıkların olağan hesaplanmasına yaklaştı; Dördüncü
umutsuzca sıkıcı; Gerisi evli ve aslında kendileri değilse
Komplo-ancak muhtemel değil-hala dikkatli
Frisky'nin flört eğilimlerinden özgürlükleri için seçildi
Matron. Giren kurban, kısacası, her ikisi de yapması gerektiğini bulur.
kasıtlı olarak ölümüne sıkılmak için istifa etmek veya cesurca yüzleşmek
onun için depo içinde tehlike ve kaçma veya kırma şansını alır
açık. Ondan dokuz erkek doğal olarak ikinci alternatifi de seçer
genellikle bu küstah özgüven ruhunda
Match-Maker'ın en iyi müttefiki.

Bir bekar, belki de ne zaman yakalanma tehlikesi olmaz.
Mükemmel gördüğü sonucuna geldi.
annenin küçük oyunu ve sadece bir
Kızı ile kesinlikle korunan flört. Elbette,
kızının ya güzel ya da zeki bir kız olduğu varsayımı
kimin her türlü flört kendi içinde tehlikelidir. Onun tehlikesi hepsi
Eğer olursa daha büyük-ve kabul etmek sadece genç-ladydom için adil
sık sık olur-kızın yeterli ruha sahip olması ve
Anne planındaki tüm payı reddetmek için kendine saygı. Birçoğu bir adam var
yarı şaşırdı, yarı pikişli, ciddi bir kuruma bularak
Kendisi, hayal ettiği yere götürüldüğü yerde şiddetle sarıldı ve reddetti
En ufak ilerlemelerinin sadece çok hevesli bir şekilde alınacağı. Ama içinde
Herhangi bir durumda, maç yapımcısı, eğer sadece ikisini getirebilirse
Birbirlerinin içinde yeterince sık evlenmek istediği insanlar
Toplum, savaş yarısı kazanıldı. Lord Lytton'a göre
Flört felsefesi üzerinde bir otorite olduğunu kabul edecektir,
"Yakınlık sevginin ruhudur." Ve uygun lisanslar bundan şikayet ediyor
Bu tehlikeli yakınlıktan ve görevden kaçınmak her gün zorlaşıyor
olumlu kaba olmadan ima ettiği "dikkat etmek".

Bunu tercih eden hastalara teklif etmek için fazla teselli yok
şikayet. Kendi ifademizle ilgili olarak, maç yapma sanatının
Yetiştirmeyi gerektirir, bununla eşleşmeyi ima etmemiz anlamına gelmedik
kuvvetli bir şekilde devam etmiyor. Geriye kalan anneler olduğu sürece
kızları evlenecek, bu yüzden uzun süren eşleşme olmaya devam edecek
takip edildi; ve açıkça daha enerjik olarak takip edilmelidir
Üst kısım arasında lisansların artan dezavantajına ayak uydurun
ve evli yaşamın sorumluluklarıyla yüzleşmek için orta sınıflar. Biz
kibrit yapmanın,
Paramount'u düşündüğümüzde hakim olmak bizim için adil görünüyor
en azından göz önünde bulundurduğu nesnenin önemi,
ve enstrümanların ve deneylerin hassas doğası
endişeli.

Ne yapması gerektiğini gösterme girişimi için henüz cesaret topladık
uygun ekimi olmak; Ama bunu güvenli bir şekilde söyleyebiliriz.
Sadece paralı askerden etkilenenlerin elinde kalan veya
ilgilenen güdüler ve bir bekarın "dikkatini" izleyen, içinde değil
bir filozofun veya hayırseverliğin ruhu, ancak
Belgravian Anne, güzel bir sanat olarak yetiştirilemez. Sadece olabilir
Alınarak düştüğü odiyumdan kurtarıldı
Uygulayacak pozisyonda olanların himayesi altında
tamamen sanatsal ve ilgisiz gerekçeler. Ellerinde, şimdi
"Dikkat Ödeme" konusunda tehlikeli süreç incelenecek ve eleştirilecek
yeni bir ruhla. Hala, gerçekten de aritmetik olarak tedavi edilebilir,
Belki de onu hassasiyete azaltmanın en umut verici yolu ve
kesin bir bilimin kesinliği. Ama yine de sorun olurdu
mümkün olan en az sayıda dans, çağrı veya
Bir ağabey veya ağır bir kardeşin müdahalesini haklı çıkarabilecek iltifatlar
Baba, ama hangi sayı flörtün sahip olduğu varsayımını garanti eder
anlamsız olandan ciddi aşamaya geçti. Üç dans,
Örneğin, bir adamın "niyetleri" ne olduğu sorulmasına maruz bırakabilir,
Altı dansın ihtiyaç duyduğu yerlerde gerçekten sahip olduğu anlamına gelmez. Paralı
Match-Maker sadece ilk noktayı düşünür; İdeal eşleştiricimiz
ikincisine çok daha fazla stres koyun. Ama yine de, her durumda, bu
"dikkat etme" uygulamasını tedavi etme eğilimi artan eğilimi
Kesin Bilim Ruhu,
Şikayet et, istediklerini yap, bunu ödemek zorunda kalamazlar
tehlikeli haraç. Eğilim er ya da geç meyve vermelidir
Genellikle tanınan kurs kodu (yazılı veya yazılmamış olsun
çok önemli değil), kesin sayı ve karakterini reçete etmek
"dikkat"-dans, kroket oynama, adaptasyonlarında,
kraker-pulling ve flört için diğer geleneksel bahaneler-
neredeyse bir evlilik teklifi. Bu şema, söz edebiliriz,
tamamen hayali değil. Bir yer veya başka bir tabaka var
Böyle bir kodun zaten var olduğu İngiliz toplumu. En azından var
benzer yönetmelikler arasında atıldığı bir görgü kitabı gördüm
bir şey vermek için-bir çiçek ya da bir çörekle-bir bayanla
Sol el bir teklife eşdeğerdi. Genel tanıtımı
Bu tür bir sistem, ancak ürkek veya
Unutkan adamlar, açık bir şekilde açıklanamayan bir nimet verecekti.
Maç yapımcının mevcut kurbanlarının çoğunluğu. Sadece bilmekle kalmazlar
tam olarak ne kadar uzakta olmak için, aynı zamanda nasıl bir kerede geri çekilecek. İle
Örneğin, iki parça çörek parçasını sıkıca ve kesin olarak
Sağ el muhtemelen solla bir çiçek sunmayı telafi eder,
En azından almak için koruyucu veya şaperon yoksa
İlk Uvertürün Anında Avantajı. Ama şimdi belki
bir sistemin ayrıntılarına girmek için erken bir
nesil veya daha fazla maç yapımı.




Kadın kahramanları.


Geç yıllarda güçlü ve uygun bir çaba sarf edilmiştir
İnsanlığa, kadınlarda güzelliğin çok az bir an meselesi olduğuna ikna edin.
Edebiyat az ya da çok bir erkeğin mesleği olduğu sürece,
eğilim hüküm sürdü; Ve başarılı bir romancı en kısa zamanda düşünür
Üç cilt boyunca çirkin kahramanlardan oluşan bir takım sürme olarak uçmak.
Yazarların hızlı ve portant artışı, akımını değiştirdi
işler. Kural olarak, yazarlar güzel kadınları pek umursamıyorlar; Ve
doğal olarak,
Sadece kağıt üzerinde olsa bile, güzel bir yüzle esir liderlik etti. Yapabilirler
Böyle bir zayıflık konusunda hiçbir sabrı yok ve onlara görünebilir
Onu bırakmaya yardımcı olmak için yüksek ve önemli bir görev olun.

Buna göre, bir zamanlar kadınsı arasında moda oldu
Tüm büyüleyici kahramanlarını sade kızları yapmak için kurgu yazarları
bol ruhla ve bir dizi heyecan verici sevgiyle göstermek
maceralar, ne kadar uzun vadede sade kızlar en iyisine sahipti
onun. Kadın romanlarında düzenli bir tür ideal genç bayan var,
Sonunda alışık olduğumuz. O hiç de mükemmel değil
güzellik. Özellikleri bir Yunan heykeli kadar ince bir şekilde kesilmiyor; o
Daha uzun, her zaman model yüksekliğinden daha uzun söyleniyor, burnu
_retrousse_; ve "bazı ışıklarda" olumsuz bir eleştirmen doğrulayabilir
saçlarının olumlu sarımsı olduğunu. Ama içinde bir şey var
Genius için birleştiğinde her zaman kaplar.
Kitabın kahramanı. Ve heyecanlandırdığı tutku, bu karışıklık
diğerlerini tutan tür.

İlk iki cilt boyunca, önceden belirlenmiş sevgili ile flört eder
Onu hor gören, gözlerinin altında onlarla dans eden güzellikler
onun huzurunda renkleri. Ama üçüncü sırada bir ifade
bakış ona her şeyin doğru olduğunu ve o büyük gözlerin ve büyük bir ruhun
bir tanterde yarışı kazandı. Jane Eyre belki de ilkiydi
Bu özel sanat okulunun muzaffer başarısı. Ve Jane Eyre
Kesinlikle uzun bir taklit trenine kapıyı açtı. Yıllarca
Her kadının romanı, sevgili ve asil bir yaratık bulmuştu,
genellikle küçümsenmiş ve utanç verici koşullarda olduğu kadar sık,
kocasını dehanın saf gücü ile yakalardı ve
Odaya geldiğinde onu fark etmiyormuş gibi yapıyor. Biraz hoş
Kadın meraklıları daha da ileri gitti ve kahramanları icat etti
karışık saç ve mürekkep parmakları. Biz çok emin değiliz
Örneğin Bayan Yonge, Inky Minervas'ıyla Nicer ile evlenmedi ve
Kural olarak, uninky olanlarından daha dindar kocalar. Avantajı
Çirkin kahramanların en çekici olduğu görüşü, sadece
Dünya benimsemeye getirilebilir. Bu iyi niyetli bir protesto
Siyasi heyecanın bu günlerinde ne adlandırılabilecek lehine,
Sade kızların "hakları". Birkaç tane daha düşünmek çok zor
çiller veya çeyrek inç ekstra çenenin tümünü yapmalı
Hayatta kadınlara ve entelektüel olarak
Toplumda veya edebiyatta parlayan bir rol oynamak için uygun olabilir
sadece güzelliğe inanmanın eril sapkınlığına karşı isyan etmek için.

Bu tür kadınlar ne zaman yazdığında, bize vaaz ettikleri sürekli ahlaki
Güzellik bir yanılsama ve trampettir. Bu _adam'daki hetty ahlaki
Bede_ ve Hetty'nin olduğu anlayışsız ve soğuk bir şekilde
Kişinin, tam yazarın cinsiyetine bakışları yakaladığını açıkladı
hikayenin. Hetty'nin dolgun kollarına ve güzel
yanaklar. Hetty bir kedi gibiymiş gibi onu patlatmayı ve izlemeyi seviyor veya
Diğer bazı şık ve esnek hayvanlar. Ama _adam yazarının
Bede_ baştan sona Hetty'yi her yerde izliyor ve
Kendini düşünürken, aptalların ne olduğunu düşünür. Haksızlık olur
Ve tüm eserlerinde George Eliot'un geniş yapmadığını söylemeye yanlış
Adalet, asil ve cömert bir şekilde, kadın güzelliğinin gücüne. .
_romola_ ve _felix holt_ kahramanları açıkça olduğunu kanıtlıyor.
Ancak bir erkeğin Hetty'yi boyayup boyamayacağı konusunda oldukça şüphe duyabilir. Ne zaman
Biri resmi görür, kişi gerçeğini anlar; Ama güzel çizen erkekler
Yüzler genellikle daha fazla coşku ile yapar.

Benzer bir protesto türü, birçok kadında gizlenebilir
İnsanın daha güçlü bir hayvan olduğuna dair popüler görüşe karşı romanlar,
ve bir eşin en iyi ihtimalle kocanın yerli bir insanını.
Yazarlar asla bunu doğru ayarlama girişimlerinden bıkmazlar. Seviyorlar
Kanıtlayın, sürekli olarak doğru olan, kadınsı takılar bu kol olduğunu
dünyayı hareket ettirir ve ideal kadının kocasını ve hepsini korur
onun düz hakkında. Dini romanlarda kadının görevi,
Adamın teolojik görüşleri üzerinde en mutlu etki. Nedeniyle
yanlış ve sığ bir felsefenin çalışmasından emdiği hatalar,
Pazar günleri iki kez kiliseye gitme konusunda iyi görmez veya
Athanasian Creed'deki tüm ifadeleri yürekten benimseyemez. Öyle
Kahramanın bu zihinsel hastalığı iyileştirme misyonu; ona işaret etmek için
Hiçbir zaman yapmamış olanların tarafsız bakış açısından
Kant veya Hegel'i incelemenin çılgınlığı, ne kadar yüzeysel Kant ve
Hegel; ve ona ay ışığıyla hatırlatmak ve
Bir balkonda manevi flört, teolojideki kaldırılamayan gerçeklerin
Hangi sadece bir kadın doğal olarak fark edebilir. İstemekten çok uzaktayız
Bu kadar kadınsı olarak iyi bir yararlılık olmadığı samimi
bakış açısı. _Argumentum ad sexum_, mantıklı olmasa da, genellikle hayır
Pratik bir şeyden şüphe duyuyorlar ve kadınlar ne zaman istihdam etme hakkı
Anlatabilir. Ve herhangi birine geliştirmek imkansız olacağından
Kuru bir tartışmalı çalışmada önemli ölçüde, yazarların
Bir romantizm dışında çalışmak için başka bir yer. Din için ne yaparlar
Dindar romanlarda, daha fazla yapımdaki başka şeyler için yaparlar.
Kesinlikle laik bir tür.

Örneğin, kadınların
Lordlarına ve efendilerine itaatkâr olmak ve yönetilmek. İçinde
Kadınsı kurgu Bu yanlışlığa karşı çok sağlıklı bir tepki görüyoruz
varsayım. Kadın masalının kahramanı genellikle fakir, anlamsız,
kolayca liderlik. Karısının gözünden kaçabildiğinde,
Menkul Kıymetler Borsası'nda, kötü danışmanların etkisi altında
Her türlü kibar kundaklama için, unutur veya kötü huyludur
Doğru, evde sahip olduğu kasıtamayan hazine. Böyle durumlarda
Kadınsı romanın kahramanı tüm Majesteleri'nde parlıyor. O nazik
ve kocasının hatalarına hasta, ancak daha fazlası
Genellikle aptal gözleri parlıyor ve burun delikleri bir tür ile genişliyor
büyük küçümseme, yaşam ve iş bilgisi
onu harabe etmek için kritik anlar. Her biri onu terk ettiğinde
Şehre taksi alır ve akıllı bir arkadaş kullanır,
Her zaman umutsuzca ona aşık oldu-ve kim eğlendiriyor,
kocası tarafından bilinmeyen, platonik bir kardeşçe saygı-
Nick ve kocasının düşüşünü tutuklamak için.

Yakın zamanda yayınlanan Wind_sing the Wind_ adlı bir hikayede,
Yazar (çünkü,
başlık sayfası, onu yazan kalemin gerçekten bir adam olmadığı)
Çok büyük uzunluklar. Kahraman St.John Aylott, her zaman snubling ve
Yarım çocukken evlendiği Isola'ya ders veriyor ve
Büyük ve görkemli bir kadın haline geldikten çok sonra çocuk olarak davranır.
Mevsiminde evlilik otoritesi doktrini ona yönetiyor ve
mevsimin dışında ve amacı onu sevgi dolu bir kadınsı haline getirmektir
köle. Bu isyan teorisine karşı doğası isyancılarına karşı. O olsa da
bir zamanlar düşündüğü bir adama olan bir adama bağlı olarak
Daha iyi şeylere layık, saygısı ölür ve sonunda açıkça
onu istediği zaman, düz görevine aykırı olarak,
Oğlu olarak ıssız bir yetim çocuk olarak evlat edin. Bu noktada karakteri
Onunla asil bir tezat oluşturuyor. Çocuğu evlat edinir ve getirir
Herkese rağmen onunla yaşamak; Ve St.John doğal olmadığında
Çocuksu fırtınasında peevish, Isola eczacısını taşıyor
Hepsinin kalbine dokunan bir hasta haysiyetine sahip animadersasyonlar
onun hakkında.

Evlilik itaatiyle ilgili vaaz etmeye devam edebilen herhangi bir koca
Karısı olan muhteşem bir yaratığa üç cilt,
Aklında yanlış bir şey. Ve St.John's hakkında yanlış bir şey
Nihayetinde olduğunu kanıtlıyor. Isola boyunca yanıp söner
Dava ve çok geçmeden en kötü şüpheleri doğrulandı. Sonunda
St.John açık nezakete dönüşür ve ölür dengesiz-bir kader olan bir kader
kısmen onun sürekli
insan ve eşin ilişkileri hakkında bu tür vahşi teorilerde hoşgörü. BT
Her gün eşlerin haklarının değerli dersine sahip değiliz
çok açık bir şekilde, pratik olarak önümüze koydu, ama daha önce konulduğunda
Biz, edebiyatta verilebilecek hizmeti kabul ediyoruz ve
Lady yazarları tarafından toplum. Bağımsızlığın büyük nedenini iddia etmek
Kadın cinsiyetinin, kadınsı kurgunun uçlarından biri, tıpkı
Sade kızların haklarının iddiası başka bir şeydir. Yazarlar değil
Bay Mill'in ne istediklerini isteyin-ilçeye oy verin veya
Belki Parlamentoda bir koltuk. Genç kadınların bir
adil evlilik şansı, bu tür önemsiz düşüncelerden bağımsız olarak
iyi görünüm ve evlilikten sonra hakkı olmalı
Görev ve sağduyu ne zaman onlara bunun olduğunu söylediğinde kocalarını hor gör
bunu yapmak için uygun.

Garip olan şey, yazarların çok düşkün olduğu kahramanların
Romanlar, diğer kadınların gerçek hayatta sevdiği kahramanlar değildir. Eşit
Her zaman güzel üreten günün popüler yazarları
hikayelerinde panteress ve onu sonsuz bir dizi elde etmesini sağlıyor
imkansız istismarlar, bir güzel panteress hakkında pek bir şey umursamazdı
çizim odası veya bir ülke evi; ve belki de alışkanlık içinde değil
herhangi bir buluşma. Gerçek şu ki, yazan kadınların büyük çoğunluğu
Romanlar, karakterleri için gözlemlerini bu kadar çok kullanmıyor
hayal güçlerinde olduğu gibi. Bazı açılardan bu yeterince meraklı, çünkü
Kadınlar gözlemlediğinde, akut ve iyi bir amaca gözlemlerler.
Ancak, kurgu imalatına götürenler
Genellikle bunu yaptıkları için kariyerlerinin bir kısmında
kendilerine geri atıldı. Belki ne zaman yazmaya başladılar
Koşullar, küçüklerinin geri kalanından izole hissetmelerini sağladı
dünya ve kendi düşünceleri üzerinde hasta bir konsantrasyon ruhu içinde.

Uzak olduğunu fark eden edebi eser için dönüşü olan bir kadın,
Başarı veya hayranlık duydukça, zihinsel olarak daha düşük rakipler tarafından
Kendine kapasite, kendi hayallerinin toplumuna hevesle uçar,
ve kalemini en büyük arkadaşı yapar. Birçok kızın çok
Çocukluklarını veya gençlerini biraz monoton bir yerli turda geçirin
görevler ve sıklıkla dar bir yerli dairede,
Doğal şefkatten, büyük bir entelektüel sempati yok olabilir.
Entelektüel ateşin aşaması, mümkün olan erkeklerin geçtiği
Yetenek kızları durumunda, bir sahnede gençti.
ahlaki morbidite. İlk başta bu ilahilerde havalandırır ve içeri girer
romanların sonu. Birkaç zeki genç bayan dini yazmadı
bir dönemde veya tarihlerinin bir döneminde şiir ve çok az
Yani, daha ileri gitmeden orada dur. Bu harika bir cazibe
etrafındaki sosyal yaşamın eksiklikleri için
sosyal yaşamın hayali bir resmini oluşturmak,
Romantik maceralar ve hoş fetihler.

Kahramanlarını üretirken, genç münzevi yazarı kağıt koyar
Kendisi olmak istediği ve ne düşündüğünü düşündüğü şey
Sadece gözleri daha mavi, çantası daha uzun ya da erkekler daha akıllıca ve
ayırt edici. En sevdiği idealine sunulan ışıkları boyarken,
kendisine sunulabilecek hafifleri düşünür ve
(biraz daha hayırlı olan muzaffer yol
koşullar) onları yaşamak ve ayak altında ezmekten zevk almak.
Önemli ruhla anlattığı sıkıntılar ve sıkıntılar
ve doğruluk. Zafer, kendi lezzetinin temsilidir
rüyalar. Hayali kurbanın büyük karakteri,
Kendisinin hayali, Alman devesi gibi, derinliklerden alınan
kendi bilinçliliği ve Cloudland'a yansıtıldı. Bu
Yazarların kötü kullanılan bir kahraman giymekten hoşlanmalarının nedeni. Onlar
Sosyal şehitlik hissini bilin ve bu nazik bir tür
Azalan bir şehit hakkında bir roman yayınlamak için dünyadan intikam,
Sonunda, ondan önce veya sonra tanınan
ölün. Muhtemelen kesin işlerin bilincinde değiller
performans. Kahramanlarının ne olduğunu temsil ettiğinin farkında değiller
kendilerinin imkansız olduklarını kanıtlayacaklarına inanıyorum
koşullar, sadece altın saçları ve daha geniş bir küresi olması şartıyla
aksiyon.

Bu, hepimizin başka bir ve daha büyük bir aşaması
kimin büyük bir tanıdığı kişiye aşina oldu
Genç bayanların şiirleri. Hepsi ölüm hakkında bir pertinite ile yazıyor
olumlu şaşırtıcı. Gençlerin aslında istediği değil
ölmek. Ama aile çemberinin öğreneceği fikrini seviyorlar,
Çok geç olduğunda, taahhüt ettiği tüm hatalar ve adaletsizlikler
onlara doğru ve bu dünya bunun olduğunu algılayacak
Tıpkı Melek'in uçuş yapması gibi bir meleği bilmeden eğlendiriyor
başka bir diğerine. Çocuk adayını onu yeniden canlandırmaya başlar
cennette yanlışlar, ama o zamandan önce yapabiliyor
Eşit tesis onları yeryüzüne geri döndürdü. Şiir nesir vermeye yol açar,
ve kurgunun ilahisi. Bilinmeyen öz-bilinç unsuru
Kendisi, hala hakim olmaya devam ediyor ve karakterini renklendirmeye devam ediyor
Ortaya çıktığı kahramanlar. Tabii ki büyük yazarlar kendilerini salladı
ondan özgür. Gerçek dahi, seks ve birinci sınıf yazarlardan bağımsızdır,
ister erkek veya kadın olsun, bir
kendilerinin idealize edilmiş portresi.

Ama kadınsı romancıların daha fakir veya daha az değerli sınıfı nadiren kaçıyor
bencilliğin ölümcül etkisinden. Kadın kahramanları, hariç
En iyi sanatçıların vakası, onsuz değil, ödünç alınan kavramlardır
Ama içeriden. Sonuç olarak, onlar hakkında bir eşlik var
ki sonunda tatsız olur. Yaralı eşin anlayışı veya
Yüceltilmiş mürebbiye, on beş ya da yirmi bir yenilik olan
Yıllar önce, artık canlı veya
eğlenceli. Edebiyat bir kadının mesleği olarak büyüdükçe
Kurgudaki yüceltilmiş mürebbilerin, yoksullar gibi,
her zaman bizimle ve parlak yollarını çalıştırmak için sonuna devam edin
evrensel zafer. Belki de en çok umut edilebilecek olanı
Uzun vadede rüzgarı yüceltilen yelkenlerden çıkaracak mı
Şu anda en son ve en çok görünen zina ve öldürücüler
Kadınsı sanatın başarılı çabaları.




PARAZİT YAPMAK.


Tamamen insan doğasındaki en güçlü eğilim hakkında
Kişisel içgüdüler, müdahale etme eğilimidir. Zulüm değil,
Başka bir konudur-parazit olumsuz iken tipannik aktif olmak;
biri erkeksi olarak ayakta duran, diğeri kadınsı olarak,
aynı prensip. Ayrıca, zulmün genellikle bazı kişisel kazancı vardır
İnsanları sevmediklerini yapmaya zorlamak için el ele aldığında görüntüleyin
yapmak; Müdahale kendisi için iyi bir şey istemezken, ama basitçe
Sadece zevk alması için özgür irade kullanılmasını önler
böyle bir önleme. Yine, zulüm fikri yerine politiktir
yerli, ancak müdahale laneti en belirgin şekilde görülür
En çok hissedilen evin dört duvarı. Çok fazla insan
Hayatlarını başkalarına müdahale etmek için geçirin-kesinlikle konuşmacı koyuyor
gerçekten yapacak hiçbir şeyleri olmayan tekerleklere ve itme
Parmakları, hiç içinde olmadıkları pişirme hakkında turta içine
ilgili yol; Ve bu insanlardan kadınların itiraf etmemiz gerekiyor
Daha büyük sayıyı oluşturun ve daha büyük günahkarlar.

Bazı erkekler olduğundan emin olmak için-küçük, telaşlı, titiz bir adam,
Doğa kimin onarılamaz bir cinsiyet gafını yaptı-kim
En dar görüşlü ve sonsuz müdahalelerinde zahmetli ve
tanıdıkları karışık kadınların çoğu; Ama kadınsı
Erkeklerin özellikleri o kadar olağanüstü ki, onları almamız gerekmiyor
ciddi hesaplamaya. Çoğunlukla, erkekler müdahale ettiğinde
Herhangi bir erkeksi anlamda, sahip oldukları gibi şeylerle
Kontrol hakkı-karının düşük elbiseleriyle veya kızının
Çok patent flörtleri. Müdahale ederler ve önlerler çünkü
belki de güzelliğin, kadınlarının şöhretini kıskanıyor; Ve
Erkeklerin bu tür ekranlar hakkında ne söylediğini veya etkilerinden korkmak,
Folly arasında durun ve yeteneklerinin en iyisine iftira. Ama bu
neden olduğu gibi asil veya cılız bir tür müdahale,
tamamen başka bir güdü sınıfı ve türüne ait değil
Konuştuğumuz müdahalesi.

O halde kadınlar, hem birbirleriyle hem de evdeki büyük müdahalecilerdir.
erkeklerle. Bize ne yapacağımızı söylemiyorlar, kiliseye gitmenin ötesinde
ve en sevdikleri göreve abone olmak, bize ne söyledikleri kadar
Biz yapmamalıyız; Tehlike ettikleri kadar fazla komuta etmiyorlar; ve
Tüm kadınlar, eşler ve kızları bunları ele almak için en çok verilen
Kontroller ve bu sürükleme zincirlerini giymek. Kız kardeşler, gençken,
sürekli bir turun ağrısı altında daha az müdahale etmek zorunda
çekişme; çünkü kardeşler avukatına boyun eğmek için değil
Yaratıklar çoğunlukla kız kardeşler gibi snubily olarak; sırasında
Anneler, duygusal dışında herkes için bir kenara bırakılmıştır.
amaçlar, oğul bir çocuk olmayı bırakır ve öğrendi
erkek ol. Bu nedenle, kişisel ve yerli kraliçe
Müdahale eşlerde yatar ve ayrıcalığın nasıl kullanılacağını bilirler
varsayıyorlar.

Protesto altında sigara içen şanssız bir adam al, karısı sevmiyor
Zevkin tamamen yasaklayın, ama her zaman kin ve müdahale etmek
egzersizi ile. Her Segar, derinleşen bir savaşı temsil eder
Yoğunluk sayıya göre. Birincisi sadece
Hafif bir çatışma belki de, belki de sadece bir saldırı tehdidi
gerçek saldırıya gelmeden vefat etti; İkincisi,
topçu; Üçüncü veya dördüncü sırada tüm güçler gevşer ve ayarlar
En büyük silahlar gürleyen. Sigara içen bir adamı anlayabiliyordu
Gün içinde Segar, erkeksi için zarif bir küçümseme ile diyor
zayıflık; Ama daha fazla söz konusu olduğunda, onun çağrıldığını hissediyor
müdahale ve bu kadar anlaşılır bir kontrol etmek için elinden gelenin en iyisini yapmak
aşırı. Ne olduğunu bilmediği konumunu zayıflatmaz
O konuşuyor. Asla bir segar içmedi ve bu nedenle
tütün kullanımlarını veya istismarlarını anlamıyor; Ama tutuyor
Kendisi, şansı elde eder etmez müdahale etme sözü verdi ve o
Enerji taahhüdünü kurtarır.

Bir devekuş midesi ve iştahı olan adam da
karşılık, ama ev batıl inançının kim olduğu hakkında bir zayıf olması
sindirim ve diyetiyle ilgilenmek zorundadır, aynı zamanda eldiveni çalıştırmalıdır
karısının müdahale eden güçlerinden. Asla yemek yemiyor ya da sups ile
arkadaşları koparılmadan ve her zaman somonun
onunla aynı fikirde değil; Bu şampanyanın ona baş ağrısı vereceğinden emin
Yarın; ve "Canım! Saladın senin için ne kadar kötü olduğunu bildiğinde!" veya,
"O korkunç hamur işi nasıl yiyebilirsin! Gece çok hasta olacaksın!"
"Ne! Daha fazla şarap? Başka bir kadeh viski? Ne kadar aptalsın! Nasıl
Yanlış! "Karının dayanamayan bir sinir organizasyonu var
uyarıcılar; Kocası, derin içebilen güçlü bir büyük çerçeveli adam
hissetmeden; Ama heyecan verici kadın için zayıf sınırı o
kocanın önlemi ve onun menzilinin ötesine geçer
kendi kısa tether, ondan sonra geri çekilir ve kendini düşünür
ilerlemesine müdahale etmek için haklı. Kadınlar için getirilemez
bir erkeğin hayatının kapasitelerini anlamak; Yapılamazlar
Kendileri için kötü olanın başkaları için kötü olmayabileceğini anlayın,
ve zayıflıklarının bir erkeğin gücünün göstergesi olmaması gerekir.

Kürk giyen kronik bronşitten etkilenen soluk soğuk bir kadın
ve Mayıs ayında kadife ve Doğu Rüzgarı'ndan bir Doğu-Hintli kadar korkar
Bir kaplan korkuyor, kocasını, babasını ve oğullarını kodlamak için elinden geleni yapıyor
Kendini kodladığı oranla aynı oranda. Dışarı çıkmamalılar
bir palto olmadan; Gün ise bir şemsiye alacağından emin olmalılar
tüm bulutlu; Çok uzakta yürümemeli, çok sert sürmeliler ve
Belli bir saatte evde olduğunuzdan emin olmalı. Bu kadar kadınlar
sadece son günler arasındaki sınır çizgisinde erkeklerle ilgisi var
canlılık ve yaşlılığın ilki, yaşlılığın zamanını öne sürdüler
uzun yıllar. Biri adamlarının hızla yumuşaklığa battığını görür ve
daha destekleyici bir yaşam onları koruyacağı yaşlılığın işsizlik
Yarım düzine yıl daha iyi. Ancak kadınlar bunu umursamıyor. Onlar
erkeklerin kendi arkadaşları olmak gibi, herhangi bir erkekçe umursadıklarından daha fazla
birbirleri arasında yoldaşlık; Ve çoğu kadın-ama hepsi değil-daha ziyade
kocalarına erkekçe erkeksi bir şekilde erkeksi bir şekilde
daha çok kendi sempatileri ve anlayışları için.

Kocanın bir erkek olduğu yerde aynı tür müdahale çok yaygındır
geniş mizah-bir kürek kürek çağıran, sünnet olmadan
tarımsal bir uygulama hakkında. Böyle bir erkeğin karısı genellikle bir
tuhaf tazminat yasasına göre ultra rafine edilmiş türden
insan eyleminin bu kadar çok düzenlediğini ve kendisini zorunlu olduğunu düşünüyor
Kocasının konuşmasının kalıcı sansürü olarak durun. Bu bir
örnek en sık orta yaşamda bulunacak ve nerede
Kuruluşa ait çocuklar, uyarı kelimesi
Genellikle "Papa!"-Sıfırla veya kızgınlıkla,
Koşullar-elbette, dikkat çekmenin etkisi var
gençlerin konuşma ve sabitleme genişliğine kadar
Hafızalarında bu özel dekorum ihlali. Bazen karısı var
Kamuoyunda uyarı sözü vermemek için yeterli öz-kısıtlama, ancak
daha uygun bir sezon için hoşnutsuzluğunu hemşire olabilir; Ama en kısa sürede
Onlar yalnızlar, sefil adamın sadece Harrow'un altından geçmesi gerekiyor,
azarlayıcı bir ruha sahip eşleri olan kocalar altına geçebilir ve onun
Şanssız fıkra nedeniyle hayat onun için bir yük haline geldi.
Birkaç saat önce böyle bir verve ve bu kadar hoş bağırışlarla aldı
kahkaha. Belki de fıkra sadece şüpheli bir önemsizdi; imtiyazlı; Ancak
Karısı onun röportajıyla ne alıyor? Büyük olasılıkla bir kavga;
Muhtemelen iyi huylu bir _peccavi_.
vaazın devam etmesi; Belki bir esneme; Kesinlikle reform değil. Eğer
Adam, doğası ve sevdiği özgür konuşma ve geniş mizah adamıdır, o
sonuna kadar kalacak; Ve toplumun sansürü ne terk ediyor
Dokunulmamış, bir eşin müdahalesi kontrol etmeyecektir.

Çocuklar muazzam bir müdahale payı için gelir,
Yön, disiplin değil, kendi iyiliği için basit müdahale.
Bireyselliğin her ifadesiyle karışan anneler var
ahlaki eğilime bakılmaksızın gençleri veya
Durum önemsiz veya önemlidir. Fancies, zevkler,
Çocuklarındaki elbisenin küçük detayları, her zaman izinsiz giren
anne parmağı, zavallı küçük turtanın düzenlemelerini üzen
Tahtlar ve sunaklar sonucuna bağlıydı. Oyun değil
Kroket başlayabilir, ne de pembe yerine giyilen mavi bir kurdele,
maternal müdahale olmadan; böylece çiçeklenme her biri ovuşturulur
zevk ve hayat bir tür kaz adımına indirilir, mamma ile
Drill-Serekant için işaretlenecek inçleri reçete eden. Kız kardeşler
Ayrıca, birbirleri arasında bu tür şeylerden büyük bir şey yapın; hepsini
Büyük evli kızların olduğu yerde samimi olanlar
görmüş olmalı. Saçma, uyarı görünüyor, kullanımdan kaldırıcı "Amies!"
ve "Oh Lucies!" ve "Sus güller!" bazılarının
diğerleri üzerinde hane halkı polisi,
duyular.

Bazı evlerde küçük kız kardeşler başlıca doğmuş gibi görünüyor
Güçlerini kullanabilecekleri yaşlılar için eğitim alanları
müdahale; Ve zor zamanlar. Emma ona giderse
Nakış, Ellen ona şarkı söylemesini uygulaması gerektiğini söyler; eğer Jane
okuyor, Mary dikmeyi değerli bir şekilde daha karlı bir şekilde kullanmanızı önerir
zaman; Amy şövalyeyindeyse, Ada onu piyanoya çevirmek istiyor.
Dört veya beş kız kardeşin birbirini terk ettiği istisnadır
Her biri beğendiği gibi yapmak ücretsizdir ve sondaj ve müdahaleyi almayın
Günlük programın bir parçası olarak. Yerli isteksizliğe bir şey
daha iyi çalışan kadın sınıfı arasında çok acı verici olan hizmet
kadınlara müdahale ruhu nedeniyle. Hakkında yazan bayan
Hizmetkar kızların kapakları ve önlükleri ve aşağı bir elbise planı çizdi
Eldivenlerinin malzemesine, bu ruhun bir örneğiydi.
Çünkü, analiz etmeye geldiğimizde, bize nasıl olduğunu gerçekten ne ifade ediyor?
Hizmetçilerimiz, temiz ve iyi oldukları sürece giyiniyor ve izin vermiyorlar
Giysileri mallarımıza zarar veriyor mu? Moda neredeyse her zaman saçma,
ve kural olarak kadınlar elbise için herhangi bir şeyden daha fazla önem veriyor
başka; Ve eğer mutfak salonun maymunlaşırsa ve Phyllis
Yeni Linsey'e Leydimin yeni kadife verdiği gibi düşündüm, yapamayız
Merak et, ne de ahlaksızlıktaki dehşet içinde ellerimizi tutmamız gerekiyor
küçük kişinin. Bir merdiven uçuşu ahlakı aktarıyor mu? Eğer
Değil, bayanımın gerçek bir etik nedeni yok
Zavallı Phyllis'in çirkin gelişimlerindeki zevkine müdahale eder,
Kendisi müdahale etmeyecek, ancak basın ve minber her ikisi de
onu şimdiki yoldan çıkarın, her yaştan düşündüğü bir
onun için en iyisi ve ilahi olarak atandı. Bu bir şey
Akıl yürütmeye sahip değil, sadece eski bir tür "kim koruyacak
Guardian?
Müdahale gönderecek mi?

Bu aşırı müdahale sevgisinin iki nedeni vardır.
kadınlar. Biri hayatlarının ve nesnelerinin darlığıdır,
önemsiz şeyler gözlerinde orantısız bir değer kazanır; .
diğeri, onların toplumun tek kurtarıcıları olduklarına ve
Onlar olmadan insan umutsuzca yozlaşacaktı. Ve belli bir
Bu inanç kapsamı doğrudur, ancak kesinlikle kısıtlamalarla. Çünkü
Kadınların daha net ahlaki duyu ve daha fazla fiziksel zayıflığı
erkeklerin şiddetli tutkuları ve onları nazik ve düşünceli olmaya zor,
Bu nedenle kadınlar, eril yaşamın tek hakemleri değildir.
Ellerine düşündükleri kadar çok ipin ödemesi veriliyor
vesileyle uygun. Kendi mücadelelerine bakmak için daha iyisini yaparlardı
tam olarak başkalarının koşusuna yerleşmeden önce; Ve eğer istenirse
Eşitlik zamanı gelecek, karşılıklı bağımsızlıktan gelmeli,
Kadın müdahalesi ve çok fazla liberallik ve genişlik yoluyla değil
talep edildiği gibi verilmelidir-ki bu insanlık gittikçe
Şimdiye kadar, kare hesapların kadınsı bir tarzı olmamıştır.

Kadınların dünyanın tuzu ve büyük antiseptik olduğunu
Toplumdaki unsur, yine de her şeyi azaltmayan
tek başına önledikleri yolsuzluğun eşiği. Henüz hayatları boyunca
Açıkçası öyle olduğunu ve her biri ve tüm
onlara özel bir giriş veren anahtar bekçileri
ahlak ve daha büyük olanı dışlayabilir veya kabul edebilirler
erkeklerin bedeni. Bu nedenle, çok fazla müdahale eder ve kısıtlar ve öderler
Halat ve uygun olduğunu düşündükleri için çok fazla gamboling zemini ölçün;
Bir şeyleri aldığında aşağılık bir adamın korkunç bir icad olduğunu düşünüyorlar
kendi eline ve sınır çizgilerinin ötesine geçer. Her şey bitti
İyi bir inançla-isteyerek itiraf ettiğimiz; Ama yapardık
Dikkatlerini, etki arasında olan farka çağırın ve
müdahale, bu sadece ideal görevleri arasındaki fark ve
Günlük uygulamaları-Dünya'nın tuzu ve
Evin Blister. Bunlara tek bir kelime koymanın sadece adaletini düşünüyoruz
Zavallı Henpecked Koca Üyeleri, tüm ağlamanın için olduğu bir zamanda
Kadın hakları, esas olarak erkek yapma hakkı anlamına geliyor
Tüm vesilelerle ve bir tane yapmak iki kez hizmet verecek
Yaşıyor. Büyük konularda kendi yolunu alacağını garanti ediyoruz
Küçük olanlarda erkekleri daha fazla özgürlük bırakırsa çok daha kolay ve
onu ilgilendirmeyen şeylere müdahale ederek onları teaze değil ve
sadece kendilerine atıfta bulunurlar.




Sade kızlar.


Modern toplumun dikkate alma eğiliminin
Bir kadının hayatının büyük sonu ve gerekçesi olarak evlilik. Bu
Belki pratik ve romantik insanların olduğu tek nokta
Pek çok şeyde farklılık gösterir, her zaman katılıyorum. Şairler, romancılar, doğal
Filozoflar, şık ve modası olmayan anneler, birbirleriyle buluşuyor
evrensel evlilik onaylamanın geniş ortak zemini; ve kadınlar
En eski yılları, bu kadınsı ekimine adanmıştır.
daha önce en baştan çıkarıcı olması gereken başarılar
bir çizim odasında evlilik veya evlilikten sonra en değerli
mutfak ve temizlik odası.

Herhangi bir ilginç çalışmada bir tür yarı gereklilik olduğu kabul edilir.
parsellerinin, maceralarının ve felaketlerinin hepsinin
Müdür genç bayanın evliliğine yol açın. Bazen olduğu gibi
Ünlü Lilly Dale örneği, kamuoyu cesur bir şekilde tahammül ediyor
olağan kuralın istisnası, aşırı pikiş nedeniyle
şey; Ama hiçbir bilge romancı, alışkanlık olarak göz ardı etmek için alışkanlık olarak
Kahramanın misyonunun daha önce eş olmak olduğuna dair yaygın görüş
Üçüncü cildin sonu. Bir ideal, buna göre, hangi romantizm
Kadına evlilik sunmak zorunda; Ve bu nedenle çoğu roman hayatı sona erdirir
Gerçekten sadece eşiği ve başlangıç. İncil şüphesiz diyor
İnsanın yalnız yaşamasının iyi olmadığını. İncil'in insan hakkında ne diyor,
tereddüt etmeden kadın iddiaları olarak kamuoyu; Ve bir metin
Kadının yalnız yaşaması da iyi değil, kanonik olmasa da
Tüm yerli yorumcular tarafından Scripural Orijinaline sessizce eklendi.

Doğanın düzeni ve en iyi tanışmış gibi davrananlar
Gizemli Providence Tasarımları Bizi tüm bunların güvenle garanti ediyor
olması gerektiği gibi; O kadın tek başına büyümek ve gelişmek için değil,
ama insana asmak ve ona güvenmek, Vine gibi Elm üzerindeki. Eğer
Doğru hatırlıyoruz, M. Comte gerçekten gelen görüşleri eğlendiriyor
Hemen hemen aynı şey. Kadın kolay ve lüks olarak korunmalı
Kaba erkek hayvan tarafından, onu korumak için onun görevidir.
Markaya kadar, hızlandırmak ve onu arındırmak için
Dikkatler, ortasında bir tür çizim odası dini olmak
her gün hayat, dini bir bağlılık nesnesi olarak hizmet etmek
Comtist ve onu sevgisine kadar sevgisine götürmek için
Özette insanlık.

Kadının kaderinin bu evlilik görüşü tarafından sunulan zorluklardan biri
ne olduğunu bilmek, toplumun kendini bulduğu mevcut koşullar altında
yerleştirilmiş, sade kızlar olmaktır. Misyonları hayır
Filozof henüz yeterince ele alındı. Evlilik nesnesiyse
Tüm kadınsı çabalar ve hırslar, kesinlikle çok zor görünüyor
Bu Providence yarışta başlamak için sade kızları kınamalıydı
böylesine bariz bir dezavantajda. M. comte'nin sistemi altında bile
neredeyse her şeyi sağlar ve hangisi uzak görüşlülüğünde ve
iyiliğimiz için düşünceli, neredeyse daha yardımsever görünmektedir.
Providence, sanki yeterli bir hüküm gibi görünmüyormuş gibi görünüyordu
onlar için yapılmış.

Gerçekten gelişmiş bir komşu dışında herhangi biri için zor olmalı
Kendini iyice sade bir kıza ibadet. Filial
İçgüdü, ona bir anne olarak ibadet etmemizi sağlayabilir, ancak
insanlığa hizmet etme arzusu en az bir
Sade bir kız söz konusu olduğunda kocası veya bir sevgilisi günlük bağlılıklarına kadar
kumlu saç ve çilli ten ile. Düzeltme için en cesur çaba
Sade kızların pozisyonunun eşitsizlikleri geç
Yıllarca kurgu yazarlarının cesur bir okulu tarafından. Her şey
insanlığı sade kızları ikna etmek için yapılabilecek yapıldı
gerçekte en çekici olanıdır. Zekice
"Jane Eyre" nin yazarı neredeyse bir
birkaç yıl; ve sade kızlar, zeka hacimleri ile
Derin gözleri ve büyük alnlarından bir süre,
En azından kağıt, her şeyi onlardan önce taşımak.

Tek zorluk, erkek cinsiyetini pratikte takip etmekti
Bayan Bronte'nin üç ciltli romanlarına tamamen hayran oldukları şey.
Mutsuzca, çok kusurlu ve zayıf olan erkek cinsiyeti olamazdı
bunu yapmak için getirildi. Conception'ın güzelliğini fark ettiler
sade kızlar, onları skorlarda evli görmekten çok memnunlardı
Kahraman Village Doktorları ve o zaman zaman genç olduğunu itiraf ettiler
Soylamlar kurguda şiddetli bir şekilde bağlanmış olarak temsil edilebilir
Mürekkep parmakları ve dikkat çekici zihinleri olan genç yaratıklara.

Ancak sıradan yaşamda gerçek bir değişiklik yapılmadı. Adam, günahkâr adam,
Kumlu saçlı kızların zaferleri hakkında zevkle okuyun, ama
Hala dans etmeye ve güzel olanlarla teklif etmeye devam etti. Ve sonunda
Yazarlar eski güzellik standardına geri döndü. Şu anda,
Hem erkeksi hem de kadınsı işçilik yapımlarında,
Sade kızların eski görüşü yeniden başlatıldı. İzin verilirse
başka şekillerde tamamen mükemmel, ülke küratörleriyle eşleştirmek ve
sadık misyonerlerle; Ama kurgu ödülleri ve aynı zamanda
Gerçeklik Ödülleri, daha adil ve daha şanslı olanların çoğuna düş
kız kardeşler.

Ancak sade kızların şampiyonları, kimin cesurca almasını istemiyor
boynuzların zorluğu ve evlilikte olduğu gerçeğini inkar etmek
Ve yarışı seviyorum genellikle güzeldir. Sana bak, söylüyorlar
biz, dünyada ve sık sık güzellerin soluyor
Sapları ve her tarafında evlenen sade kızlar. Ve hayır
Şüphe sade kızlar çok sık evlenir. Örneğin kimse
Yarım göz, fenomene aşina olamaz, kendi başına
Şaşırtıcı derecede çirkin evli kadınların çemberi. Ancak değil,
İzle, sade kızların yarışta çok ağırlıklı olmadığını takip edin.

Güzelliğine güvenen kadınların kalmasının birkaç nedeni var
Sonunda evlenmemiş, ama güzelliklerinin onlara hayır vermesinin nedeni
Avantaj kesinlikle bir değildir. Belki de ilk neden şu ki
Güzellikler titiz ve kaprisli olmaya meyillidir. Hayır yok
Bayan Hannah daha fazla tavsiyeyi takip etme ve memnun olma fikri
Yollarına düşen ilk iyi, mantıklı, Hıristiyan sevgilisi ile;
Ve sonuç olarak, onları aşma riski yoktur.
pazar. Daha görkemli bir evlilik başarısı için girerler ve
Daha cesur bir oyun oynayabileceklerini düşünün.

Sade kızlar bu cazibelerden korunmaktadır. -Den
iyi bir şekilde, iyi bir yaşamın yakınında,
Makul bir fırsatın ihmal edilmediği kariyer ve bunu
Çok fazla kalbi kırmadılar ya da günahkâr ve dikkat dağıtıcı bir şekilde
özel. Ve hatırlanması gereken daha fazla düşünce var
sade kızlar, bu servet ve rütbe neredeyse değerli
Güzellik olarak makaleler ve çok sayıda evlilik ittifakına yol açar.
Providence sistemi nazik tazminatlarla doludur ve bu bir
Bizim hakkımızda gördüğümüz evrensel hayırseverliğin kanıtı
varisler sade olmalı. Sade kızların alkışlanma hakkı var ve
Düşünce tarafından rahat. Onlara o güzellik mutlu dersi öğretiyor,
Yerleşmiş bir gelirle karşılaştırıldığında, cilt derinliğinde ve değerlidir; Ve bu
Hayatının arkadaşında ne aradığı adam o kadar parlak değil
Bu dünyanın önemli ve kullanışlı bir miktarı olarak yanak veya mavi göz
varlık.

Sade kızlar tekrar daha az bekler ve daha az kabul etmeye hazır olurlar.
sevgili. Herkes yararlı, takdire şayan, pratik bir adamı bilir
Kendini sade bir kızla evlenmeye ayarlar. O büyük rütbeli bir adam değil, harika
söz veya büyük beklentiler. Aksi halde olsaydı, muhtemelen
daha yüksek oyunda uçtu ve kalbini kadınla evlenmeye koydu
sade mükemmellik yerine hoşluk. Seçimi, eğer hiçbir şey değilse
Aksi takdirde, memnun ve mütevazı bir eğilimin bir endeksidir. O boşuna değil
Güzellikler için Büyük Yarışta rekabet etmek için yeterli. Aradığı şey
çocuklarının annesi olacak, onu sipariş edecek
Hizmetkarlar usulüne uygun olarak ve ev faturalarını koruyor; Ve kimin iyi duygusu olacak
ona kocasının sterlin niteliklerini tanımayı öğretin, değil
Terliklerinde her gün yemek yemesine itiraz. Bu bir tür ortak
o sade kızlar rasyonel olarak güvence altına almayı umabilir ve bunu kim söyleyebilir
Çok neşeli ve mutlu olmamalılar mı? Bir karakteri için
Bu inkar edilemez itibarı, gerçekten bir ovada olumlu bir avantaj var
bir eş olarak kız. Evlenen adamın
Sade kız asla kıskanç olmaz. Arcadian ve şanslı
rakipleri olmayan bir sevgilinin durumu. Mantıklı olmayan bir doğa
bunu sağlam bir fayda tanıyacak. Sade kızlar nadiren dönüşür
Frisky olgunlar ve bu gerçek onları tuhaf bir şekilde uyarlanmış hale getirir.
Donuk ve sabit sıradanlık eşleri.

Yukarıdaki hesaplamanın neyin düz olduğu varsayılmalıdır
Kızlar Yapabilir Güçlerinin bir kısmı ve başarısı hala hesaplanmamış
Çünkü, sade kızların hikayesini eklemek oldukça doğru ve uygun,
Dikkatli bir şekilde yazılmış olsaydı, sadece birçok örnek içerecekti, sadece değil
Orta iyi servetler, ancak muhteşem ve olağanüstü zafer. Beğenmek
_Prima Donnas_, Opera-Dancers ve Lovely Milliners, sade kızlar
olağanüstü isabetler yaptığı ve ünlü uyanık olduğu biliniyor
Tutkular. Birisi konuyu bir kitapta almalı ve bize söylemeli
Nasıl yaptılar.

Bu altın hazinelerin yaşıdır. Altın Hazinelerimiz var
İngiliz şairleri, Fransız şairlerinden, büyük avukatlardan, ünlü savaşlardan oluşan
kayda değer güzellikler, İngiliz kahramanları, başarılı tüccarlar ve
Gebe edilebilecek hemen hemen her karakter ve ünlü. Ne
aranan, en çok anlatıyı içeren altın bir hazine
Başarılı düz kızlar. Bu kitaba çirkinlik kitabı olarak adlandırılabilir,
Ve neden, hikayeye gerçeklik vermenin, portrelerinin
En dikkat çekici olanlardan bazıları eklenmeyebilir. Tabii ki, hiç
Böyle bir hacim derlenir, bu düz olduğunu gösterecek
Kızlar daha önce büyük evlilik onuruna ve ününe ulaştılar.

Örneğin, kahramanını hemşireleyen bir tür sade kız var
(belki Kırım'da) tehlikeli bir hastalık saldırısı ile ve
Daha sonra onunla evlenir. Olanların sınıfı var
sadece bir görev duygusuyla evlendi. Sınıf var
kendini bol nezaketle yoksul kır evlerine ayırır ve
İncil'i kör yaşlı kadınlara okumak; bildiğimiz gibi bir meslek,
en sıradan kurgunun eserlerinden, doğrudan
genç erkeklerin en hızlı ve en hızlı ekleri
o zaman raslantı içinde düşer. Bunun kataloğu belki
uzun ve ünlü. Yine de, tüm bunlara izin vermek, her şeye izin vermek
Onların lehine eklenebilen başka, geri dönmeye yardımcı olamayız
Sade kızların savaşmak için yukarı doğru bir savaşa sahip oldukları konum. Şüphesiz
öyle olmamalı.

Cynics bize bir adamın evlendikten altı ay sonra çok
Karısının burnu Roma, Aquiline veya
Retrousse; Ve bu öyle olabilir. Talihsiz olan şey, çoğu erkeğin
İlk altının yanılsaması uğruna evlenmeye devam et
aylar ve ante evin etkisi altında değil
evlilik sonrası duygular; Ve sade bir kızla ilk altı ay olarak
cazibe konusunda itiraf eden daha düşük, çıkarımlar açıktır.
Aslında daha az çekin. Açık veya hoşluk ayrı, çok büyük
kadın sayısının çok mutlu bir şans beklemek için hiçbir nedeni yok
evli hayat; Ve eğer evlilik tüm kadınların önüne geçecekse
İdeal, bir dizi kadınsı hayat her zaman olacak
başarısızlıklar.

Bu noktayı değiştirmenin umutsuz olduğu söylenebilir.
Kadın cinsiyetinin duyguları ya da gerçekten toplumun genel kararı.
Umutsuzluğu tam olarak görmüyoruz. Önemli miktarda
Genç kadınların evlilik fikirleri tamamen onların sonucudur.
eğitim ve ortaya çıktıkları atmosfer;
ve erken eğitimlerine yeni bir yön vererek,
Her şeyi değiştirmemiz gerektiğine inanmak için tamamen çok quikotik
Eğitimin sonucu. Her halükarda,
Mümkün olduğunca öğretilmeleri gereken kadınların refahı
Hiç evlenmese bile onlara açık bir kariyerleri olabilir; Ve öyle
Toplumun kendilerine çok fazla kariyer olarak açılmaya çalışmak görevi
bir kadının ayırt edici özellikleriyle uyumsuz olmadığı gibi
fiziksel kapasite.

Kadınla ilgili olarak toplumun mevcut içgüdüleri
alt bencil. Kadına, insana, isteğinin
herhangi bir aktif iş veya mesleği üstlenen bir kadında iyileştirme,
ve taşındığında kadının iç pozisyonunun ilk önemi
Aşırı bir şekilde, belki de kapris ve hayali için daha uygundur
Erkeklerin gerçek gereksinimlerden daha titizliği, şimdiki çağda,
diğer cinsiyetten. Şimdi olan yarı eğitimli yazarların tahtası
Mektup dünyası hakkında akın etmek böyle bir protesto
Özel kıskançlık. Edebi kadınlara asıl itiraz, kadınların
Birkaç önemli istisna dışında, henüz yazmak için düzgün bir şekilde eğitilmemiştir
ya da başkalarının yazdıklarını iyi eleştirmek. Bu itirazı kaldır
kadınsı eğitim müfredatını geliştirmek ve neredeyse hiç yok
diğer. Daha ağır basmanın kesinlikle yeterli sonuç yok
Bu kadınlara yaşayacak bir şey vermeyi hisseden gerçek ihtiyaç
(sıradan yerli ve hayırsever görevlerin dışında ve üstünde)
iyi ya da kötü servet, evli bir cennet tarafından işaretlenmemelidir
hayat.




Kadın kibir için bir kelime.


Herhangi bir insan zayıflığının,
dünyanın ona davrandığı, kesinlikle makyaj. Daha fazlasını yaşıyor
iyi iş, ve yine de diğerlerinden daha doyurucu istismar için geliyor
Zayıf yönler bir araya getirildi. Vaizler ve ahlakçılar her zaman hit yaşıyor
ve bu felsefi çalışmada ve bilimsel canlılığında
iki arkadaşın her zaman pratik yapmaya hazır olduğu karakter
üçte biri masrafı ve hangi zayıf fikirli insanlar skandalla karıştı,
Hiçbir foible, vanity için bu kadar acımasızca uygulanan bıçak değildir. Ne yapar
Bu titizlik daha acımasız ve doğal görünmüyor, kibir asla
Olması gerekenler, düşünülebilir olanlardan çok küçük bir çeyrek alır
Onunla mümkün olan en iyi şartlarda. Asla ondan haklı değil
çocuklar ve Byron'un mutsuz kartalı gibi "
çeliği ona karşı koyar. Yine de dünyanın nasıl olduğunu görmek zor
bu şekilde evrensel olarak saldırıya uğrayan zayıflık olmadan devam edebilir ve
Vaizler ve ahlakçılar kendi yolları olsaydı yaparlardı.

Daha önemlisi-ya da daha büyük olanlarda-
Yaşam makyajı belki de dağıtılabilir. Çok nerede
Pay, dünyanın makinelerini korumak için diğer ajanslar devreye giriyor
hareket halinde, bunlar ile ilgili olsa bile, kaç tane
Büyük şiirler, harika konuşmalar, harika eylemler, derinden
insanlığın kaderini etkiledi, dünyaya kaybolurdu
Eğer işyerinde onları üretmek için büyük güdülerden başka bir şey olmasaydı. Harika
Güdüler genellikle krediyi alır-yani,
Tarihsel karakterler, bir arkadaşını incelememek,
Doğal eğilimimize karşı kısmi olarak korunmak için gerekli; Ancak
Küçük güdüler genellikle işin en büyük payını yapar. Uygun, için
örnek ve kendi haysiyetimiz ve öz saygımız nedeniyle,
dünya, büyük bir şairin ilham veren özlemine _childe harold_ borçlu
ölümsüzlük. Yine de korkuyoruz, şüpheye sahip olup olmadığına şüphe için yer var
Büyük şair olmasaydı _childe harold_ görür miydi
aynı zamanda morbid olarak boşuna ve bazı açılardan oldukça küçük bir adam olmak.
Ama hayatın büyük işlerinin büyük bir şekilde bırakılabileceğini varsaysak bile
güdüler ve onlara yardım etmek için makyaj gibi küçük bir güdü gerektirmez,
Sonuçta bunlar çok az ve çok.

Ölümsüzlük için güvenle bırakılabilecek bir eylem için veya
hırs ya da aşk ya da eşit derecede yüce ve büyük bir şey,
Hangi toplumun bir şekilde yapılması ve yapılması gereken binlerce
hoş ve rahat bir şekilde, çünkü büyüleyici bir şekilde uygun bir
yanılsama, her ajanın kibirliği onu tuhaf bir şekilde tutturur
onlar için önem. Bu kadar önemsiz veya tüm görünüm için bir eylem yok
rasyonel bir varlığa değersiz, kibir büyüsünün atamayacağı
üzerinde haysiyet halosu ve ajanı esas olarak onun tarafından olduğu konusunda ikna eder
Moliere'nin dans-ustası olarak toplumun bir arada tutulduğu çabalar
iyi hükümetin sırrının iyinin sırrı olduğunu düşündü
Dans-yani, yanlış adımlardan nasıl kaçınılır. Ve bu güler yüzlü
İnsan mutluluğunun destekçisi, bu güçlü sosyal difüzör
uyum, geniş ve karmaşık olan bu yağlama yağı
Hayatın Makineleri asla işe yaramazdı, o adam, cahilinde
Ingratitude, kınamaya cesaret ediyor.

Bu düşüncesiz vanity revilerden birini sormak istiyoruz
Bir kadınla onsuz tanışmak onun talihsizliği olup olmadığı. O
muhtemelen kibirsiz bir kadının olduğunu ilan ederek kaçmaya çalışırdı
terimlerle bir çelişki olmasa da tamamen hayali bir varlık; Ve itiraf ediyoruz
Bu görüş lehine söylenecek bir şey var. Hiçbir şey
Erkek filozof için,
en az düşündüğü karakterin başıboş köşesi
Bunu arayan, şimdi kadın kibirini ve sonra aniden onun üzerine çıkıyor.
Bir kadını iyi tanıdığını, karakterini incelediğini hayal etti
ve bazı güçlü ve zayıf noktalarına hakim oldu, biraz kazayla veya
Bazı korumasız bir anda, aniden zengin, derin, damarlara çarpar
Asla en uzak şüpheye sahip olmadığı varlığın kibirini. O
belki de kesin olarak kibirsiz olmadığını biliyor olabilir
puan, ama bunlar için keşfetti ya da sahip olduğunu hayal etmişti
keşfedildi, bir tür sebep. Mutlaka demek istemiyoruz, bu nedenle,
herhangi bir tutarlı ilkede haklı görünen herhangi bir neden
gerçeği hesap. Daha önce de belirttiğimiz gibi, bu tuhaflık
çoğu zaman en güçlü şekilde geliştiği ve bir
bol miktarda mahsul, burada bir toprak tabakası bile görünmüyor
BT.

Hem erkekler hem de kadınlar bazen en zayıf noktalarının boşuna,
Belki de bir ekmekten benzer merhametli bir doğa hükmü ile
Her zaman en nazikçe çöpteki en zayıf domuza götürür. Lord
Chesterfield, oğlunu uygun şekilde uyarırken
kadınların yönetimi, genel bir tartışılmaz aksiyom olarak yatıyor.
hepsi, elbette, üstüne gurur duyulacak
bükülmüş; Ama özel bir kural olarak, çok güzel ya da çok çirkin bir
Kadın gurur duyulmalı, kişisel cazibeleri hakkında değil, onun hakkında
zihinsel güçler. Sadece orta derecede iyi görünen bir kadın durumunda
Birincisinin övgü için seçilmesi. Çok güzel bir kadın
Elbette güzelliğini alıyor ve gurur duymayı tercih ediyor
iddiasının böyle olmadığı bir avantaja sahip olma
Açıkça, çok çirkin bir kadın, övünmenin samimiyetine güvenmezken
onun kişisi.

İlerlemeye giriştiğimiz en derin farklılık olmadan değil
Lord Chesterfield gibi bir konudaki böyle bir otoritenin görüşü,
Ama yine de hiçbir kadının o kadar iğrenç olmadığını düşünüyoruz ki,
Vanity bu dönüşü alıyor, mükemmel bir güvenlik ile söyleniyor
bir güzelliktir. Maderliği, gerçekten de bu dönüşü alması pek olası değil
Gerçekten güzel olsaydı olurdu. Muhtemelen kendini tüylü olacak
Yetenekleri veya başarıları üzerine ve bu nedenle Chesterfield's
Mükemmel baba tavsiye, genel olarak, tolere edilebilir bir şekilde güvenli oldu. Ama yine de,
Herhangi bir kalıtsal önyargı veya şanssız bir kaza varsa-örneğin,
beynin hiçbir şey olmadığı insanlar arasında yetiştirilmek ve
her şey güzel-çirkin bir kadının kibirini bir dürtü verir
iyi görünüm yönü, iğrençlik fazla hiçbir şey güvensiz
Onun güzelliğini Extol. Aksine, empoze edilme olasılığı daha yüksektir.
Orta derecede iyi görünen bir kadından, daha büyük hevesinden
Sevgili yanılgıyı sürdürmeye yardımcı olabilecek her samanda debriyaj. HAYIR
Filozof, buna göre, bir kadının boşuna olduğunu bulmaya şaşırıyor
için bile en ufak rasyonel temeli keşfedemediği yer
kadın kibir.

Ama ara sıra, en çok ne kadar uzun süre bulmak şaşırtıcıdır.
Yoğun kadın kibir, bazı yollar dışında kalacak
Karakter, gözden gizlenmiş. Belki de erkek gözü söylemeliyiz,
Çünkü kadınlar birbirlerinin zayıf noktalarını bir gücü ile keşfediyor gibi görünüyor
neredeyse içgüdüsel olan sezgi. Ama bir adam bulmaya şaşırıyor
kibirini izlediğine inandığı bir kadın
Sonuçta, kanalları, en güçlü şekilde bazı kanallarda
Daha önce hiçbir şey bilmiyordu. Belki onu mantıklı olarak gördü
gerçek kadın, boşuna belki de olmasa da, onun
İşletme kapasitesi ve dünya bilgisi, ancak tekil özgür
nadir olmayan kadın eğiliminden, gören her erkeğin
Ona aşık; ve beklenmedik bir şekilde sahip olduğunu keşfeder
Yıllar kendini çaresiz bir tutkunun nesnesi olarak kabul etti
Parish rektörünün, geniş yeleklerin prosaik orta yaşlı bir beyefendi
ve büyük bir aile ve içinde yalnız kalmanın biraz tedirgin olduğu
Butler ile aynı oda.

Bu doğal olmayan bir şekilde böyle türden beklenmedik keşifler
daha önce bahsedilen teoriyi popülerleştirin, böyle bir varlığın bir kadın olarak
Vanity olmadan yok-bu ne kadar güvenli olursa olsun, zayıflık
gözlemden gizlenmiş olabilir, bir yerde veya başka bir yerde var ve
Bir gün dışarı çıkacak. Ama buna rağmen, bunu tutmaya eğilimliyiz,
Burada ve orada, ama mutlu bir şekilde çok nadiren, kadınlar var
gerçekten kibir olmadan; ve bize göründükleri en hoş olmayan kadınlar
kural, olmak. Kendi cinsiyetleriyle tolere edilebilir bir şekilde iyi olurlar, çünkü
nadiren güzel veya etkilenen ve genellikle belirli katı,
ayakta durarak çekici olmayı telafi eden servis edilebilir nitelikler
aşınma ve yıpranma. Ama erkeklerle ilişkilerinde-yakında, yani
Bir kocayı güvence altına aldılar ve bu nedenle büyüme sona erdi
bir iş meselesi, pratik bir ekmek ve tereyağı sorusu, olmak
Gerekirse dışarı çıkacakları ruhla boğuşur
Charing veya bir mangle tutun-o hevesten acı verici bir şekilde yoksunlar
memnun etmek ve bu hazırlıktan memnuniyet
Kusurlu medeniyet durumu, kadının başlıca takıları arasındadır.

Erkekler bile, kural olarak, bu nitelikler olmadan çok iyi devam edemezler;
Ama yine de memnun etmek, insanın misyonu değildir.
genellikle kadın olarak kabul edilir ve muhtemelen olmaya devam edecektir
Dr. Mary Walkers istisna değil, kural olana kadar dikkate alındı.
Bir arada bir
kadınlık, iyi ve sağlam belki, en çok örnek ve
saygın eş ve anne, ama yine de donuk, ağır ve
onu alan sefil adamı dolduran bir ölçüde çekici değil
Çaresizlikle akşam yemeği. Ve sonra bir ons kibir olduğunu düşünmek için
Bu yumruyu mayaya çevirmiş olabilir ve sihirle olduğu gibi bir
Hoş, lezzetli, olumlu bileşik, her yerde iyi, ama özellikle
Akşam yemeği masasında iyi! Çünkü vanity olduğu yerde
bir cinsiyetin doğal arzusunu memnun etmek için nadiren başarısız
diğer; Ve bir kadın, fiziksel ve fiziksel ve tüm takılardan yoksun olmalıdır.
Zihinsel, eğer memnun etmek için gerçekten endişeli olduğunda başarısız olursa. O kadınlar
Bazen olduğu gibi büyüleyici olmalı, bazılarına rağmen
olumlu acı verici deformite, böyle bir kaygının tek başına olabileceğinin bir kanıtıdır
sonuçlandırmak.

Kadın kibir adına varsayım yapmamız gerektiğini itiraf etmeliyiz.
Kimin nedenini benimsediğimiz, ilhamını elde etmemesi gerektiğini
Sadece kendini sevgiden. Ne kadar endişeli bir kadın, eğer onu memnun etmek olabilirse
Anksiyete kendi hesabında ve sadece hayranlık uyandırmak için,
Makyajı çekici devam ederse çok Helen ol. Eğer şanslı
tüm formların en korkunç olanı almaz ve her zaman döner
bencil düşünceler üzerine yuvarlak benlik ve yaşama,
Alkış kazanmak için sürekli duruşlar ve sahne hileleri alışkanlığı. Ve bu
eğilim doğal olarak kendisini tam tersini memnun etme isteğine bağlar
Seks, başarısı gücüyle ters orantılıdır. Tam olarak
Bazen mükemmel bir şekilde etkilenmeyen ve
Erkekler toplumunda mantıklı arkadaşlar, ancak tüm tavırları
Herhangi bir kadın varsa saçma bir şekilde değişti, ancak sadece bir hizmetçi olmasına rağmen
kömür sütü, odaya girer, bu yüzden daha yaygın olarak bulunacak
tüm karakteri değişiyor gibi görünen kadınlar,
kendilerini buldukları kişinin cinsiyeti. Kendinden önce
Seks yeterince doğaldır; Erkeklerden önce sonsuza dek
tutumsal. Bu itici formun
Vanity her zaman kökünü aşırı kendi sevgisinde alır, ama yine de bir renk
Bencillik bize ona karşı en iyi panzehir gibi görünüyor.

Ne kadar kibir ve o da tolere edilebilir bir
gösterişli bir tür, bir kadın kendi başına bile iyice kabul edilebilir
Seks, eğer memnun etme hevesine gerçek bir naziklik eşlik ederse veya
aşırı bencillik içermez. Bunu görmek yeterince kolay olabilir
Tüm küçük nezaketleri ve dikkatleri gerçekten altta
Vanity'ye atfedilebilir; Bu, nazik bir hareket yaptığında,
Etkiniz ve mutluluğunuz üzerindeki etkisinin etkisinden daha az etkisi
Karakterindeki tahmininiz üzerine. Belki de almayı tercih ederdi
Yardımı ile avantajın yarısı, onsuz tüm avantajdan ziyade. O
Güdü, öncelikle, kibir-nezaket değil-dostça bir şekilde
Genel olarak birlikte çalışabilirler. Ama yine de nezaket
Makyajı hoş, dostça formlara aktarır. Bencil bir kadın
Aynı kibir duruş veya giyinmeye dönüşecektir. Ve,
göründüğü gibi garip ve sağduyu üzerinde düşünebileceği kadar
Zavallı insanlığın, gerçekte yapılan türden eylemlerin,
Katılmayan hayırseverlik, alıcı tarafından daha az takdir edilmektedir.
Vanity tarafından teşvik edilen hayırseverlikten yapılan nazik eylemler. İkincisi
Hoş çünkü memnun etme arzusundan çıkıyorlar ve bizim
Kendini sevme, oysa birincisi kişisel çıkarlarımıza hitap ediyor.

Bu dünyada nazikçe daha çekici birkaç şey var
Güzel bir kadının izniyle, gücünün dikkatsiz bir şekilde bilincinde değil
lütfen ve nezaket gösterdiği için bunun egzersizinden hoşlanıyor
güç. Kesinlikle konuşursak, ilginize göre daha az hareket ediyor
kendi. Her ne kadar bir kerede hoş bir zevk ve
nazikçe bir eylem yapmanın zevki, ikincisi
Birincisi ve belki de az ya da çok feda ettiği. Yine de kim
Güzel bir kadının nezaketini dileyecek kadar güçlü fikirli
Vanity tarafından kaldırılan basit hayırseverlik tarafından dikte edilmeli mi? Eğer bilseydik
onun nezaketinin bize fayda sağlamaktan ziyade ortaya çıkması
iyi fikrimizi uzlaştırın, belki de yapmalıyız
ona daha fazla saygı duy, ama onu sevmemiz gerektiğinden korkuyoruz
az.

Sonuç olarak, belki de bir tane daha varsayım yapmalıyız
Kadın kibir adına, bizim varsayımımızdan daha az önemli değil
bencillik tarafından hoş bir şekilde bağlanmalıdır. Kabul edilebilir olmak için
adil bir vakıf var. Bir kadın onu aşırı tahmin ettiği için affedilebilir
takılar, ancak mezarın bu tarafında bir affetme yok
Var olmayan takılarla kendini pervasızca kredilendiren kadın. Tüm
Erkek komşusunun hayranlığından yararlandığı cömert kontroller
sessizce onursuz ve o andan yarım saat sonra oturuyorlar
Birlikte masaya koymak için, tahmininde umutsuz bir iflas, hatta
Her ne kadar çöküşü gizleyecek kadar nezaket ve beceriye sahip olabilir.

Güzel bir kadından daha az sayıda memnun nesne,
Güzelliğinin zararlı bir şekilde bilinçli ve parlak bir şekilde yerine getiriyor
Meşru son, memnuniyet gücü, bu yüzden varsa, daha fazlası var
boş bir kadından daha hoş olmayan nesneler, nadiren bilinçli
Hayali takılar ve çekmeye çalıştıklarını gizlice iğrenç.
Kendisine bir güzelliğin havalarını ya da aptal bir kadını veren çirkin bir kadın
Kendisine bir dahi inanan, bir adamın üzerinde bir gösteri değil
Sağlıklı Hayal Gücü ve İştah Dollamayı sever. Belki de sadece
bu yaşamın bir yargılama durumu olduğu teorisine uygun ve
zevklerin açıklanabileceği denetimli serbestlik. Mutlu bir şekilde, çok değil
yaygın. Çoğu kadın güçlülerini zayıf noktalarından ve mareşalden bilir
Onları yasal zalimleriyle karşılaşmada iyi bir şekilde iyi
Büyük düşman adam. Ve Dr. Mary'nin zaferini kazanana kadar
Walker şimdi onları yönlendiriyor, asla kadın kibirinden yoksun olmasın
Bu da onu hayattaki harika nesnelerinden biri yapar!




Maç yapımının kötüye kullanılması.


Bir kötü niyet treniyle, saygın bir kelime ne zaman
Ebeveynlik ve iyi gündeme getirilir, kabul edemez
Goldsmith'in tarifi ve ölümü. Daha prosaik alternatif bile yok
evlilik yoluyla dürüst bir kelime haline getirmek ve alttan kaçmak
ki bu çılgınlığa eğildi ve ihanete uğradı. Dishonored üzerinde sürüklenir
hayat, karakterini kurtarma şansı çok az veya hiç yok,
Ne olursa olsun, şanssız fikir ailesine acımasız utanç verici
ait olduğu kendi masumiyet ve saygınlık. Böylece
Casuistry, çok kullanışlı olmasa da, en azından mükemmel zararsızdı,
toplumun üyesi ve kötü bir saate kadar en iyi çevrelerde hareket etti
Popüler olmayan Cizvitlerle çok samimi oldu. Birkaç yıl önce, yüksek besleme ve vaazlandırma için çok fazla kanıtladığında
Garotters'ın erdemi ve yağlı yağlar, sadece toplumu tekmelemediler,
ama baş ve midesinde hobnailed botlarda dans etti
Hayırseverlik, bir keresinde bunun en şık ve popüler sözü
Yüzyıl, Sir Joshua Jebb ve Sir George Gray tarafından tehlikeye atıldı.
Baron Bramwell neyse ki kurtarmaya geldi ve onu kurtardı
kalıcı karakter kaybı. Ama yine de bugüne kadar kelime bazen
Hiçbir şekilde ücretsiz olarak kullanılır. Eğer ise
Yeterince uzun sürüyor, "iyi spor" için eşanlamlı olacak
soğukkanlı beceriksiz kasaplık ve böylece tüm sporlar daha fazla olacak
veya daha az itibarsız. Bir üyenin _faux pas_
aile. Birkaç adam dilin efendileri olabilir, ancak büyük çoğunluk
köleleri. Masum fikri daha fazla ayıramazlar.
Mavi bir manzara görebileceklerinden daha eşlik eden kirli kelime
yeşil camdan. Umarım Bay'ın ilk eylemlerinden biri
Bright'ın bin yıllık parlamentosu bir mahkemenin kurulması olacak
Bu acımasız duruma geldiğinde bir kelime almaya yetkilendirildi ve
Ya merhamette tamamen kafasına vurun ya da resmi olarak
İyi bir topluma okur ve taze bir avantajı verin
başlangıç.

Özel dikkatlerini davet etmek için erken bir fırsat buluyoruz.
Çok yaralı kelime "eşleşme". Tanımladığı uygulama değil
Sadece zararsız, ama toplumun şimdiki durumunda, son derece yararlı ve
Merakâr. Yine de şüphesiz, güçlü bir
ona karşı önyargı. Tüm kadınlar-veya daha doğrusu, belki de
Thackeray dedi ki, tüm iyi kadınlar-kalp eşleştiricilerinde, var,
Yumuşak suçlamaya sahip çok az. Birçoğu bunu reddediyor
öfke. Bir bayanla şarj etmek kadar güvenli bir şekilde
FENIANizm, içinde genç bir çifti işaret etmek için
flörtü şüpheli bir iş benzeri görünümü olan çizim odası
ve kasıtlı olarak bir araya getirdiğini ima etmek
Evlilik görüntüleme. Bencil bir ilgisi olmadığı doğru olabilir
konuda ne olursa olsun. İçinde olduğu suç komplosu
Sonuçta, herhangi bir endişeyi yorucu bir şekilde reddediyor, sonuçta,
Sevdiği ve uygun olacağını düşündüğü iki kişiyi yapmaya çalışın
Birbiriniz, ömür boyu mutlu. Başka bir isimle böyle bir eylem olmalı, bir
Tanrıların ve insanların burun deliklerinde tatlı kokmak için düşünürdüm.

Ancak, tanrılar ne düşünürse düşünür, erkekler bunu unutamazlar,
Zararsız olsun ya da olmasın, kibrit yapmanın sakıncalı adıyla geçer.
Yani bayan, belki de bilinçli enerji olmadan cevap veriyor
suçluluk, "bu tür şeyler en iyi kendilerine bırakılır" ve
Evliliklerin cennette yapıldığını hatırlamanız için yalvarır, içeride değil
Çizim odası. Melankolik gerçek şu ki,
maç yapma kursu ve beceriksiz profesörler tarafından çok kaba davrandı ve
Sonuç olarak, bu tür itibarsız bir şekilde getirildi,
Çok az saygın kadın bunu tanımak için cesarete sahiptir. Bunlar
için çalışan tipik maç yapımcısının vizyonları ile perili
Şık romanlar ve sosyal hicivler ve gerçekten korkunç olan
şahsiyet. Ona sadece ölümlüler, ilham vermek için veriliyor mu?
Harpies, bir kerede hor görme ve korku. Keskin ve kanca burunlu, bir
Yırtıcı kuş, kalabalık balo salonlarının köşesinden parıltı üzerine parlıyor
Bilinçsiz varis, onu evden eve bırakmadan avlar, onunla evlenir
En büyük kızına acımasızca ve sonra onu asla kaybetmez
Ruhu kırılana kadar, eski arkadaşları atıldı ve Segar-Case
atıldı.

Bu korkulu varlığın sadece içinde olduğunu söylemek neredeyse hiç gerekli
kurgu. Gerçek hayatta sadece kızlarıyla evlenmek değil, aynı zamanda,
Diğer insanlar gibi, yemek, içmek, uyumak ve başka türlü atamak
Günün yirmi dört saati. Bu yüzden çok iyi aday olamaz
kendisi, sabahtan geceye, miras avının tek işgaline kadar,
Bir makinenin hassasiyeti veya Bunyan'ın yürüyüş mengene ile. Ancak
Yine de bir karikatürde bile bazı gerçekler olmalı ve bazen bir erkek olmalı
Süreç zorla adlandırıldığı için "kafasına atılan" bir kız bulur,
Yine de, tipik bir eşleşme yapımına layık bir kaba fikirlilikle
Ayrıca yürekten hor göreceği bir sakarlıkla.

Bir yere yabancı olarak gidiyor ve kendini bulmaya şaşırıyor
Bir keresinde koynuna ve en içte güven
daha önce hiç duymadığı isim, sanki en eski ve en tanıdık
arkadaş. Bir gün akşam yemeğinden, bir sonraki kahvaltı yapması istenir ve sıcak bir şekilde
öğle yemeğinde her zaman onun için bir yer tutulduğundan emin oldu. Büyülenmiş ve
Birçok değerini bu kadar çabuk keşfetti ve iyice bulmak için gurur duydu
Yabancılar tarafından takdir edildi, onlara en zeki, en güler yüzlü, en çok oy verir
tanıştığı misafirperver insanlar; Ve her şey nefis bir şekilde devam ediyor
Sürekli yalnız bırakılması gerektiğinin garip olduğunu düşünmeye başlar,
Ve şimdi ve sonra hassas bir şekilde, bazıları _passee_, kötü niyetli
ondan daha fazla evlilik düşüncesiyle bağlantı kurmadığı kadın
Bir dişi gergedan olurdu. Ve sonra yavaşça ona acımasız
onun nazik ev sahiplerinin onun değerlerini takdir ettikleri gerçeği
çirkin bir kızı olduğu gerçeğinden oldukça keskin bir şekilde
Evde kayınbiraderi, hastalandıkları, kim oldukları
her zaman "evlenmek ya da bir şeyler yapmak" ve yıllarca sahip olmak
Her evlenebilir bıyık ve pantolonlar için ogled ve açılı
On mil içinde, mahallede yavaş yavaş tanındı
Onunla ilgili bir umudunun, bir masum yabancıyı bir
acele etmek.

"_Quere peregrinum, vicinia rauca porsiyon; _"
genç ve yemyeşil ve sadece bir iyilik verildi
Randevu, Wakefield Vicar ile üç kişiden biri
Dünyadaki en büyük karakterler bir ailenin babasıdır, muhtemelen
tehlikesini keşfetmeden önce güvenli bir şekilde bağlandı. Bulmak için keşfediyor
kendisi, sempati duymadığı bir kadına yaşam için bağlandı
ortak ve her gün tiksinmesini arttırır. Ve insanlar
hayatını mahvetti, istedikleri üzücü bahane bile yoktu
daha iyi. Onların tek düşünceleri ondan hızlı bir şekilde kurtulmaktı
Olası, kim olursa olsun; Ve mavi bir şey olmayı tercih ederlerdi
Altıdan birinde diğer tüm adamlardan iki aylık bir nişan. Orada
Getirme fikrinde çok kaba ve isyan eden, çok acımasız bir şey
iki kişi birlikte evlilik gibi bir ilişkiye girer
bencil gerekçeler ve geleceklerine en ufak bir saygı olmadan
mutluluk, trampeti gören herhangi birinin kendisi veya onun için
Arkadaşlar sadece maç yapımının sesinde titreyebilirler. Mezentius
sadece birlikte zincirlediği iki ceset için daha merhametliydi
Birinin hayatı vardı.

Sakar bir maç yapımcısı, çok daha az tehlikelidir, ancak çok daha fazla
Saygıdeğer, kaba zanaat için düşman. Yapıyor
saçma, ikincisi onu tuhaf hale getirirken ve
öldürür. Belki de üzülecek olan iyi niyetli bir kadın
Birbirlerine uygun düşünmedikçe iki kişiyle evlenir; ama
Evlenmeleri gerektiğine karar verdiği an,
başa çıkmak için çok genç bir adamı olmadığı sürece,
planlarını bozacağımız neredeyse emin. Bu şaşırtıcı olmaz
aptal kadın; Ancak daha enerjik olması ve bazılarında
Saygı, bir kadın ne kadar olabiliyorsa, bazen o kadar olasıdır.
Bu hataya girin.

Bir kadın bir düzine toplumun hayatı ve ruhu olabilir, takdire şayan yaz
Mektuplar, erkek akrabalarının yarısını hükümet ofislerine al ve yine de
Mahallenin gülen stoku,
Kızları için koca avlanır. Çok enerji ve yetenek
diğer arayışlar için ona uyuyor. O
Tamamen pasif olanı benimseyecek çok sabırsız ve çok sevgiyle
Beklenen tavır, ustaca hareketsizlik, burada harika
Başarının sırrı. Her zaman bir şeyin söylenmesi gerektiğini hissediyor
veya işte yardım etmek için yapılır ve utangaç veya erken korkutur veya
Şüpheli kuş. Birçoğu vaat eden bir aşk-affage tomurcuk içinde nükleerlendi
çünkü çok istekli anne ona halkın dikkatini çekti
Tanıtımla yüzleşmek için yeterince sağlam olmadan önce, ikisini atarak
Sevgililer göze çarpan bir şekilde ya da bazı korumasız sözlerle.

Birinin bir adamın geçmesi gerektiğini düşündüğünde
Aşk-İfaz-özellikle herkesin bildiği küçük bir toplumda
Herkes-tüm şaft ve sırıtarak ve önemli kavşak
kızının hayranını seçtiğinde veya anneye verdiğinde bakışlar
arabası ya da babanın eski şakalarına konvulsif olarak gülüyor,
ortalama bir İngilizden nasıl bir İngiliz
Sertlik ve utangaçlık, hiç evlenir. Açıklama
Muhtemelen, ne olduğunu tam olarak bilmeden aşık olur
Hakkında ve bir kez aşık olduktan sonra, elbette herkes için görkemli bir şekilde kör ve sağır
Onunla hayran olanlar arasındaki engeller. Ama bir adamı buna maruz bırakmak
çok istekli maç yapımcının yaptığı gibi çileyi denemek
ona karşı kanıt olmaya yetecek kadar aşık, onu bir
Büyük bir kat olmadan kar fırtınası.

Romantik maç yapımcısı, kendi yolunda, kaba ya da
beceriksiz olan. O genellikle iyi bir kadın, ama kesinlikle
Kafadan daha fazla kalp. Politik ekonomi kavramlarını Bay'dan alıyor
Dickens'ın romanları ve iki güzel genç insanın
birbirleri gibi karşı cinsler, o zaman onların işi ve orada
evlen. Providence her zaman yapamazsa, Bay Dickens gibi, zengin bir
teyze veya amca, en azından asla el olmadan ağızları beslemez
onlara. Her iyi vatandaşın gençlerin kadar hızlı evlenmesine yardım et
Yapabilirler ve çok sayıda tombul yanak ve çok sayıda Pazar
onları doldurmak için erik puding. Bir kadınla tartışma yok
kibar ve o belki de tüm maç yapımcılarının en tehlikeli olanıdır,
Genellikle kendisi sıcak kalpli hoş bir kadın olduğu için ve
Görüşleri hakkında bir cesaret ve ilgisizlik var
genç kafalara büyüleyici. Uçuşta güvenlik yok. Hatta bir
Adil ihtiyat ve dünyanın bilgisi lisans onun içinde güvenli değil
eller. Evlenecek bir konumda olmadığı varsayımını kastediyoruz.
Eğer "uygun" ise, elbette güvenli kabul edilemez
herhangi bir yer. Ama aksi halde romantik olmayanların maç yapımcılarını biliyor
Dünyevi tip onu yalnız bırakmaktan çok memnun olacak.

Ve belki de bu hesaba alışmış olabileceğini hissetmek
evliliğin olduğu bir adam olarak, cezasızlıkla ılımlı bir şekilde flört
Tamamen söz konusu olmayan, yeni için oldukça hazırlıksız ve
romantik maç yapımcının aldığı şaşırtıcı alışılmadık görüş
o. Bunu bulmak için dehşete kapılmış, olağan düşünceleri görmezden geliyor
Çantasının uzunluğuna kadar, kendisinin ve güzel olduğunu keşfetti
Dün gece art arda üç dans dans ettiği kız
açıkça birbirleri için yapıldı ve bir şekilde itiraz etti,
Bu Masonluğun, tuhaf olan aşk-afişlerde kullanılmasıyla
Kadınlar, aynı gülünç kavramı genç bayanın kafasına koymak. İçinde
Gerçek, aniden şaşkınlığına, her ikisi de yapması gerektiğini bulur.
söz konusu olmayan-ya da soğukkanlı olarak kabul edilmek
Kadın kalpleri ile trifler. Ve böylece yapacak hiçbir şeyi yok
Portmanteau ve rahatsız edici bir şekilde iğrenç bir inzivaya geçti
sevimli hostesi ve güzel partnerinin çok
onun hakkında kötü görüş. Bununla birlikte, sahip olduğumuz bu ve diğer istismarların
Sınırlama alanına değil, büyük maç yapma sanatının getirmesi gerekiyor
Sanatın kendisi odyum ve hor görmeye. Hepsinde bir
Üç şef olmak için aldığımız şeylerin bir veya daha fazlasının ihlali
kanonlar. Birincisi, denenecek nesneler önemli bir şekilde
evlenecek bir konumda. İkincisi, üzerinde göründüklerine özen gösterilmelidir
Bütünün birbirine uyması pek olası değildir. Üçüncüsü, sanatçı olmalı
Bir fotoğrafçı gibi, nesneleri bir araya getirmek ve ayrılmak için içerik
esas olarak doğaya kadar olan işin geri kalanı. Acı verici hissettiğimizi itiraf ediyoruz
Bu son aksiyomun bilimsel olmayan belirsizliği, çünkü çok fazla
nesnelerin bir araya getirilme şekli. Ama biz sadece
maç yapımının kötüye kullanılmasını tedavi etmeyi üstlendi, okuyucu
Pazarlığa atılması için uygun kullanım için bu maksimleri düşünün
_gratis_ ve bu nedenle ciddi şekilde incelenmemelidir. Bazı günler,
Eğer bu kadar hassas ve zorlu bir görev için yeterince cesaret toplayabilirsek,
Belki de toplumun mevcut durumunda,
Kibrit yapma sanatı, yetiştirmeyi hak eder ve gerektirir ve nasıl
Mütevazi görüşümüz, bu ekim sürdürülmelidir.




Kadınsı etki.


Kadınsı'nın büyük nedenine sıcak bir şekilde adanmış tüm İngiliz bayanlar
Yetki şimdi gözlerini şimdi Fransızların İmparatoriçesi'ne aldı.
İmparatoriçe'nin sahip olduğu İngiliz yerli çevrelerinde anlaşılmaktadır.
Roma'ya gitmeye karar verdi ve imparatorun kalmasına karar verdiğini
evde ve durumun ilgisinin genellikle
yoğun. Yatlar arasındaki okyanus yarışı bunun için hiçbir şey değildi. Her
Ruhun kadını bu Noel'de çok bahis yapıyor.
İmparatoriçe ve imparatorun yenilgisi için zihinsel olarak dua etmek ve
Zor tartışma konusuna dayanan yeni telgraf
Her sabah tarif edilemez yüzlerce Develike gözü tarafından tarandı
heves.

M. Reuter, muhtemelen bir adam değilse, muhtemelen bir adam değilse
tamamen tarafsız bir tarihçi olmadığına inanıldı; Ve içinde hissediliyor
Bu vesileyle,
Telgraf ofisleri, bir ses ve kararlı Madam Reuter,
M. Reuter pusulasının sapmaları. Varsayılan olarak tüm güvenilir
Telgraf zekası, İngiliz kadınları geri dönmeye zorlanıyor
canlı hayal güçleri ve ne olduğunun bir resmini inşa etmek
kendi ahlaki bilinçlerinin derinliklerinden oluyor. Ve birkaç
Ahlaki bilinçlerinin söylediği şeyler açık ve kesin. .
Birincisi, İmparatoriçe Eugenie yaralı ve ilginç bir kurban.
Kızamıkların çok dokunaklı koşulları altında bir yemin etti.
Papa'yı ziyaret etmek için emperyal kreş; ve kabine bakanları
M. Lavalette gibi, böyle bir
Kutsal anne yükümlülüğü, "S. G. O." dan daha kötüdür. İkincisi,
Kalbini gittikten sonra koydu. Bir yemin bağlayıcı olmasa bile, bu
. Hacının müdahale edeceğini söylemek saçma
siyaset. Bir kadının ince dokunuşu genellikle siyasette önemli bir kullanımdır,
Ve Prens İmparatorluğunun annesinin kollarındaki görüşü egzersiz yapabilir
Papa'nın zihni üzerindeki en faydalı etki.

Pio nono şimdiye kadar en açıklanamaz şekilde durdu
Prens Imperial'in fotoğrafı, ama asla bir görüşe dayanamazdı
orijinal. Ve üçüncüsü, eğer bir eş ve bir annenin kendisi olmayabilirse
Kendi kilisesinin başını görmenin yolu, ne zaman
Hiçbir yol var ve çizilecek çizgi nerede? Sonraki
Bir kocanın düşüşünde aşağı doğru adım onu ​​önlemek olacaktır.
tüm dini egzersizleri sık sık veya daha da kötüsü, onu seçmekten
kendi topları ve akşam partileri. İngiliz bayanlar bunu hissediyor ve
Kesinlikle hissedin. Eğer bunu öğrenmek için biraz teselli
İmparatoriçe Eugenie rahatsız edici, rahatsız olmayacak
mücadele olmadan. Elbette akşam resepsiyonu olmayacak
Tuilerler'de Yeni Yıl. Neyin vadesi geldiğine dair uygun bir anlayışa sahip hiçbir bayan
Kendi haysiyetine göre bu koşullar altında alacaktır. Ama kadar
Çoğu otantik haber gelir, yine de umut etmek mümkün olacak
Zaferin sonunda ve tüm görünüşlere rağmen,
kendini sağ ve uygunluk tarafında ilan et ve onun
Majesty, sadece boş başlıkları tatmin etmek için müdahale etmeyecek
bir dış büro.

Kadınsı etkinin uygun sınırları sorusu
Böyle evrensel coşku doğal olarak kişinin bildirimine güç verir. Hatta değil
Çoğu katı alaycı, kadınların biraz etkisi olması gerektiğini inkar edebilir.
karşı cinsin zihni ve yargısı ve tek zorluk
Bu etkinin ne kadar ileri gitmesi gerektiğini bilin. Herkes hazır olacak
Ses akıl yürütmesinin, bir
kadın veya bir erkek; Ve bu, bir bayan iyi tartıştığı sürece,
Diotima'nın Sokrates'in dikkatini çektiği için dikkatimizi iddia ediyor.
Ancak bu, tam olarak çok zor olan nokta değil
yerleşmek. Sorun, bir kadının ne kadar etkiye sahip olması gerektiğini bilmek
İyi tartışmadığı zaman; Ve ayrıca, ne konular nelerdir?
Argümana ya da içgüdüye dayanıyor olsun, onun görüşü değerlidir.

Kadınların bazılarına sahip olduğu en önemli konulardan biri ve her zaman
Büyük bir güce sahip olmak istiyorum, dindir. Bu bir kısmı
kadınsı gözlemcilerin üzerine baktığı İmparatoriçe'nin söz konusu görevi
özel sempati ve erkeksi gözlemcilerin yaşadığı
Diğer yandan, biraz huşu ile bakın. Günlük Makalelerin Muhabirleri,
Kimin zevk ve ayrıcalık, bize tüm
Yüksek yaşamın sırları, son zamanlarda bunu anlamamız için bize verdim, çünkü
Bir süre önce, Majesteleri İmparator'un ruhu üzerinde çalışıyordu.
Her düşünceli kadın kocasının ruhu üzerinde çalışmayı sever. Genç
Bayanlar, evlenmeden önce potansiyel müşterilerin tadını çıkarırlar ve hiçbir roman öyle değil
aralarında güzelliğin enstrüman olduğu
İnançsızlığın dönüştürülmesi için Providence elinde. Ve öyle
kısmen İmparatoriçe Eugenie bu yüksek misyoneri deşarj ediyor
görev, sadece bu konuda belirli bir hayranlık nesnesi
an. İngiliz kadınlar onun lehine çok aktif olduğunu duyduğunda
Papa ve bu haberi imparatorun ruhunun
Huzursuz, kokuyorlar-eğer ifade affedilebilirsek-savaş
uzaktan. Teoloji ve dini görüş konusunda eğitimleri
erkeklerden çok farklıdır.

Neye güçlü ve yürekten inanmaya başladılar
söylendi ve onlar yarı metin yolunu anlamıyorlar
daha büyük görüşlerin ve daha fazlasının sonucu olan bu tür şeylerle ilgili
liberal eğitim. Onlara korkunç bir şey gibi görünüyor.
Onların dikkat çekmesi ve şüpheli olması gerekir.
Kendileri sadece bir görüşe inanmak için eğitildi. Ve onlar
Misyonerlerin gerçek öfkesinde çalışmaya hazır, derin bir hevesle
ve enerji ve kavrama darlığı. Birçok gerçek dua ve gözyaşı
Birazlık bir koca veya bir oğlu bir
aile teolojik peg ve onun fitilini önlemek için. Ve bir
Belli bir nokta, erkekler sürekli olarak teslim olurlar. Bunu daha kolay ve daha fazlasını bulurlar
kollarını düşürmek için rahat ve her zaman bir
Çorak tartışma. Onların ikna etmek için en ufak bir isteği yok
sevgi dolu kadınsı bir muhalif, ondan samimi ve
mutluluğunun inşa edildiği pozitif dogmalar ve yerini almak
Bunlar, geçmiş entelektüel olduğu bir şüphe ve zorluk aşaması
Hayat onu takmadı. Buna göre, bin küçük
az ya da çok zararsız bir tür ikiyüzlülük.

Kadınların eğitimi erkeklerden farklı olmaya devam ettiği sürece
İngiltere'de olduğu gibi, ikincisinin bu esnekliği
Birincisinin etkisi altında her zaman yanlış değildir. Daha iyi
Kocası, hepsinden uzak durması gerekenden daha fazla vermeli
bu, karısı ve hareket eden,
bir seks hiçbir şeye inanmadığı için görülebilirken, diğeri
Her şeye dolaylı olarak inanıyor. Bununla birlikte, gebe kalmak kolaydır
bu kadar masum görünen bu kadınsı etkinin
gerçeklik yaralanmış. Belki de kocanın işi olabilir
zamanının işlerinde halka açık bir rol. Vicdan ona onun
samimi, uzlaşmaz, mantıklı olmalı, hatta
İyi ve dindar insanların önemli olduğunu düşünen sonuçları tartışmalı
ve önemli. Ya da dini bir vaiz veya dini olabilir
gününün reformcusu, karakter sayesinde, gerçeği korumak için
popüler olma riski; veya soruşturmaları kovuşturmak ve
Zayıf kardeşlerin şok etme riski altında reformlar.

Deneyimlerinden bize ne kadar korkunç bir şekilde
böyle bir zaman,
sevecen cehalet, gözyaşları ve kadınların dindarlığı. Protestan
Özellikle din adamları bazen muhafazakarlarıyla alay ediyorlar
eğilimler, bilimin yeni ışıklarına kayıtsızlıkları veya
tarih ve arayışta tehlikeli seferlere başlamak için dehşete düşme
gerçek. Muhafazakarlıklarının bir kısmı,
Pratik iş genellikle ne bildiklerini öğretmektir.
Ne bilmediklerini sormak için. Şüphelendiğimiz gibi, bir kısmı geliyor,
evli oldukları gerçeğinden. Bir eş bir tür teolojik
sürüklemek. Bazılarımızın çok hızlı yuvarlanmasını önlemek hiç şüphe yok
tepeden aşağı. Normalde başkalarının ilerlemesini eşit olarak engeller
Seviye zemin.

Sosyal bir konumun kadınlara önemi, etkileyen bir şeydir
erkekler üzerindeki etkileri, dindarlarından daha az önemli değil
duyarlılık. Kural olarak, ölçmek için başka bir araçları yok
dünya tarafından tutuldukları düşünce veya başarı
Fortunları bağlantılı olanların hayatı, önemsiz bir şekilde kullanmaktan ziyade
ve değersiz sosyal standart. Eğitimi daha geniş olan erkekler
hem erkekleri hem de kadın arkadaşları
onların esası. Ancak kadınların çoğunluğu, gençliklerinden nadiren
Sosyal statüsünü ile tezat oluşturmadan herhangi birini düşünün
sahip olmak. Başarı, onlara veya kadınsı bu veya
Circle, henüz oldukları arkadaşlıklara giriş
hariç tutuldu ve daha seçkin bir görünümün kartlarını ziyaret etmek
Şu anda masalarına uzananlar. Zevk alamıyorlar
_arriere pensee_ olarak toplumun sıradan ilişkisi bile
kendilerini sosyal olarak daha yüksek bir adım daha inme şanslarına göre
merdiven. Bu saçmalıklardan en iyi ve en rafine kadınlar elbette
özgürdür, ama İngiliz kadın kitlesi kimin kim olduğunu merak etmeden nadiren buluşur
Dünyada diğerlerinin her biri ve hangi ilçe ailesine aittir.

Her biri İngiliz bayan kalabalığının gösterisi gibi esprili
yanındaki hanımefendiye bakarken ve kim olduğunu sorar ve
Bakış açısından komik görünen herhangi birine göründüğü gibi
insan hayatının kısalığı ve insan karakterinin küçüklüğü,
Bu kadınsı zayıflıkların etkisi, kimsenin emin olamayacağı
kaçmak. Snob olan İngilizlerin yarısının
İngiliz kadınlar tarafından yapıldı. Herhangi birinin kadın kısmı için imkansız
Yerli Çember Kendi Sosyallerinde Sürekli Konutlanacak
enfeksiyonu iletmeden, hatta zorlamadan özlemler
erkek üzerine. Eşler ve kızları onların memnuniyetsizleşmez
kocaların veya babalarının arkadaşları. Tanışmak ve ilişkilendirmek istiyorlar
Bilmenin sosyal bir kredi olan ve sırayla
ötesinde birini tanımalarına yardımcı olun. Her taze tanıdık
ayrım veya moda, zemini gösteren bir tür kilometre taşıdır
bu onların
Umutlar. Bu tür ateş çok yakalıyor. Ama erkekler sık ​​sık yakalarsa da
Genellikle diğer cinsiyetten yakalarlar. Ve onlar olsa bile
kendisiyle emprenye edilmemiş, kadınsı etkinin etkisi
Onların üzerine, yerlerini yataylık ile kabul etmeleri ve
sürüklendikleri sosyal mücadele.

Duygularındaki hiçbir kimse onun sosyal hayatını sipariş etmeyi istemeyemez veya umamaz.
eşyalar kendi ayık yargısına göre. İzin vermeye mecbur kaldı
bu konuda özgür bir dizgin ve hatta ifade etmekten kaçınmak
şaşkınlık içsel olarak hissediyor. Belki kadın dünyası yeni
dünya onun için ve hareketlerini düzenlemede aciz hissediyor;
Ya da belki de akıllısa, o küçük yansımadan memnun
Foibles, doğanın gerçek asaletini tamamen bozmaz ve
Bir kadının eğitiminin kötü tarafı. Ama sayısız var
kendini kadınsıdan çekemediği konular
onun hakkında etki. Derecelere göre küçük olana sempati duyar
aile grubunun sosyal hayal kırıklıkları ve zevk almak
çok üretken gibi görünen küçük sosyal zaferleri
düştükleri için memnuniyet ve zevk. Ama etkisi
Karakteri genellikle sağlıklı değildir. Gözü artık bekar değil.
Kadınsı etki doğası üzerinde kadınsı kusurları aştı
Karakter, üzerine yayılmadan da birçok erdemi.

Kadınlar genellikle erkeklere kendi kendini buluşturmalarını, onların
Naziklik, dindarlıkları; Mekikleri iletmeyi başardıkları her şey
dinin gözlemlerine bir saygıdan biraz daha fazlası ve
Sosyal ayrımlara karşı sinir duyarlılığı.

Kadınların zihinsel gelişimi çok az çalışmaya devam ederken,
Cinsiyetin entelektüel etkisinin
neredeyse _nil_ olun, ya da sahip oldukları gibi bir modicum olmalı
çok dar bir kürenin içine uygulandı. Şüphesiz bizim hatası
En akıllı kadınların zihinsel gücünün kadın eğitimi sistemleri
Gerçekten İngiltere'de çok az şey geliyor. En yüksek haliyle tutar
kayıtsız konularda konuşma kapasitesine, bir dahi
müzik veya başka güzel sanatlar, şairler hakkında konuşmak için bir dönüş
gün ve belki de stillerini kolaylıkla taklit etmek için, birleşmiş,
Çift akrostikleri tahmin etme yeteneğiyle olağanüstü durumlar. Olmak
Tüm bunları yapabilmek ve büyüleyici ve dindar olmak da bütün
genç kadınların görevi.

Bir İngiliz genç bayana sığdırmak zor olurdu.
Evlilikte kullanılmakta olan çeşitli pratik başarılar ve
Onu aynı zamanda diğer cinsiyete eşit bir entelektüel yapın. Ama o
Generalden daha fazlasını anlamak için onu eğitmek mümkün olurdu
Kendini aday edemese bile, dünyanın fikirlerinin akımı
Onları ayrıntılı olarak inceliyor. Hangi kadının şimdi geniş bir fikri var
İnsan düşüncesinin tarihinin taslağı mı? Tüm felsefe,
o. Teoloji ve siyaset için de aynı şey. O en vahşi değil
Kural olarak, insanların düşündüğü gerekçeleri düşünmek
kendinden farklı; Ve tüm hayat boyunca oynamak için memnun
Partizan veya mükemmel eşitliğe sahip bir adanmış kısmı.

Ancak, entelektüel konularda kadınsı etki
Uygulamada ve eylemde kadınlar gurur duymayı hak ediyor
yararlı ve ses danışmanları olarak tanınma. Yabancılar olarak ve
Seyirciler oyunun büyük bir kısmını görüyorlar, izlemek için boş zamanlar var
onlar hakkında devam eden her şey dar bir içgüdüsü öğretir
tüm tehlikeli zeminde hassas bir şekilde basmaları. Nasıl olduğunu merak ediyor
Birçok düşman kadının kendi aralarında yaptığı ve yine de kaç düşman
Erkeklerin yapmasını engelliyorlar. Daha az özdenetim var gibi görünüyorlar veya
Kendi güçlü duyguları ve servetleri söz konusu olduğunda,
servetleri yönetmede dokunma ve öfkeden daha fazla
başkalarının işletmeleri.

Örneğin, amaçlayan papaz ne olursa olsun şüphesiz
Ölmeden önce piskopos olmak erken evlenmelidir. Büyük vuruşlar
ona tercih veya popülerlik getiren politika,
mutlu ilham anlarında veya belki de
Gecenin saatleri, kadınsı bir beyin tarafından. İyi anneler aziz yapar ve
Kahramanlar, atasözü diyor ve şüphesiz akıllıca eşler piskoposlar yapıyor.
Etkileri daha az gerçek değil çünkü Bayan'ın aksine
Proudkie, esas olarak perde arkasına uygulanıyor. Muhtemelen çünkü
Kadınların sahip olduğu etki,
Sebep, duygu, sevgi ve rahatlıktan daha az
Diğer cinsiyet, kadınlar onu iddia etmek ve korumak için çok kıskançlar.




Güvercinler.


Arada sırada, moda sezon geldiğinde, bazılarında
Alanının köşesi Daily Press, toptan bir katliam kaydediyor
Güvercin türleri. Dünya bir dizi çekilişten haberdar edilir,
hangi gardiyanlar ve akranları ve yabancıların ayrım yapıldığı. Bu yüzden
Birçok kuş vurulur, birçoğu öldürülür, birçoğu kaçar. .
Kuşların kalitesi ve atıcıların becerisi belirtilmiştir. Gibi
Sporun en iyi detayları ilginç, bize kimin
kuşları sağlar ve katliamlarının gününün parlak olup olmadığı veya
bulutlu. Bu olması gerektiği gibi. İngiliz halkı asla duyamaz
Yaldızlı gençliğinin çok fazla. Tatlı spor yapıyor
Haberler, ama "aristokrat spor haberleri" hala daha tatlı.

Ve bu iki yönlü ilgi kaynağının yanı sıra, daha derin bir unsur
Memnuniyet, bunların üzerinde çırpındığı rahatlık içinde karışır
Güvercin Holokostları. Son çarede biz
ocaklarımızı korumak için bu yüksek doğumlu ve şık nişancılara sahip olun ve
Fransız istilacı ve bastırılamaz Beales evleri. Gerginlik
ev sahibi yatağında daha büyük bir güvenlik duygusu ile uyur
Kaptan A. ve B'nin Earl'ü olan korkunç tahribatın okunması
tüylü kabile yapmak. Amaçlarının doğruluğunda bir
Emir garantisi ve görkemli anayasasının bakımı.
Yabancı tehdit ve iç uyumsuzluk, terörlerinden bir şey kaybediyor
Gözleri önemli küçük paragrafın üzerine ışık tuttukça
bahsettik. İşte kibir için bir zeka öğesi
Prusya ve düşünmek için şık zouave. İşte bir şey
köstebek benzeri Fenian ve açık ligesman borularına koyacak ve
duman.

Güvercinlerin kaderi, kıyılarımızı ihlal edecek herkesi bekliyor veya
Karadaki sedition alevini aydınlatın. Eğer bazı filozoflar olarak
Aver, güvercin hepsi ölmez, ama bazı sakin limbo çırpınır
Masum cooing sonsuzluğunda, fakir kuşu
Yansıtın, ne kadar ucuz tutulursa da, ölmedi
tamamen boşuna. Yararlı bir amaca hizmet etmek,
bir uyarı belirtmek, kişinin kalbinin kan pahasına,
İngiltere'nin düşmanları ve hainleri-Munster'deki plotter ve
Parkların daha güvenli komplocu-büyük içerik daha büyük bir hırs bile
bir fantail'in nazik koynunu canlandıranlardan. Ancak daha az şanslı yoldaşlarından kurtulmak için bazı haklı pouter, varsayalım.
ve "kaçmak" olarak usulüne uygun olarak kronikleşen kuşlar arasında kaçmak
Tür, türünün olası yok olmasına kızgınlık dolu,
Londra'nın moda çeyreğinde. Büyük bir eylemde tanık olurdu
misilleme. Belgravia'nın Hornsey'i nasıl Aveng ettiğini öğrenecekti ve
Çoban Bush. Akrabalarının sahip olduğu adamları görürdü
Sığınakları için kulüplerine uçan sessizlerini aldı ve çağırıyor
Onları örtmek için _demi-monde_ tanrıçaları. Algılayacaktı
bir yarışma, koşulların ayakta olduğu bir yarışma
istemsiz olarak yardım ettiği banliyö çekilişlerinden
tam olarak tersine döndü. Kendi kendine ünlü sporcuların içine dönüştüğünü görecekti
Hedef, Dovecot'un kendilerini bir çırpınmada. Ve
Bir vahşi sevginin heyecanını bastırabilseydi güvercinden daha fazlası olurdu
Tecrübesi ile gerçekleşen ırkının düşmanlarının gösterisinde
Çekim ve çekilme arasındaki fark.

Ayrıca, "aristokrat" operasyonlarını izlemeyi merak ediyorum
Spor, "Akıllı Kuş, Edgar Poe's'un emsalini takiben
Raven, bir sanat nesnesinde yanan, görünmeyen ve davetsiz olmalı
Moda balo salonu. Burada kendini aynı anda bulurdu
parlak rekabet. Bir dizi güzel okçu görecekti, desteklendi
İkinci bir satır daha eski ve daha deneyimli Marks kadınları. Ve
insan güvercinleri şimdi kombine topçularından önce
Son zamanlarda binlerce kişiyi göndermekle uğraşan kahramanları tanımak
Ailenin tüylü dalı unutulmaya. İlk bakışta olabilir
Tanınmış bir gallantrisinden bir hayvanı vur
Yaklaşan kaderlerinde çok korkunç. Parlak gözlerle öldürülmek ve
Koka ve Tinney'nin kulağa devam ederken, içmek için
Seltzer ve şampanya taslağı veya tatlı zehir üzerine ruhunun ruhu
çilek buzunun, kanatlı seyirciye mutlu görünebilir
bitiş.

Parfümlü salonun kapısı görünebilir, ancak bir portalı
Genç ve güzel saatlerin sınır dışı edildiği Mahomedan Cennet
kendileri daha yaşlı ve daha az güzelin koruyucu gözü altında
Houris. Havanın sakinlerine, oksijen isteğini kurtar, olabilir
İlahi görünür. Ama o cinsel sırayı daha yakından incelediğinde
Sporcular, bir kerede gerçek Avengers'ı tuttuğunu bilirdi.
onun ırkı. Taşlı parlamalarında, elmaslarının soğuk parıltısında,
iyi gelişmiş omuzlarının geniş oranlarında,
Şeker bir gülümsemeye ayarlanmış ve şimdi bir
imha bakışı, ölümcül bir amaç okurdu. Ne de
Bu Amazonların Fringe kullanımda sergilediği beceri çeşitliliği
Silahlarının farkından kaçıyor. Başarının kimin olduğunu görürdü
nazik ve başarısızlığın umutsuz olduğu diğerleri; bazıları kim
kurbanlarını acımasız bir hassasiyet amacıyla ve diğerleri
Audacity'yi sararak şanslarını şımarttı. Aralarında göze çarpan
rastgele paylaşma girişimleri
Spor onu çemberin gülen stili haline getirdi.

Ve _Battue_'yi incelerken taktiklerini yavaş yavaş fark ederdi.
Tülde, içgüdüyle hissettiği güzel varlıklar bir cazibeydi
ve bir tuzak. Bir kez kurbanlarının ulaşamayacağı, bu güzel
Çatışmaların onlara ani bir yara verdiği görülecekti.
_moire_ ve dantel içinde ağır rezerv tarafından gönderilecekler. O gibi
bu müthiş varlıkların ilham aldığı terörü izledi ve
kendilerini görevlerine hitap ettikleri iş benzeri bir şekilde,
yarışının şakalaşmalarını tek tek yenerek fark ettiği gibi
kader veya iğrenç bir şekilde "kaçmaya" çalışmak,
"Durumun ironisi" tamamlandı. Belirsiz bir şekilde kavrayacaktı
gerçek-güvercin felsefesinde-bu, eğer güvercin
insan tarafından avlanır, sırayla insan Dowager tarafından avlanır.

Bununla birlikte, güvercin kaderi ve
İnsan analogu, birincisi açıkça katledilirken,
ikincisi genellikle koparmanın uzun süreli acısına maruz kalır
Tüyle tüy. Acı olduğunu düşündüğü için değil; Aksine, o
Kesinlikle seviyor, bu onun sadeliğinin harika bir kanıtı ve
İnsanların zevklerindeki fark. Ama bir insan güvercini koparmak için
Boş zamanlarda, önce onu yakalamanız gerekir. Mayıs bunun için iyi bir ay
operasyon. Şimdi operaya ve parka başvurmaya başlıyor ve
Her iki ince örneğin purlieusunda yanıp sönebilir. Zekice
Sportsoman, onun hakkında en erken olası bilgileri alacak
hareketler. Çok sayıda rakiplerini öngörmeye bağlı.

Sadece azınlığından veya yeni bir şekilde hizalanan genç bir güvercin
Grand Tour'dan kolayca yakalanır. İki müdür var
İnsan güvercinlerini yakalamak için çelişkiler. Birincisi evlilik
Trampet. Bu, Dowager tarafından kızıyla birlikte çalıştı,
Biraz aşağıdaki planda. Kızı sanki
Şans, güvercin yolunda. Charms'ın parlaklığı doğal olarak
onu çeker. Olağanüstü bir benzerliğin olduğu küçük konuşma
zevkleri ve onun arasında rahatça ortaya çıkıyor. Basit güvercin,
Hiçbir şeyden şüphelenmemek, bu kadar uyumlu bir ruh bulmaktan çok memnun olur. O mu
Müzikal mi? İlahi sanata bayılıyor. Bir gurme? O sahibi
bir aşçılık kitabı bulundurmak. Ritüelist mi? Geçen gün öyleydi
Aziz Alban'daydı. Çimenli? Gözlerini kitabının üzerine atmalı
Derby. Evcil hayvan eğlencesi, İmparator Domitian gibi olsa bile
Kayıt sinekleri, ona katılmaya hazır olduğunu iddia ederdi. Ya da o
Başka bir Dodge deniyor ve güzel bir monitresin havalarını giyiyor,
ona güvenmesi için ihale ilgisini ister.

Büyük nokta asla onu gözden kaçırmamaktır; onu toplara takip etmek
Konserler veya yarışlar, gölgesi gibi ona ayrılmak için. O zaman, o zaman
Çevreyen sempatinin, yaşlı ve
Sahnede daha deneyimli müttefik görünür. Onun görevi onu kesmek
geri çekilme. Dirençinin hesaplanmasında sertliği ve doğruluğu üzerine
Güvercinin gücü, başarı bağlıdır. O zaman bir fırsatı yakalamak
En az hazırlanmış, Dalliance zamanının zamanın olduğunu sert bir şekilde bilgilendirir
Biter, çok belirgin bir tür şey söylediğini ve yaptığını ve
Ona güvercin olarak ona açık olan sadece bir kurs var. Ve altında
Bu tür bir zorlama basit yaratık, kira roll ile,
Konsollar, aile elmasları ve hepsi, oldukça iyi bir lütufla şerbetçiotu
Evlilik Tuvaletleri.

Bir kurban düşmeye yatkın olduğu ikinci çelişki
İnfatasyon tuzağı. Bu çok daha ayrıntılı bir makine ve çalıştı
Yeni bir Hogarth'a oturabilecek yarı bağlı çiftlerden biri tarafından
_marriage a la mode_ yeni bir baskısı. Kocanın parçası çok
basit. Mümkün olduğunca küçük olmak ve onu karşılamak
Küçük oyununu takip etmek için her tesisin yarısı. Şef
İş bayan üzerinde dolaşıyor. Güvercinin düşmesini sağlamak onun görevi
Çılgınca ona aşık ve onu öyle tutmak,
geleneksel uygunluk sınırları. Mutlu bir şekilde bu günümüzde yönetilebilir
Elopement veya skandal olmadan. Bunun gelişmeleri arasında
mekanik çağda,
Üçüncü bir kişiyi ekleyecek şekilde evlilik.

Eski evlilik anlayışı olan ömür boyu süren bir _tete-a-tete_
Oldukça eski. Üçgen teoriye yol açtı,
Parazitik bir hayran şeklinde yeni unsur tanıtıldı
Kutsal Devlete. Moda tarafından yeniden oluşturulan evlilik
Scholiasts, koca, karısı ve tediumunu rahatlatmak için
Durum, kabul edilebilir bir erkek cinsiyetinin iyi görünümlü bir eki
Birinin arkadaşı ve diğerinin sadık kölesi. Her biri
düzenlemenin uyumuna katkıda bulunur-kocası,
arka plan; karısı, varlığının cazibesi; SADECE, NAKİT.
Başka ne olursa olsun, evlilik genellikle
paranın değerinin takdir edilmesi; Duygu tatlıdır, ama bu bir
evli olarak adil dağıtıcıların
tam bir eşdeğer sıralar.

Kurbanını tuzağa düşürürken, keskin bir genç matron dikkatlidir.
Seçiminin güvercin türlerinin dolgun bir örneğine düşmesine izin verin-bir güvercin
Uzun bir çanta ve küçük beyinlerle. Bir kez bir duruma indirildi
İnfatasyon, onunla neredeyse her şey yapılabilir. Lüks
Onu koparmak, narin parmaklarını uzun süre kullanacak.
Herhangi bir dereceye kadar süngerlenebilir. Gerçekten yapabileceği tek şey
Pekala ödemektir. Yatını, sürüklenmesi, brougham, binicilik kolları,
Çekim kutusu, hepsi emrinde. Onun pahasına yemek yiyor
Greenwich; Pahasına Derby'yi görür; Onun pahasına hoşlanıyor
bir opera kutusu. Ve tüm bunlar için sadece gülümsemesi gerekiyor ve
Yumuşak Simpleton'un kendini çok sevmesi için üfürüm "_so_ güzel"
geri ödendi. Sonra çok pahalı bir hediye, hiçbir şey söylememek için
Eldivenler, biblolar ve _bouquets_. Kodunun nasıl olduğunu not etmek merak ediyor
Bu özelde uygunluk değişmiştir.

Eski moda romanlarda, bir bayandan ödün verdiği için klişeleşmiş dodge
İtibar, ona bir hediye veya para kredisini zorlamaktır. Bu günlerde
Lovelace'in kaygısı sadece başka bir yoldur-satın almayı sağlamak
Tolere edilebilir sınırlar içinde yalancı hanımının eğilimi. Bu bir
Bir kadının bu oyunu özel olmadan oynayabileceğini varsaymak harika bir hata
bunun için hediyeler ve yetenekler. Tuhaf yetenekler ve kendine özgü
öncüller. Her şeyden önce, bir adamla evlenmiş olmalı
Hem sevmiyor hem de hor görüyor. Ve ayrıca,
Bazı seks sergileri, büyüyen kocalara düşkün olan zayıflık,
takdire şayan crichtons olmadan, onlara nazikçe ve
Hoşgörü. Sonra, tüm twaddle'ı denize atmış olmalı
iç görevler ve sorumluluklar. Çocuğu hastalanırsa
Kızamık Norveç'teki bivouac için başladığı gibi veya bir kurs
Palais kraliyetindeki akşam yemekleri, görevi doktora çağırmak ve
Gitmek. Haftalar sonra küçük sevgilinin et alarak bulacaksın,
Mamma'nın yokluğunda, bazı belirsiz sulama yerinde. O zaman onun mizaç
Sıradan derecede havalı, hesaplama ve tutkusuz olmalı ve
Bu karakter ağzının sert çizgileri ve soğuk
İnce gözlerinin ışığı.

Son olarak, batıl inançlı değil, akıllı bir saygı duymalı
dünyanın görüşü için, daha doğrusu etkili olanın görüşü için
bir parçası. Kimsenin farkı hakkında daha güzel bir algısı yok
Aptal ülke dedikodu ve dışsallığının belirli önemi
Londra'da büyük evler. Kimse görünüşleri incelemek için daha fazla acı çekmez
Eğlenceleriyle çatışmadıkları sürece. Gerçekten, genel olarak yapacaksın
Sevgili arkadaşının büyük bir sadeliğe sahip genç bir hanım olduğunu ve
Yeterince kabul ettiği, ancak çok uzak olmayan geri dönüşü olmayan ilkeler
güvenine ve kimi yürürlüğe koymaya değer buluyor, şimdi
Kör ve şimdi bir folyo.

Herhangi biri insan güvercininin bu tedavisinin acımasız olduğunu iddia ederse, biz
Yalnızca, azarlamak için yazan _Times_ muhabiri ile cevap verebilir
Sıkışan tavşanının fakir bir boasını soyacak insani yardımcılar-
Böyle bir cant ile! Evli bir kadın "küçük"
Zevkler "Çünkü Prudes, oldukları araçları düşünmeyi etkiler
unfemininine mi elde edildi? Ayrıca, kedi için uygun olduğunu düşünebilirler
Faresi ile oyna. Yürüyen güvercin, daha güçlü bir av için tasarlanmıştır
uçan güvercin gibi türler. Aldığı koparma
Adil manipülatörünün elleri,
kendi cinsiyetinin elleri, orduda, çim üzerinde veya şehirde. Eğer
Güvercinin, daha da kötüsü, daha da kötü bir şekilde şanslı olduğunu düşünmek için bir nedeni var,
Toplumun pigeon olmayan bölümünün bir için minnettar olmak için daha az nedeni yok
Kadın karakterinin yeni illüstrasyonu. Paralı kalkınma değil
Bazı genç matronlarımızda tamamen yeni. Bu sadece eski
Yurtiçi erdem, aşırı bir-zincir, ilgi çekici bir
Taahhüt.




Hırslı eşler.


Çok iyi bilinen ve çok az olan Bayan Proudkie'nin son ölümü
Bay Trollope'un romanlarının okuyucuları tarafından sevilen bu durumlardan biri
iyileştirilmeden geçmesine izin verilmemelidir. İle
Birçok erkek birçok şey önerecektir. O bir tipti. Bir tür olarak
Be, mükemmel ve tam gelişmişti. Ama özellikleri giriyor
Değişen derecelerde ve her türlü küçük renkte diğer kadınlar. .
Eşler ve Kadınlardaki Proudkie Element henüz tanınmayanlardan biridir.
hepimizi ustalaşan ve yine de kabul edilen ve
Hesaplamaya ve Hesap'a Alındı. Doğasında
Böyle bir unsurun var olması ve bu konuda güçlü olması gereken şeyler
tuhaf ve eğik bir yol. Kadınların doğrudan egzersizini inkar ediyoruz
kapasiteler ve açık bir hırsın derhal tatmin edilmesi. .
Doğal sonuç, yapıya koşmaları ve iyi huylu bir
Kocası şefi hırslı bir eş ve dış arasında yapılır
hırs ödüllerinin karıştırıldığı dünya. O sefil
Karısının aceleci güçlerinin üzerine çarptığı tampon
komşular. Yani, iki arasında tedirgin bir yaşam sürüyor
çarpışan bedenler, eşit derecede yanlış anlaşıldı ve eşit derecede revize edildi
herhangi biri.

Bu, doğal olduğu şeylerin kötü sonucu
ayrımlar ve geleneksel ayrımlar çok uzun bir yoldur
çakışıyor. Teori, kadınların barışçıl yerli varlıklarıdır.
Hanehalkı umursunun ötesinde hiçbir nesne yok, nesnelerin dışında dilek ne de olmayacak
Adam ve çocuklarının, daha büyük bir görüş veya endişe yok
Devletin işleri. Öte yandan her insanın olması gerekiyordu
Kamu konuları hakkında görüş ve ilkeler ve daha fazlasını yapmak için endişeli olmak
veya görüşlerinin uygulanmasında, bazılarında egzersiz yapmak
arkadaşları arasında bir etki şekillendirin ve bir tür ün kazanma veya
bir diğer. Tabii ki erkek ve kadın doğalarının bu bölümü
Bütün zemini kapladı, toplum çok dengeli olacaktı
devlet ve işler çok sorunsuz bir şekilde devam edecek
Kadınların memnuniyeti ile kurulan mükemmel denge
ve erkeklerin sürekli aktivitesi ve hırsı.

Ancak hayatın çok küçük bir gözlemi, ne kadar hasta olduğunu açıklamak için yeterlidir
Gerçekler, onlar hakkında kabul edilen hipotezle karşılık gelir. Biz
Sürekli bir hevesli adamdan, gerçekte daha fazla olmadığı söyleniyor
hevesli bir eşin temsilcisinden. Hayatını yaşardı
onurlu veya onurlandırılmamış dinginlikte ve bir koltuk için bir not almaz
Avam Kamarası veya bir piskopos haline getirildiği veya bunlardan herhangi biri için
erkekleri sakin ve bağımsız bir şekilde cisim eden diğer nesneler
varoluş. Ama bu şeyleri önemseyen bir karısı var. Yapamaz
Parlamento üyesi olun veya kendi kişisinde bir piskopos olun, ancak
Bu şeyler olabilecek birinin karısı olacak bir şey.

Adamın ihtişamının bir kısmı kadının kafasına yansır.
Ödülünü ikinci elden alıyor, ama yine de ihtişam
kendi türü. Bir eyalet kasabasında önde gelen bir kadın olur ve
Şehirde sezon boyunca çok olduğu evlere sorulur
içine girmeye istekli ve kolayca konuşabileceği
Tekrar illere döndüğünde aşinalık. O şurada sunuldu
Mahkeme de ve bu onu il ovasına iniyor
Venüs gibi göksel haysiyet aroması
Olympus. Bir Piskopos'un karısı hala daha fazla ödüllendirilmiş. Öyle olmadan
Merhum Bayan Produdie olduğu gibi, hala binlerce kişi var
İnsanlar için çok değerli olan gücü sergilemek için bu fırsatlar
ficecle iktidara bakamayacak kadar zayıf olması gerekiyordu. Küçük
Kanonlar, görevliler, küratörler ve tüm eşleri, ona derin ödeyin
saygı; Ya da yapmazlarsa, bir fışkıran "vidayı giyebilir"
son derece etkili olan tarz.

Bu hafif sosyallerin üstünde ruhlar olan kadınlar var, bu doğru
önemlidir. Figürün ayrıcalığına özellikle değer vermiyorlar.
bir topun veya çarşının bayan patronu veya çiğnemenin lezzetleri
Küratör ya da küçük bir kanonun karısı tarafından uzaktan hayran olmak. Ancak
gerçekten siyasete veya bir veya iki özel
Bu kapsamlı konunun departmanları. Geçmek istiyorlar
Parlamento Yasası
fakir veya rahatlatıcı, Paupers'a onlar kadar vermeyi reddetmek için
istemeyi seçmeliyim. Drenaj bazı kadınların güçlü noktasıdır.
Onlarla kanalizasyon medeniyetin anahtarıdır.

Belki de çoğu siyasi kadın aktif olarak halkla ilişkilerle ilgilenir
Sadece bunun en açık olarak tanınan olduğunu algıladıkları için
etki ve güç alanı; Ve sonra özlem duydukları şey
etkili ve sıradan seviyeden daha yüksek bir şey üzerinde durmak
dünya, bundan başka bir nedenden ötürü, sıradandan daha yüksek
seviye. Kimsenin bu öfke ile hata bulma hakkı yoktur,
Buna sahip olan bayanlar
Olağanüstü yükseklik daha sonra arzuluyorlar. Bundan
Bir cinsiyette ister diğerinde, dünyanın daha iyi hale getirildiği temper.
Belli sayıda erkek ve kadın hırslı olmasaydı, ne olur
Sabırlı ruhlarımıza sahip olan geri kalanımızın ve
ılımlılık?

Tek soru, Vicarious Hırs dediğimiz şey mi yoksa
Proxy'ye göre özlemler, özellikle itiraf eden bir şekilde arzu edilen biçimlerdir
Yararlı ve arzu edilen duygu. Olan adamın gönül rahatlığı için
Hırslı değil, ama sadece öyle davranıyor, emin olabiliriz
Yerli uyaranın bazı dezavantajları var. Dezavantajları kastetmiyoruz
Bayan Caudle tarzından sonra. Bunlar kaba ve kaba gösteriyor
Bir erkeğin iç içinde kendisine uygulanabileceği Goads'ın anlayışı
daire. Ahlaki ve duyulmamış reprooflar var. Bir bilinç var
karısının onu düşündüğü bir adamın zihninde (her şey mümkün olan
sevgi ve hassasiyet) daha çok fakir bir yaratık,
dünyadaki pozisyon. Ve eğer böyle bir şey olan bir adam olursa
İnce duyarlılık, bu onu aşırı derecede tedirgin edecektir.

Tedirginlik daha sonra onu istekli hale getirmeye yetecek kadar karar verebilir
katlanmak yerine herhangi bir emek ve harcama yapmak için
Aile dolabında bu Etereral iskeletin varlığı. O oldukça
Sağ. Aksi takdirde kendine saygısını zar zor koruyabilirdi. Ama o
tek bir adım veya tek bir adım dizisini hayal ederse yanılıyor
iskeleti tamamen yıkacak. Hırsla bir uyumluluk
Karısı, bir başkasının gerekliliğini hızla artıracak. Kötü şöhretli
iyice hevesli bir adamın,
Yeni yükseklikleri ölçeklendirme. Artık hevesli bir kadın yok. Olsun
Doğrudan hırslı, bir erkek gibi, kendiniz için veya dolaylı olarak ve
Başka biri, bir kadın olarak, her iki durumda da yasa aynıdır. Yeni
Zirveler her zaman uzaktan parlıyor. Kocanı içine koydun
Avam Kamarası. Bu ihtişam bir ay boyunca yeterli.

İki ayın sonunda gerçekten çok loş bir ihtişam gibi görünüyor ve
Uzun zamandır, bu zamana kadar bir
araç. Kurban buzağı daha sonra konuşmak için yapılmalıdır. O edinmeli
bir itibar. Burada pek çok durumda, şüpheliyiz, süreç nihayet
durur. Bir adam eve girebilir, ancak
Bu atmosfer sessiz, barışçıl, donuk bir adamı bir
hatip. Ona fikir vermez ve konuşma fakültesi vermez.
Bu noktada, eğer akıllısa, çizgiyi çizer. İskelete dayanır
En iyi olduğu gibi, ya da karısı, hırsını söndürerek istifa ediyor
kendisi tedavi edilemez kadere ve sınırlardan memnun olmayı öğrenir
kaderler tarafından Rabbinin kapasitelerine ayarlanır. Hala kesin
Ne yapabildiğine bakılmaksızın kendi güçlerine açık alanlar.

Örneğin, bir _Salon_ açabilir ve konuşulamaz olabilir
her türlü önemli insan üzerinde etki. Bu şu anda değil
özellikle İngiliz zemine uygun. Henüz en güçlü
Entelektüel insanlar aktif bir sosyal yaşamı bir şey olarak hissetmiş gibi görünüyor
altında ve son derece sosyal insanlar için göze çarpmadı
entelektüel yaşamlarının faaliyeti. Çok fazla giden insanlar
Partiler, takdire şayan bir şekilde özetlediklerini umursamıyorlar
"Akıl" olarak kapsamlı belirsizlik; Öte yandan,
Akademisyenler ve düşünürler topluma verilen zamana bakmayacaklar
Kesinlikle boşa harcanan bir şey gibi bir şey. Böyle bir duygu durumunda,
Zeki bir kadının çok fazla güç kullanması zordur.

Ancak, diğer şeyler geliştikçe, bu sosyal olmayan duygu çözünür.
Zeki erkekler, diğer zeki erkeklerle birkaç saat geçirdiğini görecek
sadece bir bayan parti olduğu için boşa harcanmaz. Kimse olmaz
Cidden bunun şimdi bile öyle olduğunu, ancak insanlar çok sık
asla olmayacakları belirsiz kavramların etkisi altında
ciddi koruma hayali. Kadınlar haklarını aldığında
_Salon_ bir kurum olacak. İçin çok iyi bir alan yaratacak
yeteneklerinin yetiştirilmesi. Ve bir kadına izin verdiği için orantılı olarak
Kendisi için bir kariyer yapmak için, birçok mükemmelliğe rahatlama getirecek
O zaman artık onlar için kariyer yapmak zorunda kalmayacak kocalar
Kendi çok ince güçlerini aşırı sıkma masrafı.

Ancak, o zaman bile hırslı bir eşin kocası olması mümkündür
tam olarak memnun olmayabilir. Herhangi bir zayıflığı olan insanlar için veya
İçlerinde yetersizlik her zaman komşularından daha yatkındır
küçüklükler ve anlamlar ve çok fazla kazanamayan bir adam
Kendi hesabında ünlü, görmekten çok memnun olmayabilir
Karısı entelektüel iyilikleriyle çevrili. Gerçekten, o bile, eğer
Gerçekten çok kötü bir doğaya sahip, kendi gösterisine kızıyor
baskınlık. Bu durumda adamın
Kendi öfkesi onun en şiddetli cezası olacak.

Ancak kural olarak, kadınlarda hırsla düşünmek hoştur,
Bu onların tuhaflığı değil, onların
tuhaflık kesin olarak. Bu nedenle, için hırslı olan eşler
Lordları genellikle ruh hallerini gizleme yetkisine sahiptir. Olabilirler
Bir demir el ile yönetin, ancak el, bir eldivenle gizlenir
kadife. Bir adam karısının yüce projelerinin yaratığı olabilir, ancak yine de
Her zaman kendi rotasını tamamen terk ettiğini hayal edin.

George II. Kraliçe Caroline tarafından bu şekilde mırıldanıyordu. Piskopos
Öte yandan Proudkie, karısı tarafından yönetildi ve onun
elinde sadece bir silah; Ve herkesten daha kötü olan şey, bunu biliyordu
İnsanlığın geri kalanı bunu biliyordu. Bu nadiren tatsız olmalı, biz
varsayalım. Sadece ara sıra olan kocanın orta pozisyonu
Ona istendiği ve çağrıldığı rüya gibi şüpheliler ve
Hırslı bir eş tarafından yönetilen ve alevlenmeyecek kadar duygusu var
kendisi üstünlüğü ve ihtişamıyla ilgili kimerik kavramlarla
Erkek seks-bu belki de o kadar da kötü değil. Hırsın gelgiti çalışırsa
Kendinizde yavaşça, birine sahip olmak açık bir avantajdır.
Yanınız, eksikliği kefaret edebilecek kadar coşkuyla.

Dünyanın ne kadar iyi olduğunu söylemek imkansız, aksi takdirde
sadece kadınların hoşnutsuz olduğu gerçeğinden özleyecekti
onların pozisyonu. Arada sırada anlaşılır, bu şekilde olan koca
bir eşin zihinsel elektriği için sadece bir şef yaptı
Onun için zekice biraz sıkılmış hissedebilir ve neredeyse onun olmasını diliyorum
Bunun yerine bir kızla evlendi. Ancak coşku yayılır ve genel bir şekilde
ayrım yapmak isteyen eşin ateşi,
koca. Bazı bayanlar bu pozisyonu diğerlerine tercih ettikleri bulunmuştur.
Güçle doludurlar ve enerji için çok fazla alan vardır ve yine de
sorumlulukları yok. Ganimetin geniş payını alırlar,
Ve yine de günün halka açık sıcaklığını ve yükünü taşımıyorlar. Öyle
Sadece aralarında daha fazla dövüş ruhu, bunun yeterli olmadığı.




Platonik kadın.


Sezon bittiğinde ve can sıkıntısı olan yaşam saatlerinde, can sıkıntısı
Ülke ziyaretleri, dayanıklı anayasalar hakkında bilgi vermeye başlıyor.
ezme ve top odasını yıprattı, genellikle bir an var
Yirmi Summers'ın kahramanı, partisinin zorluklarını anıyor. O
Kardeş dün siyaseti denediğinde onu sakladı ve
Tatil ile birlikte gelen büro amcası, iyi bir ortamı söndürdü
Babalara belirsiz ancak ciddi bir referansla teolojiye teşebbüs. Eğer
Öğleden sonra özellikle yağmurlu ve Mudie'nin kutusu bitkin,
Hasta muhtemelen daha da ileri gider ve karşı
Hayatın dekorumları.

Gerçekten kadına bırakılan bir kariyer var, ancak genel bir gevşeklik
dilbilgisi ve yazım konusunda bilinçli bir güvensizlik,
Onun içindeki yanan düşüncelerin edebi ifadesinin yolu. Tüm
Yapabileceği çok şey üzerinde iniliyor ve eserlerine sığınmak
Bayan Hominy. Orada eşitliğin büyük teorisini öğrenir
Cinsiyetler, kadının ilerlemesi ve erkeğin zulmü. Eğer başı
ağrıyor ve birkaç sayfa daha fazla duruyor,
Aspirasyonlarının felsefi bir karaktere sahip olduğunu bul. Yapabiliyor
Onu akşam yemeğine indiren ve onu Parrian'a götüren ağır muhafızlara söyle
en derinlerin yaptırımına sahip oldukları bir şaka ile gözlemler
Atinalı düşünürler.

Diyelim ki, kadının filozofu olması gerektiği, ama
Platon'da garip bir seçim yapmış olması gerekir. Kimse
Akademi'nin şiddetli diyalekçisinden daha şaşkın olmak
rüya gibi ve şiirsel mizaç bilgesinin kadınsı anlayışı
Zamanının yarısını kadının haklarını iddia etmek için ve yarısını icat etmek için harcıyor
tuhaf bir flört türü. Platonik ekler, ne olursa olsun
Platon'un sayfalarında gerçek kökenli olabilir; Ve
Cumhuriyette savunuldukları gibi kadının hakları ne yazık ki
Özgür sevginin ve seçmeli afinitenin temel noktalarında eksik.

Böyle bir toplantı ortasında gerçek bir platonik kadının görünümü
son zamanlarda güdük olanlar gibi kadın ajitatörler
Batı'nın Amerikan eyaletlerinin tekil kötü başarısı, hayal ediyoruz,
Tartışmaya biraz yeni bir dönüş yapın ve çok iyi bir şey
Güçlü fikirli kadının sahip olduğu filozof hayranlığı hayranlık
Geç bir patron ve arkadaş buldum. Platon biraz fazla mantıklı ve çok
beden gerçekleri açık kelimelerle ifade etmek,
her piyanoforun bacaklarını petticoats'a koyardı ve eğer
Platonik kadın mucit kadar açık sözlü olacaktı.
Konferans, korkarız, aniden sona erer. Ama bir zamanlar
Dekorun zorluğu bitebilir, biraz talimat ve az değil
Tartışmanın olacağı soruşturmadan eğlence elde edilebilir.
Kadının modern tutumunun hayallerini ne kadar yerine getirdiğine dair açık
En sevdiği filozof. Bayan kolejlerinin kurumu, kadının sahip olduğu yeterli bir kanıttır.
Platon'un ikisi için bir eğitim kimliği anlayışına geldi
cinsiyetler. Profesörler, öğretim görevlileri, sınıf odaları, not kitapları, bütün
Üniversite öğretim makineleri, emrinde. Mantık ve
Uzun süredir sevilen klasikler müfredatta. Vanesler kaldırıldı,
Ve adil kız-mezunlar,
Akademik öğretmenler. Yeninin ne kadar rahatsız olduğunu görmek eğlenceli
Profesör genellikle sınıfını gözden geçirir. Hissediyor
İlginç olması gerektiğini, ama her şeyden önce anlamıyla perili
uygun olması gerektiğini. Bunu yanıtladığında,
Lady-Principal'ın sınıfını nasıl sevdiğini soruşturması,
"Büyüleyici" oldukları en sıkı entelektüel referans
Matron, başka bir sıfatın belki daha fazla olacağını öne sürdü
uygun. Bir öğretmen olarak tüm ahlaki duygusunu ortadan kaldırdı.

Erkekler söz konusu olduğunda,
konu ve duygu ve kişisel detayları hakaret olarak önleyecektir
zekası; Ama güzel yüz sıralarıyla ne yapmalı?
Sokrates lehçesine dokunurken siyah büyümek, ama
Sage'nin snub burnunu tasvir ettiğinde hayat ve animasyon? Anekdotlar,
Güzel hikayeler, şiirsel alıntı koparmaları, gittikçe daha fazla kayma
Öğrenciler güçlerini algılayıp egzersiz yaparken. Erkekler de her ikisi de
Zeki veya akılsız, ama bir bayanda mutsuz profesör '
Üniversite yakında bir zihin sınıfı ile uğraşmak zorunda olduğunu algılar.
her ikisi de bir kerede. Kırk için ders verdikten sonra şanssız bir beyefendi
Dakika, dersin en dikkatle dinlendiğini ve
not defterlerinde çoğaltılmıştır, ancak trifling ikamesi ile
"Venedik" için "Fenike" kelimesinin her örneği. Her şeyden önce o
bu not kitaplarının bol istihdamıyla şaşkındır.

Platonik kıza not kitabı eski moda yerini alıyor
günlük. Derste kabaca karalaşır ve adil bir şekilde kopyalanır
geceleyin. Eskiden her akşam daha önce korkutucu bir düşünceydi
dinlenmek için emekli olmak, kişinin sohbet ettiği kız
Cidden kalbinin durumunu soruşturmak ve sevgilerini belirlemek
siyah beyaz; Ama onu hayal etmek çok az zorlu değil
fuarını bitirmeden önce başını yastığına koymayı reddederek
Salamis Savaşı'nın kopyası. Kadın çalışmalarının evrenselliği de,
İnsan dünyasından taze olan öğretmeni hayrete düşürür; O duruyor
Aynı anda dört dil öğrenen bir kızdan önce, ayrıca
Mantık, müzik ve kürelerin kullanımı derslerine katılmak. Bu
harika bir şekilde birlikte var olduğunu bulduğu bilgi için her yerde bulunan iştah
Küçük yazım konularında zayıflık ve derin bir kayıtsızlık
Dilbilgisinin en basit kurallarına. O zaman profesörlerde merak etmiyoruz
bayan kolejlerinden biraz utangaç olmak; Nedenini görmek daha az kolay değil
Platonik eğitim teorisi kızlarla çok az şey aldı
kendileri. Sonuçta, şikayet ettikleri şikayetin
avantajlar.

Bores'in en kötüsü, verirseniz, sıkıntıdan nezaketle kısıtlanır
Daha fazla konuşma için bir ipucu yok ve mutlak cehaletin
herhangi bir konuda İngiliz bir kızın yaygın olarak ilerleyebileceği herhangi bir oranda
toplumun en kötü zararlılarına karşı bir savunma. Öte yandan,
Bu konuda hiçbir şeyin bilmediği ustaca itiraf
Bir gülümsemeyle en ilgi çekici sohbete bir başlangıç ​​haline geldi ve
en iyi türden zımni bir övgüde
üstünlük kabul edilir. Aslında bu Winsome Düzeni
kadınsı cephaneliğin stok silahlarından biridir. Nedenini keşfetmek için evlilikten sonra felsefi olarak görünen adam
Evli olduğu dünya genellikle yaramazlığın başladığını görecek
gelecekteki karısında _naive_ itirafında
Alçakgönüllülükten aydınlanmayı isteyen cehalet. En büyüklerden biri
_Coups_ Bu şekilde yapılan bir arzu ile gerçekleştirildiğini bildiğimiz
Bir atın soyağacını bilmek için soluk bir güzelliğin bir parçası. Onun gururu
bir sonraki komşu kendini herhangi bir konuda bilgi sahibi bulurken
Dünyaya konu bir adamın yapabileceği en pratik minnettarlık biçimini aldı
göstermek. Ama evlilikten önce sadece kadın cehaletini bulmaz
bir cazibe gibi davran. Kocalar siyasetten konuşmaktan zevk alırlar.
Eşler sadece, çünkü, kargaşa üzerinde dururken, onlar
kendi zihinsel üstünlüklerini sergilemek. Bir İngiliz olmayı sever
Kendi evinin efendisi, ama okul müdürü olmayı çok seviyor.

Platonik bir kadın, kocası onu mahrum edeceği gibi iyi bilgilendirilmiş
bu günlük iç zevk kaynağı; dersi azaltılacaktı
tartışma ve yenilebileceği tartışma. Onu soymak için
Oracular yanılmazlığının kocasını büyük ölçüde geliştirebilir, ancak
evin karakterinde devrim yaratacaktı.

İlk bakışta herhangi bir benzetmeyi görmek zor
Kendini platonik bir bağ olarak adlandıran püritan flört biçimi,
ve Platon'un tüm tuhaf sevgiyi dışladığı hükümler veya
Milletler Topluluğu'ndan evlilik seçim. Benzerlik gerçekten olmak
her ikisinin de tümünü elde etmek için temel olduğu kararda bulundu
olmadan cinsiyetler arasındaki sosyal ilişkinin avantajları
tutkunun müdahalesi. İyi düzenlenmiş bir durumda, şüphesiz, tutku
bir delik ve bu sadece yüksek düzeyde düzenlenmiş bir
kadın. Çok sayıda hayranının bir sevgi patlaması
çok hoş bir çemberi kırar ve büyüleyici bir son verirdi
Konuşmalar. Öte yandan, bazılarının sessiz duygusu
İlişki, dikkatlice mühürlenmiş bir tutkunun hafif kokusu,
Sadece derneğin istediği sosyal dostluğa karşı ve lezzet.
Çok sık böyle bir ilişki Stormier'den takdire şayan bir geri çekilme
Geçmişte deneyimler ve ölü bir günün ihale lütfu
Kalan günlerde yeterince hoş asılı.

Ama bu anlamda Platonik kadın uygun,
Beş-ve otuz. İlham verici günün olduğunu bilecek kadar zeki
Büyük tutkular geçti, ama hala saçma bir şey yok
dostluk ilişkileri ile biraz duygu karıştırmak. İçeri girer
Kızlık meditasyon fantezi ücretsiz, ama hayatının vestal alevi hiçbiri
dünyevi rengin hafif bir renk tonu için daha somurtkan. Bu bir bağlantı
Bu bir anda ilginç, tanımsız ve mükemmel güvenlidir. Atar
Bir kişinin mükemmel bir şekilde beslendiğini bilmek hayat üzerindeki küçük şiir
Bir başkası için ahlaki ve özenle tonlanmış ek bağlanma,
yıllarca, ama asla bir gülümsemenin sınırlarını aşma ve
el.

Yaşamın en düşük ölçeğindeki hayvanlar, kötü şöhretli bir şekilde öldürülmesi en zor olanıdır.
Ve platonik bağlanma gibi sadece bu düşük canlılık
Bu onu mükemmel bir şekilde yıkılmaz hale getirir. Gerçek kullanımı devam etmektir
bir tür küçük insan zemininin bir tür küçük sulaması
onsuz kısır olun. Bu küçük sevgi hileleri, çok küçük
Birinin uykusunu rahatsız etmemek veya tek bir sonnet oluşturmak için birini sürmek,
Belli bir çekim bilincine sahip olun ve karşılık gelen bir
etrafındaki dünyaya karşı nezaket ve iyi öfke dönüşü. Bir kadın
Bir zamanlar sevilme umudunu kim bıraktı.
herkes. Ama platonik kadının asla olma umudundan vazgeçmesi gerekmiyor
sevilen; Sevgiyi minimumda azalttı, ancak çok
Miniklik Bond'u yakalamak için çok az veya hiç yok ve zamanla
Alışkanlık onu yıkılmaz hale getirir. Bir Hıristiyan bedenine inanıyoruz-Moravyalılar-
Platon'un kadına hiçbir seçenek sunmasında ideal durumu prensibi
bir eş seçimi. Yaşlılar maçlarını bilge adamlar olarak düzenliyor
Cumhuriyetin yapmayacaktı. Bir arkadaşımız bir zamanlar altı gençle tanıştı
Moravyalıların kuzey yerleşimine giden kadınlar bir manzara ile
evliliğe. "Kocanızın adı nedir?" diye sordu. "Bilmiyorum;
Onu gördüğümde öğreneceğim, "diye cevapladı. Ama duyduk
Platon'un eşit olan teorisini fark eden tek bir devlet
kadının ve onun sorumluluklarına ve onun
ayrıcalıklar ve bu Dahomey Krallığı. Kadınlar öğrenecek olsaydı
Ve erkekler gibi yönetin, Platon, kadınların erkek gibi savaşmaları gerektiğini ve
Dahomey Amazonları gerçekten çok korkunç erkekler gibi savaşıyor.

Ama henüz yaralı olan tarafta hiçbir askeri şikayet duymadık
kadın. Henüz yoksun bırakılmanın zorluğunu keşfetmedi
veya Victoria haçını reddetti. Miss Sadık yok
Bir kolordu yaratarak kadının ihtişamına meydan okudu
Tüfek kadınları. Dr. Mary Walker bile, gitmiş olsa da övünebilirdi
Amerikan Savaşı aracılığıyla, bir neşterle geçti, bir
kılıç. Modernin bu barışçıl tutumunu atfetmekten çok uzaktayız
kadın, platonik ideal olsa da, herhangi bir gereksiz
tehlikeye fiziksel duyarlılık veya cesaretin eylemleri için yetersizlik;
Bunu sadece bir savaşın olduğu hissine bağlarız
zaten taburcu olmak ve daha fazla halka açık olan
eforlar müdahale eder.

Tek başına kadın, daha önce yapılan özel aile savaşını sürdürüyor
Toplumun aşamaları insanın tüm enerjilerini gerektiriyordu. Bu bir alan
Hangi adam tamamen emekli oldu ve hangisi tamamen boş kalacak
Kadın tarafından işgal edilmemiş miydi. Karıştırma, jostling, kavga
Sosyal yaşam, hepsi kendi. Aile varlığının ona borçluyuz
İngiltere'nin sadece hareketsizlik ve barış içinde çürümez. Gerilla savaşı
ev ile evin, sosyal çemberin şiddetli rekabeti
Daire, öncelik mücadelesi, kıskançlıklar ve kıskançlar ve
Her günün rancorları-bunlar hiç kimsenin uygun olmayacağı şeyler
ilgi ve kadının onun için üstlenebileceği şanslı. .
Günümüzde Platonik Kadın sahaya giremez veya ihlalin fırtınası yapamaz,
Ama bir rakibi zorlamak için eşsizdir.
Bir düşmanın itibarını katletirken topluma giriş, taşıma
Evlilik dışı bozulma. Savaşta, o zaman eğitim ve sevgide olduğu gibi,
Modern kadın ruhu kopyalamadan geliştirdi.
Platonik ideal. Tüm yüzeysel kontrastlar bittikten sonra
hala Academe filozofunun himayesini iddia edebilir.




Adam ve efendisi.


Sahip olması gerekir, yeryüzünde daha az ilgi duyan birkaç şey var
Gençlerindeki bir kızdan daha ilk görüş. O sadece solgun bir demet
Renksiz erdemler, biraz utangaç, biraz çalışkan, pasif itaatkar,
tam dini. Zevkleri "basit"-belirli bir şey yok
tercih, yani her şey için; Hedefleri hafifçe bir
Gelecek topların geleceği; Onun yaşam kuralı bir saatlik referanstır.
"Mamma." O, çeşitliliğin cazibesi bile olmadan; O öyle
En çok onaylanmış bitirme tesislerinde sıcak ve döndü
kız kardeşinin veya kuzeninin veya arkadaşının tam olarak çiftini,
Aynı klişeleştirilmiş bir şekilde, aynı başarıların dağılması,
Çok az yüzeysel olarak topluma aynı katkı
bilgi. Herhangi birinin bir
Bu tür yaratık, tıpkı herhangi birinin nasıl alabileceğini merak ettiğimiz gibi
_court Circular_'a ilgi. Ve yine de birkaç duygu daha var
affedilebilir, çünkü daha ulusal olmadığı için,
muhteşem belge. Krallar ve Queens tarafından yönetilmeyi seçen bir insanın
kralların ve kraliçelerin insanlar olduğunu, onların
Vur, sür, yönettikleri konular gibi havayı alın. Ve eğer
Biraz gelecek gün şapkalarımızı fırlatacağız ve kendimize boğulacağız
Hala beşiğinde olan bir egemen için,
Doğal, onun bebekliğine ilgi duymamız gerektiği, biz
Dişlerinin ve kızamıklarının zaferlerine asılmalı, biz
Yazım kitabının unvanını merak etmeli ve kesin
Cricket'teki son maçının skoru.

Bizi gevşek bağlı olanlara bağlayan tam olarak aynı ilgi
Bir kız dediğimiz erdem ve başarılar demeti. Tanııyoruz
onun içindeki gelecekteki hükümdarımız. Düşünmeyen utangaç, mütevazı yaratık ama
Bir dans ve Mamma'dan başka irade yok, birkaç yıl içinde efendimiz olacak,
Alışkanlıklarımızı değiştirmek, zevklerimizi şekillendirmek, karakterlerimizi ona bükmek
sahip olmak. Kendi çizim odamızın ortasında, evcil hayvanımız kolay sandalyemizde
Mutast gözleri ile sessizce kurulmuş olan emekli figürü görecek,
Ve eller tığ işi iğnelerine, Knox'un günlerce dediği şeyle meşgul
Daha yüksek bir bilgi şafak önce, "kadınların korkunç rejimi."

Scotch Reformer'ın duygularını paylaşmaktan çok uzaktayız ve eğer biz
Burada kuralın özelliklerinden birkaçını ele geçirmeye çalışın
isyan etti, acılarından onun kadar dikkatli bir şekilde kaçınmayı umuyoruz
söz uzunluğu. Onun gününde yeni bir şey olan şey bizimkinde yaşlandı ve
İnsan belki de "yerleşik"
gerçekler. "Bir isyan hayali ve sadece bir felsefi
Ruh, konuya yaklaştığımız. Gerçekten de bu bir his
Başladığımızda bizi ele geçiren isyan yerine hayranlık
kadının sallanmasının karakteri ve basitliğinin
onu yarattığı ve kurduğu araçlar. Biraz aşk, biraz
Dinleme, biraz sabır, biraz ısrar ve oyun kazanılır.

Örneğin, ne kadar çekici doğal ve kabul edilemez
İlk hareket-ne arayabiliriz, çünkü yaratmalıyız
Konumuzun terminolojisi, insanın izolasyonu. Kahverengi olduğunda
Bizi sokakta buluşuyor ve yaklaşan evliliğinin yapacağını umuyor
dostluğumuzda fark yok ve bir tanesini göreceğimiz
daha önce olduğu gibi, ifadelerin sadece bizim
Samimiyet sona erdi. Daha hoş salonlar olmayacak
Sabah, parkta daha fazla yürüyüş yok, kulüpte akşamlar yok.
Kadın, bu bırakmayı tamamen tespit etmeyi başardı
Yeni evli yaşamın bir koşulu olarak eski dostluklar
Herhangi biri ne kadar büyük bir fedakarlık olduğunu düşünmeyi hayal eder. Var
Sonuçta, küçük gruplarına bağımlı olmayan çok az sayıda adam
görüşlerinin genel kayması için, genel öfkesi
zihinleri ve hayatlarının karakterleri. Karşılıklı tavsiyeleri, destekleri,
Övgü ya da övgü, coşku, nefret, beğeniler, hoşçakallar,
yaşadığı atmosferi oluşturur.

Evli olmayan bir adam hakkında çok fazla gerçek tevazu; Uzak hissediyor
Smith'in görüşü olduğunu biliyorsa, kendi görüşüne göre daha güvende
Ayrıca ve onun yaşam anlayışı, tüm kesinliğini ondan edinir
Yarım düzine oldukça makul arkadaşlarla paylaşılıyor. Hayır
Bu kadının sadece zorlamayı başaramaması gereken hafif zafer
Bu sosyal kravatın evli ilk koşulu olarak çözülmesi
hayat, ama bu dağılmayı bir havayla yatırdı
Kimsenin tartışmayı hayal ettiği aksiyom. Zafer dediğimiz gibi kazandı
En basit ajansla-hiçbir şeyden, kısacası, ama becerikli bir çift
İnsan kibirine itiraz. O çok zayıf, çok zayıf, çok çaresiz
Bu yeni dünyaya tuhaf
Masum kızlık, kocasına çok bağımlı, bir adam görüyor
Bir keresinde başka hiç kimse için bir an kalmadı.

Bütün bu hassas zayıflığın çekici olduğu düşüncesinde zevk var
Gücümüze, bize bakan masum cehaletin
Dünyanın vahşi doğası yoluyla rehberlik. Tabii ki yakında olacak
ve sevgili bağımlı biraz yalnız yürümeyi öğrendiğinde biz
Eski yüzlere geri dönebilir ve Segar'ımızı daha önce olduğu gibi alabilir. Ama bir şekilde
Geri dönüş asla gelmez, ya da gelirse, eski yüzler büyüdü
Bize çok daha az büyüleyici. Gerçek şu ki, ikincisini tattık
Evli hayatın zevk-otorite olmanın zevki. Tüm bu
Bize utangaç bir çekicilik, tüm bu cehalet itirafı bize ne öğretti
Biz harika bilge arkadaşlarız. Beklemeye çok daha az eğilimliyiz
Smith'in onayı ya da tonumuzu kulüp penceresindeki gruptan almak.
En azından söylemek gerekirse, evde bir otorite olmak.
Yavaş yavaş kendimizi kehanet olarak buluyoruz, her şey hakkında fikir sahibi oluyoruz
önde gelen bir makalenin bize verebileceği konu,
Exchequer Şansölyesi Malt-Vergi ve Sansürleme Lord Stanley's
Ashantee Kralı'na yönelik politika. Hayat bizde yeni bir ilgi görüyor
Kelimelere bu kadar gönüllü bir şekilde koyabilir. Aynı zamanda,
Faiz dünya tarafından pek paylaşılmıyor.

Eski ortaklarımız görünüşe göre ABD'deki değişimi takdir edemez veya
Disquisitions'ımızı eskisinden daha fazla dinleyin; Bu bir
geri çekilecek bir evimiz olduğunu ve bir tane olduğunu hissetmek rahat
orada kim yapacak. Kısacası, zayıflık ve
Cehalet, kadın şimdi dinleme övgüsünü ekledi. Çok az söylemek,
Arada sırada bir işaretten çok daha fazlasını katmak, ancak dikkatli olmak için,
ilgilenmek, uygun anda aydınlanmak, gülmek
uygun şaka, tam zorluk miktarını önermek için
hatip zaferinizi tamamlamanız ve bir
Sonuç olarak, kesin olmayan rıza, bu da basit sırrı
Yüzden doksan dokuz eşin gücü. Uzak olan bir güç
evle sınırlı olmaktan. En parlak salonlar her zaman
becerikli dinleyiciler tarafından yaratıldı.

Hoş bir ev, özellikle konuşulduğu bir ev değildir, ancak
Birinin başka yerlerden daha kolay konuştuğunu keşfeder. İnce
bir kadının güçlü noktaları bilmesini sağlayan kesinlikle çok değerlidir
Konuklarının, deneklerine gitmek için,
konuşma ve sonra sessizce yalnız bırakmak. Ama bu sadece bir
o sessizlik fakültesinin büyük ölçeğinde sergilenen
Her kalp atışında sessiz zaferlerini kazanır.

Ancak fakültenin,
Hassas bir övgü yönetimi olarak
erkekler. Kadının saat için yedekte tuttuğu güçtür
isyan. Çünkü bu, zulüm gibi hoş, erkekler
Bazen bir zulüm olduğu gerçeğine uyan, en çok
Dünyada baştan çıkarıcı yolu, derneklerden çıkıyorlar
bu onlar için gerçekten değerlidir, hayatlarının sıkışık olduğunu ve
Hedeflerinin düşürüldüğü sınırlı. Sonra yeni bulunan
Eloquence isyan beyanında kendini tüketir.

İşler bu şekilde devam edemez, Hakklar için hayat mahvolamaz. BT
belki de isyanın söylemini tekrarlamak gereksizdir ve tüm
daha gereksiz çünkü üretimdeki tüm retoriklerin kaderini paylaşıyor
ele alındığı zihin üzerinde en ufak bir izlenim değil. .
Karısı sadece eskisi gibi dinliyor, ancak dinleme şimdi çok uzak
Eloquence'e cesaretlendiriyor. O mükemmel sabırlı, içinde sabırlı
Tahriş edici bir tartışmaya devam etmeyi reddetme, hasta
küçük sıkıntılar; Havayla günümüzde sessizce dinliyor
Yarın sessizce dinlemeye mükemmel bir şekilde hazırlanan biri. Ama hatta
Retorik sınırları var ve şimdi ipuçları sona erdi, bir koca
olması gereken bir tartışmaya devam etmeyi biraz zor bulur
hem argüman hem de yanıtlar sağlayın.

Dahası, eski günlerde onu çok fazla yerleştirmek için başaran dokunuş
Zayıflığın itirafı ile, şimdi aynı
Sessiz Avowal, onu kesinlikle hoş olmayan birine yerleştirir. Bir kadının
Hava basitçe hepsinin sonunda, "Sana cevap veremem, ama biliyorum
Haklıım, "Bir adamın bol retorikinin bir
Korkak ve bu konuda zalimce şaplak. Ve bu yüzden,
karısının belirli bir şeyden güçlü bir şekilde ihbarından sonra
yaptı, bir koca genellikle kendini eskisinden başka bir şey bulamıyor; Ve
tam bir yorgunluktan, karısı genellikle duruyor
Keser ve tekrar yapar.

Mükemmel sabrın bu kombinasyonu hakkında bir şey var
sessiz kalıcılık ile-Cizvitlerin daha büyük bir kombinasyon
Ölçek, siparişlerinin özelliğine dönüştü. Öyle
özellikle sessizlik bağlarını kırdığında dikkat çekicidir ve
kaba dilde ne tür "nagging" denir. İşkence şekli yok
henüz icat edilmiş, belki de yavaş düşüş
Çerçevenin son derece hassas bir kısmındaki su, paralel bir
Kalıcılık ilkesinin bu ustaca uygulanması.

Snub veya azarlama veya reddetme öldüğünde mutlak kesinlik
Sessizliğe, kelime tekrar söylenecek; olacağı kesinlik
her yıl, her ay, haftalarca her ay; .
Beklemenin tahrişi, işitmenin tahrişi, tahriş
Tekrar beklemek, dünyadaki en sağlam iradeyi anlatın. İçinde
Uzun koşu karısı kazanır. Oğul Harrow'a gidiyor, ancak sebep kanıtladı
Bir düzine kez sadece Marlborough pahasını karşılayabiliriz;
Mantık ve ödenmemiş faturalar olsa da, aile alp turunu alır
Sessiz bir sulama yeri seçimini zorunlu olarak dikte edin. Veriyorsun
Ve görüyorsunuz, evdeki her birinin vereceğini biliyordu. Orada
yerli vidanın her dönüşünü bilmeyen bir hizmetçi değildi veya
Direnişinizi her zamanki rutinden daha fazla kim aldı
operasyon. "Zaman ve ben," dedi İspanya'dan Philip, "herhangi bir ikisine karşı." Öyle
ihmal ve ekonomi için yalnız savaşmak, kişi tarafından dövülüp dövülmediğine şaşmamalı
zaman ve karısı.

Kadın Adamının muazzam faydalarına itiraz etmek istememiz yok
üstünlük, ancak bunların ifadesini çok sayıda
Bay Tupper ile sevginin temasına itiraz eden şair grubu.
Kendimiz için, belki de işaret etme görevini üstlenebiliriz.
çok kısaca, tüm insanlarda olduğu gibi bazı dezavantajlardan bazıları
Şeyler, bu faydaları dengeleyin. İlk olarak, kadınsı kural
zihnin büyüklüğü veya genişliği gibi bir şey için kesinlikle elverişli değil
görüş. Gördüğümüz gibi, aşırı bir kendini düşünür ve
fikir ve sonra bu nitelikleri çok küçük amaçlara yönlendirir
Aslında. Kadın çocukluğundan küçük detaylar dünyasında yaşıyor,
küçük hane halkı ve diğer bakım, her fiyatın fiyatının bulunduğu pazarlıklar
Yard bir kuruşun bir kısmıyla biter. Oluşan zihin alışkanlığı
Bunlar ve benzer etkiler evin ruhu haline gelir,
Ruh, şüphesiz birçok yönden, ama aşırı küçük.

Bir kadının hayatının kavgaları, sosyal savaşı, savaşları hakkındaki savaşları
öncelik, setten setten yukarı doğru ilerlemesi, aynı damgaya sahip
onlar üzerinde Lilliput. Ama bu küçük detaylar için
Zevkler ve küçük endişeler ve küçük hayal kırıklıkları ve küçük
bir eşin genellikle onun öfkesini bükmeyi başardığı hırslar
eş. Kayıtsızlığını büyük ilgi alanlarına paylaşmak için yavaş yavaş alır,
genel halka açık sorulara. En ölümcül azar azar
Her türlü bencillik, evin bencilliği. Olurdu
Belki de eski dünyanın vatanseverliğinin ne kadarını söylemek zor
kadının alt konumundan dolayı; Ama kesin olan
Kadının etkisi, kendini feda eden herhangi bir bağlılığa karşı ölümcül bir şekilde söyler
Vatanseverliğin şeflerden biri olduğu daha büyük kamu erdemlerine.
Doğuştan gelen zihin darlığından veya kusurlu eğitimden veya
Sevgilerin aşırı gelişiminden, aile çıkarları çok
daha ağır basamak, kadınsı tahminlerde, daha büyük ulusal veya insan
düşünceler.

Kadına oy hakkı verilirse, cezalandırmak gerekecektir
Koşu bandı ile rüşvet, çünkü hiçbir "kişi" bunu bir suç olarak görmeyecek
Johnny veya yeni bir frock için bir yıl boyunca oylamasını taklit et
Maud için. Hiçbir şey daha açık bir şekilde eskisi arasındaki farkı söylemez
Dünya ve yeni olanlar savaş sırasında eve döner. Yapabiliriz
İzin için başvuran perikülleri ve hatta alcibiadları neredeyse hiç algılamıyor
"Özel İşler" temelinde yokluk. Ama sonra periküller ve
Alcibiades, çıkarlarının üzerine koyabilecekleri hiçbir evi yoktu.
Durum.

Son olarak, bu dar görüşten kesinlikle sınırlar ve
Evin çıkarları geliyor, korkulabilir, çok büyük bir sosyal ve
Siyasi acı ve hoşgörüsüzlük. Doğası, onun "tümdengelimli
Ruh, "Bay Buckle'ın onun için güzel bir şekilde söylediği gibi, kadını esasen yapar
bir dogmatist. Diğer zihinlerle daha büyük bir ilişki yok ve
Ruh olmasa da formu yaratan olumsuz koşullar
en dar erkeklerde tolerans. Onun mükemmelliği ve inancı
Tam olarak Kraliçe Mary yaptıkları-vicdanlı ve bu nedenle
acımasız zulüm.

Bu sadece bu kadınsı darlık, bu kadınsı vicdan, içinde
adaletin veya
ılımlılık gereklidir. Adalet, kadın tarafından bilinmeyen bir kalitedir ve
Evde ve dünyada şiddetli bir savaşa karşı.
Daha adil, daha hoşgörülü, daha fazla yapılmış az sayıda kocası var
eşleri tarafından büyük kalpli ve büyük başlı; Adalet için bir
duygularınkinden daha kuru ışık ve kuru ışık çok değil
"Kadınların korkunç rejimi" altında popüler aydınlatma modu.




Kaz ve Gander.


Atasözleri, kural olarak, aralarında bir şekilde içerdiğine inanılıyor veya
Diğer bir miktar gerçek. Olmayan neredeyse bir atasözü yok
Onunla çelişen başka bir atasözü var ve ikisi arasında
Çok ses duygusu olmasaydı çok garip olurdu
bir yerlerde. Bununla birlikte, her samimi olarak
Eleştirmen izin vermeli, acımasız bir yanlışlığa dayanıyor-atasözü,
yani, tüm deneyime karşı, iyi olan her şeyin
Kaz gander için iyidir. Kazı türü olarak görmek
Kadın ve Gander, erkek türü olarak, hiçbir atasözü daha fazla olamaz
mantıksız veya savunulamaz. Bu kadar maksimum uçuşlar
toplum ve düzenli olarak rahatsızlık vermek için hesaplanmıştır
Cinsiyetlerin sırası ve boyun eğimi. Onu ilk icat etti, öyle
Rustik Bayan Puyser olmadıkça, gebe kalmak zor,
Yerli iktidar bilinci ve günlük olarak tersine çevirmek endişeli
Hayat, görmesi gerektiği gibi elde edilen öncelik yasası
kendi kümes hayvanları.

Atasözünü okumanın bir yolu var, belki de onu daha az işleyen
canavar; Ve eğer kendimizi "sos" görüşüne sınırlarsak
Kaz da gander için "sos", herhangi birinden kaçarız
Diğer versiyonun bizi içerdiği felsefi zorluklar. HAYIR
Şüphe, öldüklerinde, kaz ve gander, yolda bile
Giyinmişlerdir ve her ikisinde de üstünlük yoktur.
Ölüm tüm cinsiyetleri epiken yapar. Bir yalnız metin hariç
Bazı alaycı yorumcuların sahip olduğu yarım saat boyunca cennette sessizlik
birinden birinin cennetinden geçici bir sürgün olduğunu gösteren
Cinsiyetler, bu tür ayrımların devam etmesi gerekmez
şimdiki hayattan sonra. Eğer eski okumayı alacaksak ve
Hayat hakkında bildiklerimizle test edin, hiçbir şey daha asılsız veya daha fazla olamaz
Gerçekler hakkında yanlış bir izlenim vermek için hesaplanmıştır. O da değil miydi
Geç, atasözü değiştirilmelidir; Ve belki de kesinlikle değil
Bay Tupper'ı görmeye ikna etmek umutsuz.

"Kaz için iyi olan şey gander için kötüdür" veya "kötü olan
Kaz gander için iyidir; "veya belki de"
Kaz sadece gander'in yoludur, "oldukça iyi okurdu, olmaz
Bu yüzden, sıradan sosyal yaşam kurallarına göre çentik olarak,
ve buna göre, sonsuz gerçek ve daha ahlaki olurdu. Hatta Bay
Mill, kadın kurtuluş ve kadın oy hakkı savunucusu olan Mill,
Asla tüm kadınların yanı sıra tüm erkeklerin de
kardeşler. Bildiğimiz gibi dişi oy hakkı sadece bir zaman meselesidir.
Çok uzun zaman önce, şüphesiz, kadınsı bir reform faturası olacak,
Bay Disraeli'nin kadınsı olduğunu açıklayacak
Franchise her zaman Muhafazakar Parti'nin tek fikri olmuştur ve
hangi bileşik temiz
Bileşik hanehalkı yapabilirdi. Ancak hiç kimse
Yine de kesinlikle iddia edildi, eşitliği söylemiyoruz, çünkü eşitlik bir
İçi terim, ama cinsiyetlerin kayıtsızlığı. Ve bu öyle, o
bir atasözünün korunması gerektiği garip
Dünyada güncel geçen her kavram.

Çünkü dünyanın mevzuatı şimdiye kadar eşit bir şekilde elinde
erkeklerin her zaman ilerlemesi şaşırtıcı değil
Zayıfların daha güçlü olanlara mutlak bağımlılığının varsayımı
seks. Birkaç bin yıllık entelektüel ve politik üstünlük
türü algılanamaz bir şekilde değiştirdiler ve arasındaki farkı yarattı
Doğa ve kadınların sıradan koşusu doğa amaçlı olduğundan çok daha belirgin
başlangıçta olmak. Hıristiyan veya pagan olsun, tüm teoloji
Kadını esas olarak bir çeşit olarak tasarlama alışkanlığı
insana süsleme ve ek; ve Havva'nın yaratılmasının alegorisi,
Oriental tonunda olmasına rağmen, yine de belirsiz bir
Uygar uluslar arasında bile kadının misyonunun doldurmak olduğunu hissetmek
İnsanın günlük yaşamında bir boşluk.

Onlar da sadece dünyanın görüşleri ve yasaları
kendilerini bu temelde kalıpladılar. Yarışın tüm hayal gücü
iki cinsiyet arasındaki ilişkiler olana kadar kavramdan beslendi
fantezi, duygu ve umudun öğretildiği tek şey
çocukluk yaşıyor. Bunu varsaymak abartılı bir çıkarım değildir
Bu yaratıcı ve duygusal alışkanlığın yüzyılları ile sona erdi
Beyni ve insanlığın fiziksel doğasını etkilemek. İnsan oldu
Kadına taşıyan bir hayvan. İki cinsiyetin hayatı merkeze yapılır
Bir zamanlar hayali ama şimdi evrensel olanı, yapamayacakları fikrini
birbirleri olmadan var.

Goose ve Gander bir bireyin ilkel anlayışını kaybetti
ve bağımsız kariyer ve izin verilmedikçe asla mutlu olmazlar
Çiftler halinde gidin. Daha az karmaşık sosyal koşullar altında, bağımlılık
Çok dayanılmaz sonuçlara yol açtı. Erkekler ve kadınlar bir çeşit oluşturdu
Uygun ortaklık, her biri günlük kotalarına katkıda bulunuyor
Ortak Fonun kolaylıkları. Şef Squaw'u korudu-ya da ise
O bir patrikti, squaws-Squaws ona baktı
Zevkler, yemeğini pişirdi, sütlü-Bay Max Mueller'in fikri
Sanscrit doğru-inekleri ve bebeklerini sırtlarına taşıdı.
Kocası geyik eti ve mısır bulurken, karısı giyinmiş
ve yemeye yardım etti. Bu karşılıklı düzenlemenin herhangi bir halde
Fiziksel güç farklılıklarına uyum sağlama avantajı
toplumun iki yarısı arasında.

Eşit olmayan bir dağılımın doğal sonucu biraz zulüm
tüm kaba ve barbar durumlarda fiziksel güç ve
Kaçınılmaz Kadının bu zamanlarda payından daha fazlası olması gerektiği
emek ve ona dayatılan sabır. Ama açıktır ki,
Medeniyet, nüfusun büyümesi ve
Endüstriyel çıkarlar, kadınlar artık aynı yararı elde etmiyor
eski gibi sosyal ortaklık. Bazı sosyal filozoflar hala
M. Comte ile kadını korumanın insanın işi olduğunu,
ve onu doğal sağlamanın gerekliliğinden kurtarmak için
istek. Ancak bu teori, ütopik görünüyor ve denemeye çalıştığımızda
Yaşadığımız dünyaya uygulamayı düşünün. Servet artık değil
çalışkan ve ayık alışkanlıklara en az referansla dağıtılır.

Birikim ilkesi kabul edildi ve sosyal bedenler
Mülkün birinden inmesine izin vererek teşvik etti ve onayladı
başka bir sağlam olan, bunun sonucu endüstrinin
Babanın, gelecek nesillerinin sürekli tembelliğini sigortalayabilir.
Yoksul üreticilerin büyük çoklukları,
gerekli beslenme ve muazzam olmadan kendilerini alamaz
Zorluk, kadınları destekleme yükü, daha zengin bir yük
Sınıflar neredeyse hiç hissetmiyor. Kadınların çoğunluğu şimdiye kadar
fakir ve zahmetli sınıf, ya girmeleri gerektiği açıktır.
işgücü piyasası kendileri veya zenginlerden destek satın al
Kişisel haysiyetleriyle tutarsız olan fedakarlıklar ve
Sosyal bedenin ahlakı. İnsanlığın hayal gücü olduğu gibi
Duygu ve tutkudan vazgeçtiğinden beri, sadece çok açık
Daha kısır alternatif, en sık kucaklanan alternatiftir. Toplum,
O zaman, buna geldi-bu kadın hala erkeğe bağlı olmalı, erkek
artık kendi şartları dışında, örtük bir kısmını yerine getiriyor
Kadını koruyarak pazarlık.

Dikkate alınması gereken ilk şey, halkın devam ederek kazandığı şeydir
Kadının misyonu hakkındaki duygusal kavram. Bu onun işi, çoğu
Düşünmek, cazibe ve çekmek, kısmen yapabilmesi için
adam gerçekten iyi ve kısmen lüksüne ekleyebilir,
arıtma ve yaşamın mutluluğu. Bu görüşle toplum çok
onu bozabilecek her şeyden uzak tutmak için istekli veya
Karakterinin ve tatlarının çiçek açmasını yok. Birkaç kişi şimdiye kadar gidiyor
eğer onun geçimleri için çalışmaması gerektiğini söylemek için
Koşullar çabayı gerekli ve ihtiyatlı hale getirir. Aslında görüyoruz
bir kerede böyle bir öneri geniş ölçüde desteklenemez ve
Bunu uygulamak için herhangi bir girişim sonsuz sefalete ve yaramazlığa yol açacaktır.
Örneğin fakir kadınlar çok çalışmalı, aksi takdirde çocukları ve
Kendileri bozulmaya başlayacaklar.

Fakat toplum kendisini doktrinine bağlı kalmaktan kaçınsa da
Kadınların zorunlu tembelliği, yarısından oluşan bir türe sığınır
Yasama yürürlüğe girerek olabildiğince ölçülür ve kısıtlar
veya kendi sosyal kodu, kadınların gerçekleştireceği işçiler
Mümkün olan en dar pusula. Bir kadın çalışabilir ama hiçbir şey yapmamalı
unfemininine denir. Keten kalkabilir, iğnesini katlayabilir, sakla
Hayatta hareket, örgü, dikme ve daha yüksek kürelerde dokuma makineleri
Müzik, Fransızca ve İngilizce dilbilgisi öğretin. O bir mürebbiye olabilir veya
Sempress, hatta belirli sınırlar içinde bile edebi pazara girebilir
ve kitap yazın. Bu onun özgürlüğünün aşırı sınırı ve
Bu nokta hakkında bir yerde toplum katı bir çizgi çizmeye başlar.

Altında olmak üzere, onu ticari mesleklerden ciddiyetle cesaretlendiriyor
eforlarından yararlanacak bir kocanın himayesi; o
Bir sayım ev memuru, doktor, bir avukat ya da bir papaz olmaması. Büyük aktif avokasyonlar, ya şöhrete yol açan herkes
servet, erkekler tarafından tekelleştirilir. Güçlü fikirli kadınlar ara sıra kandırdı
bu tür kısıtlamalardan şikayet ederek ve protesto ederek halk;
Ancak, genel olarak, halk,
Onlar onaylanmalıdır. Konuya bakış açısından bakarsak
Eğitimli, hatta yapılacak iyi sınıflardan böyle bir sonuç
O kadar makul ki, çoğumuz kendimizi şüphe etmeye zorlayamayabiliriz
doğruluk. Kadınlar dünyaya belirli bir somut miktarda iyilik yapıyor
lüks ve egzotik olarak tutulmak. En enerjik ve asi
Söylemek için kızgın hissedebilirler, ama erkeklere uygun olduğu gerçeği budur
Genel olarak, karakterlerine bir tür çirkin çiçek açmaya devam etmek
kadınlar. Yumuşak, sevecen, bencil olmayan yaratıklar toplumu
Kesinlikle insan için iyi. Doğasını yükseltir, ona bir inanç verir
Saf ve gerçek olan, meşgulün tozunu ve kargaşasını hafifletir
kariyer ve onu günün çok saatleri için yenilemesini sağlar
Kendisi bazı şeylerde olan bir varlığın şirketi ile birlikte
Aziz ve bazılarında bir çocuk.

Ne zaman kişi daha kaba deneyimin etkisini düşündüğünde
dünya, daha fazla bilgi ve böyle bir doğada daha kaba ve sıkı çalışma,
biri, iyi olduğu görüşünde her zaman caziptir.
adam onu ​​eyalette alacak. Kişi itiraz etmek için atılmış hissediyor
Küfür olarak kadın kurtuluş kavramları. Eğitim ve bilim,
Düşünce ve felsefe, cennetin rüzgarları gibi, onu asla ziyaret etmemelidir
yanak çok kabaca. Harika olan şey, onu korumak için bu tür
dini ve rafine olan lüks kötülük
ait olduğu evdeki unsur. Ve yüz şey olabilir
saf duygu yapma avantajı hakkında olun ve sık sık söylendi
Onunla insan arasında elde edilen tüm ilişkilerin temeli.

Platon'un düşündüğü gibi, insan yükselterek ve duygusallaştırarak kendini yükseltir
onun sevgileri. Tüm şiir ve çoğu literatür buna verilir
Duygusallaştırma veya rafine etme işlemi. Ne de inkar edilemez
Etki, tüm insanlarda mutluluk kapasitesini çok arttırmaktır
mutlu olmak ya da hayattan zevk almak için doğan. Gençlik ne olurdu
yaratıcı duyguları? Hepimiz biliyoruz ve inanmayı öğretiyoruz,
Bu olduğundan çok daha fakir bir şey olurdu.

Resmin başka bir tarafı daha var ve düşünmek de iyi
Cidden, gizlenmemiş olarak tedavi etmek için zihnimizi oluşturmadan önce
kesinlikle değiştirmek isteyenlerin tüm kaprislerini aşağılamak
Kadınların sosyal durumu. Şu anda kadınlar güzel ve narin
hayatın ekleri. Prometheus'un atları dediği gibi, onlar süsler
servet ve lüks. Varlığına parfüm ve arıtma eklerler. Ancak,
Sonuçta, kadınların dönüşümünün
Bu tür bir çizim odası inceliği refahı feda etmiyor
Birçoğunun azının entelektüel ve sosyal konforu.

Dünya, hayal gücünün duygusallığını sağlamak için ağır bir bedel ödüyor.
Faturadaki eşyalardan biri binlerce hayal kırıklığı
duyarlılıkları asla tatmin olmaya mahkum değildir. Her kadın için
mutlu bir şekilde evlenen, büyük bir yüzde asla evlenmez veya içinde evlenmez
Boş zamanlarda acele ve tövbe edin. Akıllıca olduğu kanıtlanmalı
hayattaki tüm görüşlerini düzeltmek ve hepsini paylaşmak için seks öğretin ve eğitin
Nadiren tek şey şansı olan servetleri-şanslı bir evlilik
seçenek. Biri toplumdan vazgeçmeyi başarabilirse,
Birkaç kişiden en önemli zevkten al, ama kesin olmaktan uzak
çoğunluğun maddi refahının orantılı olmayacağını
artırılmış. Yarım ölçümler elbette çok az faydalı olurdu.

Tüm rezervlerini kadınlardan almak kötü bir değişim olurdu ve
Onlara dünyada ücretsiz oyun vermeden masumiyet ve iyileştirme. Onlar sadece şu anda ne oldukları konusunda kaba ve kötü karikatürler olurdu.
Tolere edilebilir olmak, etkili ve kapsamlı olmalıdır. BT
fikirlerinin tüm akımını değiştirmek için gerekli olacak ve
İnsanların onlar hakkında da bütün görüşü; İnsan ırkını düzeltmeye ikna etmek
Cinsiyet farkına daha az fikir edin ve daha az yaratıcı hale gelmeye
konu üzerine. Eğer çok süpürmek bir değişiklik tamamen olabilir
Etkilenen, belki de kadının
Mutlak bağımsızlık karakterini güçlendirmez ve
kalıcı olarak dünyanın doğal zenginliğine.

Bir şey kesindir, eğer kadın sonsuza dek devam edecekse
mevcut durum, çok sayıda
İnsanlar umutsuz kalmalıdır. Gelecekleri kasvetli görünüyor
aşırı. Erkek ve kadınların daha az büyümesini beklemek ütopiktir ve
daha az hoşgörülü, eğitim aldıkları sürece
En eski yıllar onları her günaha eğilimli hale getirir. Orada
sosyal filozofları umutlu ve kendinden emin hale getiren bazı şeylerdir,
Ama hiçbir sosyal filozof gerçek umutsuzluktan başka bir şey yapamaz
Kadınların her zaman oynayacağı kabul edilecekse ilerleme
Şu anda oyun oynadıkları hayatın parçası. Kazın kurtuluşu
bir deneydir, ancak birçok meraklısının
Bir denemeyi hak eden bir deney olduğuna inan.




Nişanlar.


Büyük bir yazar, altındaki bir adamın son günlerini acımasızca tarif etti.
ölüm cezası. Her aşama için uygun ifade buldu
karakteristik zenginlik ve çeşitlilik ile uzun süren acı
dil; Acı fincandaki her damlayı tatmak için yapılırız-pişmanlık
Ve korkunç beklenti ve aldatıcı için umutsuz yapışıyor
umut pipetleri. Gerçekten de bir
Birinci sınıf yazar bize çok tatsız olduğu gerçeğini etkileyecek
asılmayı beklemek. Her erkeğin hayal gücü gerçekleştirmek için yeterlidir
Böyle bir zihin durumunun hoş olmayan sonuçlarından bazıları; yine de
Bu özel deneyimle karşılaşan kişi sayısı
Dikkat çekici, çoğumuz az ya da çok bir şeyden geçtik
benzer-okuldan sonra beklemesi önemli ölçüde söylendik veya
diş hekimlerine ücretli ziyaretler veya rekabetçi aday olmuştur
sınavlar veya evli olmak için meşgul. Bunlar ve diğerleri
durumlar, ancak içsel acı veya zevkinde değişiyor
Beklenen olay, bu nedenle ortak noktalara sahip, hepsinin durumları
anormal gerilim. Sinirler eşit gerginlik durumunda tutulur
"O" ne olursa olsun, bunun için bulunduğumuz rahatsız edici his
Olmak için.

İlk izlenim basit; Sahip olan bir adam tarafından hissedilenlere benziyor
sadece bir dağın kenarına kaydı ve
kaçınılmaz olarak dibe gidiyor. Olacağını düşünecek zamanı yok
İster sadece hoş bir slayt veya
bin parçaya kesilmiş; O olacağını düşünmüyor
kahramanca ya da korkmak; zihninde yanıp sönen düşünce
Sonunda burada çok zayıf olan durum mu
kendine resmedildi; Zamanı olmadan önce her şeyi bilecek
Ağrıları veya zevkleri üzerinde düşünün. Boğulmaktan kaçan insanlar
Bazen tüm hayatlarını birkaç kez hatırladıklarını iddia edin
Insters, bunu nasıl hatırlayabilecekleri tam olarak görünmüyor
Hatırlamadan olay dizisini hatırladılar.
olayların kendileri. Ancak, toplayabildiğimiz sürece
Kanıt, herhangi bir ani felaketin genel kuralı
tarif ettim. Göz kamaştırıcı bir sürpriz parıltısından başka bir şey yoktur,
Acı veya başka bir şekilde karar verilen kararları neredeyse hariç tutar
durumun. Öyleyse, bir hanımın içinde olduğu zihin çerçevesini tahmin etmeye çalışabiliriz
veya beyefendi önce bir nişan alıyor, bunun olduğunu söylemeliyiz
Bu ürkütücü gerilim duygusu. Guy Faux'un hissedeceği gibi hissediyorlar
Barut trenini aydınlattıktan sonra-bir şeyler yaptıkları
ki muhtemelen yaşamları boyunca asla tekrarlayamazlar ve
Duygu emilen an için olacaktır. Ama nişanlar gibi
genellikle sahip olduğumuz kritik durumların çoğundan daha uzun süreli
Bahsedilen sürpriz ölür ve kurbanların bakması için zamanı vardır
onlar hakkında ve onların tarafından üretilen duyguları daha yakından analiz edin
konum. Karmaşık ve değişen zihin çerçevesine herhangi bir adalet yapmak
birkaçı ortalama bir sevgili bile atılabilir
Haftalar elbette erkeklerin değil meleklerin kalemi gerektirir. BT
tüm şiirin büyük bir kısmının yoğunlaşmasını içerir
dünyada yazılmıştır ve alaycı bir kısmı yok
karşı çıktığı eleştiri. Ancak, kitleyi kabul etmek
yüzyıllar boyunca biriken ortak yerlerin
şimdiki zamanımızın altındaki konumun birkaç özel modifikasyonu var
Açıklama için daha uygun sosyal düzenlemeler. Zihin durumu
Aşık olmak olarak bilinen belirli bir ırk veya dönemle sınırlı değildir, ancak
Mücadele eden kişilerin pozisyonu süresiz olarak değişebilir. İyi
Toplumun basit durumu, beyefendi parasını veya koyunlarını ödüyor
Ya da öküzü ve bayanı gereksiz bir duygu olmadan götürür.
Daha medeni eyaletlerde bile, bir evlilik büyük ölçüde bir pazarlık olabilir
iş benzeri bir ruhla gerçekleştirildi. Ancak tatmin edici olmayan bir
İşleme şekli belirli bakış açılarından olabilir, herhangi bir oranda
anlaşılabilir; Sözleşmenin tüm tarafları akrabalarını anlar
pozisyonlar ve onlar için izlenen düz bir davranış hattı var.

Ancak modern bir İngiliz katılımında form mutlaka farklıdır,
Düzenlemenin maddesi aynı olsa bile. Bir kez için
Bir erkeğin bu yaşam görüşünü kabul etmeye çağırdığı deneyimi
hangi romancılar haksız yere kınanır. Haksız diyoruz, çünkü
Bir romancının sıklıkla evliliği olduğu için temsil etmesi kaçınılmaz
Bir erkeğin tarihinin tek büyük krizi. Vermek onun işlevi değil
tam bir yaşam teorisi, ancak çoğu gibi sahneleri tanımlamak
İlginç ve en dramatik. Sık sık yazarken oldukça haklı
Her ne kadar iki sevgili gerçekten cennetin altında hiçbir şey düşünmemeli
Birlik şansları ve mutlu olay olduğunda reddedilmelidir
bir zamanlar gerçekleşti, çok mutlu bir şekilde yaşıyor
daha sonrasında. Sevgilinin özetleri veya vaazları ile ilgili hiçbir endişesi yok veya
Borsa üzerindeki operasyonlar,
adamın uyanık düşüncelerinin büyük bir kısmı; ve birliği bozar
Onların üzerine orantılı olarak yaşayacak olsaydı. Olurdu
romancının görüşlerini tam olarak ele almak için saçma
Eksik olduğu için kınamak. Bağlı olan romanlarda
Yüzden doksan dokuz, bir aşk hikayesine bağlı olmalıdır.
evliliğin önemi veya en azından işgal ettiği derece
Karakterlerin düşünceleri mutlaka abartılacaktır. Nişan
Ancak insanlar bunu, arkadaşlarının gözünde, olmasa da
Kendi, romancının idealini geçici olarak kabul ediyorlar. İçin
sadece insanlar evlenmek üzere olarak kabul edilirler ve hepsi
Hayattaki diğer ilişkileri arka plana çekilir.

Pozisyonun zorluğu, bunun ne ölçüde
Geleneksel varsayım, davanın gerçek gerçeklerinden ayrılır. .
Örneğin bayan, beyefendiden daha az acı çekiyor, çünkü
Mary Walker ve diğer şehitler kadın haklarının nedenine göre,
hala evliliğin hayatında bundan daha büyük bir alanı doldurduğu doğru
diğer cinsiyetten. Karakteri belirli bir zaferle alabilir,
Misyonunu az ya da çok yerine getiren ve
Başarılı adayların rütbeleri için başarılı adayların
evlilik. Her halükarda, kadınsı daha yüksek bir manzaraya sahip olsa bile
Görevler, konumu hakkında saçma bir şey yok. O meşgul olabilir
kendisi trousseaux veya düğün elbiseleri veya evlilik şanlıları hakkında,
Kendine ve kadın arkadaşlarının kıskançlığına mükemmel bir memnuniyet.
Ancak talihsiz suç ortağı, özellikle de olgun yaştaysa,
çok daha rahatsız edici bir pozisyon.

Herhangi bir mesleğe veya işletmeye dalmış olan az sayıda erkek hareket edebilir
yanlış bir şekilde güçlü olma duygusu olmayan karakter
konum. Gerçekten de bu konuda gerçekten gülünç bir şey yok; .
Muhtemelen, sevgilinin çok mantıklı bir şey yapması ve onun
En akıllı arkadaşlar davranışlarını onaylar. Yine de yadsınamaz ki
en azından kendi endişesine, evrensel bir atmosferde hareket eder
alay. Gerçekten sessiz çalışan bir genç adam olduğunu düşünüyor,
Yasa dolu olabilir veya cemaatini geliştirme planları veya
Parlamento hareket bildirimleri. Kendi konuları hakkında konuşabilir
ilgi ve zeka ve muhtemelen küçük bir otorite olabilir
yol. O da oldukça bilinçlidir.
Her gün sıradan işinde çıkmayan karakter.
Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, arkadaşlarının görmezden gelmeye yatkın olduğu gerçeğidir.

Yakında tanıdıklarımızı,
Onları görmeye alıştık ve sahip olabileceklerini unuttuk.
Hiçbir şey bilmediğimiz duygular ve fakülteler. Sonuç olarak bir
Katılım tüm bir metamorfoz anlamına geliyor. Arkadaşımız veya onun
Aklımızdaki görüntü, iki veya üçün nispeten basit bir bileşiğiydi
en fazla karakterler; Oysa erkekler genellikle çok daha karmaşıktır
Organizasyon. İş saatlerinde, belki de sadece bir makineydi
Yasayı öğütüyor ve diğer zamanlarda canlı bir konuşmacı ve iyi
ıslık oyuncusu. Hiçbir dönüşüm süreci bunlardan birini dönüştürmeyecek
nesnesinden başka bir şey düşünemeyen geleneksel sevgiliye
onun sevgileri; Görünen uyumsuzluk,
gülünç duygusu; ve arkadaşımız onu yapmak için nezakete bağlı
olabildiğince şiddetli. Güldüğümüzü ve o
Ona güldüğümüzü biliyor. Yoğun tebrikler
teslim edilen iki veya üç formüle göre değiştirildi
Uzak nesillerden aşağı. Tebrik edici evli bir adamsa, o
arkadaşının bulduğu kadar mutluluğun tadını çıkarabileceğini umuyor
kendisi evli durumda; Bir bekarsa, ona bunu garanti eder,
Şimdiye kadar prensiplerine göre hareket edemese de, her zaman
Evliliği doğru olan şey düşündüm. Birini tekrarlayabilecek kişiler var
orijinal yapmanın tüm havasıyla bu yaygın formlardan
gözlem, çünkü bunu iddia ederek bir orasyona başlayabilecek erkekler var
Topluluk önünde konuşmaya alışık değiller; Ancak, kural olarak,
Saçma kabul ederken konuşmacının ima edilecek bir şekilde
arkadaşının ve evliliğinin fikirlerini birleştirmek, ödemeye istekli
Gerekli iltifatlar, eğer mümkün olduğunca ucuza yapabilirse.

Kısacası, bir adam evlenmek üzere nişanlanana kadar,
arkadaşlarının karakterinden aldığı bir görüşü ve ne kadar kolay olduklarını daraltın
Sonuçta, oldukça sıradan bir yargılama konusunda eğlendirildi. Ne zaman
Kendi arkadaşları ona bir şaka ışığında çok belirgin bir şekilde bakıyor,
Kurs, bayan arkadaşlarından fazla bir çeyrek bekleyemez. O var
sahip olduğu bir bölümde ortaya çıktığı acı verici izlenim
Düşman eleştirmenlerin gözünde bir uygulama yok. Her erkek sadece düşünür
Bir arkadaşının yeni at alımlarını eleştirmesi nedeniyle veya
resimler veya şaraplar; Onlarla hata bulamazsa,
Üstün zekasını kurma fırsatı. Ve elbette
İlke severlere uzanır. Muhtemelen dar bir daire var
Resmi olarak onaylamaya bağlı; Ama talihsiz kurban bunu hissediyor,
Dışında, bayanın her tanıdığı bir
Kusurlarının keskin bir şekilde gözlemlenmesi ve buna göre titriyor. Söyleniyor
(oldukça haksız, belki de) Bu utangaçlık bir kibirdir; ama
İnsanlığın en az bilinçli hissetmediği için rahatsız edici olamaz
Bu kadar şiddetli bir kısım gerçekleştirmesi için çağrıldığında
bir inceleme.

Tabii ki orta yaşlı bir durumda işkence çok daha büyük
Alışkanlıkla bazı tutarsızlar üzerinde istihdam edilen profesyonel beyefendi
iş, herhangi bir çılgınlığın zarif olduğu bir gençliğe göre; Ama orada
pozisyonun belirli bir ölçüde olmadığı az sayıda kişi olabilir
rahatsız edici. Bir adam evlendiğinde veya lisanslı olduğunda,
rasyonel bir varlık olmak, rasyonel yaşam görüşlerini almak. O hissediyor
Aralıkta toplumun içinde olduğu konusunda ısrar ediyor
geçici delilik durumu ve sonra ona gülüyor çünkü
doğal görün. Eğer o sefalet doruğuna bile uzun süre başlar.
gelenek zaten ölmemiş, en çok birini işlemek zorunda kalacak
bir insanın suçlu olabileceği saçma eylemler-yani,
Sabahları, anormal ve kasvetli bir yemekte, tam olarak onun
utanç en yüksek perdesinde. O kadar çok insan hayatta kaldı
Herhangi bir algılanabilir öfke kaynağı olmayan etkileşimler
insan doğasının iyiliği veya olduğu gerçeği
Nötralize etmek için aşık olma durumundaki tazminatlar
meşgul olma rahatsızlığı.




Siparişlerde kadın.


Hiç şüphe yok ki, insülerimize son derece gurur verici bir şey var
Ödül ettiğimiz kurumlar hakkında asılı duran gizemde kibirli
özellikle ulusal olarak. Bir İngiliz'in hala üçe eşit olduğunu düşünüyoruz
Fransızlar, üç Fransız omuz silkerek itiraf ettiği sürece
Briton tamamen anlaşılmaz. Dr. Doellinger'in gafları,
her yabancının çalışmasından emekli olduğu şaşkın harikalar
Bu, sadece İngiltere Kilisesi o kadar çok seviyor. Bu belki de
Nedeni, konunun doğal harikasının yanı sıra, neden böyle geçtik
M. esquiroz ve onun geç dini araştırmalar üzerinde hafifçe. Oldu
Bir Fransız'ın sahip olduğunu itiraf etmek zorunda kalmak için İngiliz gururunu aşağılamak
Paris dünyasına şimdiye kadar kutsal gizemler
Sürekli küratör ve kira yükü.

Düşman açıkça İngilizlerin merkezi kalesinin kapılarındaydı
insülerizm; Bir Amerikalı piskopos bile anlamaya çalıştı
Westminster Abbey; Ve kasvetli bir söylenti, hiçbir şeyin engellenmediğine hakim oldu
dini komiserler doğayı ve amacını açıklamaktan
onların varlığında ama uzun süreli soruşturmadan sonra onlar
Onları kendileri anlamanın imkansız olduğunu buldu. Zamandı, hissettik
Bu sadece saldırganların anlaşılmaz olan karakollarını terk etmek için
Kesin bir meraktan ve kaleye çekilmek. Orada,
Mutlulukla güvende. M. esquiroz'un bilgisiz endişesi bile
Parson'un karısından şaşkınlık. Tüm yapay
gizemin ekleri, diğer kadınlar gibi bir kadın gibi, paketleme
Küçük hasta basketleri, kömür kulübü hesaplarını dengeliyor, öğretiyor
Pazar okulu, dinin merkezi, hayırseverlik ve
Tittle-Tattle, Siparişlerdeki Kadın Sakin Yollar Sorgulayıcı, Bir Varlık
Korku ve harika İngilizce, bilinemez ve bilinmeyen.

İlk kez sakin, renksiz huzurunu gören kimse
Parson'un karısı, varlığında ömür boyu süren bir sonucunu keşfedecekti
hayal kırıklığı. Ama koluna koluna yaygın olarak eğiliyor
Eşine sadece idealden gerçeke inişi temsil eder,
Saçma olmasa da, yüce'den prosaic'e adım. Orada
hayatında bir dünyada kapandığı bir andı
Beyaz cüppelerde görünen varlık, "Mystic,
harika, "diğer erkekler gibi bir varlık değildi, saatleri olan bir varlık
Çalışmada, meditasyonda, hayırseverlikte, güzel vaazlardan oluşan bir varlık
ve lekesiz kravatlar. Onunla flört, sabırsızlıkla özlem
Çünkü, diğer erkeklerin flörtleri gibi değildi; Kutsallık bir ton vardı
Onun frivolitesi ve düşüncesinde yumuşak bir dindarlık dokunuşu hakkında. İle
Böyle bir hayatı paylaşın, saatlik bir ruhla bu kadar yarı bir ruhla iletişim kurmak,
neredeyse dini bir hırs gibi görünüyordu. Bir haççının ruhu,
Yarım-heaven, yarım toprak, kuşatıcısının nazik göğsünü ateşledi
Kudüs kazanıldı.

Sonra hayal kırıklığı saati geldi. Gizemli nesnesi
Kendi ocakta görülen hayranlık, erkeklerin kitlesine eritti. .
Manevi idealist kötü pişirilmiş bir akşam yemeğinin üzerinden geçti ve
_Times_ olarak kahvaltıda sıradan. Söylemler, son zamanlarda
Cennetten gelen ifadeler, diğerlerinden kopyalara veya derlemelere düştü
cennetsel sözler. Bir kadının hayatı sıkıcı bir şekilde çıktı
Annelerin toplantılarının ve Pazar okullarının rutini. İdeal fakir
Minnettar ve istifa etti, çapraz ve açgözlü eski Harridens'i kanıtladı. Dünya
barış, asillik, huzur, bir telaş cemaatinde öldü ve
skandal ve endişe. Bu umut enkazından papazın karısı ortaya çıkar.
Hayal kırıklığı, bir büro pozisyonu için emrisidir, daha az değil
gerçek, dini tarihinde paralel olması
dünya.

Genius kararıyla rol alıyor. İlk adımı
Yıktığı tapınağı restore etmek, Dongon'u tekrar kurmak için
eşikte yatar. Kendisi için değilse, dünya için herhangi bir oranda
Ve çocukları için, bir zamanlar hayal ettiği rahibi yeniden yaratıyor
Aslında evli olduğu sıradan papaz. O kadar bilinçli
rölante dairesinin iç doğası
Sabah, evde sessiz kalma gerekliliğini etkiliyor
Üstat onun "çalışmasında". Günlük yetenekli ama dakikanın eklenmesi ile
dokunur, onu bir dindarlık ideali olarak dünyaya boyar ve
öğrenme. Faturaları ve mektupları elinden alır, zihninin
daha ciddi konulardan rahatsız olmamak. Bir kutsal uyguluyor
Vaaz iken ciddi saatlerde evin her yerinde sessizlik
derlenmiş. Kutsal çarşafları birlikte diker ve iken dinler
Söylem onayıyla okundu. Tekrar dinliyor
vaaz edildiğinde her zamanki gibi taze ilgi. Ona metni işaretliyor
İncil ve çocukların da onu işaretlediğini görür.

Teolojik alanının ilk konusu olarak,
Diğer konular takip edecek. Onlar gibi, onların saygılarını karıştırmak
Parson'un iş yetenekleri ve haşlanmış bir saygıyla vollu bir konuşma
Ortak erkeklere erişilemeyen konuların ezoterik bilgisi için. Onlar,
Onun gibi, onu ve onun
tüm dünyevi konular hakkında, dinlemeye eşit hazırlıklı görüşler
İlahi bir kehanetle ilgili olarak, lütuf ve özgür irade konularında.
Düzensiz bir ayrım papazın kendisine anlatır. O
Bilinçli, belki de hoş bir bilinçli,
karısının bardağı ve bu yüzden karanlık gördü. İçinde emekli oluyor
yerli peçe. Ortak konulardan kaçınmayı öğrenir-denekler, yani,
Dünyanın kendisini eleştirme özgürlüğünde tuttuğu yer. Emekli
Eleştirinin üstünde olduğu alanlar. Sonunda vampirlere inanıyor
karısının inanmaya devam ettiği vaazlar. Pozisyonu kabul ediyor
karısının kendisi için yaptığı kutsal konularda bir kehanet. Bir
Söz, papazın karısı İngiliz papazını yarattı.

Yaratıcının kendi yaratımına ne kadar inandığını söylemek zor. İçinde
Başkalarını ikna ederek, muhtemelen ikna etmede büyük ölçüde başarılı olur
kendini. Her halükarda, bir
onu cemaatin efendisi bırakan pozisyon. Çoğu durumda
Parson sadece yumuşak bir şekilde alışkın olan nominal hükümdar Mikado'dur,
ve dünyanın onun hakkındaki endişesinden muaf. Kadın dar görüşlüdür
Tycoon, yönetmeyen ama yöneten anayasal başbakan. O
tüm parochial makinelerin gizli merkezi ve gücüdür-
Organist, Baş Trakt Distribütörü, Dorcas Başkanı
Toplum, kuruş bankasının despotu ve kömür kulübü,
Dikiş sınıfı, bölge ziyaretçilerinin amiri, evrensel hakem
Mendicant Joneses ve Browns karakterine gelince. Başka bir deyişle,
Parson'un karısı apostolik bir düzeni yeniden canlandırdı ama onun için
öldü; İlkel diyaconatı restore etti.

Kadın gerçek parochial deacon ve Bashful genç beyefendi değil
Oxford'dan taze, bir omuzun üzerinde çalınan
ikiden fazla. Günümüzde "masa servis eden" papazın karısıdır; ve
Parochial aktivite sonuçları bazı açılardan yeterince dikkat çekicidir. İçinde
Birincisi, erkekler sahadan oldukça sürülür. Bir layman isterse
Bir cemaatte yardım edin, bir kadın dünyasında kendini kaybolur. Sadece
tekil bir lütufla birleşmiş gibi görünen bu yarı vitesler
Her iki cinsiyetin de denemede devam eden zayıf yönleri. O zaman da,
Parochial dünyanın tüm fikirleri kadınsı olur; cemaat vızıltıları
Kadının fakir kanunlara olan nefreti ve ekonomik için hor görme
İlkeler ve zorlu istatistikçiler.

Mendicancy, iş evinden ve taş bahçesinden uçar.
kendisi koruyuculara ve çorbalar arasında rahatlatıcı kişilere karşı
ve kadınsı sadaka kömür biletleri. Parson, bayılmadan sonra
sağduyu protestosu, takdirine bağlı olarak teslim olur ve hepsini kandırır
rüzgarlara deneyim. Bir eş kocasını bir çeşmeye dönüştürür
Mektuplar. Bir diğeri onu tüm için fabrikalar kurmaya zorlar
Lucifer-Match The Cemaat kızları. Kadının hayal gücü, kadının
Fantezi, kadının gerçeğe olan ilgisizliği "sansasyonel"
vakalar "ve açlık ve ölümde eğlenir. Ama bir
aktivitesinin daha parlak tarafı. Ritüelizm,
Parson'un karısı, kayaya bir temel içi
ki onlar, ritüeller büro standardını kaldırıyor
bekârlık. Kadın uzun zamandan beri onun papazını yaptı; Şimdi (onunla eskisi gibi
Bebek) Zevkini giymek. Yeni bir dini atmosfer çevresi
Ellerinin işi kutsal hale geldiğinde hayatı
amaç. Eski Crotchet ve Ekleme-Bize daha fazla kelimeler kullanıyoruz
anlaşılırdan daha gizemli-beden düz, bayat ve kârsız
Kitap-işaretçinin ve renkli çalının tarafı; ve bir çırpın
Heyecan, bazen bir hayatın durgunluğunu bile karıştırır.
"Teyze Gerçek
Dantel, bilirsin canım, "dikildi.

Ancak gri bir varoluş olabilir ve böyle bir hayatın tonları
Doğal olarak bastırılmış, yine de bir sıcaklık ve şiir içinde besleniyor
sahip olmak; Ve papazın karısının şiiri kıyafetlerde patlıyor ve
dekorasyonlar. Hiçbir şey Bayan Proudkie'nin daha canlı bir şekilde ortaya çıkarmaz
_is_ İngiltere Kilisesi, bundan daha önce tepkisi
Varlık titriyor-bu yüzden Protestan ittifakı bize söylüyor-
İngiltere'nin temellerine. Kilise barışının gerçek rahatsızlığı,
Katolik ilkelerinin gerçek iddiası veya (bir orta tercih edenler için
bu tartışma ifadelerinden herhangi birine ifade) gerçek sanık
Kemerler Mahkemesi, Bay Mackonochie değil, papazın karısıdır.

Bayan Proudkie, tekrar ediyoruz, İngiltere Kilisesi; Ama eğer öyleyse
onun eşi üzerindeki pozisyonunun sonuçlarını tahmin etmek zor
Koyun ve yönettiği cemaat, bunu tahmin etmek hala daha zordur.
kendi üzerine sonuçlar. Dış tarzı, gerçekten ne olduğumuzu yansıtmak gibi görünüyor
hayatının gri tonlarını çağırmaya cesaret ettiler ve belli bir
Rutin yorgunluğu, onun mekanik hassasiyetinde bile
varoluş. Yerli çevrede olduğu gibi dar görüşlü güç satın alınır
Onunla sürekli bir kendi kendini terk etme pahasına ve biraz
Dizeleri çeken eli her zaman saklamak zor. Mazeretleyebiliriz
Günlük kurbanı tamamen bir eşde biraz unutkanlık
Gümüş çaydanlıkta unutuldu ve
Eşinin ödünç alınan ihtişamlarını ilan edin.

Bazen şikayet için küçük bir gerekçe olabilir.
İngiliz rahibesi tek başına rahip Laurel ile taçlandırılmalıdır.
Ancak, dini olarak unutulursa,
Pozisyonu toplumdan utangaç ve çekingen bir tanınırlık alır. O
yarı-keşik bir karakterle kredilendirildi ve sahip olduğu kabul edildi
bir tür yarı seçme aldı. Kilise gerçekten ona hayır
dar görüşlü öncelik; Ama kamuoyu, eğer onu altına koyarsa
Kocası, onu diğer tüm dini ajansların üzerine koyar. Örtük o
"_our_ küratörler" den bahsetme hakkına sahip olmasına izin verilir. Sonra tekrar,
Toplum ona kilise arasında bir tür arabuluculuk görevi veriyor
ve dünya; Din adamları ve
sürüleri. Onun aracılığıyla cemaat tütsü
Şahsen olmayan idole monte etmek için övünme acı çekiyor
solun; Ve onun aracılığıyla papaz onu yakınlaştırabilir
fikir ve ipuçlarını bir dizi sosyal konuya da dağıtmak
Kişisel müdahalesi için önemsiz.

Gerçekten de, onun hassas tonlarını kelimelerle ifade etmek imkansızdır.
sosyal konum veya daha dikkat çekici olan, onunla ilişki
Kadın kardeş dünyası. Hiç şüphe yok ki, sonuçta alındı,
Kadınlar papazın karısıyla biraz gurur duyuyorlar. O, olduğu gibi,
Onların cinsiyetinden alındı, geri kalanı için alındı ​​ve kutsandı. Haysiyeti
Rahipliğin kendisine yakın konumu uzanıyor,
Merhamet Sisters, Bölge Visitörlerinin ince derecesi ile ve
Tract-distribribute'lar, Kütledeki Kadınlara. Onun etkisi sessiz
Dünyanın mevcut dinlerinin adaletsizliğine karşı protesto
Kadın putperestliğin bu bakanlık işlevlerinden hariç tutulması
ona yatırım yaptı. Sessiz Parson'un karısından tuhaf bir geçiş
Delphi Rahibesi; Ama papazın karısı varken
Herhangi bir oran, kadının ona devam etme hakkı iddiasında bir kalıcılık
tekrar tripod.

Bunun, onun manevi başkanlığının sessiz bilinci
Seks, mistik ve ifade edilmemiş ama gerçek dini konumu,
sergileyen günlük rutininin yorgunluğu kadar
Parson'un karısının kendisi. O tam olarak değil
Kadınlar, diğer erkeklerden daha fazlasıdır. Elbisesi-her halükarda,
Teoride olmalı-daha sessiz bir gölge, kaputları biraz daha az
Modern, bir önemsememek daha ayrılmış, neşesi neredeyse hiç
Cinsiyetinin geri kalanı olarak sınırsız. Onun konuşması,
Büro, sessiz bir büro tonu alır. Onun küçük skandalı var
Archdeacon ve o korkunç Colenso'nun kadınsı nefreti. O
Erken İngilizceyi Middle Sointed'den bilir ve ritüelisti yorumlar
Anlaşılır vokabazlara cümleler. Küratör gibi, sadece dans ediyor
Aile çevreleri ve daha sonra gizli ve dini bir
düzenlemek. Kartlara itirazı yok, ama sadece aşk için oynuyor. O
_messiah_ ve _st. Paul_.

Basit bir varoluş, yolunda yeterince, topluma nüfuz eden hayır
Bin iyi etkilerden şüphe duyuyoruz, ancak henüz sahip olmalıyız,
Onu yaşayan rahibe için ilginç. Tamamen, aldığımızda
Hükümdarlarımızın mor ve altının ötesinde, kendimizi tebrik ediyoruz
tedium ve yorgunluktan uzak olmak ve sürekli kendini kısıtlamak
Yüce pozisyonları. Ve son zamanlarda onu yetiştiren küratör bile
"kadınsı hakimiyet" dediği şeye karşı hafif protesto hatırlayabilir
Kroket ve flört onun için kalırken, onun
Varlık, kölelik onu düşünmesine rağmen, daha özgür bir köleliktir, blither,
ve küratın karısından daha canlı.




Kadın ve eleştirmenleri.


Biz Homer'ın dediği gibi, babalarımızdan daha cesur olmakla övünüyoruz; Ama bir
bir çeşit tazminat, kadınlarımız onların
Büyükanneler. Phyllis, Bay Spectator'ın eleştirilerine gülmeyi bıraktı
Fanında ve yamalarında; Ama o zaman Phyllis'in
Bay Spectator'a çok yürekten güldü. Kadınlar geçti
Zamanında tüm ahlaki ve entelektüel niteliklerin listesi, ama biz
Gerçekten mizahi bir kadının bir örneğini hatırlamayın. Esprili kadınlar
Oldu ve şüphesiz hala bol miktarda var, ama dünya
Hala kadınsı addison'u ağırlamak için.

Bir insanın doğası ne kadar yüksek olursa, daha kınamak kendi zevkine benziyor gibi görünüyor
kendi foibles ile ironi ve alay; Ama herhangi bir kadın ciddiye mi
Bir "dolambaçlı kağıt" yazmak için oturun? Kadınlar, bize genellikle söylenir,
"özellikle bilinçli"; Aslında, tüm kadın teorisi,
felsefi olarak ifade edilen, gençlerindeki özlemin utangaçlığından
Sezonun bir kahramanının cüretkar flörtü, tamamen
"öz-bilinç" temeli varsayıldı. Ama bu bir öz-bilinçtir
çok tuhaf ve kadınsı bir tür-bir bilinç, kendilerinden değil
kendileri, ama kendilerinin, diğerlerinde,
Etrafta dünyada yaptıkları izlenim. Kadın, şüpheliyiz, yaşıyor
her zaman camından önce ve varoluş aynasını yapar. İçin
Düpedüz öz analizi, tekrar ediyoruz, çok az tadı var. Bir kadın
Bir kadın thackeray olan Montaigne, bir imkansızlık olurdu.

_Spectator_ dediği gibi, bunlara yöneldik
dünyanın
Kadın, yabancı eleştirmenlerin en ufak bir yorumuyla karşılaşır. Sansür
bir kerede açıkça kadın hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. O bir bekar,
Aşık, kıskanç, kindar; Kör, sağır,
sersem. Bütün bunlar, Fransızların sahip olduğu gibi söylemeye gerek yok, ama o
Kesinlikle cahil. Gerçek şu ki, hiçbir şey bilmeyen kadın
kendini. Sadece içimizi ortaya koyan sadece öz analizidir.
Anormallikler, gülünç öz-kontrastlarımız; tanıyan mizah
ve varlıklarıyla kendini eğlendirir. Ama bu sadece yokluğu
doğasında veya hayatında bu anormallik duygusu
kadın.

Noel bizi diğer şenliklerinin yanı sıra, birkaçını getiriyor
Özel tiyatrolar olarak adlandırılan keyifli eğlence; ve özel olarak
Tiyatroların hepsi Becky Sharpe ile kararlaştırıldı, bu kadın yüce hüküm sürüyor.
Geçen gün bunun eğlenceli küçük bir komedisinde bulunduk
parçanın tüm ilgisinin bir
büyüleyici dul ve ilgi çekici bir avukat ve her iki bölümün
tekil yetenek ve başarı ile sürdürüldü. Oynayan amatör
Avukat _Role_'nin genel fikrini mükemmel bir doğrulukla ele geçirdi;
Dört dakika içinde izleyicilerine takdire şayan bir şekilde işlendi, ancak dörtte
Dakikalar tükendi. Ön öksürük, sürekli açısallık
sürekli fidget'in ortasında tutum, gösterge parmağı
hangi yasal açıklamaların bir cep çeliği gibi ortaya çıktığı görülüyordu
Bir kerede kavradı ve değişmeden kaldı, kapanıştan gelişmedi. .
aktörün hukukun iç birliğini sağladığı çok yetenek
varoluş, avukatı temsil ettiği sadakat
Sınıf, ona hayatın olduğu tek birliğin ince cazibesini reddetti
Temsil Sergileri-Dış İzlenim Birliğinin Cazibesi
Sürekli iç çeşitlilikten kaynaklanır. Kadınsı rakibi defne'sini kazandı, çünkü hiçbir girişimde bulunmadı
Herhangi bir genel fikri kavrayın, ancak kendini özgürce terk etti
Diğer çeşitli karakterlerle karşılaştığı için karakterin aşamaları
parçanın. Anlamsız dul ister cesur coquette gibi
Flört olarak işin pratik kadını veya korunmasız kadın
En çılgın savurganlığı veya en erimiş ruh halindeki karısında, o
cinsiyetin genel birliğinin ötesinde hiçbir sanatsal birliğe yönelik değildi. O kaldı
Simply Woman ve tüm bu müthiş çok yönlülük, seyirci olarak
sadece kadının hayatı olduğu için "çok büyüleyici doğal" gözlemledi. "Açık
Sahne, "Garrick ile ilgili çizgileri uygulamak için girişimde bulunabilirsek:-

     Sahnede doğal, basit, etkiliyor ...
     Sadece kapalı olduğunda oyunculuk yapıyor.

Aslında, tahtalardan mı yoksa üzerinde mi davranıyor, ama sadece
Dış izlenimlerde, sürekli bir hayranlık birliğinde varlık,
Hangi eleştirmenler sahnede doğal olarak alkışlıyorlar, makul olmayan bir şekilde
genel toplumda zor.

Kurullardaki bir adam alışılmadık ve olağanüstü bir şey yapıyor ve
bunu yapmak için yaptığı çaba sadece başarısızlığını artırır; Ama
Tahtalardaki kadın sadece çok uygun koşullar altında,
Her gün daha az bildirim ve alkışla yaptıkları. Hayır olabilir
"Büyüleyici doğal" olup olmadığını merak ediyorum, ama bu doğallık,
Gördük, erkeklerde ne yokluğunda
Öz-bilinç-yani anomali duygusu. Bir eleştirmen o zaman
Bu iç varoluşu açmak ve kadına bir gözetleme vermek için girişimler
Kendisi, öfke çığlığı ile şaşkın olamayız
çabalarını selamlıyor. Ama çığlığı tekrarlamamıza izin verilebilir
Kanıtlıyor, kadın hakkında hiçbir şey bilmediğini değil, ama o kadın hiçbir şey bilmiyor
kendisinin.

Bununla birlikte, tüm bu kadınsı kızgınlığın bir
dönüşümlü olarak gurur duyduğu kadının zihninde radikal kusur
Reddetmeyi kabul edin ve kararlı. Thiers'ın Fransızları bir
Eğlenceli mantığın adını verdikleri hile; Onların
bölündüğünü iddia ettikleri birkaç alternatifle okuyucu
evren ve teklif "bu ikisini" seçin. Ama herhangi bir sıradan kadın
Gözlemciye yüz farklı alternatif sunar ve ona meydan okur
Özellikle herhangi birini seçmek için. O zaman özel bir neden yok
Kendini bir an kurduğu serinliğe şaşkınlık
"tümdengelimli bir yaratık" olarak, en yüksek uçuşlara ulaşan biri olarak
Akıllardan ziyade sezgiye göre bilgi ve bir sonraki
evinde özel olarak rasyonel bir varlık olarak ve bekler
Kocası da makul olana kadar sabırla.

Bazen bu teorilerin ne birinin ne de diğerinin
su tutacak ve en çok biriyle anlaşmaya meyilli hissedecek
cinsiyetinin parlaklığı, kadın başıyla seviyorsa,
kalbi. Kural olarak, kesinlikle, sevgilerini yargılar. O
övgü veya suçlamaz; Seviyor ya da nefret ediyor. Yapamayacağı tek şey
Anlamak tamamen entelektüel bir eleştiri, bir tür morbid
konusunu sadece ölü bir şey olarak ele alan zihnin anatomisi basitçe
Gösteri için yararlı. Çok doğal olarak, aynı ruhu ilişkilendirir
eleştirmenlerine kendisine olan sevgi zekası; Ve ne zaman
birkaç tutarsızlıktan birkaçını çözün, kendilerini birkaçıyla eğlendirin
Follies, hatta birkaç hataya işaret etmek için girişim, onları markalar
"nefret" veya "hor görme" kadın. Bu konu, suçlamaya da verilir
yaşadığı bu sevgilerin çok onlardan olduğu gerçeği
niteliklerle uğraşamayan doğa ve doğal olarak onları dönüştürmek
Kişilere. Bir kadın sevgilisinin cesaretini veya gerçeğini sevmez veya
onur; Sevgilisini seviyor. Eğer niteliklerini ödüllendirirse
Sadece onun içinde doğal oldukları için ve bu yüzden kendine çok
Kötü nitelikleri ile iyiliği arasında ayrım yapmak için küçük bir sorun
olanlar. Kendini özelliklerini savunmak zorunda olarak görüyor.
kitle ve eğer savurganlığından veya tırnağından vazgeçiyor gibi görünüyorsa,
sadece dünyaya olan bu imtiyazın gizli bir kararlılığı
evde hayranlık artışı ile dengelenecektir.

İnsanlıkla uğraşırken, insanlığı ve özellikle de
Eleştiri, onunla başa çıkmak için. Sansürü boşuna
sadece kaput iplerini suçladığını veya rengine saldırdığını
Ayakkabısı. Kadının cevabı, kadına saldırdığıdır. Bu çılgınlık,
Bu saçmalık, kadının zihninde kendisi ve saldırganları onun
kendi kişisel antagonisti. "Beni hepsini sev ya da hiç sev" bir kadının
Şarkı, Bay Tennyson'un sadece _idyl_'de değil, tüm dünya bitti. .
hayranlık ayrımcılık, hala anayasal itaat
Sadakatinde belirli bir suskunluğu ve dikkat etmeyi koruma iddiaları
Kadının duygularına tüm ibadetin reddinden daha uzaylı
her neyse itaat. "Onu parçalara ayırma"
isyan ettiği kritik süreci açıklar ve bu bir
bir kadının ağzında en acı olanın başlangıcı olan ifade
savaş.

Kadında çok daha zeki, bir özellik varsa,
tüm eleştirilere tekil bir şekilde karşı olan karakter. Erkekler yapabilir
Erkeklere sadık olarak tanımlanamaz. Abartılı olsun
Benlik saygısı, bireysellikleri veya nedenleri,
Cinsiyetlerinin onurunun endişe duymasını hayal etmiyorlar.
Her bir üyenin yürütülmesi. Avukat bir
komşusuna zaferle ve
Parson, eğlenmesini, onun
avukatla arkadaş. Asla hayal ettikleri şey her birinin üzerinde kaçmak
Başkası, erkekliğin genel pelerinini ve her birinde toplanıyor
Cinsiyetin genel bayrağı altında eleştirinin gülümsemesi.

Ama kadın, düşmanın önünde, kendini _solidarite_ üzerinde pikese atıyor.
Flört veya Prude, Prim veya Gay, Aptal veya Bilge, Kadın, Bir kez eleştirildiğinde,
Kız kardeşlerine ağlıyor ve kadın olarak tanınıyor ve savunuluyor. Tüm
Kadınsı yorum, tüm iç sansür, düşmandan önce susturulur. .
Dowager'ın sosyal entrikaları olan Dedikoduların Tittle-Tattle'ı
açık bir şekilde bir Miss Nightingale'nin kendi kendini tanıması kadar kabul edildi. Kapı
sığınak, aptal bakireler için geniş bir şekilde açılır.
bilge. Yaş, davranış, zeka, rütbenin tüm ayrımları
düşmanın huzurunda imha veya unutuldu. Her hata
savunulmalı, saldırılarına karşı sağlam bir şekilde tutulacak her zayıflık. "HAYIR
Teslim "günün sırasıdır. Sadece eleştiri
Dış dünya, kadının iç eleştirisinin önerilerini geri çekiyor. Bu
gerçekten de dış saldırganların suçunun yarısı, askıya aldıkları ve
Kadının uyguladığı iç disiplinin çalışmasını yaralayın
kadın. Bayan Proudkie, kilise olduğu söylendi.

Kadınlar kesinlikle günümüzde buna tek benzetmeyi sunuyor
Kilisenin böyle mücadele ettiği iç yargı iddiası
Orta Çağ'da cesurca. Serried rütbeleri gören kimse
ki tüm soruşturma ile karşılaşır
İçinde adaleti yönettiği ciddiyet. Westphalian gibi
Vehm-Gericht, kadınsı mahkemelerin gizemi sadece onların
korkunç cümleler. Bayan Grundy Adaletin Koltuğunda Bir Rhadamanthus
eleştiri kime hatalı bir kız kardeşi bırakabilir. Ama bütün bunlar
Şimdi bir dış düşmandan önce kadının tutumunun sıkılığını zayıflatıyor. O
Tüm asma, çizim ve çeyreklik için mutlak hak iddia ediyor
alan adları. Feodal bir baron gibi, hiçbir insana hisse senedi ve
darağacı. Ama karelerinin ilk cephesinden yargılamak için,
hepsine direnmek için oluşturdukları el ele tutuşma
erkeksi suçlamalar, kimse acımasız ciddiyeti hayal etmez
Kadın içeride fakir davulcu kırıyordu.

Bununla birlikte, tüm açıklamalarımızda sadece olduğumuzu eklemek gerekirse,
Büyük bir zorluğun dış kabuğunda nibbling. Kadın var
karakteristik olarak büyük bir prensibe geri döndü ve iddia etti
Ne olursa olsun tüm eleştirilerden mutlak dokunulmazlığı. Sadece bu değil
Bu eleştirmen sağır veya bu eleştirmen malign, bir sansürün
cahil ve başka bir şey kıskanç kadın. Tüm bu özel yalvar
tamamen bir kenara fırlatıldı ve savunma en çok temelde duruyor
uzlaşmaz sıralama. Hiç kimse, iddia edilemez, kadın yargılayabilir, çünkü hayır
Adam onu ​​anlayabilir. Modern soruşturmanın sfenksi ve
İnsan onun Oidipus olması için kader değil. Birkaç kişi gebe tutabiliriz
Duyurular sadece doğrusa daha hoş karşılanır.

Her şeyin oldukça iyi keşfedildiği bir çağda,
Birinin hayatının barınıklığını gizlemek için bir gizem parçasını bile koru,
Dünyanın yüzeyi haritalandığında ve gizemli
Taşınmamış çöllerin griffinleri haritadan kayboluyor, bu bir
Çözülmemiş, daha fazla, çözünmeyen bir şey olduğunu bilmek için inanılmaz bir rahatlama
Gizem kişinin çok güzel sürtünmesinde duruyor. Harika Olmamaya Harika Çıkmam
Filozoflar hayatlarını boşuna harcadılar.
Varlık, onu hiç evde aramayı hayal etmediklerinde. Neden Kadın
çok tuhaf bir şekilde gizemli, doğasının yasaları neden bu kadar özel olarak
Ortak bir dünya için anlaşılmaz, henüz bilgilendirilmedik. Nedir
İddia edilen bu gizemin gerçeği ve bu büyük gerçekten önce
Eleştiri emekliye ayrılıyor.

Bunun için geriye kalan tek şey dua etmek ve beklemek, bir vahiy için umut etmek
İçeriden, onsuz herhangi bir keşif yasak olduğu için. Bazı
Peygamber, şüphesiz örtülü bir peygamber,
seksinin perdesi. Kadın, umalım, sonunda kadını çözecek. Smit
Güneş ışınları veya daha doğrusu ay ışınları tarafından, kendini keşfetmenin
Modern zamanların Sfenks'i garip ve insanüstü müzikte ortaya çıkacak
varlığının gizemi.




Metresi ve Hizmetçi Elbise ve soyunma.


Bay'ın yargısız ifadelerini takdir edecek ruhu olan kimse
Samuel Warren düşüş üzerindeki unutulmaz ağıtları unutmuş olabilir
ve bazı yıllarda olan güzel eski İngiliz hizmetçisinin düşüşü, birkaç yıl
Daha önce, bazı küçük hırsızlık vakalarını tanıttı.
Hull'un büyük yargıları. Alarm böyle dokunaklı bir konuşma ile geliyordu
Yargılamadan geçen sonbaharda, hatırlarsak, bir
Bir Cumbrian Toplantısına Adreste
Lasses, mutfağa ve süt ürünlerine adaylar, okumaya başladı
Onlara basitlikle yakışan giyinme görevi üzerine bir ders
istasyonları. Hem öğrenilen kayıt cihazı hem de saygıdeğer kontes
En iyi niyetlerle canlandırıldı. Tavsiyeleri mükemmeldi ve biz
Saygılarımla
Kuzey, finery için onun ahlaksız tadı engellemek için. Bu sporadik uyarılar
Sonunda harekete geçecek gibi görünüyor.

Son zamanlarda _Pall Mall Gazette_'e eklenen bir mektuptan
Bir "din adamının karısı" uzun zamandır sessiz öfke içinde düşünceli
"Kadın hizmetkarlar arasında şimdiki utanç verici elbise tarzı." O
Tiksinme, Büyük Britanya'nın metreslerine bir manifestoda havalandırır,
ki, kötülüğü mümkün olan en karanlık renklerde boyadıktan sonra,
Bunun için bir çare önererek biter. "Alt" arasında söylenir.
kadın emirleri, "tamamen değiştiren bir sahaya geldi
kasabalarımızın ve ülke köylerimizin yönü ve karakteri. Hiç biri
Vaizler ne de iyi kitaplar durdurmak için boşuna olabilir. Kötü kadınlar korkuyla
Sayı olarak artmış, iyi eşler ve anneler nadir hale geliyor. İçinde
Kadınların elbiseleri üzerine pervasız harcamalarının sonucu,
Kocalar sarhoş olur ve cinayet çok yaygındır. Çare
Bu korkunç durum için aşağıda bulunur
"Önerme:"-İngiltere hanımları bir ilişki kuracak,
kendilerini evlat edinme sözü veriyorlar, her ailenin kendileri için bir üniforma
kadın hizmetçileri ve hizmetlerine hiçbirini kabul etmemek, reddeden
giymek için.

Üniforma eski moda veya şekil bozucu değil, sadece temiz olmaktır,
Basit ve sonuç olarak. Aşağıdaki süslemeler
Kesinlikle yasaklanmış-"Tüyler, çiçekler, broşlar, tokalar veya tokalar,
Küpe, klimalar, boyun ribbonları ve kadife, çocuk eldivenleri, şemsiyeler,
Kanatlar, ceketler, Garibaldis, hepsi elbiseler, krinolin veya
her türlü çelik. "yere dokunacak elbise yok. Ped yok, frisetet, hayır
Chignons, saç ribbonları yok. Hepsi bir kalem vuruşuyla süpürüldü
Bu Finery kitlesi, bir "din adamının karısı" biraz yapmaya devam ediyor
Lady okuyucularımızın düzenlenmesi için teklif ettiğimiz "öneriler":-

"Sabah Elbisesi: Leylak Baskı, Calico Apron, Keten Yakası. Öğleden sonra
Elbise: Biraz daha hafif baskı, muslin önlük, keten yaka ve manşetler.
Pazar günleri: Düzgün bir alpaka elbisesi, keten yaka ve manşetler veya fırfırlı fırçalandı
Elbisenin boynuna, siyah bir önlük, siyah şal, orta saman
Aynı renkte kurdeleler ve dizelerle kaput, aynı yay
içeride ve alnın, iplik veya pamuk eldivenlerinde hafif bir kapak,
Güneş ve yağmurdan uzak tutmak için küçük pamuk veya alpaca şemsiyesi. Kış
Pazar Elbisesi: Linsey Elbise, Çoban'ın Ekose Yapılığı, Siyah Saman Bonnet.
Aynı rozet ile düz kahverengi veya siyah bir kapalı hasır şapka
renk ve elastik ile tutturulmuş, tüm hizmetçiler tarafından tutulmalıdır
ortak kullanım için ve dışarıda yürüyen hemşireler için vazgeçilmezdir
çocuklar. Hizmetçiler yas tutarsa, aynı düzgün stil olmalıdır
Gözlemlendi-böcekler, boncuklar veya krep çiçekleri izin verilmedi. "

Bu Glib projesiyle bağlantılı olarak bize çarpan ilk şey
onu infaz etmenin muazzam zorluğu. Kolay, biz
Herkes bilir, çok derinden gelen ruhları aramak için, ama son derece zor
çağrılara uymaya teşvik etmek. Kolay ve kadınsı
Aksi takdirde, aksi halde oldukça keyifli,
Mutfak. Ama onları uygulamaya çalışmak başka bir şey. İle
Betsy Jane, Betsy Jane'in mahrum bırakılmasına zorlanmasıdır
üniforma? Anglo-Sakson zihninin herhangi bir sosyal tarafından ne kadar derin bir şekilde direndiğini biliyoruz
"Biletleme." Bir "din adamının karısı"
Hizmetçi, ırkında yaygın olan bu küçük zayıflıktan muaf mı? Herhangi bir
Oran, asla bir "leylaka düşmeyeceğine ikna olduk
muazzam bir mücadele olmadan "veya" temiz bir alpaca "yazdırın. İlk
Savunma silahı yanılmaz bir grev olurdu. Varsaymak saçma
daha az azim ile çiçeklerine ve şemsiyesine yapışacağını
Cabby karanlıkta insanları koşma hakkına.

Şimdi, bir "din adamının karısı" böyle bir
çarpmak? Kendi yemeğini pişirmek için belirsiz bir zamana hazır mı, tamir et
Kendi elbiseleri, kendi odalarını toz haline getir, kendi kreşini yönetir mi? Ya eğer
"Calico Apron" ın dayatılmasıyla tehdit edilen hizmetin intikamı
veya bir "orta saman kaputu" daha koyu bir form ve bir sistem almalıdır
Yurtiçi "sallanma" terörü sakinden yaymalıdır
İngiltere'nin papazları? Sistemini cesaretlendirmeye hazır mı
Bir haklı aşçı ve kreş-hizmetçilerin birleşmesinin gözdağı
Moketler ve küpeler için doğal haklarını iddia edebilir mi? O
Mutfak Fenianizmin gizli arazilerini ezmek için sinir mi? Sonuçta hayır
Şüphe, çabaları başarı ile taçlandırılabilir. O mutlu zaman ne zaman
"Önerileri genel olarak kabul edildiğinde" ve
"Bayanların, özellikle de servetin gereksinimleri, genellikle
Bilinen "hizmetçi hizmetçisi için bir üniforma içerecek şekilde, başarılı olabilir
ev hizmeti pazarını,
Cesaretli Finery, onu dış göze ayırt edilemez hale getirir.
kendi kızları.

Ama o zaman uzun sürecek ve muhtemelen asla
hayatına gelin, bir
Uzun geçiş dönemi, bu sırada güvenmek zorunda kalacaktı
Kendisi ve kızları çeşitli operasyonların taburcu edilmesi için
Hanehalkı. Bu arada, onu etkilemenin başka bir yolunu önermeye yalvarıyoruz
Amaç oldukça kolay ve çok daha etkili. Neden bir harekete geçmiyorsunuz?
Parlamentonun, nesnesi için toplam baskılama
Kadın koynunda makyaj içgüdüsü? Buna izin ver, açık ve
Önümüzdeki Nisan ayından sonra (tarih uygun olurdu), tüyler,
çiçekler ve yasaklamaya çalıştığı diğer iğrençler
Fuar cinsiyeti tarafından sonsuza dek abartılı ve kullanılmamış olun. Bunun başlangıcı olarak
Günümüzde iddia edilen sosyal ve siyasi haklarına tam giriş
Kadın için, bu büyüklükte bir teklif kendini övecek, şüphesiz,
Avam Kamarası'nın felsefi bölümüne.

Bir "din adamının karısının" manifestosunda başka bir özellik var.
gözlem çağrıları. Güvende olmak için özel bir stres koyar
"Zenginlik ve ayrım aileleri" planına yapışma, "
Pozisyon ve servet "-Moda liderlerinin kısacası, her yerde
Bu gizemli ama güçlü tuzak dükkânlar bulunacaktır. Başarısı
"üniformayı benimsemeyi modaya uygun hale getirme" ye bağlı
hizmetçiler arasında elbisenin sadeliği tek caddesi "en iyisi
durumlar. "Şimdi," mevcut utanç verici stilin kabul edildiği gibi
hizmetçi kızlar arasındaki elbisenin "taklit etme isteklerinin sonucudur
Üstleri, her iki miktarı da tahmin etmek için değerlidir.
söz konusu utanç ve şansın sorumluluğu
Önerilen reformun başarısı, elbise tarzına bakmak için
Mutfakta Vogue, çizim odasında Vogue'da elbise tarzına.

Garip bir şekilde, bir "din adamının karısının" olduğu gün
Projesini _Pall Mall Gazette_'de havalandırmaya izin verildi,
Bu noktada en son istihbaratla kamuoyu tercih edildi.
Şık bir çağdaş sütunlar. Paris, hepimiz biliyoruz,
Tüm "pozisyon ve servet bayanlar" için egemen elbise hakemi
Bu ülke, bir otoritenin merkezi ile ilgili tüm konularda
"Ayrım ve Zenginlik Aileleri" aracılığıyla yayılan toilette
Din adamlarının eşlerinin olduğu gibi sakin inzivalar,
Kıyafetler, komşularıyla hastanelerim değişim. Nedir
Şu anda Paris'te şık bir elbise tarzı? .
Çağdaşımızın muhabiri kendisi için konuşacaktır. "Biz
Yaşamak, "diyor," klasiği canlandırıyor gibi görünen bir çağda
Drapery tarihinde dönem. Neredeyse çok fazla görüyorsun
Kadın _torso_ Şimdi Atinalıların yaptığı gibi,
Parthenon, yüz yıl önce Yunanlıların modlarını kopyaladı ve
Çokluk sadece tanrıçanın perdelerine ibadet etmediğinde. "

Tiyatrolardaki elbise tarzı üzerine bazı sikeli açıklamalardan sonra,
Bize "daha rafine ve erdemli toplumda" nasıl olduğunu bildirmeye devam ediyor
Bayanlar bu kış giyiniyor. "Her şey tarafından süslenmiş bir _fete_
Paris'te zarif, rafine ve aristokrat, "Düşesi gözlemledi,
Kontes ve Barones
_Demi-monde_, bunlardan biri gibi dizilmiş,
moda. Bir temsilcinin bir dakikalık hesabı ile tercih ediyoruz
Odada toilette:-

"Kadın asil bir Macar ailesi, adil, o koyu kahverengi
Sadece altın olmaya başlayacak, ama asla parlamıyor
dışarı. Soluk oval yüz, ağır kaşlar, parlak bronz gözler. Küçük Festivonlar
altın metal bir bant tarafından hapsedilen kaşların üzerinde saçların. Arkasında
Bismarck Chignon. Bir tür laocoon acı içinde bükülmüş saç kütlesi,
küçük böceklerle dekore edildi (elbette hiçbir şey demek istemiyorum
imkansız), Brezilya'dan ışıltılı mücevher benzeri böcekler. Üç uzun
Bukleler heybetli kütleden asılır ve önce veya arkada giyilebilir,
Ve-şahit olduğum gibi-her türlü kibar
hileler. . . . Şimdi elbise için. Pekala, tarif edecek hiçbir şey yok
Neredeyse bele kadar alıyorsun. Bir grupta oldukça dantel
omzunda dolaşıyor; Sırt çok düşük ve daha fazlası
Büst, geçen yılın izin verilen modalardan bile görülüyor. . . . Sen
Mayıs, tıpkı istediğiniz gibi gözlemleyebildiğim, giydirebildiğim veya yarım elbise;
Caprice tek tip moda yerini aldı. Panoraması olarak
_Grandes Dames_ Zihnimin gözünden önce yüzer, sonuca varıyorum
Bu bayanlardan daha fazlasını umduğundan daha fazlasını gördüm veya
Bu kadar kısa bir süre içinde bekleniyor. "

Bu, o zaman, tatsız ve abartılı bir biçimde olur veya kısa süreli olacaktır.
bu "ayrım bayanlar" arasında elbise tarzı
İşbirliği Bir "din adamının karısı" sevgiyle planına katılmayı umuyor
Mutfağını "utanç verici" finery'nin temizlemek için. Sadece mümkün
Bunları duymadığını. Belki de emekliliğinde
Parsonage, gözleri dikkatli bir şekilde giyinen ahlaki tahribat üzerine sabitlenmiş
"kadınların alt emirleri" ne neden oluyor,
Kadınların daha yüksek siparişlerinin kıyafetleri geri döndürülemeyecek şekilde mütevazı ve
doğru. Eğer öyleyse, bir yanılsamayı ortadan kaldırmamız gerektiğimiz için üzgünüz.
Dersinin kendiliğinden şikayet tonunu haklı çıkarmak için uzaklaşın. Ama
Herhangi bir alanda çağdaş modalardan mutlulukla cahil
Mutfaktan daha yüksek, biz şaşkınlıkla vurulduk.
Şu anda moda bayanlara itirazın sertliği.

Ava edilen nesnesi mümkün olduğunca taklit etmek olan bir varlıktır.
_Demi-monde_'nin kozmetik hileleri, etkili bir müttefiki kanıtlayacak
Ucuz Finery'ye karşı bir haçlı seferinde? Kafa dişi bir metresidir
eksantrik bir saç çubuğunun sanat kupasına benziyor ve
Kıyafet, konuşacak hiçbir şey olarak tanımlanır "
bele kadar, "özellikle vaaz vermek için seçilecek kişi
Hizmetçisine elbise uygunluğu mu? Yoksa "din adamının karısı" mı?
sadece aşırı giyinmek ve yetersiz giymek için nesneler; Ve o, o
"kadınların kadınları
Daha düşük düzen "kişilerini süslemek için, hoşgörülü bir gözle bakıyor,
çıplak üzerine "pozisyon ve servet bayanlar" arasında? Merak ediyoruz
Sosyal ölçekte hangi noktada yukarıdaki çizgiyi çizeceğini bilin
hangi kadın _torso_ 'nun göz alıcı sergisi iyi ve
Hangi küpeler ve bir şemsiye ahlaksızdır.

Aslında, elbise tutkusunu cesaretlendirmekten çok uzak
Kadın bağımlıları arasında, pozisyon ve servet bayanlar
Akıllıca giyinmeleri konusunda ısrar edin. Kendi bazılarını görmeyi severler
Luster görevlilerine yansıdı. Sad renkli baskıda bir çiş veya
Linsey hiçbir şekilde zevkleri için değildir. Bu iyi işaret edildi
_Pall Mall üzerinden "hizmetçi hizmetçisinin" yanıtladığı bir mektup
Gazette_, bir "din adamının karısı" tarafından önerilen reform projesine.
Soruya kendi bakış açısından bakarak,
Açık sözler, nasıl, ilk hizmete girdiğinde,
Basitçe giyin, ama her ikisinin de yapması gerektiğini anlamak için çabucak yapılmış
Ücretlerinin daha fazlasını elbiseye harcayın veya başka bir durum arayın. İnanıyoruz
deneyiminin büyük çoğunluğu tarafından onaylanacağını
sınıf. Bir "din adamının karısı" sormak için acıları alırsa
davanın gerçekleri, ne olduğunu tespit etmek için uzun sürmezdi
"Alttaki kadınlar arasında bir finery'nin sinyalini çeyrek
Siparişler "Gerçekten geliyor.

Meselenin sade gerçeği, "Alt" elbisesindeki bir reformun
Sınıf dişileri "ve özellikle hizmetçi hizmetleri sadece getirilebilir
Bir şekilde hakkında. Düzgün ve basit bir stil lehine tepki olmalıdır
Yukarıdan gelin ve aşağıdan değil; Örnek olarak değil
kural. "Pozisyon ve servet bayanlar" onların cömertliğini bıraktığında
Milinery'de binlerce kişi, kreş ve mutfaktaki kopyacıları
Ücretlerini benzer bir nesneye harcamayı bırakın. Yukarıdaki her biri
Bir mürebbiye elbiselerinin istasyonuna uygun bir şekilde rütbesi,
Şikayetler artık "
merdiven. "Düşük emirleri arasında gösterişli elbiseye yönelik baş teşvik
Dişiler "tartışmasız bir şekilde,
Betters. Bu teşviki ve "din adamının karısının" kötülüğünü kaldırın
Böylece zorla yoksullar yakında kendini tedavi edecek.

Reform gayretini bir başkasına dönüştürmeye teşvik edilebileceğini umuyoruz.
yön. Çocukça projelere şımartmak yerine
Pazar-Okul ve Kilise Şarkıcıları ve Hizmet Eden Servantlar ve Alt
kadınların emirleri genellikle üniformalara dönüşür, yaramazlıklara saldırmasına izin verin
kökünde, ve dünyanın güzel bayanlarını onları azaltmaya ikna etmek
Kıyafetli canavar müstehcenlik ve en meşhur kaprisler. Onu eklemesine izin ver
Latin Hıristiyanlık Başkanı'na uyarı,
Son zamanlarda yaşın bu skandalını aynı çok yıllık canlılıkla kınadı
Bu onun anatemalarını subalpin hükümetindeki karakterize ediyor.




Estetik kadın.


Bu on dokuzuncu yüzyılda kadının tuhaf zaferi
sanatın fethini yaptı. Büyükannelerimiz mutfakta yaşıyorlardı ve
Daha ince fakültelerini puding ve turtaların yaratılmasına indirdi. Onlar
büküldüler, örtdüler, onardılar, lanetlediler, hesaplarını tuttular
Hanehalkı ve hizmetçileri azarladı. Bu yeraltı varlığından
barbarca yaşlar kadın sonunda tam güneş ışığına çıktı
sanatsal gün; Mutfaktan stüdyoya,
Eskiz-Desk puding tahtasının yerini aldı, sonatalar sürdü
Örgü iğnesi, şiir haftalık hesapları yok etti. Kadın, içeri
Bir kelime, görevini fark etti; Bu onun karakteristiği, bize söylüyor
Bir müzikal ses korosu aracılığıyla,
dünya, önceden estetik yaratık olmak.

Nature, Wordsworth'un uzun zaman önce söylediği gibi onu eğitiyor.
kendi, her şeyden önce düşünce ve renk güzelliğine ve ses ve
biçim. Kayıp
daha kaba göz ve insan kulağı, manevi zarif iyileştirmeler
takdir, gizli harmonikleri tespit etmenin ince güçleri
dış ve doğanın ve ruhun iç dünyası, kendilerini karıştırmak
Kadın organizasyonunun saf beyaz ışığında prizmanın renkleri.
Ve böylece kadın ev sahibi, bu dünyanın fethine yürürken,
lejyonları üzerinde sanat bayrağı.

Walt'un gerçek şiirsel gücünün ara sıra pasajlarından birinde
Whitman ara sıra ve sonra Rhapsody'nin tam gelgitini kırmak için küçümsüyor
Sonsuzluklar ve son patent tatbikatı, kendisini görmek olarak tanımlıyor
Art arda iki ordu İç Savaş'a gidiyor. İlk geçti
Grant ve M'Clellan lejyonları, vatansever coşku ve
Zafer umudu ve çok sayıda çokluk bağırmasıyla tezahürat etti.
Arkasında, sessiz ve sayısız, Ölüler Ordusu Mart. Bir şey,
Sahip olmalıyız, aynı kontrast bize alçakgönüllülükle bir kenara bıraktığımız gibi
Kadının estetik ilerlemesini izleyin. Belli bir hevesli sempati parıltısını hissetmemek imkansızdır.
Öncü geçiyor-AIM ve Çaba, Sanatçılar,
Hemşirelik kardeşleri, şiirler, doktorlar, eşler, müzisyenler, romancılar,
Matematikçiler, siyasi iktisatçılar, biraz motley üniformalı ve
Kötü giyimli rütbeler, ancak çözüm, bağımsızlık ve
Kendinden fedakarlık. Halkla savaşıyor olsaydık, itiraf ettik, yarı olmamız gerekir
kadının hakları için bağırmaya ve erkekçe içine düşmeye meyilli
rütbe. Olduğu gibi, arkadaki orduyu sabırla bekliyoruz, ana için
Vücut-Woman kendisi. Kadın bizi gürültülü, gösterici, titiz olarak öne çıkarıyor
estetik iddialarında. Hiçbir şey,
Gayner'ın yolunu temizlemek için mavi kız kardeşlerini önceden kullanıyor
lejyonlar; Hiçbir şey, hiçbir şekilde, ama reddettiği hor görme
işleri bittiğinde. Ofisleri inatçı seviyelendirecek
İnanılmazlık, kuşkusuz eleştirileri, şüpheci adamın düz bir şekilde ayarlamak için,
Ve sonra kaybolmak için. Kadın kendisi yerini alır. Sanat
Ev sahibi boyunca her yerde-müzik için en yüksek sanat,
herkesin sanatı.

Şarkıcılar daha önce gider, daha sonra takip eden âşıklar, ortasında
Timbrels üzerinde oynuyorlar. Kardeş sanatın kendileri var
Kütle içindeki temsilciler. Eskiz binlerce övünüyor ve
Şiir on binlerce. Ağır bir bakire grubu,
Kilise dekorasyon standardı etrafında sanat. Belki de onun çok
ilk ana bilgisayar için-ciddiyeti için, gerçek
Kadınlık-eleştirmeni ikinci sırada bu kadar alaycı kılan; Belki de
Sanat gördüğü gibi sessiz acıya dönüşen sanata olan sevgisi mi
aptal bakirelerin topuklarına sürüklendi. Sanat için _is_ sürüklendi
topuklu. Kadın erkek kendi iyiliği için onu sevecek; Ama sanatı seviyor
insan uğruna. Çok gerçekten, neredeyse yüce bir effrontery ile,
Kendi özel amaçları için yeniden yarışan büyük çalışmalar
ateşli Raffaelle veya Beethoven. Onları takip ediyor, onlar için ödeme yapıyor, değil
sanat olarak, ama başarılar olarak. Onların ekimi son dokunuş
Son okula eklendi, dünyaya yayını yapıyor. O
Yeni düetini yeni kaputunu sipariş ederken ve iki satın almayı emrediyor
tam olarak aynı öneme sahip. Piyanosunu ve onu düşürüyor
Balık olduğunda coquetries ve flörtlerini düşürürken boya fırçası
iner ve yem atabilir. Ya da daha kötüsü, tutuyor
Onları küçük sosyal zevkler olarak canlı, tediumun kabartmaları olarak
ev hayatı, yorgun saatleri dolduran bir şey olarak
kırsal varoluştan can attı.

Bir iş kadını garip ve dikkat çekici bir varlık sayılır, biz neredeyse hiç
Nedenini bil. Bu konuda havalı baktığımızda, bize öyle geliyor ki tüm kadınlar
iş kadınlarıdır; hayatlarının tezgahın üzerinde harcandığını; O
Yeryüzünde veya cennette trafiği için çok kutsal bir şey yok ve
takasları. Aşk, gençlik, güzellik, bir İngiliz annesi onları hesaba katıyor
parmakları ve size piyasadaki değerlerini bir kısmı söyler. Ve
Büyük bir adam döşedikten sonra yanında soluk duygusal varlık
Biraz chopin ile ve bir diğeri son derece anlaşılmaz bir ayeti ile
Robert Browning, kendini utanarak poz veriyor ve çekici gözlerden soruyor,
"Ben estetik bir yaratık değil miyim?"

Bu sorunun cevabı, belki de müzikal açıdan en iyi okunur
kadın. Varsayım göründüğü gibi, sessizce varsayılır
Her kadın doğal olarak müzikaldir. Müzik büyük başarıdır ve
Okullarının mantığı, her kızın
parmaklar ve kulak. Harika sayıda durumda aynı mantık kanıtlıyor
Kızların bir sesi var. Her neyse, varsayım çok seyir kalıp
kadın varlığı. Sabah pratik yapmak için harcanır ve akşam
Uygulamanın sonuçlarını yayınlarken. Nerede ülke evleri var
Biri sadece gece yarısının ayrıntılı Thalberg'inden uzaklaşır
piyanoda Prag savaşı tarafından şafakta yükseldi.
Okul Odası Over Head. Yine de hepimiz kendimizi buna uzlaştırıyoruz
sürekli çıngırak, çünkü bir müzikal varlığın olması gerektiğini biliyoruz
varoluş konusunda eğitildi ve bir kadının mutlaka bir müzikal olduğu
yapı. Gerçekten, piyanonun hayatı diyebileceğimiz bir bakış
gerekliliği açıklar.

Müzik önceden çok sosyal sanattır; Hiçbir sanat insanı çekmez
Uygun şekilde birlikte, hiçbir sanat kendisini konuşmaya borçlu değil, hiçbir sanat değil
Kızıl anlamda aynı anda çok hoş, edinmesi çok kolay, vb.
son derece yararlı. Bir flört asla daha büyük altında yapılmaz
Büyük bir finalin sağır edici fırtınalar arasında avantajlar; .
Dönüş esaretine mahkum olan kurban,
İnce kolların ve narin ellerin büyüsü. Konuşma da yapılabilir
Kadınların küçük ilkelerinde müzik konusunda çok fazla sorun olmadan
eleştiri. "Güzel" ve "Zarif" İtalyanlarla ve
Romantik Okullar; "Yüce" Almanca için oldukça evrensel olarak yapıyor.
Opera, elbette, taç ve şeylerin toplamıdır, en büyüleyici
ve konuşma konularının en hazır olan salonların sosyal. Olmalı
gerçekten çiçek şarkısını yakalayamayan çok mutlu bir gardiyan veya
mücevher sahne. Ve operada kadın yüce. .
Gar ve kulağın garip karışması, her duyumun karışık cazibesi
fakülte, küçüklük ve hepsinin büyüklüğü,
Sonuç kadın içinde.

Üstelik can sıkıntısı yok-düşünce veya daha derinlere mutlak çekicilik yok
his. İlk eylemden sonra düşmenin iyi bir tadı vardır ve
sondan önce bırakın. Bir operanın olması gerektiği doğrudur.
Harika bir sanatçının harika yaratılması ve bir sanatçının çalışması
belirli bir emir ve birliğe sahip olmak; Ama kadın kraliçedir
Sanat ve ve
Başının ve kuyruğunun Fidelio'sı. Ancak, kadın içerik yapmak zorunda kalırsa
Operada veya konser odasında sakatlanan sanatla, o
piyano üzerinde sanat yaratabilir. Bir dizi claribel ve
Rosaliler sadece kadın müzikal bir yaratık olduğu için var. Dönüyoruz
Piyanodaki çöp yığını merak duygusu ile ve sor,
Cevap umudu olmadan, modern şarkılarımızın dokuzunda neden
Hiç yazılı veya neden yazılı olarak bir yayıncı bulabilirler.

Ama sonuçta cevap basit bir cevap; sadece estetik
Yaratıklar, sanat ve şarkı kraliçeleri, iyi müzik çalamazlar ve
kötü oynayabilir.

Londra'da bize olduğunu söylemeyecek bir yayıncı yok
Müzikal kadınların himayesi sadece bir çöp himayesidir. Gerçek şu ki
Bu kadın çok pratik bir varlık ve deneyimle öğrendi
Bu çöp, kendi özel amaçları için iyi müzikten daha iyi öder; Ve
Bu amaçlara ulaşıldığında iyi müzik ve kötü müzik atar
mükemmel bir tarafsızlık ile bir kenara. Belli bir hisle
Eşitlik ve içerik, nişanlanmış kişinin sallanmasını istifa eder
anahtarların üzerinde. Oynadı ve kazandı ve şimdi neredeyse adil değil
Başkalarının oyununa müdahale etmesi gerektiğini. Bu yüzden içine uzanıyor
bir köşe ve broadwood'u pratik çalışmaları olanlara bırakır
Yapmak. Hayattaki _role_'nin başarılara ihtiyacı yoktur ve
Herhangi bir gerçek sevgiye veya sadakatle ilgili olarak bir sanat olarak müziğin ciddi bir çalışması
Buna göre, İngilizlerin değil, "profesyonel insanların" işi
anneler. Sadece kızları hiçbir şeyin içinde olmadığını hatırlardı
Gençlerin kendilerine sanatsal göstermesinden daha iyi bir tat.

Müzik sadece büyük ölçekte daha az rahatsız edici olan yasaları sergiliyor
Form kadının tüm estetik yaşamını yönetir. Örneğin resim,
Elinde "eskiz" e düşer; Kahverengi kumlar
Ön plan, denizin mavi yıkaması ve arkasındaki kaya dab. Değil
Çok yüce veya eğlenceli bir şey, biri ilk bakışta söylenebilir; Ama eğer bir
Bunu düşünüyor, son derece pratik bir şey, hızlı ve kolay yürütme,
Sanatçıyı soliter stüdyoda değil, kendisini ödünç vermek
Piknik ve pitoresk bir türden gruplara zarif bir şekilde ve
Boulder ve omzunun üzerinden gözetleyen yüzlerden eleştiri fısıldadı.
Ciddi resim kadın akademisyenlere rahatça bırakabilir ve
Philip Firmin Tipi'nin Kaba Taşlı Yaratıkları, burada bile o
Akademinin duvarlarına bakarken,
Müzik yaratırken sanat yaratmak. Şikayetçi bir şekilde yaşıyor
Modern resmin ev eğilimleri, harika ardıllık
Çocukları taşıyan hemşirelik üzerinde yerli tuval kareleri
Bir resimdeki merdivenler, çocukları merdivenlerden aşağı taşıyan hemşirelikte
bir sonraki. Büyük sanatçının üzerinde küçük zafer kargası var.
Yüce bir idealle başladı ve kırmızıyı boyamaya geldi
Yeşil-Malzeme sıralarında küçük kızların çorapları veya harika
Karşı ve uyuyan masumların muhteşem yatak eğilimleri. O
Bu şeyleri boyamaya zorlanan erkeklerin hor görmeyi bildiğini bilir
kendi kreasyonları üzerinde, ama çok hırıltı kadının
üstünlük. Kadının bir sanatçıdan sallayabileceği harika bir şey
Yüz "pota-sarıcı", insan ona sadece tek bir sipariş verebilir
"Dünyanın Işığı."

Bir sanat alanı, gerçekten de kadın kendi başına iddia ediyor. İnsan inşa edebilir
Kiliseler, kadınları dekore etmek için terk ettiği sürece. Bir Taçlandırma
Estetik fakültelerinin gösterilmesi bizim her festivalde bizi buluşuyor
Çelenk ve metin ve monogram, zarif kalıplı sütunlarda
Grotesk tirbuşonlar, yeşillik şeritleri ile kırılmış oyunda, kağıt
Çiçekler ve her çeşit yaldızlı zencefilli kurabiye. Ama sorgulanabilir
Sanat, dini pikniğin tek amacı olup olmadığı
Süslemeler Bahar. Konuşkan gruplar koridorun üzerinde noktalı,
Küratöre sürekli hitap ediyor, zarif küçük çığlıklar ve kıkırdarlar
Merdiven o sanatsal ayakların altında sallanıyor, kuzenlerin eleştirisi
Oldukça yanlışlıkla bir gözetleme için bakmışlar, yarı korunan
Vestredeki flörtler, müttefik sanatlar bile burada pratiklere
estetik kadının asla unutmadığı amaçlar. Gerçekten bir zamanlar
Onları unutun, Dr. Mary Walker olabilir; O bile olabilir
George Sand. Başka bir deyişle, kendini seven bir sanatçı bulabilir
ve kendi iyiliği için sanat okumak, yalnız, umutsuz, eksantrik ve
mavi. Böyle bir kaderden estetik kadın küçümseyerek uzaklaşır.




Kadının işi nedir?


Bu, dünyanın yarısının diğer yarısını sorduğu bir soru,
Sonuç olarak çok vahşi cevaplarla. Kadının işi bunlarda görünüyor
Geçmiş zamanlarda olmayan her şey ve hiçbir şey olmadığı günler.
Meslekler üstlenilir ve daha önce düzenlenen kariyer işgal edildi
erkekler için kutsal, işler geri alındı, bu da tüm
Dünyanın sürdüğü nesiller doğal olarak ve
içgüdüsel olarak kadınlara atandı. Savage Squaw Toplantısından
Wigwam için yakıt veya su çizmek, bayana anahtarlardan vazgeçen
Temizlikçi, temizlik birincilden biri olarak kabul edildi
Kadınların işlevleri. Sağlayacak adam, dağıtılacak kadın; adam
Yarı çıplak olarak, ekmek kazanmanın kaba ilk işini yapmak
Barbar avı canlı et veya bir şehir memuru olarak acı çeken çizgiler
engebeli figürlerden, kadının varken eti pişirmesi ve yerleşmesi
Aile için en iyi avantaja göre,
defterleri yayınlamak ve tavsiye ve konşimento faturaları yazmak.

İnsan toplumunu sevdiğimiz herhangi bir aşamada al, bunlara gelmeliyiz
radikal koşullar; ve bu işbölümünü görmezden gelen herhangi bir sistem,
ve bu ayrı işlevleri karıştırır, zorunlu olarak kusurludur ve
yanlış. Profesyonele karşı söyleyecek hiçbir şeyimiz yok
onlar için çalışacak erkekleri olmayan ve yapması gereken kadınların kendini desteklediği
Bu nedenle yaşamak için kendileri için çalışın. Hangi yönde
En iyi yollarını yapabilirler, almalarına izin verebilirler. Beyin ve entelektüel
Hediyeler seks ve koşulsuz değildir ve
Bu veya bu veya
belirli işçi seti.

Ancak evli kadınların ve bunların ev görevlerinden bahsediyoruz
Günlük ekmeklerini kazanmaya gerek olmayan ve öyle olmayan kızlar
Özellikle üstün zekalı olan,
dahi. Aile gelirine yardımcı olamayan kadınlardan bahsediyoruz,
Ama hem evden kurtarabilir hem de gelişebilir; şimdi hayatı olan kadınlar
Uzun bir gündüz, _ennui_ ve vagrant hayal gücü, çünkü onlar
Çıkışlar ararken, doğdukları faaliyetleri hor görme
hem doğası hem de sosyal olarak onlara imkansız enerjileri için
kısıtlamalar.

Ne mantıksız itibarsız aktif olduğunu görmek garip
Temizlik-Woman'ın ilk doğal görevi-İngiltere'de düştü. Almak
Yılda dört veya beş yüz olan aile-ve ne kadar küçük bir miktar biliyoruz
Bu günlerde "genteel insanlık" içindir-
Aktif temizlikçi, böyle bir gelirle bile, bir istisna olacaktır.
kural; ve çizim odasından başka bir şey olacak kızları
Kocaların onları kendi evlerine aktarmasını bekleyen bebekler
Şu anki kadar işe yaramaz olabilecekleri yerler hala daha nadir olacak. İçin
İşler daha da kötüleşiyor, daha iyi değil ve genç kadınlarımız daha az
annelerinden bile faydalı; Bunlar son olarak, kural olarak gelmezken
Her sırrı bilen eski zamanların iyi temizlik bayanlarının yakınında
iç ekonomi ve bilge ve hoş bir onur noktasına geldi
"Ekmeğin dağılımı."

Londra temizliğinin olağan yöntemi, ikinci sıralarda bile
orta sınıflar, metresin mutfakta emir vermesidir.
Sabah, aşçıyı esnaflara aktarmak için terk etmek
ararlar. Eğer çok uzak değilse ve eğer bir ihtiyacı varsa
düzgünlük ve temizlik, mutfak komutlarını takviye edebilir
Bazı yatak odalarında merdivenlerden çıkıyor; Ama nazik bir sözden sonra
Tatlı huylusa veya sert bir söz
Consure Çapraz taneli tipte ise, o bölümdeki çalışmaları
yapılacak ve o gün için görevleri sona eriyor. Hiçbiri yok
yüzde elli tarafından akıllı pazarlama. eğer harcamaya kaydedilir
Bir kadın ne hakkında olduğunu ve nasıl satın alınacağını bilir; Kişisel hiçbiri
Müfettişlik, General olarak gerçekleştirildiğinde hizmetçilere çok cesaret verici ve
Kaydedilmiş işleri imkansız hale getirmek; bunların hiçbiri "şeyleri görmek"
kendisi ya da işin daha ince kısımlarını kendi elleriyle yapmak,
Bir kadının tartışmasız görevinin bir parçasını oluşturmak için kullanılır. Emirlerini veriyor,
Malzemelerini tartıyor, sonra hizmetçileri bildikleri en iyisini yapmak için bırakıyor
ya da olacakları en kötüsü, oldukları dereceye göre
fakülte veya vicdanla birlikte verilir. Birçok kadın övünür
Temizlik onları belki bir saat, belki de yarım saat alır,
Sabah ve artık yok; Ve kendilerini zeki ve övgüye değer düşünüyorlar
en büyük ailelerine verilen az miktarda zamanla orantılı olarak
görev. Bu, gelirin güvence altına alacak çok iyi
Birinci Sınıf Hizmetkarlar-Belirli Bilgi Uzmanlıkları Profesörleri,
ve metresin çok öncesinde; Ama konforunun
Hizmetçiler sadece ovuklar olduğunda bu aceleci generallik ile ev
onların değmeden önce yıllarca eğitimden geçmesi gerekirdi
tuz? General tarafından yönetilen büyük hanelerde de çok iyi olabilir
bireysel kararla değil, sistem; Ancak hizmetin yetersiz olduğu ve
Zavallı, aptalca rahatsız edici ve savurgan bir yol
temizlik. İngiliz aşçılık için benzer-isyan eden yoksulluk
Araçların patlaması ile sonuçlanır; tüm görkemli gereçler
esnafların ve arabalarının ve siparişlerin kırmızı kitapları ile
Rezervasyon zorluğuna değer bir şey ve daha az miktarda her şey
ve kişisel acılar alınmış olabileceğinden daha düşük kalite
Her zaman uygulanabilir en iyi ekonomi.

Sıradandan daha az onurlu pratik temizlikte ne var
Orta sınıf nazik kadınların işi? Ve neden kadınlar yapmaktan küçülmeli
Fayda için ve ailenin genel rahatlığı için ne yaparlardı
Herhangi bir zamanda makyaj veya tembellik için mi? Kimsenin aşırı uçlara girmesi gerekmiyor ve
Orta sınıf nazik kadınlarımızın aralarında oturan Cinderellas olmasını diliyorum
Mutfak külleri, nausicaaes yıkama ketenleri veya penelopları
Sadece iğne işinde yaşıyor. Ama hoş olmayan bir şey yapmadan
Duygularına veya durumuna aşağılayıcı bir bayan yüzlerce
Şimdi tamamen bir evde bırakılan veya vazgeçilen şeyler
hizmetçilerin kaba işlenmesine ve ev hayatı kazanır
Sonuç olarak.

Örneğin, aşçılıkta hangi bozulma var? Ve daha ne kadar
Ev mutluluğu, eşlerin o kadar büyük bir elini tutarsa ​​olmaz mıydı
Soğuk Mutton Soru! Ama kadınlar bu konuda hem bencil hem de küçük
nokta. Çoğunlukla çok zayıf gelişmiş gustativity ile doğdu,
Erkeklerde daha güçlü içgüdüyü hor görmeyi etkiler ve düşük olduğunu düşünürler
ve herhangi bir özel dikkat göstermeleri bekleniyorsa,
Et sağlayan adamın yemekleri. İyi yaşam için bu hor görme
Cehaletin bir nedeni, aralarında nasıl iyi güvence altına alınacağına dair
yaşamak. Bu korkunç "sade kızartma ve haşlanmış" yapışmanın gelenekleri
onlar hakkında mutfak inancının makaleleri olarak; Ve ulaştıkları için
kendileri için daha yüksek bilgi yok, kimsenin
onların ötesine geç.

Aşçılık hakkında her şeyi anlayan bir orta sınıf nazik kadın için,
ya da gerçekten bilimsel bir sanat veya ev içi gereklilik olarak umursar,
On bin yok; Yine de annelerimiz ve büyükannelerimiz
usta profesörler olarak bilinmekten utanmamak ve evler daha mutluydu
güveç ve stoka ödenen saygı ile orantılı. Ve
Aşçılık şimdi olduğundan daha ilginç, çünkü daha gelişmiş,
daha bilimsel ve geliştirilmiş cihazlarla; Ve aynı zamanda
itiraf eden daha önemlidir. Aşağılayıcı görünebilir,
ruhun durumundan bahsetmek için saf ve basit ruh için girin
sığır eti ve lahana ile belirlenen herhangi bir şekilde olduğu gibi; Ama öyle,
Bununla birlikte, yiyecek ve erdem, yiyecek ve düşünce arasındaki bağlantı,
çok yakın olmak; Ve bu bağlantıyı ne kadar erken tanıyor
onlar ve kocaları için daha iyi.

Düz bir aşçının beceriksiz vahşeti veya dördüncü oranın aşağılık dağınıkları
şekerci, bir kadının ona sahip olduğu bir evde mutlak günahlardır
Duygular ve eğer yapacaksa, yemek pişirmeye kişisel olarak katılabilir. Birçok
Bu kadar kötü olmayan suçlar için işler geçiyor. Ama nasıl
Şimdi nadiren bayanın baktığı bir ev buluyoruz.
Temiz eller ve eğitimli beyinlerin aktif hizmete alındığı yemek pişirme
Başkalarının iyiliği için! Sorun bizim ince lady'de çok büyük olurdu
Günler, gerekli yetenek olsa bile; Ama küçük var
Enerji olduğu gibi yetenek ve vahşeti ile düz aşçı veya
Rancid pasta ile dördüncü sınıf şekerlemeci, hepsine kendi
Yol, ekonomi veya gösteriş seçimine göre.

Şans eseri, kadının yapmadığı bir hane halkına rastlarsa
ev çapında çalışmayı ve özellikle pratik müfettişini küçümsemek
Mutfak, orada neşe bulacağımızdan emin olabiliriz ve
içerik. Bir pratik hayatta bir şey var gibi görünüyor
bir kadının en iyi doğasının ihtiyaçlarına cevap veren ve
Onu hoş ve iyi huylu yapar. Belki de bilinçtir
görevini yaptığını-kendi başına harika bir tatlandırıcı
doğa; Belki de daha fazla bedensel egzersiz karaciğeri tutar
iyi ton; Sebep ne olursa olsun, aktif evlerin
Temizlikçiler, Feckless'tan daha uyumludur ve
HOLTING SIRE. Yine de orta sınıfların snobbish yarısı tutuyor
evi, aşağılayıcı olarak çalışır, Trumpy iddialısından tasarruf edin
"Emir vermek."

Bir kadın, Slipshod Hizmetçisinin yapmadığı kirli bir çizim odasında oturabilir
Temizlemek için zaman vardı, ama elinde bir tozluk almamalı ve
sandalyelerin bacaklarını cilalayın; Kirde utanç yok, sadece içinde
Duster. Dünyevi bir kullanım olmayan süslü işler yapabilir, ancak olmamalı
Bir elbise yaparken yakalandı. Gerçekten çok az kadın bir tane yapabilir ve az
düz iğne işi yapacak. Örgiler ve işlemeyecekler, "Delikleri kesecek ve
Onları tekrar dikin, "ve boncuklara herhangi bir zaman ve para harcayın ve
Kimsenin istemediği dağınık perdeler için yünler; Sonu, Finery olmak,
Tutkumları yaptırımlar ve rafine eder; Ama hiçbir şey yapmayacaklar
pratik kullanım veya eğer
koşullar, kendilerini küçük şehitler düşünüyorlar ve
kader.

Bu zamanda kadının hayatının tüm şeması savunulamaz ve
haksız. Tüm zevklere sahip olmak istiyor ve
anlaşmazlıklar. Kocası şehre gidiyor ve monoton ve
Orada hoş olmayan çalışma; Ama karısı kendini çok kötü durumda düşünüyorsa
evde monoton ev işi yapmak istedi. Yine de başka bir şey yapmıyor
yükselen veya daha avantajlı. Yeni okuma, süslü çalışma, ziyaret,
mektup yazma, sıradan mesleklerini özetleyin; Ve bunları düşünüyor
pratik temizlikten daha çok. Aslında bir
ciddi soru kadınların kendilerini dünyaya gönderdiklerini düşündükleri
Kendilerini tuttukları şey Tanrı tarafından olmak ya da yapmak için tasarlanmıştır. Homurdanıyorlar
çocuk sahibi olmak ve bir ailenin gerektirdiği zahmet ve kaygıda;
eğer onlar yapmak zorunda kalırlarsa kendilerini hizmetkarların seviyesine düşürdüklerini düşünüyorlar
Herhangi bir pratik ev işi yapın; Eşitliklerini iddia ediyorlar
Adam, ve hayatını kıskançlıklarını ifade edin, ancak kendilerine aciz gösterilemez
erkeklere ayarlanan ilk dersi öğrenmek, yapmadıklarını yapmak
Yapmayı severim. Öyleyse ne istiyorlar? Kendilerini ne yapmış tutuyorlar
için?

Kesinlikle daha hayırsever türlerden bazıları enerjilerini taşıyor
kapılar ve tuzlu yemekler ve hızlı gibi prosaik konuları bırakın
Heyecan aldıkları komiteler ve yardım kuruluşları için gömlek düğmeleri
ve _kudos_ birlikte. Diğerleri kendilerini dedikleri şeye bırakır
Toplumu devam ettirmek, yani her insanda daha fazla evde olmak
kendilerinden daha ev; Ve bazıları biraz zayıf sanat yapıyor ve bazıları biraz
zayıf literatür; Ama dürüstçe tokalaşan çok az şey var
konumlarının doğal görevleri ve tedium ile
Ofis çalışması tedium ile erkekler olarak ev işleri. Küçük
Bir kadının parlamaya önem verdiği son yer ve
yönetmeye çalıştığı tüm alanların en ilgisizliği. Fantezi a
estetik yeteneğine sahip, aklını çorbaya veya
Köri için Chutnee'nin doğru oranı! Fantezi de parlak
Bir akşam görüşme zaferinin yurtdışında zaferden çıktığı yaratık
Prosaic bir kocanın daha prosaik yemeğinden! Eve yorgun geliyor
iş ve onarıcı olarak iyi bir akşam yemeğine ihtiyaç duyan umutsuzca; ama
Düz aşçı ona soğuk et ve turşu verir ya da bir iğrençlik verir
Aracılar Hash ve Zihin dolu parlak yaratık arzuyu düşünüyor
başka bir şey için duygusallık sıralaması.

Kesinlikle, üzerinde çalışan mutsuz bir adamda biraz zor görünüyor
Böyle bir dönüş için değirmen; Ama kadınlar erkeklerin sadece yapıldığına inanıyor
Mill'de grist tahakkuk edebilecekleri ve tutulabilecekleri
tembellik ve işe yaramazlık içinde tüm hayatları. Hiçbir fikirleri yok
Kendi doğal işlerini yaparak o değirmenlerin emeğini aydınlatmak
neşeyle ve özenle. Her şeyi yapacaklar ama yapmaları gerekenler
yapmak; Kendilerini doktorlar, komite kadınları, yazıcılar yapacaklar,
Ne değil, ama yemek pişirmeyi öğrenmeyecekler ve kendilerini tutmayacaklar
evler. Kadınların erkeklerin yardım arkadaşları daha az olduğu bir zaman yoktu
Şu anda olduklarından; arasında böyle geniş bir bölünme olduğunda
Çabalardaki cinsiyetlerin çıkarları ve sempatileri
Bir taraf, arayışlarına yaklaşmak için.

Kadın için daha fazla iş için şimdi büyük bir talep var ve daha geniş
Emek için tarlalar. İtiraf ediyoruz, daha derin bir ilgi duymamız gerektiğini
Soru, daha fazla enerji ve vicdan yatan işe koyulursak
elini evde ve mükemmel bir şekilde yapması gerektiğini düşünüyoruz
Şimdiye kadar uzak tutulduğunu iddia etmeden önce cinsiyetine içgüdüsel görevler
doğal durumundan. Bu talebin çoğu da yaylar
huzursuzluk ve memnuniyetsizlik; Varsa, daha yüksek
özlemler veya daha asil kullanılmayan enerjiler. Gerçekten, asil kadın
Daha iyice kendi uygun işini yapacak, eski ruhu
George Herbert'in iyi giyilen çizgisi ve kendini o kadar az hissedecek
işinin üstünde. Sadece koşullarını yükseltemeyen zayıf olan
düşüncelerinin seviyesine; sadece onları zenginleştiremeyen fakirler
düşünceleri tarafından işler.

Daha fazla iş gücü için bu talebin çok fazla
İhtiyaç ve mutlak ekmek ihtiyacı, biliyoruz; ve talep
evlilik az hale geldikçe daha yüksek sesle büyüyecek ve daha fazla kadın var
Erkeklerin korunması ve yardımı olmadan dünyada kaldı, biz de
Bilmek. Ancak bu konunun başka bir kısmına aittir. Ne İstiyoruz
şimdi ısrar etmek, en acımasız cehalet ve vardiya
orta sınıf temizlikçiler; ve kadına bir değerini çağırırız
Evde daha iyi yaşam sistemi, taburcu olmayı iddia etmeden önce
Yurtdışında yerli görevler ekstra görevler.




Papal kadın.


Papalık her zaman rehberlik eden harika içgüdü
Güvenli bir şekilde karşı çıkabileceği ve güçler arasında ayrım yapmak
daha önce teslim olması gerekiyor, şaşırtıcı bir
Vatikan'da gerçekleştiği bildirilen bir sahnede illüstrasyon
Birkaç gün önce. Roma, İtalya ile tüm uzlaşmayı reddedebilir, ama Roma bile
Kadının düşmanlığıyla karşılaşmaktan küçülür. Ekim ayının özeti
Sonuncusu, gerçekten, bir savaş ilanı gibi muhteşem bir şekilde geliyordu; Hatta
Papa, "lisansının
Kadın tuvaleti, "" Kadının Başımının Fantastik Karakteri "ve
Kadın kıyafetlerinin "skandal ahlaksızlık". Daha dünyevi eleştirmenler
Pikaplı bir chignon veya müstehcen bir
Boddice "şeytanın propagandası" olarak; Her halükarda uzun sürecek
Bu sınıfın sansürleri bir doyum ödülü ile buluşmadan önce
ve eleştirilerinin adil nesnelerinden bir referans.

Ancak St.Peter, mucizevi bir şekilde, adroitly hatırlattık
Bir melek tarafından hapishaneden teslim, kadınlar arasında bir iltica buldu; Ve,
Monte Rotondo'nun kırmızı shirtleri ile sıkıntılarından taze,
Peter'ın halefi kendini evde harika bulmuş gibi görünüyor
Geçen gün kamusal izleyicilerine geçen flounlar arasında
Vatikan. Yüz bayan-bir dizi kimin varlığı
İngiliz Katolikleri bize olay yerine ulusal bir ilgi sunuyor-
Papalık Kılavuzlarının Külsülleri için minnettarlıklarını ifade etmek için ilerleyin,
ve cinsiyetlerinin tuvaletin ortodoks doktrinlerine yapışması.
Fuar Departmanından birinin duyguları ifade ettiği konuşma
Dostları maalesef bastırıldı, ancak Papa mektubu
Orleans Piskoposuna Pius bu dramatikin sırrını açıklıyor
uzlaşma ve düzenlenen Concordat'ın şartları
kadın ve papalık arasında.

Ortak bir tehlike, iki gücü bu yeni ittifaka yönlendirdi. Eğer
Garabaldi, Kutsal Görüşün üstünlüğünü, eğitimi tehdit ediyor
M. Duruy'un reformları, kadının iç zulmünü tehdit ediyor. Kadın Görüyor
Kendisi aynı demokratik ruhla evde biriktirme tehlikesi içinde
ve Papa'yı Vatikan'dan yönlendirecek entelektüel eşitlik.
Böyle bir tehlikenin varlığında, karşılıklı imtiyaz kolaylaşır ve
Adil adetler "Şeytan Propagandası" na yapılan tüm referansları affediyor
"alaycı yazarlar
Saldıran kadına arzu ediyor. "

Papalık güdüsü, bir eğitim sistemine karşı çıkarken
Rahipliğin entelektüel kontrolünden kadını özgürleştirir ve
Onu şüpheci şüphelerin ve soruların ortasına daldırıyor
Adam, elbette yeterince sade. Ne zaman özel bir sürpriz hissetmiyoruz
Bir profesörün halka açık sınıflarına kızların katılımı,
"Yerli tevazunun despiloil kadını, onu sürükleme eğiliminde
kamu, onu ev yaşamından ve görevlerinden dönüştürmek, onu şişirmek için
boşuna ve sahte bilim. "Bu, kadının bu görüşüne yapışmasıdır.
ilk başta bizi biraz şaşırttı. Ondan sonra onun isteklerini hatırlıyoruz
daha yüksek bir eğitim ve mutsuz sansürler için acı saygısı
Pudinglere saygı duyan bazı birincil gerçekleri hatırlatma girişiminde bulun ve
turta.

Ama aynı sorun bizi diğer salonlarda Vatikan'ınkinden daha fazla karşılıyor.
Her yerde kadın kendini sosyal bir şehit olarak poz veriyor, kurbanı olarak
Geleneksel bağlar, entelektüel torpor'a indirgenerek
hariç tutulduğu gibi, entelektüel tesisler ve entelektüel ayrımlar
Daha büyük düşünce ve eylem alanından, erkeksi zulüm
dünyanın, Prometheus gibi zincirlenmiş olarak, kayaya sunduğu
Gereklilik ve kuvvetle ev. Sadece bazı sevimli tutkunlar
Tüm bu takdire şayan oyunculuk ve bir plan önerme girişimleri tarafından alındı
Kurtuluşu için, bu ne kadar harika bir şekilde memnuniyet duyuyor, sonra
Hepsi, kadın bağları ve hapishane evinde.

Evcil hayvan teorisi ile öne çıkan filozof
Kadının, gevşeme gerekliliğini kabul eden
evliliğini ve onun mülkünü korumak için evlilik kravat
tüm eğitim farklılıklarını dengelemek için sorumluluklar ve
Cinsiyetler arasındaki tüm sosyal ayrımları ortadan kaldırmak, sadece kendini bulur
acılarını engelledi. Evin küresi olduğundan emin olur
kadın ve bir ailenin bakımı, kadının görevlerinin ilki; .
Dünün yurtiçi şehit atasözleri ve _princess_
Bu evlilik kadının tamamlanmasıdır ve ofisinin
kadınsı doğasının "asil müziği" nin "asil sözlerine"
eşinin doğası.

Tek kelimeyle, kadın kendi işini ondan çok daha iyi biliyor
Arkadaşlar. O olduğu entelektüel eşitliğe inanmıyor
Her zaman vaaz etmek ve M. Duruy bunu sunduğunda, bir korku çığlığı
Fransa'nın annelerinin yarısından yükseliyor. İnandığı şey şu ki,
Eğitim Will-O'-the-Wisp'i ararken,
Yurtiçi üstünlüğün ve iç üstünlüğün pudingine değer
Dünyada Bilimler. Vatikan'ın öne sürdüğü gibi, konumu bir
Dini, entelektüel değil ve politikası bir ittifakta yatıyor
Rahiplik ile, pozisyonu kendi başına. Yani kadın yapar
Papalık ve Papa'ya boyun eğmesi M. Duruy.

Sonuçta, bir erkeğin gücünün ne kadar sınırlı olduğunu görmek eğlenceli
En şık erkeklerden bile, kendi evinde ve izlemek için
Kadının sınırlamayı oluşturduğu basit süreç. Oluşur
Sadece cinsiyeti için özel olarak dini bir karakter iddia etmek. O
Bize, duyguların ve sempatilerinin
Kadınsı göğüs, ilahi şeylere karşı daha büyük bir yakınlığa sahiptir.
daha sert erkeksi doğa; içgüdülerinin daha saf, daha şiirsel olduğunu,
daha rafine; ahlaki doğasının üzerinde belli bir çiçeklenme var
Dünya ile temas bizimkinden fırçaladı; biz daha kaba olurken
yaratıklar manevi sonuçlarımızı akıl yürütmeye yönlendirir, o
Onlara meleksel doğa için ayrılmış sezgisel bir süreçle gelir
Ve kendi.

Ve tüm kişi iddiayı kabul eder. O belki de rüşvet aldı
Evde daha iyi ve daha saf bir şeye sahip olma arzusuyla izin vermek
kendisinden. Belki de şaşırtıcı bir şey, ama doksan dokuzda
Yüz gerçek kalpten evden evler bulunacak
Koca, karısında değil. Kocanın kendi başına çok az inancı var
dinselliği ve maneviyatında din; Ama muazzam bir
Maneviyatına inanç ve onu öne çıkaran varlığın bağlılığı
Kahvaltı masası üzerinde. Anlamayı dile getirmiyor
Dindarlığının karakteri, vaazlarının lore'si, şiddeti
aile dualarından sonra hane halkını ziyaret eder veya
Yeşu Kitabının coğrafi bölümlerini inceliyor. Ancak
Bunu anlama yetersizliği belirli bir huşu ile karıştırılır. O asla
Kendi düşüncelerinin "gölgeli ipucu" ile rahatsız etme girişimleri
Madde, eşinin "basit görüşleri". Adroitly yönlendirir
Ölümcüye yakın sürüklendiğinde akşam yemeği masasının konuşması
Colenso güvercinleri.

Bazen biraz nazik bir aldatmacaya eğilir ve bir gülümsemeyi kazanır
Erken bir litanda açarak veya eve getirerek onay
Sömürge metropolünün en yeni fotoğrafı. Bir şekilde o
Pratik olarak, Kral Cnut gibi, ona bir bağlı olduğunu kabul eder
imparatorluk. Kaput faturaları ve kasap faturaları üzerinde belirli bir
nominal kontrol. Yıllarca süren mücadelenin onu sağlayabilmesi mümkündür
Moda olsaydı, karısının eteğinin uzunluğunu yarım inç değiştirmek için
aralıkta kısaltılmadı. Ancak ahlaki ve tüm ahlaki alanda
Dini düşünce ve eylem kesinlikle güçsüzdür. Kadın buluşuyor
Hıristiyan şehitlerin her zaman olduğu gibi, herhangi bir müdahale denerse
Zulümleriyle, uzanmış boyun ve dizlerinin üzerinde tanıştı. O
Daha iyi düşüncelere dönüşü için dua ediyor ve tüm ev bilir
Onun için dua ediyor. Tüm açıklamalarını dinler, profesörler
İstediği her noktada itaat ve parmağını tutar
Thomas'ın belirli bir sayfasındaki zaman,
İzleme onu buldu. Böyle bir düşmandan önce,
yenmek.

Ahlaki veya dini yaşamın tüm noktalarında kadın profesleri değil
kendisi eleştirinin üstünde; din öğretmenlerinin eleştirilerine,
Örneğin, onun tekil bir şekilde itaatsiz olduğunu gördük. Kadın ve
Rahiplik aslında birbirini mükemmel bir şekilde anlıyor ve örtük
Kongre, kadını bu sansürler sürdüğü sürece sansürlere boyun eğmeye zorlar
sadece bir konu için ayrılmıştır. Dine Kadın Kurban Yapar
elbisesinin. En ufak bir şey yapmak istemediği değil
Değişiklikler veya manevi cesaretlerinden önce geri çekilmek
Poke Bonnets ve Baskı Muslinleri'ne rehberlik edin. Yeterli bir işareti
Kelebeğe karşı bir diatribe sabırla dinlerse kendi kendine fedakarlık
Bonnetler, trenler veya krinolinler, hatta papazına teşekkür ederiz
Akşam kostümünü "şeytanın propagandası" olarak tanımlamak. Çok
Aslında, bunlar gibi sansürlerden bakıldığında,
hayatındaki en önemsiz detayların bile manevi önemi
kadın.

Peder Ignatius insanlığa meleklerin eğildiğini bildirdiğinde
Cennet, Rotten Row'un flörtleri üzerinde ağlamak için en küçük çocuk
Pony'i yolculuğunu hissetti ve palavalarının üzerindeki konuşması, yatırım yaptı
belirli göksel önem. Eleştiriler de çok kesin olarak ayrıldı
Tabağın dışında, içe muazzam bir iltifat ve
yarım saatlik manevi reproof dinleyecek bir şey ve
Sonuçta kendini bir "adil ruh" olarak muzaffer bir şekilde geçebilecek. Orada
sadece bir sınır kuşatmasında devrimci bir şey değil,
Kadının Sallanması Bir inç daha dar değil. Bu başka bir konu
M. Duruy, Hermione'yi kaidesinden aşağı inmeye çağırdığında
ibadet ve uzun vadede çekilmek. Eğitim eşitliği için
Tabii ki, başka bir şey yapmasa bile,
Kadının manevi iddiaları. Korumak imkansız olurdu
Dogmatizmi için papal zayıflığından daha fazlası olan yerli papalık ve
Yanılmazlık, eğer kadın okula inecek ve ortak olanı paylaşacaksa
erkeklerin eğitimi.

Kadınlar erkekler eğitilirken tam olarak eğitileceklerse,
İnsanların akıl yürütmelerini, sceptismleri, kritik şüphelerini paylaşın. Orada
"Basit Görüşler" dünyasında dua eden kız kardeşler için sığınmayacak
şu anda ortaya çıktıkları bir sosyal ve
kutsallığı şüphe etmek veya
anlaşmazlık. Başka bir deyişle, şimdi kadının egzersiz yaptığı güç basitçe
Tozu parçalayın. Daha yüksek ve daha fazlası kazanıp kazanamayacağı
Dünyaya ve kendine faydalı olan, şimdi olmadığımız bir konudur
tartışmak. Kesin olan şey, böyle bir gücün olmayacağı
şimdi kullandığı güç. Kadının kadının ahlaki sansürü,
Örneğin, bir kerede vefat ederdi. Kadınların
diğer varlıklardan daha yüksek ahlaki fakültelere sahip ve ihanetlerinin
Kadınlıkta sergilenen bu daha yüksek ahlaki insanlık biçimi
ahlakın kendisine karşı bir suçtan daha derin boya ihaneti.

Hatalı bir kız kardeş, iyilikten daha büyük bir şeye karşı günah işliyor-günahlar
Kadın teorisine karşı, kadının bir yaratık olduğu inancına karşı
insanın zayıf yönlerinin ve insanın ortak doğasının üzerine yükselen.
Uzun zamandır kendini onaylama, mahkumiyetle kadına nüfuz etti
onun değeri; O kendi özel ibadetinin nesnesi ve keskin
Sosyal suçlulara uğradığı adaletin sadece bir kanıtı değil
kuralının manevi doğası, ama onun haklı olması
Kendini Idolatri. Yine, tuhaf etkiyi kaybedecekti
her gün din seyrinde daha büyük ölçüde uygulanıyor ve
kilise. Kadında üstün bir manevi doğanın hipotezi yatıyor
Örneğin, büyük modern kurumun kökünde
Kardeşlikler ve yavaş yavaş bağlayan tuhaf ilişkinin
Paula ve onun günümüzün her Jerome'sine Eustochium.

Ancak ana güç kaybı ailenin kendisinde olacaktır. Olurdu
Artık ocak suyunun siyasi dogmatistini önlemek mümkün değil
Sosyal ve dini bir dogmatizmle, onun kadar mantıklı ve mantıksız
sahip olmak. Kadının yavaş yavaş evinde oluşturduğu güç dengesi
kabaca rahatsız olun ve yeni sosyal ve iç yaşam biçimleri
Böyle bir devrimin kaosundan ortaya çıkar. Süpürme değişikliklerinden
Bu tür bir kadının öfkesi, doğuştan muhafazakarlığı, isteği
kaynaşıcı güç, onu uzaklaştırır. Bask yapmak daha rahat
Papal güneş ışığının parıltısı, Vatikan'dan tahsislerde yer almak için
"Evin saf ve parlayan ışığı, kocasının ihtişamı,
ailesinin eğitimi, bir barış bağı, dindarlık amblemi; "
Mösyö Duruy ve onun sinsi profesörleri yalnız bırakın.




Modern anneler.


Hiçbir insan sevgisi anne sevgisi kadar tutkuyla övülmedi,
Ve hiçbirinin bu kadar kutsal ya da çok güçlü olmaması gerekmez. Şiirsel yön bile
en sevgili hayalleriyle gençlere ilham veren içgüdünün
Bu kadar yüksek sırada değil ve ne sevgilinin sevgisi ne de evlilik sevgisi,
ne evli sevgi ne de kardeşlik, kutsallığın yakınında veya
Anne içgüdüsünün ihtişamı. Ancak tüm kadınlar eşit derecede zengin değildir
Bu harika hediye; ve görünüşe göre yargılamak için İngiliz kadınları
Anı özellikle fakir. Söyleyecek sert bir şey gibi görünebilir, ama
Hiçbiri daha az doğru değil-Toplumluk annelikten modayı dışladı ve
Kreş ondan dokuz kez, ceza değil, ceza değil,
modern anneye.

Bu konu ile bağlantılı iki nokta bu konuda artan bir önem taşıyor
şimdiki zaman-biri evli kadınların artan dezenflik edilmesidir
anneler olmak; diğeri, çok sayıda
Anneler, kendi çocuklarını hemşire olmaz veya olamaz. Çılgın yarışta
Zevk ve heyecandan sonra şimdi İngiliz Topluluğu aracılığıyla devam ediyor
Anneliğin ihale görevleri basitçe anlaşılmaz hale geldi
kısıtlamalar ve titremeye katılan nimetin eski hissi
Tam tersi bir ifade için tam olarak değiştirilir. Bazılarıyla
Daha entelektüel ve daha az içgüdüsel bir tür, annelik üzerine bakılır
bir tür bozulma olarak; ve bu damganın kadınları, yeterince duyarlı
diğer her şey, kendi aralarında sabırsızlıkla konuşun
Onlara erkekler ve doğa tarafından atılan ihtiyaçlar ve onlardan ne kadar nefret dolu
Her şey karakteristik görevleriyle bağlantılı.

Doğaya karşı bu vahşi isyan ve özellikle bu nefret
Annelik, Amerikalı kadınlar tarafından daha fazla taşınır,
Ortaya çıkan ciddi ulusal sonuçlar; Ama henüz yapmamamıza rağmen
Transatlantik sınırına, kadınsı duygunun durumuna ulaştı ve
Aralarımızda fiziksel durum geleceği felaketle etkileyecektir
Kadınlarımızı daha sağlıklı bir tona geri getirmek için bir şeyler yapılamadıkça
zihin ve beden. Kimse evliliği azaltan kadınlara itiraz edemez
bazı projelere gönüllü bir kendi kendini tanıma lehine veya
fikir; Ancak, evlendiğinde, onların
herhangi bir şekilde sonuçlar tarafından bozulur ve bu doğal işlevler
sosyal heyecanlardan daha az onurludur. Dünya olmadan devam edebilir
toplar ve sabah çağrıları, amatör sanat ve
Yanlış müzik, ama eşleri ve anneler olmadan değil; Ve o zamanlar
Kadınların sosyal süslemeleri yerine ulusun tarihi
aile ev sahipleri, ulusal çöküşün ve
ahlaki başarısızlık.

Bu artan dehşetin bir kısmı muazzam masraftan kaynaklanıyor
şimdi çocuk sahibi olarak ortaya çıktı. Kadınlar herhangi birini almayı bıraktıkça
Mutfakta veya
Kreş, sonuç, hizmet için ek bir maliyettir, bu
Yıllık hesaplarda ciddi ürün. Rasyonel yaşıyorlarsa
Hayat, çocuklarına hemşire olabilir ve olabilir, şimdi bir ıslaktı gerektirir veya
"elle büyüyebilen" deneyimli bir kadının hizmetleri
ifade; Bir zamanlar bir hemşireye sahip olacak kadınların artık iki tane var; Ve
Bir nesil önce yaşamış olsaydı, hiç kimse yoktu,
Sırasında düşünmeden sefil bir genç yaratık olmalı veya
bilgi, şüpheli bakımı, ne olması gerektiğini
en kutsal yükümlülük ve en kıskançlıklı suçlama onlar
elinde bulundurmak.

İşe alınan hizmetin bulunabileceği herhangi bir toplumun herhangi bir bölümünde,
Anneler kreşe yüzeysel bir kişisel müfettişlikten daha fazlasını verir
veya okul odası-kadar kapsamlı bir müfettiş
temizlik ve verimli. Tek görev kümesi oldukça
diğeri olarak modaya uygun olmayan ve para yatırmak için para tutulur
Sevginin hizmeti, emeğin ihtiyacından kurtulduğu kadar. Ve
Yine de, doğal görevlerin bu kişisel terk edilmesi ile yan yana,
belki de içgüdüsel bir tazminat olarak, bir miktar büyüdü
Dikkat ve pahalı yönetim özellikle dikkat çekici. Asla olmadı
çocukların çok fazla bireysel öneme sahip olduğu bir zaman
aile, ama anne ile çok az doğrudan ilişki içinde-asla bir zaman
Annelik çok az ve sosyal organizasyon yaptığında. Çocuk partileri; Görünüşe göre herkes tarafından hissedilen ahlaki yükümlülük türü
Ebeveynler, çocukları için ısıtmalı ve sağlıksız eğlence sağlayacak ve
Tatillerde kızlar; Elbisede savurganlık, aynı şeyi takip edin
anneleri arasında savurganlık; artan eğitim maliyeti; .
Genellikle üzerlerinde yapılan yaygara ve kargaşa-hepsi onlara gerçek yükler yapar
paranın çok fazla olmadığı ve her çocuğun olduğu bir evde
Gelir, sadece beslenecek ek bir ağız ve ek bir gövde değil
giyin, ama aile fonundan çok fazla bir çıkarma
zevk.

Para eksikliğinin olmadığı yerde bile,
durum, yıl içinde en az birkaç ay boyunca
Analıkta bulunacak herhangi bir duygusal zevkle dengeleme. İçin,
Hayattaki diğer her şeyden önce annelik, bencillik gerektirir
kadınlar; Ve bu sadece kadınların bu konuda en az olduğu erdemi
şimdiki zaman-sadece anneliğin indirimli olmasının tek nedeni ve
Çocuklar nimetler yerine sonuç olarak kabul edilir.

Birkaç orta sınıf kadın, çocuklarını büyütmekten memnuniyet duyar.
eski zamanların eski moda sadeliği ve paylaşmalarına izin vermek ve
Ailede benzer şekilde paylaşın, sadece çok fazla farkla
durum farklılıklarının gerektirdiği gibi tedavi; Daha azı hala
Çocuklarla birlikte gelmesi gereken emek ve bakımı paylaşmaya istekli
en kolay hane halkı ve böylece masrafları kendi başına kurtarmak
iş. Her zaman iki finansal sonu ile en shabbian küçük karısı
Boşluk ve asla buluşma, hala Shabbier Little Drudge'a sahip olmalı
Perambülatörünü çarkı, ona ince bir ladyhood havası vermek için ve
iş için çok iyi olmak; ve işi
yarım saat içinde yapılır, bahçelere gitmek için zaman bulamıyor veya
hemşire ve çocuklarla kare, böylece onları izleyebilir
kendisi ve uygun şekilde bakıldıklarını görün.

Fransa'da, anne ve _bonne_ birlikte olmasının moda olduğu yer
Hem kapılardan hem de evde, en azından çocuklar ihmal edilmez
Bizim için de olduğu gibi kötü muamele görmüyor; Ve eğer öyleyse
Fikirlerimize göre yanlış yönetilen, hata sistemde,
Anne denetimi isteğinde değil. Burada çok nadir bir durum
Gerçekten de anne hemşire ve çocuklara eşlik ettiğinde; Ve bunlar
Onun yaptığı günler kreş gala-günleri, konuşulacak ve hatırlanacak
haftalarca. Yaşlandıkça, zaman zaman onları alabilir.
Daha samimi arkadaşlarını ziyaret eder; Ama bu kendi zevkine göre,
onların iyi değil ve onlarla birlikte gitme sorununun yanında
Onların uygun şekilde bakıldığını görün.

Her annenin kendi başına derin bir inancı olduğu varsayılmalıdır.
hemşire, ve gösterilen ihmal ve sertliği kınadığında
Sorumlu hizmetçiler tarafından diğer çocuklar, zihinsel rezervasyon yapar
kendi lehine ve uygunsuz veya acımasız bir şey olmadığından emin
_her_ kreşinde gerçekleşir. Çocukları şikayet etmiyor ve o
Her zaman bir şey yanlış olduğunda ona gelmelerini söyler; hangisi
Ruhunu tatmin eden olumsuz kanıtlar ve her şeyin olmasını sağlar
Doğru, çünkü bir şeyin yanlış olup olmadığını görmek için çok ihmalkar. O
çocuklarının şikayet etmediğini hatırlamıyor çünkü cesaret
Olumsuz.

Tüm mamumlar kreşteki küçük kızartma gibi sevgili ve güzel,
Her zaman belli bir anlamda Junos, dağın tepesinde oturuyor
Olympus, ara sıra zarif ve iyi huylu inişler yapıyor, ancak pratik olarak
Yararlı parazit için çok uzak; Hemşire her zaman mevcutken
Güç, kurnaz çimdikler ve gizli baskınlar ve daha açık
Baskı-bu nedenle, yalnızca
Bir Yezidi'nin itaatkârlığı, ona karşı çıkacak olan kötü olandan çok korkuyor. Bu nedenle hemşire, yüceltilenlerin korunmasında başarısız olur
Yaratık, bir dantel bulutunda ve bir yangında büyük yemeğine gitti
mücevherler; Ve ilk ders kısaca genç Hıristiyan'ı öğretti
Frocks veya knickerbockers, masalları merdivenlerden aşağı taşımak değildir ve
Mamma'nın hangi hemşire arzularının gizli tutulması gerektiğini bildirmek anlamına gelir.

Çok fazla kötülük, bu sinsi aldatma başlangıcının yanında,
Kreşte öğretildi; Büyük bir kaba düşünce, batıl inanç
Korku, sınıfın kaba olduğu. Gerçekten, düşündüğümüzde nasıl olmamalı
kreşe alınan kadınların erken alışkanlıkları ve eğitimi
altındaki genç ruhlara ilk güçlü silinmez izlenimleri verin
bakımları. Yıkık anayasası olan birçok adam ve birçoğu bir kadın
Parçalanmış sinirlerle, üzüntülerinin başlangıcını izleyebilir
Hemşirelerin kendilerine sahip oldukları ihmal edilen çocukça günleri
çünkü anne yüzeyin altına bakmadı ve memnun kaldı
Ne yapıldığını görmek yerine söylenenler. Bu garip
Bir annenin en kutsal ve
Bir yabancının eline en önemli görev,
ay ve asla tam olarak bilinmiyor.

Ailenin organizasyonunun ataerkil tür olduğu yer
Merkezi ev hakkında evlenen ve çoğalan ve taşıyan hizmetliler
nesilden nesile sıcak bir kişisel bağlılıkla-bu
Maternal bakımın transferinin bu kadar kötü etkileri yoktur; Ama bizim günümüzde
efendiler ve
hizmetkarlar ve hizmetin çok fazla para için oluşturulduğu yer ve
Daha asil bir şey için, bu iğrenç bir sistemdir ve
modern anne tamamen açıklanamaz. Sadece içgüdülerinin nerede olduğunu merak ediyoruz
Sebebinden, sevgisinden, vicdanından, gururundan bahsetmemek.
Zevk ve kendini şımartma gerçekten de muazzam bir güç kazandı
Bu sonraki günler, böylece gücünü bozabildikleri
Doğanın en güçlü yasası,
kendini koruma.

Folly, ahlaki dünyanın gerçek kılcal cazibesidir ve
Toplumun her tabakasına nüfuz eder; ve abartılı kıyafetlerin çılgınlığı
Çizim odasında kreşte çoğaltılmıştır. Memnun değil
erkeklerin zihinlerini şaşırtmak ve kocalarının cüzdanlarını boşaltmak
Kendi takılarının geliştirilmesi, kadınlar da aynı şeyi çocukları tarafından yapar,
ve sağlığı, zihni, öfkeyi ve saflığı terk eden anne
İşe alınan bir hemşirenin tutulmasındaki yavrularından özel bir şekilde ilgilenir
Frocks ve Petticoats'ın rengi ve kesimi; Ve her zaman aynı
Gösteriden sonra süzün ve aynı çaba biraz mickle görünmek için.
Yılda beş yüz çocukların binde görünmesi gerekir;
Ve bin yaşlarındaki küçük lordların _tenue_'sine rakip olmalı ve
Mor'da doğan bayanlar; içinde harcanan para miktarı
Tradesman sınıfı,
gizli.

Diyetin sadeliği de, elbisenin sadeliği ile dışarı çıkıyor
genel olarak alışkanlıkların sadeliği; ve uyarıcılar ve konsantre yiyecekler
Şimdi kreşteki kural,
yaparlar. Kişisel bilgiye sahip olduğumuz birden fazla çocuk
çok uyarıcı ve çok ısıtmanın neden olduğu hastalığa yol açtı
diyet; Ancak yapay alışkanlıklar, yiyeceklerin karşılık gelen yapaylığını talep eder,
Ve böylece mum bir yerine her iki uçta yanar. Yine,
Eğitimli kadınların çocuklarını hemşirelememenin artması
Bunu yapmak isteyen, bu aynı zamanda getirilen bedensel bir durumdur.
tuhaf ve doğal olmayan bir yaşam durumu. Geç saatler, yüksek yaşam,
Isıtmalı kan ve etkili atmosfer bu endişe verici nedenlerdir
Fiziksel kusur. Ama kadınların
zevkli hoşgörülerinden vazgeçmek veya anlaşılmaz bir şey yapmak
Duyguları, yavruları uğruna. Ünlü değiller
Herhangi bir konuda çok ileriye bakmak, ama ötesine bakmalarını beklemek
kendileri ve kendi şimdiki nesilleri, büyük olanı beklemek
Asla gelmeyen mucize.




Kadın rahipliği.


Eğer cinsiyetlerinin kurtuluşu için yalvaran kadın filozoflar
Kadın haklarının yüce yüksekliklerinden argümanlara yönelik
Sadece insan uygunluğu, eleştirmenlerinden bazılarını bulabilmelerini istiyoruz
daha uyumlu bir ruh hali dinlemek için atılmış. Çok iyi hayal edebiliriz
Basit atık gerçeğinden, bazı kadınsı tarafından yapılan nokta
İş benzeri bir şekilde kim daha fazla çalışmaya işaret edecek savunucu
Sadece kadın adil bir oyun oynarsa dünya geçebilir. Atık her zaman
zavallı ve anlaşılmaz bir şey ve ayrılan her şeyin israfı
Güç şu anda kullanılmayan yarım milyon eski göğüslerinde kullanılmadı
Örneğin hizmetçiler, etrafta yapılacak çok şey olan bir düşünce
Biz, çok fazla yaşamak biraz rahatsız edici. Argüman da,
bir
Biraz beklenmedik çeyrek.

Papalık, Concordat'ını kadınla gerçekleştirmeye kararlı görünüyor. Eğer biz
Vatikan'dan en son söylentileri kredilendirecek, Roma büyüdü
şimdi kendilerini kapılarında sunan sınıfın sabırsızlanması
kanonizasyon için adaylar ve belirsizden düştü
Son zamanlarda olduğu İtalyan dilencileri ve Cochin Çin şehitleri
Christopher Columbus'un daha ünlü isimlerini onurlandırmaktan mutluluk duyuyor
ve Joan of Arc. Bu geri çekilme için biraz cesarete ihtiyaç duyuldu
Geçmişte, ne büyük navigatör ne de kahraman bulundu
Günlerinin önünlerinde çok destek veya takdir; ve
Biraz rahatsız edici bir gerçek, şeytanın savunucusu tarafından çağrılabilir.
İkincisi, Joan şehitin payına gönderilirse,
manevi bir mahkemeydi.

Öte yandan, nasıl olduğunu göstermenin bariz bir arzusu var.
Papalık, bu çiftte yaşın ruhuyla mükemmel bir şekilde
modern medeniyetin iki temel gücüne iltifat-
Yeni Dünyanın Demokratik Gücü ve Eski'nin Kadınsı Gücü.
Orleans hizmetçisinin en basit açısından dövülmesi
Papalık tarafından, cinsiyetinin iddialarının resmi olarak tanınması
İnsan eyleminin kendilerine henüz verildiğinden çok daha büyük.
Kadın, Papal Kılavuzlarının Yerli Uyarılarını oldukça karşılayabilir.
yeni keşfedilen ekstra yerli kutsallık örneği ve
Saintly Patron ile alaycı objecilerin alayları, ilk
Kadınlığın dış gelenekselliklerini kırın.

Ancak Joan of Arc figürü,
Bunlar gibi itirazlar; Söylediğimiz gibi, kendi başına bir cogent
Kadınsı enerjilerin daha iyi kullanımı için argüman. Hiçbir hayat böyle bir
gizli uzanan ve göründüğü gibi geniş güçlerin olduğu gibi bir fikir
Mevcut kadın kütlesinde boşa harcandı. İçerik olmak imkansız
açılanlar gibi küçük kullanım projeleriyle
onun telgraf ofisi veya baskı baskısı, hatta daha fazlası
Tezgah'a veya diseksiyon odasına kabulü için iddialı iddialar,
İçinde gizli olan enerjiler gibi bir bakış attığında
Dünyanın yüzünü değiştirecek kadar güçlü olan kadın meme.

Günümüzün kadının daha az enerjik olduğunu varsaymak zor
on beşinci yüzyılın kadına ya da piyanosuna ve onun
Çalışma çantası, olasılıklarının tamamını ondan daha fazla özetleyin
eğirme ya da koyunları, hizmetçilerininkini tüketti
Domremy. Kadının sıradan meslekleri bize bu ışıkta
sadece volkanik basınca bir rahatlama olarak yararlı olan sadece buhar jetleri
içinde, ancak bir patlamanın tehlikesini gidermek için yetersiz. Olmalı
ateşli sibyl'lerin spazmodik ifadelerinde bir gerçek olun
Bazen üç ciltli romanlarda kadın kalbini bize çıplak ve
Kadının hayatının şiir ve frivolity, vahşi için sadece bir maske,
İçinde duyguları savurmak. Bu ayakta bir tehlike, sahibiz; Ve ayrıca
Söylediğimiz gibi, atık ve acıma tehlikesi.

Bununla birlikte, biraz daha yakından inceleme, biraz daha şüphe uyandırabilir.
Bu güç israfı gerçekten daha belirgin değildir. Fiziksel olarak
Dünya, Bay Grove bize bir gücün görünen yıkımının
Sadece kendisine korelasyonel olan bir kuvvete dönüşümü; O
Örneğin, kaybolduğunda hareket, yeni formda tekrar tespit edildiğinde
Isı ve ışıkta ısı. Ama teori gerçek olmaktan çok uzak
sadece fiziksel dünyanın ve burada yersek, hiçbir şey olmazdı
Ahlaki ile aynı güç korelasyonunu izlemekten daha kolay
insanın doğası. Atık için, o zaman, belirli bir örnekte
Bizden önce, belki de dönüşümü değiştirebiliriz.

Kendini en katı muhafazakârları savunan kadın
Times'ın doğal bir çıkış sunmadığı bu kahramanca enerji
sürekli olarak modern içine tanıttığı radikal modifikasyonlar
toplum. Hareket ettiği manifold yollarını göz ardı ediyoruz ve
Çevremizdeki şeylerin durumunu değiştirmek, sadece aldatıldığımız için
Bütün cinsiyetin evliliğe doğru ilerlediği görünen birlik. Biz
Sonlarına ulaşamayanların büyük farkını unutun ve biz
Evlenmemiş kadınların büyük kütlesi sadece bir israfı temsil ediyormuş gibi davranıyor
ve kayıp güç. Ve yine de sadece bu atık kuvveti
Toplum hepsinden daha güçlü.

Yurtiçi hayranlık içinde bir insan nesnesini bulmada başarısız olan enerjiler
dünyanın adanmışlık enerjileri haline gelir. Sahip olacak güç
evi kiliseyi yaptı. Eğer izlemek gerçekten şaşırtıcı
Çağlar boyunca geriye dönün, bu kadınsı sessiz çalışmaya
dürtü ve ne kadar yavaş ne kadar iyileştiğini görmek için
Hıristiyanlık soydu kadın. Hiçbir kadın şairin hiç dönmediğini merak ediyoruz
Schiller gibi, eski tanrılara.

Batı dünyasının her dinsiz dinde,
önde gelen yer. Rahibe veya peygamber, tüm bakanlıkta durdu
İnsan ile eşitlik üzerine ofisler. Bu sadece dinlerin bozulmasıydı
Doğudan, kadınları süpüren Isis veya Mithras'ın inançları
tapınak. Hıristiyanlık, Doğu antipatisini bakanlıkla paylaştı
kadın hizmeti; Onu sunaktan ve korodan sürdü; daha koyu
Times onu türbelerinin çok verandasına sürdü. Sonrası kilise
İmparatorluk Sezarlarıyla uğraşırken kadınlarla uğraştı; Hazırdı
Onun apotheosis vermek, ancak sadece dünyanın dışında güvenli bir şekilde dışarıdayken.
Ona kanonizasyon verdi ve ona hala veriyor, ama
Rahiplik. Hiçbir rut daha eksiksiz görünemez, ama kadın asla daha büyük değildir
yönlendirildiği zamana göre.

Apostolik ile dolup taşan yeni kurulan papaz
Kadının kilisede konuşmasını yasaklayan metinler,
Kendini dürtü ve
Rehberlik tamamen kadının elindedir. Kadını istediğin gibi kov,
_Tamen usque recurrit_. Kadın aslında cemaattir. İçinde, içinde
en düşük manevi form, papazın karısı olarak ilham veriyor ve bazen
Vaazlarını yazar. Cemaatinin büyük kısmı olmadan,
Ortodoksisini izler, metinlerini doğrular, okullarını ziyaret eder ve
Hastasını taciz ediyor. "Ah, Betsy!" Zengin bir kız kardeşe hasta bir kadın dedi
Geçen gün, "Biraz iyi durumda olmak kullanıyor; mecbur kalmayacaksın
Bir bölümle sizi suçlayan bir bölge kızı olması için öldüğünüzde. "Ama
Bölge-lady, hasta dışında hayatta "kötü" olacak.

Bayan Hannah, dergisinde bize ne kadar başarılı olduğunu çok açık bir şekilde anlatıyor
Parsons'a baskınlar ve tüm manevi bakanları korkutuyor
Ziyaretlerinin durduğu. Ve aynı katı sansürler birçok
hala çeyrek. Manevi bu kadar meydan okurcasına fırlatan vaiz
Düşmanlar her zaman izleyen eleştirel gözün altında titriyor
onu akılsız bir kaputun loş girintilerinden ve kritik
Onu metinlerinde çok acımasız bir doğrulukla takip eden parmak.
İncelenmiş, rehberli, kadın tarafından sansürlenmiş, dokuzda olup olmadığını merak edemeyiz
ondan sonra papaz vakaları kadını kendisine çevirir ve eğer gasp
Kadının Din Hizmetlerindeki Hakları,
gaspçıların boyun eğdirilmesi. Tapınaktan kovuldu, kadının
Sadece rahipliğini komisyona koydu ve onu deşarj ediyor
Milletvekili tarafından bakanlık görevleri.

Kadının kalıcı olarak içerik kalması imkansızdı
böyle pozisyon; Ama sadece geç kaldı
İşler, daha rahatsız edici bir tane için bırakmasını sağladı. .
_apologia_ 'nın bize çok aşina olduğu büyük kilise hareketi
Daha önceki ilerlemesi on yıl önce bir tavır için geldi. Bazıları
Seçkin liderlerin çoğu başka bir cemaate ayrılmıştı,
Gorham kararı ve kendi iç dağılımları nedeniyle zayıfladı.
Dogma veya ritüelin yanında olsun,
Eski dürtü-kalbi ve hayatı kaybetmiş olmak.

Bu acil durumda kadın cepheye geldi. İddia etti
ona atanan eski dini pozisyonu canlandırın
Orta Çağ'ın manastırlığı, ancak farklı altında canlandırmak
koşullar ve farklı bir uçlu. Ortaçağ Kilisesi gerçekten vardı,
Kelimelerin yüceltilebileceği kadar yüceltilmiş, kadının bağlılığı; Ancak
Bir zamanlar adanan olur, onu manastıra kilitlemişti. Kadarıyla
Dünyadaki eylem endişe duyuyordu, peçe sadece bir
Tüm kronlardan sonra intihar türleri ve kadının dürtüleri
dini danışmanlarının güzel konuşmaları, kendilerini şişelendiğinde buldu
şişman taş duvarlar içinde ve daha önce olduğu kadar aktif değil. Bu boğazdan,
Kadın, bahsettiğimiz sırada, kendini organizasyonu tarafından teslim etti
hayır kurumu.

Belli bir güzelliğin çizgisinde, onların içinde biraz zor
Dilbilgisel yapı, bakan bir melek olarak tanımlandı
Kaşları sıkarken ağrı ve ızdırap; Ve onun kapasitesindeydi
şimdi kendisini kilise hareketine yerleştirdiği ve
dünyaya ilerledi. Bu faydalı olanı kilitlemek imkansızdı
Varlıklarının tüm kapsamı dışta yatıyordu
dünya; Ancak her gün, dini konumlarını geliştirdikçe,
hayranları bile ortanın akıllı takdirini kabul etti
çağlar. Ritüelistlerin kendisinden çok önce, kadınsı bir
içgüdü, kostümün değerini fark etmişti. Bölge ziyaretçisi,
Kimse en az dikkatini çekmemişti.
dünya, krep ve iğrenç kaputu giyerken kutsal bir varlık oldu
"Kardeş".

Yeni kuruluşta mükemmel bir heyecan vardı
yeni varoluş, zamanın kırılması gibi kadınlar gibi
Sürekli hizmetler ve kuralların küçük yükümlülüğü, dramatik değişiklik
İsim ve itaatin romantik kendi kendini ele geçirmesi. "Anne
Üstün "şimdiye kadar olan başka bir cinsiyetin zaliminin yerini aldı
kadının sunulduğunu iddia etti, ama onun için daha fazlası oldu
Dünyada bıraktıkları koca veya babadan daha "çocuklar"
olmadan. Her konuda, dini ve sivil olarak,
onun hakimiyetleri içinde yüce. Yarı-Sacerdotal haysiyet,
Yaşlar ondan çalan saf dini bakanlık sessizce
yeniden değerlendirildi. İtiraflar aldı, cezalandırdı, çizdi
Bağlılık ofisleri. Topluluk nereye yerleşirse yer alırsa yer
manevi güç. Eğer cemaatin din adamları tavsiye veya öneride bulunursa,
Kardeşliğin kendi eylem bağımsızlığını koruması gerektiğini söyledi,
ve acıları için tekrar eve sarıldı. Aslında Ana Superior
Kısa süre sonra sıradan Parsons'ın ulaşamayacağı bir büyüklüğe yükseldi.
Kendi uysal papazını korudu ve onu çok editörde tuttu
boyun eğme. Tamamen kendi aleminden, kadının etkisi
Şimdi dünyayı olmadan anlatmaya başladı. Küçük kız kardeş kolonileri
Buraya dikildi ve orada cemaatten sonra ilhak edildi. Bazen
Parson, en çok aralıksız çağrılarla boyun eğmekten endişe duyuyordu
Zamanında ve sabrında haklı doğa. Bazen rüşvet aldı
sadaka yükü omuzlarından çıkarılmasıyla boyun eğdirerek.
Sadece iyice evcilleştirildiğinde, güzel tarafından ödüllendirildi
Stoles ve muhteşem yelekler.

Şaşırmış cemaatler kiliselerinin mor ve kırmızı renkte çiçek açtığını gördü ve
Frontal ve asılı, kız kardeş grubunun sessiz enerjisini anlattı.
Parson kendini kendi cemaatinde hiçbir yerde bulamadı; Her detay yönetildi
Onun için her bakım kaldırıldı ve tüm bağımsızlık gitti. Uyarsa
Melekleri yasal bir sıçrama yapmak için bakan, kendini indi
Hukuk Mahkemeleri. Başka bir kat aramak için başlarına götürürlerse,
Her biri, elbette, papazlarının gideceğini varsaydı
fazla. Böyle bir ilerleme oranında, kadının hırsının büyük nesnesi
Yakında görünmeli ve rahip üzerindeki sessiz kontrol
Rahipliğe açık iddiada birleşin.

Dini olan bir iddiaya sessiz bir hazırlık içinde olabilir.
Hiyerarşi her yıl daha kadınsı bir pozisyon alıyor. Evler
Örneğin, toplantı bize,
En acı kadının sansürü, sonucu olarak tahmin etmekten mutluluk duyacaktır.
Senatör onurlarına kabulü. Aynı bitmez akış var
Mellifous konuşmasının, aynı şekilde tasarlanamaması veya anlaşılamaması
Bir argüman, aynı acı ve zor sözler, aynı beceri
küçük hileler ve diplomasiler, aynı pratik yetersizlik,
kadının özellikleri olarak kınanmıştır. Dikkat,
incelik, kurnaz dekorum, herhangi bir şey büyük bir görünümünü alamama
Soru, sabır, ustaca eylemsizlik, kısır salgınları
bir piskoposun hareketsizliğini kıran tempon, bazen
Piskoposluk ofisinin takdire şayan bir kişi olmadığını sormamıza yönlendirin
Kadın dahi için.

Ama bu kadar yükseklikleri fethetmek için eğilmeli ve muhtemel
Çağlar boyunca onlara doğru yavaş bir yükseliş amacıyla
Şimdi küratın zihnini iradesiyle kalıplıyor. O, biz
Söylendi, genellikle cemaatin ilk hanımıdır; Ve şimdi ne içinde
teori, bir yüzyıl bu yüzden onu aslında bulabilir. Bile zor olurdu
Şimdi, amacın önemsizliğinde herhangi bir cinsiyet farkını tespit etmek için,
dedikodu sevgisi, küçük çıkarlar, zayıf konuşma, cehalet,
Vanity, kişisel ekran sevgisi, beyaz el,
Minber, Giriş ve İşlemeli Çalma, biz
İngiliz küratının özellikleri olarak bakmak için yavaş yavaş öğrenmek. Bu yüzden
Gerçekten de mükemmel, işinin mükemmelliğinin yapabileceği taklittir.
Belki de kendi amacını yenmek; ve kadının lake taklidi,
Tennyson'un gördüğü ve söylediği gibi "Dilettante, hassas elle"
dünyayı tatmin etmek ve uzun çağlar için herhangi bir endişeli soruşturmayı önlemek
Gerçek kadınsı brumagem.




Kadının geleceği.


Kadın bir kaza ve yapımında şımarık
okul adamlarının, ama haklı kılma hakkını reddetmekten çok uzaktayız
Dünyada kazara bir yerden daha fazlası. Tüm bunlardan sonra
Kendini fedakarlığın ihtişamına, sessizliğin büyüklüğüne çağırılmak
bağlılık veya dış etki isteği için tazminatlar
Aile ve
Evde, iddia eden kadınla garip bir sempati var
efendisi kadar iyi olduğunu ve hiçbir sebep olmadığını
Neden yerli peçe arkasında emekli olmalı. Kısmen, elbette, bu
Herhangi bir tür koparma ile doğal sempatimizden kaynaklanır; kısmen de,
Saçma olabilecek bir durumda hissettiğimiz zevk var, ama
Her halükarda yeni ve pikaplıdır; kısmen bir sabırsızlık var
kadınla olduğu gibi ve daha iyi bir şey
onun için mağazada.

Aslında, kadının sansürlerinden en şüpheci, hissetmeye yardımcı olamaz
Sonuçta, güçlü fikirli kadınların sağda olabileceğinden şüphe. Gibi
Biri havalı gece havasında eve yürüyor inanmak imkansız görünüyor
o kızlar anlamsız saçmalıkları her zamankinden dolayı devam ettirecekler
Sktter yapın ya da yaşadıkları kesinlikle anlamsız hayatları yaşayın. Ve,
Tabii ki, onlar için iyi bir zaman geldiği izlenimi
Aşık bir kişi düşmüşse son derece güçlendi. Gözleri
karışan gerçek insan ruhunu görmek için biraz keskinleşti
Tüm bu sahte yaşamın ve kibir yaşamının altında, ama kibir ve
Tembellik her zamankinden daha fazla canlandırıyor. Bayan Hominy ile karşılaşırsak
Anlar, onu çok daha az bulma olasılık
onu hayal ettiğimizden saçma ve belirli bir yerçekimi ile dinlemek
Kadınların enfranchizasyonu için savunması.

Onunla tüm uzunluklara gitmemiz değil; Belki biraz bakıyoruz
Kendini pikap ettiği mantıklı sonuçlar ve
Panorama, önümüzde yayıldığı gibi,
Odalarında ve Lady Avukatında Bekleyen Danışmanlık Avukat
Kızlık özetini geliştirmek; Bizim nabzımız biraz garip bir şekilde
tıbbi parmaklar ve böyle bir hassas başparmak tarafından test edilmeyi düşündüm
Sipariş ve Miss Hominy pozlar gibi birkaç satır _princess_
Bir bayan profesörü için kendisi. Hala yarım bir mahkumiyete yardım edemeyiz
Bu bile şimdiki şeyden daha iyi olurdu,
güzel yüzler yeni bir opera haberleri üzerinde yakışır ve size
Derbinin son ihtimalleri, baş-ameliyat sabahlarının yaratığı,
öğleden sonraları salonlarda ve kaputlar, geceler döndü
Sıcak odalarda uzakta ve merdivenlerde konuşun. Anlar var, tekrarlıyoruz
Kadına olduğu gibi baktığımızda, neredeyse bir sonraki uyandırmak isteyebiliriz
Sabah tüm kadınların Bayan Hominys olduğu bir dünyaya.

Ama uyandığımızda dünyayı daha önce olduğu gibi buluyoruz ve
güzel yüzler, aynı derecede ve onlar kadar kışkırtıcı ve bir çeşit
tam olarak sahip olsak da, zihnimizde çirkin sorgu sonrası
dileğimizin anlamını fark etti veya bir dünyanın doğasını tasarladı
tüm kadınlar Bayan Hominys'di. Her zaman biraz zorluk var
Bulduğumuzdan başka dünyayı süslüyor; Ama gerçekten değer
Kadını enfranchise etmeden önce, hayal etmeye çalışmak
Enfranchisinginin sonuçları, kadının geleceği. İlk olarak,
Dünyanın çeşitliliğini şaşırtıcı bir şekilde azaltacaktı. Olduğu gibi yaşıyoruz
Çifte bir dünya ve birkaç yarım kürenin avantajlarının tadını çıkarın. BT
endişe ile yorulduklarında erkekler için muazzam bir lüks ve
tamamen farklı bir içine girebilmek için hayatın ciddiyeti
atmosfer, hiçbir şeyin bakılmadığı veya düşünülmediği veya konuşulduğu
Kendi başlarına olduğu gibi.

Örneğin Bay Gladstone, UNTANDS (eğer INDEND yaparsa) ve,
İrlanda sorusundan yorulur, güzel komşusuna ne düşündüğünü sorar
Hemen yeni bir dünyaya giriyor. İrlandalılar hakkındaki belirsiz fikri
Moore'un melodileri ve bir
Donnybrook fuarından sonra vahşi pişmanlık,
İlgi alanlarının büyüklüğü, ancak herhangi bir oranda roman ve
eğlenceli. Konunun bir Avam Kamarası görüşü değil, ancak
Büyük devlet adamı Avam Kamarası'ndan kurtulmak için çok memnun.
Düşünceli politikacılar,
Charles I. ve Vandyke'nin kalemi her İngiliz kızı
Malign; Ama Rushworth ve Clarendon'dan sıkıldıktan sonra,
Harika bir anayasal soru bulmanın belli bir zevki var
Özetle bir egemen kaşının yüksekliği ile yerleşti.

Ahlak dünyasından çıkmak da bir rahatlamadır.
kadın dünyası; doğru ve yanlışın sert alanından
Bay Swinburne's gibi dünya, yargının güzel tarafından geçtiği ve
Kızıl saçların Elizabeth ve Mary arasındaki tüm farkı yarattığı yer
İskoçya. Her şeyden önce,
üstünlük. Bir sonraki dünyada kutsanmış olanın mutluluğu,
Sir John Mandeville'e göre,
Kayıpların Agonları; ve erkeklerin kendi başına sahip olduğu memnuniyetin yarısı
Duygu ve canlılık ve başarı kaybedileceklerse
Duygunun ve enerjinin hiçbir şey için gittiği dünyanın lezzetli görünümü.

Bütün bunların sadece bir kadın edinmek için feda etmeye değer olup olmayacağı
Stres ve savaştaki bir adamla kim sempati duyabilir ve destekleyebilir
hayatın, karar vermediğimiz bir sorudur; Ama kesin
kadının enfranchizasyonunun sosyal bir eylemin geçmesi olacağını
tekdüzelik ve yaşamın yarısının ve yaşamın yarısının kaybı. Burada,
başka yerlerde olduğu gibi, "alçak güneş rengi yapar" ve mükemmellikler
Bayan Hominy, onu beyaz ışık bölgelerine taşıyor, burada bizim
Gözler, göz kamaştırsa bile, monotonluktan biraz yorulun
Entelektüel pus.

Kadının kendisinde böyle bir değişikliğin sonucu uzak bir şey olurdu
daha büyük ve daha devrimci. Sadece bu durum değil
Erkekler, başka bir düşünce dünyasının duygusunu ve rahatlığını kaybedecekti
ve eylemi ve içinde yaşadığı dünyayla kontrastı; öyle
tamamen kendi dünyasını kaybedeceğini. Örneğin, gebe kal,
Kadın hayatı ciddi bir şekilde almaya, erkek çalışması olarak çalışmak, olarak çalışmak zorunda kaldı
erkekler çalışıyor. Değişim sadece değişiklik olmaz, ancak
şimdiki varlığının kaldırılması. Tüm kadın teorisi
Hayat, saf bir tembellik hipotezinde çerçevelenir. O sık sık
Büyüleyici, ama her zaman boşta. Muazzam bir yaratıcılık var ve
Onun tembelliği hakkında mükemmel bir lütuf; Aslında nesillerin çabaları
ekili kadınların
Mutlak tembelliği güvence altına almanın bu özel nesnesi
iç tedium veya tembelliğin getirmesi gereken dış horlama
treninde.

Kadın her zaman Titus ile "Bir günü boşa harcadım" diyebilir, ama
İtiraf, pişmanlıktan ziyade bir zafer havası giyer. Bir dünyayı
Bir sosyal yaşam sistemi olan önemsiz meslekler, zahmetli bir şekilde
günün zarif ve can sıkıntısı olmadan boşa harcanabileceğini icat etti. A
Küçük binicilik, biraz okuma, boya fırçasıyla biraz dabling,
Piyanoda biraz tıngırdatma, biraz ziyaret, biraz alışveriş,
Biraz dans ve genel bir önemsiz sohbet, bütününe dağıldı,
Şehirdeki bir İngiliz kızın gününü oluşturun. Onu içine naklet
ülke ve varoluştan uzaklaşma görevi, ancak
Daha zor, eskisi kadar cesurca karşı karşıya. Mudie geliyor
içinde geçemeyecek kadar meşgul olduğu arka romanlarla kurtarma
mevsim; Bir ülke evinden diğerine scamper var, orada
elini tutacak flörtler mi, beslenecek evcil hayvanlar, kuzenler
Bir mimik tiyatroyu ele geçirmek için, küratör-en kötüsü-en kötüsü-
Biraz ritüelliği deneyin. Bunlarla bir ülke gününe yardımcı olur, ne ile
erken yatmak ve geç kalkmak,
amaçsızca şehirde bir gün olarak.

Kadın oldukça itiraz edebiliriz ki, bir düştü, böyle bir düştü
Bu kadar ustaca boş kumaşı. Tüm sistemde bir devrim
Sosyal yaşamın, kadınsı varoluşun tüm anlayışı ve kayması,
sormak için biraz fazla. Olduğu gibi, kadın kendini ona sarar
tembellik ve onun partisinden tamamen memnun. O varsayıyor ve
Dünya en azından küçük ellerinin
Asla daha sert ellerin onlar için yapabileceği hiçbir şey yapmam. Adam
ahşap ve su çekmecesi olarak hizmet etmeye alışmıştı,
ve ondan şiir ve iyileştirme dışında hiçbir şey beklememek. Biraz
Squaw pozisyonuna geri dönmesini ve yapmasını istemek için çok fazla
Kendisi için herhangi bir iş. Ama ondan dünyayı yeniden şekillendirmesini istemek daha kötü
Onun etrafında, bundan böyle görev ve zahmet ve
kendine saygı, frivolity ve tembellik yerini alacak ve
hayranlık.

İki cinsiyeti birbirine bağlayan büyük tutku henüz sunmuyor
daha güçlü zorluk. Erkekler için, dünyanın çalışmasıyla meşgul,
Kuşkusuz, her ne kadar keyifli olsa da, sevginin sadece bir biçimini alıyor
gerçek hayatlarının kesintisi. Kendilerine aralığına izin verirler
kendilerine başka bir tatile izin verdikleri için,
kendi içinde geçici ve kazara bir şey; Hayat gerçekten büyürken
Daha karmaşık, miktarını azaltma eğilimi artan bir eğilim vardır
Erkeklerin sevgilerine adadıkları zaman ve dikkat. Zaten
Çağın büyük filozofu, aşk tutkusunun
insan varoluşunda çok önemli bir rol oynar ve bunun bir
İnsan ilerlemesine karşı korkunç bir engel.

Times'ın genel öfkesi Bay Mill'in cezasını yansıtıyor. .
Yeminlerini ayaklarına döken hevesli Votary
Mistress, onu terk ederken,
ENGAGESS sonsuza dek süremez ve yakında elde edebileceği
iş ve yaşam dünyasına geri dön. Sevgilisine basar
Biri, tüm tutkunun konuşmasıyla, onların için erken bir günü düzeltmek
Sendika, ama konuşmanın çok pratik bir etkisi var. Corydon
Phyllis'e borular, kaçırdığı nişanlardan endişe duyuyor,
ve yaşam yarışında kaybettiği mesafe. Ama Phyllis kalıyor
Tutku, şiir ve romantizm perisi.

Zamanın onun için bir anlamı yok; Herhangi bir işi ihmal etmiyor; o
Her zaman boşta olduğu için sadece boşta. Ama aşk yeni bir ihtişam ve yeni bir
tembellik etrafında ilgi. O sonsuz küçük notalar
Postaneyi endişelendirir ve arkadaşları aniden kutsal olur ve
gizemli. Aptal küçük prattle gizli fısıltılara dönüşür.
Sezon boyunca her aşk, iki kişilik bir toplanma sahnesi haline gelir
Yirmi dört saatlik sonsuzluk için ayrılan kalpler.
Aslında aşk, en azından kadının hayatını değiştirmez veya yeni vermez
ciddiyet veya yeni bir yön; Ama onu sonsuza kadar daha fazla yapıyor
ilginç ve bir gün israftan zevk alıyor
güç duygusu. Bu kısa zafer alanı için Phyllis
Corydon da gününü boşa harcıyor. Altında ne kadar çok kıvranır ve kıvrılır
Zorlama, sahip olduğu işe geri dönen daha kalıcı görünüm
Teslim edildi, zaferi o kadar büyüktü.

Küçük komediden bıktığını iyi bir şekilde itiraf edemez
ki bu çok romantik bir parçayı alıyor ve kesinlikle aktrisi olacak
İtirafına yardım etmiyor. Oyunculuk yaparak, gerçekten de geliyor
Sonunda onun _role_. Gerçekten kendini hayal ediyor
çok meşgul olmak, boş zamanlarını ve kalbini feda etmek
bağlılığının nesnesi. Ona geri döndüğü için onu azarlar
Boş zamanlarını ona daha iyi feda etmek. İş çok olabilir
onun için önemli, ama kendini feda eden için daha az önemli
Sonun üçüncü cildini bitirmek için bir anı olmayan olmak
sansasyonel roman, bu canavarın
nankörlük! Tabii ki bir adam gurur duymayı sever ve
Küçük komediye de inanma yolunda olabilir; Aslında öyle
Bir tarafta ve
diğer. Tek şüphemiz, bu zarif ve eğlenceli modun
Tüm ciddi yaşam işlerini kesintiye uğratmak yerine tedavi edilmeyecek
Enfranchize kadın tarafından acımasızca. Tutkunun büyüsü nasıl olacak
hayranımızın nesnesi bizi sadece bir saatten kurtarabildiğinde hayatta kal
tıbbi davaları veya bir röportajı defalar, çünkü
Taze Kılavuzlar? İki sonuçtan biri açıkça takip etmelidir. Ya büyük
Westminster filozof haklı ve aşk çok daha az oynayacak
insan işlerinde yaptıklarından önemli bir kısım, yoksa aksi takdirde
Kendini konsantre edin ve çok daha yoğun ve tutkulu bir karakter alın
şimdi sergilediğinden.

Yeni ilişkilerin zorluğunun olabileceğini düşünebiliriz.
Onlara yeni bir ateş ve canlılık ve geleceğin kadınlarının
Haftalı coquetry'nin eski aylarına baktığımızda, kesin hissedebilir
tutkunun ihtişamını kırabilen ruhlara hor görme
Hayatın ihtişamını kırıyorlar. Ama tutku kazancı bile
Bizi çeşit kaybı için zorlukla telafi edecektir. Tüm bu oyun
Aşkın bu konuda oldukça bağımsızlığı var ve kadının
Bulduğu yerde bireysellik. Her ikisi
varlıklar, ortak bir arzunun birliğinde, birine. Ve böylece geri dönüyoruz
Yaşam monotonluğunun eski sorunu. Ama bu sadece bu monoton
Medeniyetin, siyasetin ve toplumun görünür olduğu kimlik
eğilim. Demiryolları bizim için alpleri tünel edecek, demokrasi söndürecek
Kahramanlar ve insanlığı genel bir sıradan seviyeye yükseltmeye
saygınlık; Kadının Enfranchising Sosyal Dünyayı Düzenleyecek ve
cinsiyet ve seks arasında fark-bunu bıraksa bile-bir
Bonnet.




Kostüm ve ahlakı.


Hiçbir şey gerçek değerin veya gerekliliğini daha belirleyici bir şekilde göstermez
Bir şey, varlığı neredeyse fark edilmezken,
hemen kaçırılır ve ne zaman kaybolduğunu sorar; Ve bu yüzden
kıyafetin en büyük öneminin kendisini iddia ettiği
yokluğunun göze çarpması. Tabii ki elbisenin ilk amacı,
veya olmalı, nezaket ve bunun için kaliteden ziyade miktar
aradı. Ancak, küçük bulutta olduğu gibi, bir erkeğin elinden daha büyük değil,
Yani birincil incir yaprağı veya elbisenin ilk unsurundan, ne kadar harika şeyler
ortaya çıktı! Amplifikasyon açısından, elbisenin sahip olduğu söylenebilir
erkekler neredeyse gizleyen Ruffs giydiğinde maksimumuna ulaştı
kafalar ve ayakkabılar ayaklarından daha uzun bir bahçede çeyrek; Ancak
"Moda" günü var ve şimdi kıyafet bir şeye karışmakla tehdit ediyor
Orijinal veya incir yaprağı boyutlarından uzak değil.

Kıyafetin başka bir meşru nesnesi çekiciliktir, böylece
Yardımı ile kişilerimiz en iyi avantaja dayanabilir; elbise
Ayrıca bireysel ve sembolik olmalıdır, böylece açıkça belirtmek için
elde etmek ve tutmak istediğimiz pozisyon ve karakter. Değil
Şimdi konuşmamız gereken erkek kıyafetleri; onlar için yerleşmiş
Terziler greviyle, pratik olarak olduğunu belirledi
Shabby perişan olmalı, hatta hala Shabbier olmalı ve izin vermişti
kendisi boğazlı pantolonlara ve yetersiz coatee'ye itilecek
Geçen yıl, oranlarını uzun süre sonra sergilemeye devam etmelidir.
Figürünün grotesqueskisi kendi başına bile tanınmıştı.

Ama ifade vermeye mecbur olduğumuz kadınlarımızın elbisesinden
Ve şu anda rahatsız olduğu inkar edilemez
Üç ayrıntıyla ağır bir şekilde. Durum için yetersizdir; eksik
her şeyin tabanı olan ve olması gereken bu doğruluk
çekici ve güzel; Ve sembolizminde en yüksek
Derece sakıncalı, çünkü sadece gerçek dışı ve yanlış olanı amaçlamakla kalmaz,
Ama olumlu nefret dolu ve meretricious olanı simüle ediyor, bu yüzden
pratik bir gözün bile ayırt etmesinin zor olduğunu
Anonymas'dan Belgravia'nın yüksek doğumlu kızlık veya matronu
Sokaklarımızı sürün ve doldurun.

Bu iddianame, şiddetli bir şey söylenebilir; Ama incelersek
Erkek eleştirmenlerin yapmaya çalışabileceği kadar, moda bir kostüm
Günün kadını, haksız olduğu söylenemez. Görünür
Modern kadın elbisenin nesnesi, kullanıcılarını neredeyse
belirli bir sınıftaki kadınlara görünüşte mümkün-
Daha önce ima etmek pek mümkün değildi ve yine de anlaşılabilir
genç bayanlar; Ama her şey değişti ve alışkanlıklar ve gelenekleri
_demi-monde_ kadınları şimdi sanki gerçekten
Meraklı, ama son derece takdire şayan ve dolayısıyla görünmez ve
kârsız bir taklit ruhu başlattı.
Keyifli Başarı.

"Mütevazı olgunlarımızla buluşuyor," Strumpet'i aşağı bakmaya değil "ama
notları karşılaştırın, ipuçları almak ve bir tür dost
Rekabet-Kısacası, bu saygıyı Vice'a ve çok doğrudan bir şekilde ödemek için
Ayrıca, hangi mengene daha önce erdem için para ödediği söyleniyor. Boya ve
Toz, elbette görünüşte son için ilk gerekliliklerdir ve bunlar
_debutante_ veya onun gibi becerilerle eklenmelidir.
Toilette-Maid, bazen onların
Hanım işleri iğrenç derecede kaba ve görünür.

İnci-Powder, Violet-Powder, Rouge, Göz Kapakları için Bistre var,
Gözler için Belladonna, Whitelead ve Blacklead, Sarı Boya ve Mineral
Saç için asitler-hepsi her iki saçın tamamen yıkılmasına eğilimli
ve cilt. Bu "Tiyatro" ten ve "Aurified" saçların etkisi
(İfadeleri ödünç alıyoruz) Doğanın karanlık olmasını amaçlayan bir kişide,
veya Swarthy, en komiktir; Bazen Whitelead öyle kullanılır
Yüze kadar parıldayan oldukça mavi bir renk tonu var
daha çok fosfor ve yağ ile atanmış bir ölümün kafasına benziyor
Hıristiyan bir nazik kadının başından ziyade tiyatro amaçları. Olabilir
Bilmek ilginç ve yüksek bilgiye sahibiz, çünkü
_SOI-Disant_ Moda Otoritesi, Altın Kilitlerin hükümdarlığı ve
mavi-beyaz vizeler sona eriyor ve takip edilecek
Bronz Ciltler ve Mavi Siyah Saçlar ile --_ A l'Ricaine_ Tahmin ediyoruz.

Moda Madam, kendi memnuniyetine göre, boyalı ve
Yüzünü vernik etti, daha sonra Jezebel gibi başını yormaya devam ediyor,
Ve çok fazla saçı veya küçük olsun, arkasına sabitleniyor
BÜYÜK bir kaba saç yuvası genellikle onu serbest bırakmak için iyi pişirilmiş
Kişiyi ilk süslediğinde bol olduğu parazitler
Bazı Rus veya Kuzey-Alman köylü kızı. Tabii ki bu bir
serebellar bölgeye doğal olmayan büyük ve ağır görünüm; Ancak
Doğa tam olarak hedeflenen şey değildir, hala daha az arıtma.

Bu stil onaylanmazsa, başka bir moda var-yani,
Saçı bir mahsulde kısa kesmek için, _creper_ it, kıvırın, kıvırın,
ağartı, yak ve aksi halde o kadar çok olana kadar işkence
Geçen yılki saman olarak hayat; Ve sonra şampuanlamak için, kırpmak ve
etkisi, bir deli kadının yönünü üretmek olana kadar
En kötü uyumlarından biri. Bu yöntem, daha az zahmetli ve maliyetli
Diğer, daha da çarpıcı olarak düşünülebilir, böylece büyük ölçüde
Oldukça itibarsız ve fakir olan birkaç kişi tarafından benimsenmiştir. Gibi
iyi bilinmektedir, tüm asinine kabilesi eşeklerin kulaklarını giymez;
Bununla birlikte, bu elbise adetlerinin bazıları kulaklarını çok uzun buluyor,
veya çok büyük veya kötü yerleştirilmiş veya aynı şeye ne geliyor,
Uygunsuz bir şekilde yerleştirilir, ancak daha güzel veya daha iyi şekilli bir çift kolaydır
satın alındı, Gutta-Percha veya başka bir plastikte takdire şayan kalıplanmış
malzeme; hassas bir şekilde renklidirler, küpelerle donatılmıştır ve
yay aparatı ve daha sonra kafaya ayarlanır,
Umutsuz doğal kulaklar elbette dikkatlice görüşten gizlenir.

Bir kaputun yüzüne veya korumaya barınak anlamına geldiği için yeterince uzun
kafaya; şu anda temsil eden bir kaputun bu parçası
kafa dişi ve birkaç yıl önce başın arkasında giyildi ve
Boynun ense, şimdi ön tarafa hazırlanıyor ve kuşlarla süsleniyor,
Canavarlar, sürüngenler ve böceklerin bölümleri. Bir kaput gördük
bir gül ve birkaç tüyten oluşur, iki veya üç kişiden diğeri
kelebekler veya çok fazla boncuk ve biraz dantel ve üçüncüsü temsil edildi
Saplara beş yeşil yaprak katıldı. Beyaz veya benekli bir peçe
Düzgün ait olan ekler için vizenin üzerine atıldı
tiyatroya gün ışığının parlamasında hemen tespit edilemez;
Ve böylece, diyafat renkli yüzü, büyük boyalı gözlerle ve
Stereotip gülümseme, bayan sanki sanki
Bir tiyatronun yeşil odasından veya bir Haymarket salonundan çıktı,
bir İngiliz evinden daha.

Ancak akşam kostümünde, kadınlarımız minimumda
elbise ve maksimum pirinç. Saygıdeğer yaşlı bir bayanı hatırlıyoruz
Dekorum fikirleri öyle ki, konuşmasında ayağın üstünde
Ayak bileği ve çenenin altında göğüs vardı; Ama şimdi kadın koyun
bir vahiy konusu, bir sergi özelliğinden daha az ve
Bir zamanlar ayrılmış olan takılar artık her birinin ortak mülkiyeti haline getiriliyor
bakıcı. Bir kokudan oluşan olarak tanımlanan bir kostüm,
bir bel bandı ve bir fırfırlı Dürüstlerin sınırlarını aşıyor gibi görünüyor
liberalite ve belki de Rabelais tarafından bahsedilen kıyafetlere benziyor,
"Daha önce hiçbir şey ve arkasında hiçbir şey, aynı kollarla." Çok değil
Uzun zaman önce iki beyefendi operada birlikte duruyordu. "Sen mi
Hiç böyle bir şey gördün mü? "Diye sordu biri önemli bir bakışla,
Arkadaşının gözlerini bir bayanın ortaya çıkarılmamış büstüne yönlendirmek
Hemen altında. "Sütten kesildiğimden beri değil," diye münzevi cevaptı.
Konuşmacının bilinçli mi yoksa bilinçsiz mi olduğunun farkında değiliz
Tanınmış bir Archiepiscopal _mot_.

Komşularımız Boğaz Bağlanmamış Olsa da, Banyo-Kostüm olduğu sürece
Endişeli, çıplaklara, bizden daha az toleranslıdırlar
yüksek oranda arazi. Son zamanlarda Fransızlardan birinde bir hikaye vardı
Belli bir topta bir bayandan odadan çıkması istenen kağıtlar
Çünkü omuzdan omzuna asılmış bir dövme altın zinciri,
ona giymenin iyi göründüğü tek korumaydı
kucak. Tuvalete karşılık gelmiş olmak için, elbise
çok süslü olmasa da bir crinoline etekten oluşuyordu.
daha az takdire şayan ve daha etkili olmazdı.

Tabii ki doğanın kıpır kıpır olduğu kadınlar var.
Form yuvarlaklık meselesi, ancak bunlar bile umutsuzluğa ihtiyaç duymaz; eğer onlar
Kendi büstlerini gösteremezler, neredeyse iyi bir şey gösterebilirler,
Aşağıdakileri okuduğumuzdan beri, tercüme etmeyi engelliyoruz:-"Autre
Excentricit. C'est L'Ention Des _Poitrines Adherentes_ a l'Asage
Des Dames Trop Etherees. Il S'Agit d'An Systeme en Caoutchouc Rose, Qui
S'Adapte A la Place Vide Comme Une Ventouse A, La Peau, ET Qui Suit Les
Mouvements de la solunum avec une precision mathematique et
Parfaite. "

Kesinlikle ortaya çıkmanın hala yasak olan bu uzuvlardan
form ve kontur en azından ısrar ederek rahatlayabilir.
etekler en üst düzeyde geçiyor ve düzleştiriliyor; Gerçekten, bazıları
Yıpranmış gördüğümüz binicilik-yarınlar bu konuda o kadar anlaşıldı ki,
Arkadan bakıldığında, özellikle kullanıcı da olmadığında
Peri benzeri oranlar, bir çift sıkı pantolona benziyorlar
çok zarif ve haline geldiğimiz tam akan bornozdan
bir kadına. Tüm bunların genel amacının
Maceracı Yardımlar, Dünya ve dolgunluk hakkında bir izlenim vermektir
Bunun, daha büyük bir serebelluma sahip gibi görünmek için daha duyumsal
uzuv gelişimi ve her ikisinden daha büyük bir beden bolluğu
doğal veya doğru; Ama bir sonraki aşamayı nasıl ifade edeceğimizi neredeyse kaybediyoruz
Kadın zihninin ilham aldığı hırs noktası.

Lordlarını sevenler gibi olmayan kadınlar olmak istiyor-
Duyduğumuz gibi, kendi efendileri olmayanlar, sevdikleri-var
"ilginç bir durumu" simüle ederek (biz
en narin olarak kabul edilen ifadeyi seçin),
cazibe merkezleri; Ve bu amaçla bir tuvalet makalesi-
ön koşuşturma-_demi-temps_ olarak adlandırılan, icat edildi ve giyildi
Elbisenin altında, nominal olarak kıvrımların düzgün düşmesini sağlamak için, ama
Adı ihanet ettikçe gerçeklik, bir kadının görünümünü vermek için
hamilelikte.

Hiç kimsenin belirli bir durumun gerçek olduğunda
iğrenç ya da saçma. Varsayıldığında ne ve böyle bir
Amaç-hepsi bu ve daha kötü bir şey olsun-bizim bıraktık
okuyucular kendileri için karar verecekler. Birinin ayırt ettiği söyleniyor
Pezevrisi ilk kez daha zarif hale getirmek için Crinoline kullanıldı
bu durumda görünüm; Ama bu bayanlar
Saçma _Demi-TEMPS_, utanmadan mazeretsiz, travesty
düşük komedi bir aktrisin olacağı şekilde kendi kişilerindeki doğa
Onuncu sınıf bir tiyatroda yapmaktan utanıyordu. Adı Fransız, Umut edelim
Fikir de; Ve bu bize küçük bir parçanın başlığını hatırlatıyor
Son zamanlarda Paris'te amatörler tarafından bir hayır amaç için oynadı --_ il n'y
A Plus d'Enfants._ Hayır; Fransa'da gerçekten "Bu doğrudur _il
n'y a artı d'enfants_, ama o zaman _demi-temps_ icat etmedik mi? "

Ve eğer her ayrı kadın kıyafet ve dekorasyon noktası bir sahte ise,
Bütün genellikle bir aldatma ve sahtekarlıktır. Doğru değil
Düşünce Kişinin boyuna, bayanlar için,
Bunu düşünmek, bir cubit olmasa bile, en azından önemli ölçüde, ekleyin,
onlar hakkında neredeyse her şey gibi, genellikle
gerçek dışı. Yüksek topuklu, _toupe_ ve şapka ile bunu hesaplayabiliriz
Dört veya beş inç vesileyle tamamen ödünç alınır. Böylece
bir adam evlendiğinde, ne kadar
karısı olan veya ne kadarının kendisi olan kadının gerçek
Sadece satın aldığı ve muhtemelen ödemiş olabileceği anlamında
BT. Eski bir yazarın sözlerini kullanmak, "zengin kürklü konilerde olduğu gibi,
Vakaları vücutlarından çok daha iyi; Ve bir kabuğu gibi
tüm topludan daha değerli olan tarçın ağacı, dışarılar
Muhasebelemeler içsel bağışlarından çok daha değerlidir. "

Karısı seçerek, kemikleri, borçları ve kaprisleri olabilir
Sadece kocasına verebileceği gerçekler. Tüm dinlenme saçları,
_demi-temps _ dahil olmak üzere dişler, ten, kulaklar, koyun, figür
aynı şekilde bir dayatma ve yanlışlık. Bu durumda tavsiye etmeliyiz,
Her iki tarafın uğruna, en azından düğün turunda,
Aynı önlemler Louis XV ile aynı gözlemlenmelidir. ile seyahat ettim
"Bant kutuları ve rougepotları ile eşsiz chateauroux
yan, böylece her yeni istasyonda bir tahta galeri koşmak zorunda kaldı
lojmanları arasında. "

Bütün bunlarda yeni olmayan ve nankör olduğumuz söylenebilir ve
kadınların kostümünü tartışırken bir soruya değindik
kadınlarla erkeklerden daha çok ilgilidir. Ama öyle mi? Biz değil miyiz
böylece yanlış, pis ve meretricious olanı ortaya çıkarır, liderlik etmeye çalışır
Bir zamanlar bir kurstan "Adil Seks" adıyla onurlu olan
Benzer bir şekilde ve cinsiyete layık bir tane daha onurlandırılmamış
Nitelikler? Çoğu erkek kadınları memnun etmeyi sever ve çoğu kadın memnun etmeyi sever
erkekler. Çünkü iyi söylendiği gibi, "pour plaire aux femmes il faut etre
Considere des hommes, et pour etre considere des hommes il faut savoir
Plaire aux femmes. "

Kadınların bir moda veya
cazibe merkezlerine ekleyeceğini düşünmedikçe kostüm
Genel ve muhtemelen özellikle erkekleri de lütfen. Bu öyle, o
Bu modaların memnun etmediğini veya erkekleri çekmediğini gözlemlemek iyi olabilir,
çünkü onlar olduklarını biliyoruz ama bazı kaba, bencil
_perruquier_ veya _modiste_. Bunu çıplak incelemek istiyorsak ekleyebiliriz
Bunu heykel galerilerinde veya tableaux vivantlarında yapabiliriz,
bizim rahatlığımızda; ve iyi yetiştirilmiş veya iyi eğitimli ve iyi doğmuş
kadınlar, hatta sadece moda ve hızlı kadınlar için,
_demi-monde_ üyelerine görgü, alışkanlıklar ve kıyafetleri
Hata ve gerçekten ve yeterince olmak istiyorlarsa,
iyi fikri, daha fazla olmasa da, isteyecekler erkekler tarafından takdir edildi
elinde bulundurmak.




Solma çiçek.


İnsanın davranışının herhangi bir kısmı varsa
bir diğerinden, onun içtenliğinin temelini, onun ilgisizliği
solma çiçek. Kadın secde eden cazibeyi merak edebilir
Sezonun Belle'nin ayaklarındaki ağır muhafızlar. Hatta
Böyle bir tapınaktaki ibadetçilerin en ateşli olması gerekir, biri düşünülebilir,
tanrılarında biraz daha tatlılık ve ışık arzusu. Ama güzellik
On sekiz yaz, ibadet üzerine sadece vadesi olarak bakacak şekilde eğitildi ve
sevgiyi sadece bir üstünlük olarak görmek. Bir
Hayranının bir çağırmasıyla hayran ve onu diğeri tarafından redded. Bir Yay İrade
En çok bitmiş güzel konuşmaların geri ödenmesi ve konuşma olabilir
hafif sorunla en az mümkün olan masrafları
Lady A.'s Ball'da kimin olduğunu ve henüz daha hızlı sıkıntıyı hatırlamak
Lady C.'s'de kimin olacağını tahmin etmek.

Toplum alırken topluma herhangi bir emek vermek tamamen gerek yok
Sadece tapmak için acı çeken bir iyilik olarak. Bir
Bu nedenle, İngiliz güzelliği hakkındaki hareketsizliğin bazı ihtişamı,
Şüphesiz kendi başına büyük değerleri olan heykelsi mükemmellik. Ama o
Eğlenceli olmadığına ve sadece yoğunluk olduğuna ait olmalı
bizi sıkıcı hissetmemizi sağlayan ibadetimizin. Güzellik uygun
merdivenlerde biraz ağır olmak. Bir sıkıntı tonu üzerinde flört eder
Bir an için mutlu olursak, en güzel yüzler
Balo salonunun veya opera, son akademi veya
Sonraki bahçecilik. Güzel varlıklar yapılır, hissederler, eğlendirmezler,
Ama eğlendirmek. Coşkularının tek nesnesi "Komik
Piskopos "büyük bir tartışmayı eğlence için bir jest haline getiren
Bayanlar galerisinde adil arkadaşları. Sosyallerinin nesnesi
Tercih, son küçüğünü anlatmak için uzanan genç zekadır
Hikaye ve sonra, bir cevap için sıkılmadan, tekrar uzanır.
Topluma borçlu oldukları borç sadece sabah yolculuğu
Sezon boyunca onları çiçek açmaya devam ediyor. Toplumun borçlu olduğu borç
Onlar, Londra'yı bir
tavuk kurban için hazır olana kadar koşuşturma. Tek kelimeyle, kadın
Daha önceki aşamaları basitçe alıcıdır.

Işık ve tatlılık soluk çiçekle birlikte gelir. Ne zaman utangaç
Yaşlı oğulların geri çekilmesi,
Kadın kokulu ve zeki hale gelen küçük kardeşler. Eski
Kayıtsızlık, bastırılmış bir canlılığa dönüşür; Hermione iner
Onun kaidesi ve et ve kana ısınıyor. Chatty dönüyor ve onu
Sohbet duyarsız bir şekilde konuşmaya derinleşir. Yeni bir ilgiyi keşfediyor
hayatta ve sezonun son romanında. O,
Şiirin sınırları ve eğer Bay Tennyson'un _lucretius_ okumazsa,
Fotoğrafını albümünde tutar. Kendini uzak bir
Croquet'in gizemlerine daha büyük bir ardor. Biliniyor
bahçe. Petal'den sonra Petal yeryüzüne inerken sanatsal olur.
Okuyor, Bay Ruskin ile konuşuyor. Venedik hakkında kendi görüşleri var ve
Doges, Alpler ve zanaatkârlar üzerindeki coşkusu. Yavaş yaklaşımı
Sonbahar onu siyasete getiriyor. Bay Disraeli'nin romanlarının derinliklerinde ve
Bay Gladstone'un homer'ı alıntılar. Charlie'nin şansı hakkında spekülasyon yapıyor
İlçe. İçişleri Bakanı'nın neden son zamanlarda olmadığını biliyor
bölüm. Başka bir taç yaprağının düşüşü onu daha uzakta uyarıyor. O
şimdi erkeksi; Kahvaltıda saçlarıyla kulakları hakkında geliyor ve
Ülke çapında sahip olduğu dörtnala hikayesi. Seni üstesinden getiriyor
çiftlik ve domuzların cehaletine güler. O gözetliyor
Üst katta kokulu kutsal alan ve sigara tadı var. O
Biraz horsey ve kısrakının değerini bir pound bilir. Bir diğer
Sezon ve kilise sorularıyla ilgileniyor ve ne olduğunu soruyor
Aziz Andrew'da bir sonraki "yeni şey". Lord Shaftesbury'ye bayılıyor veya
St. Gogmagog için Frontals. İrlanda misyonları için toplar veya
Eves'de bir _entree_ özlüyor. Sadece kadın kaybolurken fark ettiğimiz
Kadının çok yönlülüğü, tükenmez kaynakları.

Bununla birlikte, solma çiçeğin belki de görüldüğü tek sahne
En iyisi ilçe arkeoloji toplantısıdır. Tüm kırsal sanrılardan bu
Belki de en keyifli ve eğer isim yasaklanıyorsa, solma
Flower, bir isimde ne kadar az olduğunu bilir. Yaklaşık yarım düzine yaşlı
Beyler, elbette, şeyi büyük bir şekilde alıyorlar. Ötesinde
öğrenilen sekreterin omzunun üzerinden gözetlemek için eğlenceli, görmek için
Gri kafalar sallanıyor ve gözlükler tam olarak oynuyor
Dikkatli planlanan ayrıntıları izlemek için vaat edilen makaleler, ciddi
Sabah toplantıları dizisi, Abbey'den Kaleye Gezirler,
Kaleden kiliseye, kuruların ortasında kurutulduğu graver soire'ler
Zırh ve Knicknackery. Soluk çiçeği görmek daha da eğlenceli
Bu öğrenilen hazırlığın sonuna kadar ve bir kadının
Simya tüm bu tozu altına çevirir. Biraz mutlu cüret dönüştürür
Günün grupları için uygun toplantılara sabah toplantıları,
Gezi kendini rafine bir piknik haline getiriyor, öğrenilmiş Soiree
Vızıldayan bir dönüşüm haline gelir.

Kadının girişimize ilgi duyarak dört gözle bekleyenler
Üniversiteler beklenen sonuçlardan bir şey toplayabilir
Kırsal arkeoloji alanlarında böyle bir adım. Onun varlığı
Toplantı, tüm olay boyunca nazik bir saçmalık havası atar. Öyle
en kurak antikalar için Roma yollarında bir makale okumak zor
Yakındayken uyuyan büyüleyici bir varlığın dişlerinde ve sonra
Sadece "çok romantik" olduğundan emin olmak için uyanıyor. Ama olmalı
büyüleyici varlığın çok az sorunu yaşadığını itiraf etti
Antikalar. Şeyin eğlencesinin yarısı onun kolaylığı ve lütfunda yatıyor
Dryasdust'un evcilleştirilmesi; Öğrenilen profesör, "
Sevgili keyifli eski şey, "ve tüm gün bir
Mükemmel itaat. Kasabadan hoş bir değişiklik, bir çeşit
Pastoral bir zoolojik olarak yüceltilmiş öğleden sonra,
queer, bilim ve tarihin tutuklanamayan hayvanları. Bir asil var
Karanlığa daldıkları Ardor'da romatizmin küçümsemesi
ve kasıtlı öğrencilerinin ısrar ettiği gizemli tonozlar, Bay ile Froude, bu zavallı keşişler nemli ve zor uykusunu kaptı;
ve bastırmalarında asil bir gerçeği küçümseme var.
Titreyen hain ve haksız "bira hücresi"
dudaklar.

Aslında kadın, romantik bir güvensizlik atmosferini taşır
Groping arkeolojisinin gri ve kurak şüpheciliği. O kaşlarını çattı
Güzel bir hikayenin imkansızlığının önerisi,
Kraliçe Eleanor'un zehirli bağlılığı, omuzlarını silkti
Kraliçe Mary'nin peruk fısıltısında sabırsızlıkla. Her mutfak bir
İşkence-Tedavi, her bir yeraltı pasajını tahliye eder. Ama o kadar kararlı
geçmişin şiirinin bu noktasında, diğer tüm sorular üzerinde
en uysal öğrencilerdir. İlgisi, dinleme gücü, onu
Merak, tükenmez. Eğer bir tutkusu varsa, gerçekten de
Erken İngilizce. Ama Romanesk için uygun bir huşu var ve tekil
Üçüncüye ilgi. Kurbanlarının üzerinde ısrar etmekte acımasız
Latince bir pirinçin her kelimesini anlayamadığı heceleme,
ve tercüme edemez. Roman'ın küçük parçalarını toplar
tuğla ve onları evde koruma için doku kağıda sarar
düğün pastası. Restorasyonda şiddetli ve badana acımasız.
Aslında cesurca bir şeyin ruhuna daldı, ama o
Onun bardağı ve bilgiçinden zarif bir şekilde kesip. Borç şarkı söylüyor
Öğle yemeği için öğlen saatlerinde ateşkes. Manastırın derin çimlerinde kanepeler
Kale duvarlarının altındaki pitoresk gruplarda kalıntılar ve toplar. Bir çırpma
İpekler, kadınsı kahkaha dalgalanması, seyirciyi dikkatini dağıtmak
Graver Disquisitions. Birin kesin tarihini tartışmak zor
Soda suyu şişeleri antikacının altında patlarken kalıplama
burun.

Sonuçta, arkeologlar erkektir ve sandviçler sandviçtir. Öyle
O anda belki de soluk çiçek en iyisidir. Onun azalması
Konumlar, eski fogilerin arka planı ile sanatsal olarak yükselir.
Duygusu etrafındaki kalıntıların şiiri ile karışır. Genç
Squire, genç papaz, nesir altında esniyor
Dryasdust, arkeolojik kadının eşcinsel prattlesinde ferahlık bulun.
Güneş de aşırı güçlü ve koluna yaslanan güzel bir kadın
Yıkık bir kalenin yapraklı girintileri bazen daha güçlüdür
güneşten daha. Bu vesileyle romantizmde çok şey var. Bir
Belki de şampanyada çok az. Her halükarda solma çiçek çiçek açar
Arkeolojik'nin nazik etkileri altında genellikle matronly yaşama
toplantılar ve antikacı çalışmalar,
kadın.

Kariyerinin daha da ilerlemesinde belirli bir melankolik var.
Solma çiçek. Bu pitoresk aşamaların her birinde tutuklamayı özlüyoruz,
Violet'in daha güzel anlarında gün batımını tutuklamaya devam ettikçe ve
altın. Ancak gün batımı Havva'nın grisine ölür ve kadın
aynı ölümcül kalıcılık. Kesensiz renk tonları griye dönüşür. Kadın
Sert, açısal, renksiz hale gelir. Yüzen düşüncesi, çok zarif
Hareketliliği, düşüncelere kıvrılır. Onun konuşması, çok çekici bir şekilde
Geçersiz, tartışmaya katılır. Karakteri, yüzü gibi,
Katı ve kemik olur. Kendini 'oolojilere sokar. O
Mayıs toplantılarında yeni Zelandalılar için pinafores eserleri ve
Kilise Kongresi'nde harika kaputlar. Bay Kingsley'e bayılıyor çünkü
O ciddidir ve literatürün önemsizliği konusunda inliyor
gün. Cinsiyetinin şikâyetlerini üstlenir ve şaşkın olan porsuklar
adını sicile yerleştirmeyi ihmal eden gözetmen. O
Yaşlı erkeklerin fogileri ve genç adamları dayanılmaz olarak telaffuz eder. O atıyor
Yerleşecek harika bir iş oluşturma niyetinin karanlık ipuçları
her şey. Sonra şiire patladı ve çok ateşli şiirler
Ailesinin yanılması gerektiğine dair tutku
Onunla Moonlight the Pier ile buluşan yarım ödeme memuru. O zaman o
bilime daldırır ve saçlarını uygun bir şekilde keser
Profesör Huxley'nin dersleri.

Bir süre bir sonraki komşusunu akşam yemeğinde spekülasyonlarla korkutuyor
Yumuşakçılar ve on iki yüzün kesin isimleriyle ilgili sorular
Profesör Agasiz'in nehre yakaladığı yeni balık türleri
Orinoco. Sapkın hale geldiğinde daha korkunç bir aşama var,
Bay Tonneson'un desteğine abone olur ve zavallı piskopos
Natal. Fakat bundan yaygın olarak Havva'nın derinleşmesiyle kurtarılır.
Onun monotonluğuna karşı çabalayan tüm bu huzursuz
Varlık sakinleşir. Hayatın grisi soluk çiçeği susturur
Nazik teyzeye, hasta hemşiresine, fakirlerin nazik arkadaşı.
Gururlu güzelliği, canlı flörtü tanımak zor,
pratik küçük kadında geçen günlerin duygusal şiiri
Harry'nin hasta yatağı veya battaniyeler ve et suyuyla acele eden saatler
şerit. Böyle bir barış içinde solma çiçek onu yaygın olarak bulur
Dinlenme-bir barış romantik olmayan, faydacı ve belki de belki de yoksul değil.
Bize söylediği gibi-sonunda çalışmasını buldu; Ve yine de hayatta
Sonuçta o kadar karsız görünüyor. O var
Herhangi bir oran, Bay Arnold'un dediği suçlamaya karşı cinsiyetini haklı çıkardı
İbranizm. Yunanlığında bütünlüğünü gösterdi
kadının doğası.

Hızlı geçişlerle karşılaştırıldığında, sonsuz çeşidi ile
Hayat, insanın hayatı dar ve fakir görünüyor. Neredeyse bir aşaması yok
insan düşüncesi, dokunmadığı insan eyleminin
Asla dokunmadım ama süslemek. Eğer solmuşsa, yeni bir
Çürümesinde her aşamada güç ve güzellik ve koku. Hiçbir Şey
Hayatı, onu terk ettiği gibi olduğunu kanıtladı. Şarkısı
onun seyri boyunca devam eden savunma, zafer, savunma
düşüş, bir barış ve nezaket kuğu şarkısına yakınlaşır
ve gerçek kadınlık.




La femme passee.


Kuşkusuz tüm kadınlar için yargılanma zamanı, az ya da çok acı verici
Bireysel eğilime göre, ilk olarak yaşlanmaya başladıklarında
ve iyi görünümlerini kaybetmek. Gençlik ve güzellik çok fazla
Kişisel değer, doğal _aison d'Etre_'nin çoğu, ne zaman
Bunlar, tüm kariyerleri sona ermiş gibi hissediyorum ve
Artık onlara hiçbir şey bırakmadıysa, artık yeterince genç değiller
kızlar sevildikçe veya bir keresinde hayran kalacak kadar güzel
hayran kaldı. Belli bir pozisyondaki kadınlar için çok az sağlıklı
meslek ve herhangi bir şey için çok az hırs, gerçekten de kurtar
"Topluma binmek" olarak adlandırılan sefil şey, değiştiremeyecekleri
ilerleyen yıllarla yaşam tarzları; Bulmaya çalışmıyorlar
kendi dışındaki şeylere ilgi ve sadece
Gençlikte tüm zevklerini oluşturan kişisel çekicilik
varoluş. Bu esasen moda kadınlar için durum böyledir.
hepsini görünüşte ve iyi görünümlerin daha fazlası
Noble Deeds'ten daha hesap; Ve buna göre, genç kalma mücadelesi
onlarla çılgınca ve çılgınca olduğu kadar aşağılayıcıdır.

Orta yaştaki ideal kadınla-bu hoş kadın, mutlu
her iki dönemin takılarını birleştiren yüz ve yumuşatılmış bir şekilde,
Daha geniş eklerken gençliğin hazır duyarlılığını korumak
deneyim sempatileri-onunla hiç böyle olmadı
Kendini bir anakronizm yapmak için mücadele edin. Sonuç olarak kalır
Sonuna kadar güzel, tüm macun ve yıkamalardan çok daha güzel
Madame'de Rachel'ın dükkanı onu yapabilir. Bazen, nadiren bunlarda ise
Son günler, onunla birlikte taşıdığı toplumda buluşuyoruz
Kendi atmosferi-dürüst, sağlıklı bir gerçek atmosferi ve
O, o zaman daha iyi ve daha saf giren herkesi o zaman yapar.
Tüm çocuklar ve tüm gençler onu seviyor, çünkü anlıyor ve
onları seviyor. Çünkü o aslında bir anne-yani,
Kendini unut, kim almayı istemeden verebilir ve
Kendine saygıya ait bireyciliğin herhangi birini kaybetmek henüz
Başkalarının hayatında ve hayatında yaşayın ve en iyi sevincini bul
Onunla ilgili olanların refahı. Hizmetlilik yok, abartılı yok
Bunda fedakarlık; sadece kadının en yüksek yerine getirilmesidir
Görev-gerekmeyen o büyük anne içgüdüsünün ifadesi
mutlaka kişisel annelik gerçeğini içerir, ancak
tüm kadınlarla bencil olmayan bir eylem çizgisinde söz
isim.

Orta yaştaki ideal kadını gençleri anlıyor çünkü
onlarla yaşadı. Bir anne ise, anne görevlerini yerine getirdi.
neşe ve aşk. Kreşinden vazgeçilmedi
Yılda yirmi pound yapması beklenen işe alınmış bir hizmetçinin bakımı
Bir annenin sevgisinin muazzam içgüdüsü güç bulamadı
yapmak. Çocukları olduğunda, büyük ölçüde onlara katıldı
kendisi ve sıcaklıkları, hastalıkları ve
en iyi yönetim yöntemleri; Büyüdükçe hala en iyisiydi
sahip oldukları arkadaş, ikisini de veren genç hayatlarının ihtiyacı
Bakım ve Adalet, hem sevgi hem de rehberlik. Böyle bir yaşam tarzı
onu unutmaya zorladı. Çocuğu hastalandığında, belki de ölürken,
Kendi görünüşünü düşünmek için kalbi ve zamanı yoktu ve
Bu giyinme elbisesi bundan daha fazla oldu; Ve doktor ne yaptı
Onu yüzünden geri iten saçları ile düşün; Ve ne korku
Uykusuz gecesinden sonra sabah ışığına bakmış olmalı
izliyor. Dünya ve tüm küçük zevkleri ve aceleci ağrıları soluk
Saatin kıç trajedisinin huzurunda uzakta; Ve değil
Sezonun en iyi topu,
çocuğunun taslağından sonra uyuyup uymadığı sorusu ve
Yemeğini daha iyi iştahla yiyip yiyip yemediği.

Ve böyle bir yaşam, tüm umurlarına rağmen, onu da genç tuttu
bencil olarak; Söylemeliyiz, genç çünkü bencil değil. O gibi
kızlarıyla birlikte odaya geliyor, nazik yüzü tarafından kirlenmemiş yüz
boya, elbisesi pitoresk veya zevkine göre moda, ama
formda iyi ve yaşı ile tutarlı olarak, genellikle
kız kardeşlerine daha çok annelerinden daha fazla göründüğünü belirtti. Bu
çünkü onun yaşına uyum içinde olması ve bu nedenle koymadığı
kendileri onlarla rekabette; ve uyum çok anahtar taşıdır
güzellik. Saçları beyaz, kız gibi sıkılık ve
Cildinin şeffaflığı gitti, gözünün inci açıklığı
bulanık ve çizginin ince lütfu kayboldu, ama her şey için
Güzel ve özünde genç. Dışarıda ne kaybetti
Malzeme Charm-Gençliğin Diable_'si-Kazandı
karakter ve ifadede; ve simüle etmeye çalışmamak
Bir kızın çekiciliği, doğanın ona verdiği şeyi tutar-
Orta yaşın çekiciliği. Ve her dönemin kendi güzelliği olduğu için
Kadın bu gerçeği öğrenirdi, şimdi bir matrron kadar güzel
Elli, çünkü yıllarca uyum içinde ve güzelliği olduğu için
Maddeden ruha sürdürüldü, olduğu gibi
on altı. Bu orta yaşın ideal kadını, henüz bir araya geldi
Toplumda zamanlar-tüm erkeklerin saygı duyduğu, tüm kadınların kıskandığı kadın,
Ve nasıl yaptığını ve tüm gençlerin kim olduğunu merak ediyorum ve
bir kız kardeşi veya teyzesi vardı. Ve her şeyin sırrı içinde yatıyor
Gerçek, aşık, saflıkta ve bencillik içinde.

Bu tatlı ve sağlıklı idealizasyonun önünde durmak _la
femme passee_ of to-gün-onunla buluştuğumuz gerçek ve toplar ve
Fetes ve öğleden sonra evlerde, en başta çılgın kovalamaca sonra
zevk, tek başına onun içine gönderildiğini düşünüyor gibi görünüyor
dünya. Genç moda aşırı giyinmiş, inceltme saçları
Boyalı ve kıvrıldı ve saçlardan daha fazla kırmızı-kahverengi çekişe kadar ateşlendi,
sarkık yanakları kırıldı, boğaz beyazlaştı, büstü ile sergilendi
Sanki güzellik kübik inç ile ölçülecekmiş gibi, cömertlik açığa çıkarma
parlak gözleri kapakların etrafında karardı, benzerliği vermek için
Kararmış beyazlara dayanıklılık-belki de öğrenci ile dilleşmiş öğrenci
Belladonna veya belki de verilen an için sahte ve ölümcül bir parlaklık
afyonla veya içinde bir mağazası olan Eau de Cologne tarafından
Taşıma ve toptan topa geçerken içecekler; Nazik Drapery yok
sağlam olgunluğunun genişliğini gizlemek veya
Yalınlığının korkunç gölgelerini yumuşatın-orada duruyor,
yaşlanmak için rıza göstermeyecek ve hala
_la'dan başka bir şey olmadığında yeni bir coquettish kız gibi olmaktan etkilenmek
Femme passee, la femme passee et ridicule_ pazarlığa.

Gençliğin düşüncesizliğinin bile ama
Onun bolluğunda, onun bolluğunda kötü bir mazeret
Deneyim, dalmaz. Karısı ve annesi olabildiğince, flört ediyor
ve onurlu bir sorun ona kadar açıkmış gibi sevişiyor
kızı, ya da neyin flört etmeyi ve seviştiğini bilmiyormuş gibi
her yaştan kurşun. Böyle bir kadının kariyerini izlersek, nasıl,
Yavaş ama çok emin dereceler, onun standardını azaltmak zorunda kalır.
hayranlar ve sonunda alt sosyal konuma sahip erkeklerle başa çıkmak,
Patronajını bağlılıklarıyla satın almaktan memnunlar. En iyi erkeklere
Kendi sınıfından değer verdikleri hiçbir şey veremez; Yani o kasabalar
Gözleri açıkken işlemlere giren ve
Bir değişim meselesi olarak tüm olay ve quid pro quo_ katı bir şekilde
Kıyılmış. Yoksa gerçekten çok genç ve alçak doğumlu bir adam göz kamaştırıyor
hem zayıf hem de hırslı ve bir
Yüksek rütbeli orta yaşlı kadın, gurur duyulacak ve övünecek bir şey
hakkında. Kendi annesi kadar yaşlı olduğunu-şu anda satıyor
Bir köy tezgahının arkasındaki kasetler veya bir ülkede yumurtaları toplamak
Çiftlik-onunla olan ilişkiye karşı hiçbir şey söylemez; ve kadın
Bir dük oğluyla flört kariyerine başladı.
bir dükkân sahibinin oğlu, bu iki terim arasında olan tüm
Verme ve satın alma arasında yatan birkaç derece bozulma.

Kendine yardım edemez; çünkü onun nişanının bir parçası
yapay gençlik bir aşk ilişkisi veya
Gerçekte bile sadece bir yanılsama ise, bir tane gibi davranır. Ne zaman
Kadın bu olgunlardan biri ve sonuç olarak liderlerden biri
Toplum, kızlardan ne bekleyebiliriz? Ne kadar kötü örnek olabilir
gençlere verilecek mi? Onu kendi kızlarıyla gördüğümüzde hissediyoruz
İçgüdüsel olarak sahip olabilecekleri en felaket danışmanı;
ve kızlar veya genç evli kadınların şirketindeyken
O, doğal koruyucularını uyarmamamız gerekip gerekmediğimizden şüpheliyiz
Bu tür derneklere izin vermeye karşı, toplumda durduğu her şey için
yadsınamaz ve ona karşı bir kapı kapalı değildir. Hayır olabiliriz
Ötesinde hoşnutsuzluğumuza vermek için kesinlikle somut bir neden
Yüzünü boyadığı ve saçlarını boyadığı, elbiseler
çok _decollete_ tarzında ve
yaşı ve durumu ile uyum. Ama formüler hale getiremesek de
Sebepler, içgüdülerimiz var; Ve bazen içgüdü daha net görür
Akıldan daha.

Bu tür kadın hayatta ne işe yarar? Tüm zamanı alındı
Birincisi, kendini yirmi ya da otuz yaş daha genç göstermeye çalışırken
ondan daha ve sonra başkalarını aynı şekilde inandırmaya çalışırken; Ve o
Bundan daha fazla ne düşündü ne de enerji.
Hungry'yi beslemekten veya hastalığa emzirmekten, kurtarmaktan önemli iş
Düşen veya kederli yatıştırıcı. Onun varlığının son nedeni
Belirli bir ticaret koluna verdiği itici güç gibi görünüyor
Üretim-buna, toplumun yolsuzluğunu eklemediğimiz için. Kim için,
Ama onun için sürekli olarak "küçük sırlar"
Dilbilgisinden bağımsız olarak kadının sosyal kurtuluşu olarak ilan edildi! "Eaux
Noire, brun, et Chatain, saçları bir dakikada herhangi bir gölgeyi boyayan; "
"Göz Kapakları için Kohhl"; "Blanc de Perle" ve "Rouge De
Lubin "-yıkanmaz;" Bleu les damarları dökmek; "The" Rouge
Sekiz tondan "ve" sempatik allık ", alaycı bir şekilde
Annelerimizin ve kızlarımızın kullanımı ve benimsenmesi için sunulan
Kendini oluşturan _femme passee_'deki baş patronlukları-
Orta yaşlı Matron, zamana karşı çılgın mücadelesine girdi ve
Doğanın söyleyebilmesine rağmen inatla yaşlanmayı reddetmek veya
Yapmak.

Dönemin kızı sık sık kötü, bu korkunç travesti
Modern matrondaki kötü alışkanlıklar daha da kötüdür. Gerçekten de onun için değil miydiniz
Kızlar asla onlar gibi uzunluklara gitmezlerdi
gitti; çünkü yaşlı kadınlar daha genç üzerinde doğal olarak muazzam bir etkiye sahiptir
ve anneler yüzlerini kararlı bir şekilde ayarlayacaklarsa
Günün Follies, kızları verecek ve teslim olmalı. Olduğu gibi,
gençlerin önünde bile ve örneğin bir yandan ve rekabet
diğeri, yolsuzluk yayınının lanetini ekledikleri yerde ekmek
sadece saf bir etkiye sahip olmak ve akıllıca bir örnek oluşturmak. Değil miydi
Hala sadık kalanlar, kendilerini olarak gören kadınlar
Tanrı tarafından insanlık ve erdem için mütevelliler atanan dünya
Hemen harabeye gidin; Ama beş dürüst kaldığı sürece varız
umut ve gelecek için belirli bir güvenlik, günümüz
Toplumun utanç verici deliliği azalmış olacaktır.




Güzel vaizler.


Kaba cinsiyetin varlıklarına-dürüstçe itiraf etmemiz-
en yaygın olan bu şimdiye kadarki bu sürprizlerin en büyüleyici
Tatil olayları asla karşılayamayan bir sürprizdir.
kendilerini kilisede bulmak. Sebep ne olursa olsun, borçlu olsak da
erken kahvaltıya bağlılığın yeni erişimimiz ve
Lisans Sabahı veya kurnaz ekranın ahlaki zorlamasına
Salondaki dua kitapları ve ilahiler veya bunun cazibesine
en iyi ve en geyle her yürüyüş-kiliseye yürüyüş-ya da huzursuz bir
Bizi antrenöre veya bir
Rektörün nezaketi dürtüsü, bir hafta sonra
Kulüp penceresine uzanıyoruz ve tüm iyi olanı nasıl merak ediyoruz
İnsanlar Pazar sabahlarından geçer, kendimizi güvenli bir şekilde kutulu buluyoruz
Ailede pew ve ailesini "amen!"

Şüphesiz yeni öfkemizin çoğu sadece sahnenin değişiminden kaynaklanıyor,
ve ülkedeki ilk hafta kendi kendine analiz zamanı olsaydı
ani bir tatın sadeliğini gözlemleyerek kendimizi eğlendirebilir
sadece kasabadan bir acele ile kazanılabilir. Hoş bir ironi var
yün ve platformdan yorgun yolcular olarak kınanmak ve
Sonra kendimizi coppices yoluyla çiğneyebiliyor ve içine dalabiliyor
Cowsheds, daha önce hiç bir cowshed veya bir coppice görmemiştik. Ancak
Tuhaf kırsalda sürpriz zevkinden daha fazlası var
Kiliseye katılım gelişimi. Dindarlık kendi ödülünü getirir. Biz
kendimizi yeni bir yerli ilgi ile yatırım yaparken bul ve
çok daha yakın ve daha sıcak iç ilişkiler. Mamma çok daha fazla görünüyor
normalden daha iyi ve kızlar bir kişinin koluna daha fazla
güvenilir güven ve daha derin bir sempati.

Pew'in bu zaferinde yeni bir aile birliği bağı bulundu
kulüp penceresi üzerinde. Ama dünyevi zevk her zaman bir
küçük hayal kırıklığı ve bir damla acı, fincanda kalıyor
neşe. Vaaz sırasında sadece Charlie ve Papa uyanık kalırsa! Onlar
Mezmurlarda çok iyi, derslere çok özenli, çok sert bir şekilde
Her bir emriye duyarlı, onları kenetlendiğini görmek üzücü
Metin ile rahat köşelere doğru ve altında hızlı uykuda
başvuru. O zaman da, çok az reform umudu var, sadece değil
Çünkü bu noktada erkekler tamamen obdature, ama
Reformcularının obdürasyonlarını anlamaları bile imkansız. İçin
Her iki soru da saf bir sempati sorunudur. Erkekler uyuyor
Vaazlar altında çünkü zihinlerinin tüm öfkesi,
daha büyük bir kültür, fikrinden daha ileri ve daha ileri sürüklenir
vaaz. Sorgulama, sessiz düşünce oyunu, biraz temkinsiz
Her konunun çeşitli taraflarının takdir edilmesi, bir iştah
Yenilik, kesin bir daralma, belirli bir zevk
Belirsiz-modern zihinlerin bu özellikleri neredeyse hiç
minber özellikleri. Tabii ki çizim odanız var
Sanatsal veya şiirsel veya eleştirel bir söylemi yakalayabilen spouters
Halı üzerindeki herhangi bir uzunluk. Ancak, kural olarak, erkekler ne pompalamayı sevmez
onların türleri ne de pompalanmalı. Sessiz, güler yüzlü bir konuşmayı seviyorlar
Her şeyi tersine çevirir ve hiçbir şey çözmez. Davalarını koymayı severler,
İtirazlarını vermek için, ancak hem kısa hem de belirsiz olmayı seviyorlar. Gibi
Korumalarıyla konuştukları ve daha derinleri hakkında hiçbir şey söylemedikleri bir kural
düşünceler veya duygular. Duygularını yayınlayan bir adama oy verirler
Bir dogma olan adam ya da hobisi olan adam gibi bir delik. Bir vaaz,
Bu nedenle, yapısının gerekliliğinden, çok tiptir
erkekleri en çok isyan eden bir konuşma türü.

Öte yandan, kadınlar gerçekten vaaz vermekten hoşlanırlar. Mamma'nın cevabı
Vaazın iyiliği ile ilgili doğal soruşturma-"Canım, tüm vaazlar
iyi "-olağanüstü bir snubdan daha fazlasıdır, içtir
kadının mahkumiyeti. Sadece bir konuşmayı değil, aynı zamanda iyi bir konuşmayı seviyor.
İstismar edilmeyi sever. Dogmatize olmayı seviyor ve
entelektüel çiğnenmiş. Aslında,
akıl. Ama sonra kalbe muazzam bir inancı var. O yaşıyor
bir sevgi ve sempati dünyası. Onun küçük tutku hikayesi var
Geçmişte sonbaharın alacakaranında kendine söyler
akşam. Dünyanın genel olarak bu dürtüler tarafından hareket ettirildiğine inanıyor
Kendi başına çok büyük bir rol oynayan sevgi ve sevmeme. Ve sonra da,
Pratik ev tutma tarafı var ve dinini seviyor
"Kafalar" ve "düşünceler" ve
"Uygulamalar" ve derhal kullanım için tezgahı teslim etti. Ve bu yüzden
Papa, rektörün kırk dakikasıyla kavga ederken, onun ayrım gözetmeden
Onun tarafından tamamen bilinmeyen bir dünyanın sansürü, Pusey'e karşı ilan etmesi
Ya da Colenso, ya da Charlie retorikine ve düşüncesine gülürken,
Kadın biraz ne yazık ve yorgun dinliyor ve altın çağ için özlem duyuyor
Kocalar vaazları sevecekler ve erkekler din adamlarını anlıyor.

Sadece bu teolojik çıkmazdan,
Oldukça vaiz. Dünya Rahip Olympia Brown'a gülüyorsa,
vaaz ettiği için değil, kendisini bir
minber. Kadının vaiz olacağının kesin kanıtı
Gelecek, kadının dinlediği tek vaizdir. Zor
Bizi teşvik edecek ulusal borcun rüşvet kısa bir kısmını hayal edin
Son birkaç haftanın köpek günlerini nefes nefese dinlemek için
Bay Spurgeon'un söylemi. Ama rüşvetin rüşvetini hayal etmek daha zor
uçak ağacının altına uzanırken bizi uçuşa yönlendirirdi ve
Güzel vaizlerin havalı dalgalanmasını dinledi. Tabii ki bu bir
sadece kadının hayatında, şafak ve arasında kısa bir aralık ve
gece. Ham, utangaç epigramlarda enfes bir quitance var.
Gençlerinden sadece uzak olan ani küçük dogmatist. Onun çok isteği
Eğitim ve Bilim, hitlerine onu yapan bir yenilik verir
Ringde müthiş. Şüphesiz, daha önce sahip olduğumuz gibi,
Daha sonraki yılların solma çiçeği hakkında soluk ve hassas bir cazibe
belirli zamanlarda ve yerlerde oturmayı imkansız hale getirmez
o.

Ama güzel vaizin küresi gerçekten bunlar arasında yatıyor
aşırı uçlar. Ekmeğin perisi gibi insanlıkla savaşta değil ve
tereyağı; İnsanlık da söyleminde ince tasarımlardan şüphelenmiyor
Yaşlı Homilist'ten şüphelendiği gibi. Onun konuşması o kadar kolay ve zarif
Ve kendisi kadar doğal ve dahası, her zaman mevsimde. O asla
Kasabanın koşuşturmasına müdahale etmek için ciddi bir yansıma yaşar. O
Saat beş çayda bir vaazın saçmalıklarını oldukça görüyor. Kimse
Bir tekne şansı olduğunda uzun bir konuşmanın can sıkıntısından daha özgür
ya da bir yolculuk. Ama kişinin çok sıcak veya çok yorgun olduğu anlar var veya
Sohbet veya efor için çok tembel ve bu tür anlar
Oldukça vaiz. Tatillerin ilk haftası özellikle kendi.
Yapmak, düşünmek, hiçbir şey söylemenin fiziksel bir zevki vardır. .
İnsan çabasının en yüksek erişimi, ipek bir çete ayrılmasından oluşur
ya da onun için Dore'un Idyls için iğrenç eskizlerini ters çevirin. Böyle
Bir an, aksanlarındaki serin sulardan bir tazelik var
Oldukça vaiz. Aynı anda en derin temalara dalmaz.
Dinleyicisini nazikçe, sanat veya mektup yamaçlarına doğru yönlendirir veya
Siyaset, tamamen dogmatik misyonunun başladığı yüksek zirvelere.
O sanatsal ve avarayı ayaklarını daha yükseğe uyandırmak için çalışıyor
Güzellik ve sanat manzarası. Uzakların renklendirilmesine dikkat çekiyor
Tepeler, Ruskin'den alıntı yapıyor, Millais'i eleştiriyor. Onu eziyor
cehalet duygusu ile denetçi, temel modetik görüşün
Son Akademiye uzandığı şeyler. O ne istiyor
çünkü İngiliz sanatı amacın asilliğidir ve içinde acı küçümseyiz
onun hakkında bir düşünceye maruz kalan cahil sanatçıdaki güneş ışığı
Kasap faturaları stüdyoya nüfuz etmek için. Sadece gerebilirsek
yanımızda çimlerde kraliyet akademisyenleri, ne heyecan ve
Duygu, dinledikleri gibi yaşlı beylerden geçerdi
Güzel vaizlerin öfkesi.

Fakat sanat edebiyata ve şiire edebiyata gölgeler. Biz
bunların anlamsız makalelerinden hoşlandığımız bir itirafa sürüldü
Korkunç kağıtlar cinsiyetine adamış. Hiçbir şey yok mu, güzel
Preacher bizden ciddiyetle, kendimize karşı söylenmesini istiyor mu? Ve güneş
Sıcak ve biz suskunuz. Aşağı yere koymamız utanç vericiydi
_Spanish gipsy_ ve Mudie'ye bitmemiş geri dönmesine izin ver! Asla yapmadım
Rebuke bu yüzden hayal gücümüz ve poesy isteğimizle utançla doldurun.
Ama zaten vaiz siyasete geçti ve Bay'ın derinliklerinde
Mill'in gelecek olaylara ilişkin kehanetleri. Önemsizliğinde şiddetli
Ev veya geçmiş oturumun kavgacı tartışmaları. O geçiyor
Hava mazur mazeretimiz ve ılıman bir şekilde yaşıyor
Bir sonraki bir sosyal parlamento olacağı gerçeğine coşku. Biz mi
Yoksul yasalar veya eğitim veya esnaflar hakkında bir şey biliyor musunuz?
Bay Mill'in seçimine abone olduk mu? Yoksulluğu savunuyoruz, ama
Sefil itiraz, aşağılık havada ölür.

Güzel vaizimizin üstünde ne istediği şey buluşmak olurdu
o sevgili Bay Shaw Lefevre ve koruma çabaları için ona teşekkür eder
kadın. Ama bu konuda tamamen sapkın olduğumuzu biliyor; Şüpheler
_Victoria dergisi_ alıp almamız çok fazla. Biz dinliyoruz
Birmingham'ın Tory Belediye Başkanı Bay Bright'ı ziyafetinde dinledi. .
Siyaset bizim değil ve edebiyat bizim değil ve sanat
Bizim değil; Ama güneş ışığında uzanmak ve hepsini duymak hoş
Güzel vaiz tarafından büyüleyici bir şekilde koydu. Vaazların biraz var
kendileri için söylemek; her şeyden önce, cevaplamanın imkansızlığı
Bunun gibi bir durumda avantajları vardır. Saçma olurdu
Bu konuları güzel vaizle tartışın, ancak
Yukarı bak ve küçük yüzü görün ve vaaz dinleyin.

Bununla birlikte, teolog uygun olduğu gibi, ahlakçı ve ilahi olarak,
onu en çok sevdiğimiz. Sonunda bu zirveye geliyor. Kural olarak, o
Tritest konularını seçer, ancak onlara bir yenilik ve lütuf verir
kendi. Thackeray'ın eski "Vanity Vanity" bile yeni hayata uyandırıyor
Geçen sezonun danslarıyla somut bir şekilde birleştirirken. Başını salladık
değersizliği kınadığı için çimden alkışlarımız ve
Hayatın Frivolity Lider. Hava yeterince havalı olsaydı
Bir kerede yemin ettiği gibi, ciddi, büyük ve iyi olmak için yemin ediyor. Üstünde
Hepsi asil olalım. Güzel vaiz kendi kendine fedakarlık için harika.
Doğu ucundaki fakir insanlara şımarık elbiselerinden ikisini gönderdi,
Acı çeken bir vaaz dinledikten sonra. Cemaat
Ayaklarında, insanlık dışı olduğu düşüncesinde bir pişmanlık hissediyor,
Ve yemin ediyor, segarlarını bırakacak ve gelirleri
Göç Fonu. Hiç Keble okudu mu? Hafif bir mücadele var
dönüştürülmemiş zihin ve şimdi ve sonra okuduğu hafif bir fısıltı
Tupper; Ama saygısız olmak veya yemin etmekten daha fazlasını yapmak için çok sıcak
_Christian yılına ebedi bağlılık.

Akşam derinleşir ve vaaz onunla derinleşir. Bu
minberde ilahi olanın en iğrenç noktaları her zaman
Kendimiz gibi bir adam olarak ve günahlardan övünmek
kendi günahları olarak kınıyor. Adil İlahi'nin özel cazibesi
üstümüzde o bizim gibi değil, bir sakin, bir sed.
Melek, saf. Kınamasının çok belirsizliği
Bize-bize bu kadar tanıdık olanın tamamen cehaleti
Belirsizlik ihanet ediyor, isabetlerin tamamen sadakatsizliği ve saflık
Bu onları çok beceriksiz kılıyor. Sadece indiğinde
oldukça vaiz üzerinde dönebileceğimiz ayrıntılar-sadece bir
Elma şarabı mahzenlerine karşı yanan ve ateşli davet aniden yumuşar
Seçkin soruşturmaya, "ama oh, Charlie, canım, ne _are_ the
Elma şarabı? "
Belirsiz, onun merhametine yalan söylüyoruz ve yumuşak gök gürültüsü rulolarını duyuyoruz
dirençsiz tepede.

Ama sonra yumuşak gök gürültülü. Luther gibi neredeyse cesaretlendirilmiş hissediyoruz,
"Cesurca" günah işlerimizin üzerine hafifçe fırçaladığında
kuzen saç. Sansürümüz de bize, kapasitemize inanıyor ve
daha iyi şeyler için olacak ve sahip olmak inanılmaz derecede hoş
Güvence, nazik teologun elinden bir sıkma ile doğrulandı. Ve
Böylece gece aşağı iner ve vaiz ve tövbekar yürüyüşü hoş bir eve doğru gezinir
ve Mamma her ikisinin de nerede olabileceğini merak ediyor; Ve güzel
Vaiz başını yastığına koyar ve
Misyonu gerçekleştirildi ve bir reprobate ruhu-ruh da,
Böyle bir beyefendi ve hoş bir reprobate-kazanıldı.




Şımarık kadınlar.


Çocuklar ve tüm yumuşak şeyler gibi, kadınlar yakında şımarık
Bulmaz koşullar. Bazen bozulma gelir
aşırı gerginlik, bazen aşırı hoşgörüden; Nelerden bahsettiğimiz
Günümüze ikinci durumdur-olmaktan kaynaklanan bozulma
kendilerini daha iyi düşünene kadar sevgili ve verilen yol ve şımartılmış
diğer herkesten ve yasalar altında yaşamak onlar için özel olarak yapılmış gibi
yalnız. Erkekler de aynı şekilde şımarık; Ama çoğunlukla
İçlerinde daha sert bir lif var, bu da sarkık etkilere direniyor
övgü ve abartılı dikkat,
daha zayıf seks; Ve ayrıca, keyfi erkekler bile muhalefetle buluşuyor
Belirli talimatlar ve en kendine çekilen sosyal otokrat bilir
En alçak taraflarının, karşı çıkmaya cesaret edemese de eleştirmeleri.

Başarı ve memnun bir hırsla şımarık bir adam, böylece
Kendisini kendi yolunda küçük bir İskender'i düşünüyor ve fethedebiliyor
kendilerini sunabilen herhangi bir engel, belirli bir yüksek elle
onun görevlerine müdahale etmeyen iradenin faaliyeti
hayat; Kadın olarak eczane, sabırsız ve exigeant yapılmaz
öyle-sanki tüm insanlığın yalnız başına talihsizlikten muaf olması ve
rahatsızlıklar; Sanki arkadaşları asla ölmemeliymiş gibi, gençliği asla solmaz, onun
koşullar her zaman sorunsuz çalışır, başkalarının bakımı ile korunur
tüm istenmeyen aksaklık; Ve sanki hiç kimseyi beklemeyen zaman ve gelgit gibi,
alçakgönüllü hizmetçiler olarak ona bağlı olacak mı?
dilekler.

Okulda ve içinde öğrendiği "seviyesini bulma" yararlı sanatı
Genellikle gençliği, onu çok zayıf bir tezahürden korur
bozuk; Gerçekten, evde kadınlar tarafından şımartıldığında, emzirdi
hayran bir eş ve büyük bir eşin kız kardeşi tarafından neredeyse
en küçük isteklerinin dini yükümlülükleri olan herkese hayran olmak,
ve onun en hafif erdemleri tanrısal olarak süslüyor ve
Onlardan en hizmetli olarak onu bekleyecek, onu en çok gururlandıracak
Garip bir şekilde, evcil hayvan ve koaksiyel ve onu en çok kodlar ve öyle
en büyük miktarda manevi hasar ve onu en iyi şekilde çözün
Eril yaşamın değeri ve işi için. Buna maruz kalan bir adam
Sinsi yaralanma, doğanın gerçek bir erkekliği kadar mahvolur
gitmek. O mide bulandırıcı yaratığa, "tatlı bir varlık" olarak yapılmıştır.
Kadınlar ona çağırıyor-akan saç ve şiir dönüşü olan bir kadın erkek,
Highflown duyguları ve morbidly heyecanlı sempatilerle dolu; bir adam
neredeyse onun içinde hırs omurgası olmayan erkek kadar kadın, ama
Tıpkı kadınların yaptığı gibi tüm hayatını sevgiye kim koyar ve
Son olarak onun tuzuna değmez.

Bir erkeğin erkekler tarafından _kowtowed_ olması gibi kötü, o kadar da kötü değil,
Çünkü o kadar zayıflama değil, bazen giden yerli putperestlik
Bir adam büyük bir kadın ailesinin merkezi olduğunda ve tek
Doğal kadınsı içgüdünün kendini harcayabileceği nesne. HAYIR
Bir erkeğe bu türden daha fazla hasar verilebilir
Yerli putperestlik. Ama gerçekte, kötülük olmak için çok hoş
direnmiş; Ve şu ana kadar kendisinin ustası neredeyse hiç bir adam var
ince zehirlenmeye, tatlı ve nüfuz eden zehirin
Kadının ihale övgü ve sevgi dolu boyun eğme. Tam olarak
çok doğru şey, çünkü doğal ve içgüdüsel,
çizgiyi çizmek ve tam olarak bölümü haritalamak zor
sağ ve yanlış, hoşluk ve zararlılık arasında ve sevgi dolu
Gönderim sona erer ve köleliğin tartışılması başlar.

Şımarık kadınlar esas olarak benzer bir nedenden şımarıktır-
erkekler. Birkaç kişi, şımartılmış kızları olarak,
hoşgörülü mammas ve itaatkâr teyzeler tamamen mahrum etmek için
mümkün olan en üst düzey gönderme ile genç suçlama; Ama bu
nispeten nadir bir hastalığın ve biraz
Sağlıklı evlilik disiplini yakında tedavi ederdi. Çünkü nadiren
Petted bir kız şımarık bir eş olur, insan işleri
Tazminatın muhteşem gücü, bu kaçınılmaz yeniden ayarlama eğilimi
Altında benzer bir fazlalığın devam etmesini önleyen denge
farklı formlar. Ayrıca, şımarık bir kız genellikle bu kadar tatsız bir
Kocanın hataya devam etmek için hiçbir teşviki olmadığı karısı ve
Bu nedenle ya mantıklı bir snubbing sergisi ile tonunu düşürür,
Ya da nahoş olduğu kadar agresif ise, onu savaşmaya bırakırsa
Gölgeleri elinden gelenin en iyisi, kendi kısmının kaçmasına sevindim
Çevra, vazgeçmeyecek. Şımarık kadının bir özelliği
Rakip gibi bir şey için sabırsızlığı. Asla bir dişi yok
Arkadaş-Kesinlikle kendi derecelerinden biri değil ve hiç biri değil
kelimenin gerçek anlamı. Arkadaşlık eşitliği ve şımarık
Kadın eşitlik bilmiyor. O kadar uzun zamandır düşünmeye alışkındı
Kendisi, eğer varsa anlayamadığı bayan paramlaması olarak
Onurlarını paylaşmak ve tahtını bölmek için adım atar.

Başka bir kadının güzelliğini övmek, büyüleyici bulmak veya ödemek
Büyüleyici bir kadın nedeniyle ilgisi, şımarıkımıza hakaret etmektir
sevgilim ve geçmiş affedilmesini hafifletmek için. Sadece bir iyilik varsa
Şey, ona verilmelidir-ilk koltuk, en yumuşak yastık,
en korunan durum; Ve her şeyin en iyisini sanki
Doğal olarak doğumundan yaşamın güneş ışığına kutsanmıştır ve
Başkaları için yapabilecek "soğuk gölge" hiçbir şekilde kısmı
ona ayrıldı. Şımarık kadını yapmak neredeyse imkansız
lütfu veya fedakarlığın ihtişamını anlayın. Nadir iyi şansla o
Bazen yıkılmaz bir vicdan mikropuna sahip olduğu bulunabilir
hangi üzüntü ve zorunluluk aktif iyiye dönüşebilir; Ama sadece
Bazen. Şımarık kadın _par Excellence_ sadece kendisini anlıyor
değer, sadece kendi değerleri ve kendi gereksinimlerinin mutlakiyetçiliği;
ve fedakarlık, kendini bırakmak ve tüm erdem sınıfı
Bencilliğe, onun için de bilinmeyen
orijinal veya dairenin karesi.

Başarısız bir kocanın veya annesinin karısı olarak şımarık kadın
Hasta çocuklar acımasız bir gösteri. Eğer ona geliyorsa
her zamanki lükslerini feda etmek, eski bir elbisenin hizmet etmesi için
Bütün gece hasta yatağında izlerken oturmak istenen yeni bir tane istenir.
Hastalığın, belki de ölümün acı verici ayrıntılarına tanık olmak
Zorluk yüz yüze ve onu üzüntü yüküne geri bükmek için
ilk başta kesinlikle kayboldu. Yapılacak şey değil, ama kendi
Bunu yaparken rahatsızlık, tek ana fikirdir-başkalarının ihtiyaçları değil, ama
Onları tedarik etmede kendi acısı, o anın büyük kederi. Çoğu
Zor dersler bizi hayata ve kadere göre belirledi, ama en zor olanı
Şımarık kadına başkaları için düşünüldüğünde verildi
kendisinden daha fazla ve koşulların zorunlulukları tarafından zorlanır
Türünün daha büyük ihtiyaçları için kendi rahatlığını feda edin.

Kendini ifade eden mükemmel kadının doğasının tüm bu büyük kısmı
Hizmette şımarık kadın için bilinmeyen bir işlevdir. O olmalı
bekledi, ama sırayla bir ya da iki tane bile hizmet edemez
Seviyor. Odan bir ucundan kocasını arayan kadın
diğerine, koluna ulaşmak yerine bardağını koymak ve koymak
Kendisi için aşağı; Kim ne kadar yorgun olsa da, ona kalkmasına izin verecek
ve çanı çınlamak, kendi eline yakın olsa da ve en uzun
Gün boyunca yürüyüş yemek odasından çizim odasına kadar olmuştur.
Bu küçük ofisleri kendisi için yapamayacağı değil, ama
Bekleme ve katılma hissini sever; Ve değil
aşk için-ve farkındaysa, zayıf bir zevk,
Sevgili-sadece küçük biri olmanın kibir için
an ve
prosedür. Dikkati geri döndürmezdi. Lordlarını, elini ve ayaklarını bekleyen doğu kadınlarının aksine ve
en büyük onurlarını en alçak hizmetlerine yerleştiren şımarık
Batı hayatının kadını kadınların doğal lütfu hakkında hiçbir şey bilmiyor
Sevgi, lütuf veya minnettarlık için hizmet etmek. Bu tür şeyler
Üst sınıfın _demi-monde_ arasında tuhaf bir şekilde güçlü ve
İstasyon tarafından _demi-monde_ olmayan kadınlar değil. .
Saygılar, talep ettikleri erdemleri ile komuta edemezler.
tarzın simülasyonu; Ve belki de hiçbir kadın daha inatçı değildir
İddialarını kaybedenlerden dışa olan erteleme biçimleri
hayati gerçeklik.

Bunun kadınları arasındaki farkı görmek çok çarpıcı
Tür, en yüksek ilgiyi gerektiren _petites maitresses_ ve
Neredeyse insandan hizmet ve asil hizmet haysiyeti
Saf kadın vermeyi göze alabilir-ki gerçekten de ait olduğunu bulur
Kadınlığının saflığına ve asilliğine. Eski
kendi zayıflığından korkan kötü güvensiz pozisyonun hikayesi,
ve inmeyi göze alabilecek güvenlik-iyi tutan kural
Sadece sosyal yer dışında başka şeyler.

Şımarık kadının bir başka özelliği de değişmezlik ve
öfkesinin uyarılabilirliği. Tüm Suavity ve Nezenlik ve keyifli
Her şey yolunda gittiğinde, seni korkutuyor
İlk haç geldiğinde Petulance patlamasıyla. Hiç kimse değilse
Kahraman vasıti, ne de şımarık bir kadın hizmetçisine bir kahraman değil; Ve
Çizim odasının cazibesi olan bayan, üst katta
Boudoir, hizmetçisini manevi egzersizlerden geçirir.
Yanan pulluklarda yürümek tek uygun benzetmedir. Bir uzunluk
Dantel Saptırılmış, Bir Şeritsiz Şeritsiz, Bir Çiçek Seti Varlık, Her Şey
Yattığı sayısız gül yapraklarından sadece birini kırıyor ve
Şımarık kadın, her bir yaprak haline gelmiş gibi övgüler
Aniden dikenlerle beslenir.

Bir güvercin bir şahin haline getirilecek olsaydı, değişiklik daha fazla olmaz
Şımarık kadın olduğunda meydana gelenden daha şaşırtıcı, daha şaşırtıcı
iyi yetiştirilmiş şirket görgüleri maskesini hizmetçisine koyar ve şovlar
önemsizleri üzerinde öfkesi. Başka kim hayatın şikayetlerine maruz kalabilir,
Ayrıca zaman zaman olması gerektiğini anlayamıyor
geri kalan hastalar; Ve eğer şans eseri kötü an gelirse,
Buna eşlik eden kişinin zor zamanları var. Şımarık kadınlar var
Ayrıca tuhaf egzersizleri düşünce ve görüşte olan ve
Hiç kimsenin kendilerinden farklı düşünmesi gerektiğinden veya
Onlar için taahhüt edilen kutsal şeyleri bulun. Duyacaklar
kendileriyle uyum içinde olan şeyden başka bir şey yok ve bunu bir
erkekler veya kadınlar onlarla akıl yürütmeye çalıştığında, hatta
Flinching yapmadan kendi tutun.

Bu tür, özellikle daha entelektüel arasında bulunacak
aile veya bir daire; arkadaşları tarafından "zeki" olarak telaffuz edilen kadınlar,
Ve kendilerini zekice düşünmeye çok uzun zamandır alışmıştı
Diğerleri kişisel olarak ve süslü olduğu gibi zihinsel olarak şımarık oldular
Bu zihin ve düşünceler, tıpkı gözler ve
Eller kız kardeşlerini takip etmeli ve katılmalıdır. Şımarık kadın
Zihinsel tür genel olarak korkunç bir sıkıntıdır. O büyük ölçüde verildi
büyük söylem; Ama bir tarafa eğilen bir tür söylem ve
herhangi birinin eleştirme, şüphe etme veya çelişme hakkını reddeden bu
gölgesinin altında entelektüel bir pisa kulesi
yaşamak hoş.




Transcriber'ın notları


Orijinaldeki italik kelimeler _underscores_ ile çevrilidir.

Aşağıdaki kelimeler tire ile ve tire olmadan görünür. Onlar kaldı
orijinalinde olduğu gibi. Balo salonu balo salonu
     iş benzeri iş benzeri
     Hearth-Rug Hearthrug
     ev sahibi temizlikçi
     ev tutma temizliği
     insan benzeri adam
     Günümüzde bugünlerde
     aşırı baş üstü

Yazımdaki varyasyonlar orijinalinde olduğu gibi bırakılmıştır. Örnekler
Aşağıdakileri ekleyin:

     merkez/merkez
     öğrenilmiş/öğrenilmiş
     şımarık/şımarık

Metin için aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

     Sayfa XI: Giriş, 13 [Orijinal 5 Var]

     Page 48: Bir Bantam'dan Uzaklaş [Orijinal Bantum Var] Hen

     Page 67: Siz [orijinal vou] var bu tür

     Sayfa 129: Geniusun Saf Gücü [orijinal Genuis'e sahiptir]

     Page 161: Bazı yoldan çıkma [orijinal yoldan çıktı]
     köşe

     Sayfa 220: Bir beyanda kendini tüketiyor [Orijinal
     Selame] isyan

     Page 269: Çağdaştan habersiz [orijinal arasında bölünmüş
     Con'dan sonra çizgiler ama tire eksik] Modalar

     Sayfa 303: [Orijinali var] Aynı
     savurganlık

     Sayfa 332: [Orijinal Hadi] kadar işkence yapın.
     Çok Hayat

Aşağıdaki kelimeler orijinalinde bir OE ligatürü kullanır:

     manevra
     outmanouvring
     Oidipus
     Fenike

"Beyaz silahlı, burada büyük örtülü" ifadesinde orijinal
"Burada" da her iki sesli harf üzerinde makronlar.

Elipses orijinaliyle eşleşir.





Project Gutenberg'in modern kadınları ve onlardan söylenenler anonim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN WOMEN ***

***** This file should be named 26948.txt or 26948.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/9/4/26948/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Lisa Reigel, and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was made using scans of
public domain works from the University of Michigan Digital
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
