*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atalantis Major (Atalantis Büyük)
Yazar: Daniel Defoe
Yayın Tarihi: October 17, 2008 [EBook #26940]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26940
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Atalantis Major, by Daniel Defoe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Atalantis Major

Author: Daniel Defoe

Release Date: October 17, 2008 [EBook #26940]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATALANTIS MAJOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

THE AUGUSTAN REPRINT SOCIETY

[DANIEL DEFOE]

Atalantis Major

(1711)

_Giriş_

JOHN J. PERRY

YAYIN NUMARASI 198
WILLIAM ANDREWS CLARK ANMA KÜTÜPHANESİ
UNIVERSITY OF CALIFORNIA, LOS ANGELES
1979

GENEL EDITÖR
David Stuart Rodes, _University of California, Los Angeles_

EDITÖRLER
Charles L. Batten, _University of California, Los Angeles_
George Robert Guffey, _University of California, Los Angeles_
Maximillian E. Novak, _University of California, Los Angeles_
Thomas Wright, _William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi_

DANIŞMAN EDITÖRLER
Ralph Cohen, _University of Virginia_
William E. Conway, _William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi_
Vinton A. Dearing, _University of California, Los Angeles_
Arthur Friedman, _University of Chicago_
Louis A. Landa, _Princeton Üniversitesi_
Earl Miner, _Princeton Üniversitesi_
Samuel H. Monk, _University of Minnesota_
James Sutherland, _University College, London_
Robert Vosper, _William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi_

MUHABİR SEKRETER
Beverly J. Onley, _William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi_

EDITÖR YARDIMCISI
Frances M. Reed, _University of California, Los Angeles_

GİRİŞ

_Atalantis Major_ ince bir şekilde örtülü bir Kasım 1710'da İskoç soylularının temsilci seçimini anlatan alegori. Bu seçimi çevreleyen koşullar, Muhafazakârlar için ezici bir zafer olan önceki ayki Genel Seçim'in sonucuyla ortaya çıktı ve bu koşulları anlamak için, Muhafazakârların zaferinin etkisi 1710'daki siyasi olaylar bağlamında görülmelidir. 1710'un başlarında Sidney Godolphin'in Whig Bakanlığı'nın Fransa ile uzun, pahalı ve dolayısıyla popüler olmayan savaşı sona erdirmek için müzakere edemediği veya etmek istemediği açıkça ortaya çıktı. Kraliçe Anne ile sırdaşı Marlborough Düşesi arasındaki kavga, 6 Nisan 1710'da aralarındaki anlaşmazlık kesinleşene kadar devam etti. Kraliçenin Marlborough Dükü'ne olan güveni, 1709 Mayıs'ında "Yaşam Boyu Yüzbaşı General" olarak atanmayı talep ettiğinde aşınmaya başladı. Godolphin'in popüler Rahip Dr. Henry Sacheverell'i "hükümdarın iradesine karşı gelmeme doktrinini yeniden vurgulayan bir vaaz" verdiği için görevden alma kararı akıllıca değildi, çünkü bu sadece Yüksek Kilise Muhafazakarlarına bir şehit vermekle kalmadı, aynı zamanda Yönetime Kilise'ye karşı olma görünümü de verdi. 20 Mart 1710'da Sacheverell'in görevden alınmasını güvence altına alırken, Whig'ler hem Parlamento'nun hem de ülkenin desteğini ve güvenini kaybettiklerini keşfettiler. İçerideki anlaşmazlık ve dışarıdan gelen entrikalar Yönetim'in düşüşünü daha da hızlandırdı. Ilımlı bir kişi olan Godolphin, 1708 Genel Seçimi'nden sonra kendini beş güçlü Whig Lordu'nun -Wharton, Sommers, Halifax, Orford ve Sunderland- "Junto"suyla müttefik buldu, ancak bu en iyi ihtimalle tedirgin edici bir ittifaktı. 1709 boyunca
ve 1710'un ilk aylarında, kişisel kıskançlıklar
Godolphin-Marlborough çıkarlarını Junto'dan giderek daha da uzaklaştırdı.
Robert Harley ve Somerset ve Shrewsbury Dükleri, İdareyi devirme kararlılıklarında, Anne ile Bakanları ve iki bakanlık grubu arasındaki
ayrılıkları genişletmek için her fırsatı değerlendirdiler. Kısa süre sonra Harley'in bir temsilcisi olan Abigail Hill Masham, Marlborough Düşesi'nin yerine Anne'in sırdaşı oldu.

Bakanlık düştüğünde, bir iskambil kulesi gibi düştü. 14 Nisan 1710'da
Shrewsbury, Godolphin'in başarısız itirazları üzerine Lord Chamberlain yapıldı. İki ay sonra, Somerset'in kışkırtmasıyla Kraliçe, Sunderland'i Muhafazakar Lord Dartmouth ile Dışişleri Bakanı olarak değiştirdi. Son olarak, 8 Ağustos'ta Godolphin'e ofisinin Beyaz Asasını
kırması emredildi ve Harley Hazine Müdürü olarak atandı. Geriye kalan Junto Bakanları birer birer Muhafazakarlar tarafından değiştirildi. Eylül ayına gelindiğinde iş
tamamlanmıştı. Marlborough Dükü ordunun komutasında tek başına kalmıştı, ancak bu yalnızca yeni Bakanlık bir
barış müzakere edene ve onun hizmetlerine artık ihtiyaç kalmayana kadar sürecekti.

Harley'in niyeti "ılımlı" bir Yönetim, "Kraliçe'nin parti üstü Bakanlığı" aracılığıyla yönetmekti, ancak Ekim ayında yapılan Genel Seçim'in sonucunu hesaba katmamıştı. "Godolphin'in düştüğü gün, Harley 'ılımlı' programını Newcastle Dükü'ne yazdığı bir mektupta şöyle açıkladı: 'Kraliçe, onurlu ve güvenli bir barış yapma, müttefiklerini güvence altına alma, tebaanın özgürlüğünü ve mülkünü ve özellikle Muhaliflere hoşgörüyü koruma ve bunu gerçekten Hanover Hanedanı'nın halefiyetini güvence altına alarak sürdürme tek amacına yönelik olan işlemlerini onaylayacağınızdan emindir.'"[1]

Yalnızca, savaşa karşı düşmanlık veya Sacheverell olayının yarattığı Yüksek Kilise davasına yönelik yoğun hisler, Whig'leri iktidardan süpürmek için yeterli olurdu. Birlikte ve Kraliçe'nin Harley'e ve yeni atanan Muhafazakar Bakanlara verdiği kamu desteğinin prestijiyle bir araya geldiklerinde, bu konular karşı konulamazdı. Harley kendini "aşırı" bir Avam Kamarası'nda buldu. Muhafazakârlar 320 sandalyeye, Whigler ise sadece 150 sandalyeye sahipti ve oyları "şüpheli" olan 40 sandalye vardı.[2] Yeni Parlamenterlerin çoğu Yüksek Kilise fanatikleriydi ve çoğu ülkeyi Godolphin'in Whig Yönetimi'nin politikalarından uzaklaştırmak istiyordu.

Ancak Lordlar Kamarası, Whig gücünün kalesi olmaya devam etti. Kalıtsal bir organ olarak Lordlar Kamarası, seçilmiş Avam Kamarası ile aynı değişim fırsatına tabi değildi. Sonuç olarak, 1710'da, Muhteşem Devrim, III. William'ın uzun saltanatı ve Godolphin Bakanlığı sonucunda Lordlar Kamarası üyelerinin çoğunluğu Whig veya Devrim Yerleşimi politikalarına sahipti.
Harley'nin 1710 Ekim'inin sonlarındaki sorunu burada yatıyordu: Kendisine verilen Avam Kamarası'na uygun bir Lordlar Kamarası elde etmek.

On sekizinci yüzyılın başlarında herhangi bir Bakanlık - Whig veya Tory - yoksullukları nedeniyle hükümet sübvansiyonlarına bağımlı hale gelen lordların desteğine güvenebilirdi, ancak bu sayı Harley'e güçlü Whig Lordlar Kamarası'nda çıplak bir çoğunluk bile sağlamazdı. Ve orada Harley'in en azından yeni Tory Avam Kamarası'nın taleplerini karşılamak için tasarlanan önlemlerden bazılarının başarısını garantilemek için yeterli güce ihtiyacı vardı, özellikle de Bakanlığı Fransa ile tatmin edici bir barış antlaşması müzakere edebilecekse. Lordlar Kamarası'nda Avam Kamarası'ndakiyle orantılı bir Tory çoğunluğu elde etmek için Harley yeterli sayıda yeni lordluk yaratabilirdi; ancak bu çok fazla hizbi yabancılaştırırdı ve yakın zamanda tamamlanan İskoçya ile Birlik (1707) çok daha basit bir çözüm gibi görünen bir şey sunuyordu. Birlik Yasası, Lordlar Kamarası'ndaki tüm İskoç soylularını temsil edecek on altı İskoç soylusunun seçilmesini sağladı.[3] Eğer bu on altı soylunun da Muhafazakar olmasını sağlayabilirse, Harley üst mecliste büyük bir sadık oy bloğundan emin olacaktı veya en kötü ihtimalle Whig'lerin gücünü etkisizleştirmek için sadece birkaç yeni soylunun yaratılmasını ayarlamak zorunda kalacaktı. Harley, ikinci Argyll Dükü John Campbell'a bu seçimde Muhafazakarların süpürülmesini organize etme görevini verdi.

Argyll Dükü, Lordlar Kamarası'nda Greenwich Kontu olarak oturuyordu
(İngiliz unvanı), seçilmiş soylulardan biri olarak değil ve bu nedenle bu seçimde aday olmaya veya oy kullanmaya uygun değildi. Argyll, Whig Junto'yu desteklemiş ve Fransa'da Marlborough yönetiminde Korgeneral rütbesine sahip olmuştu, ancak 1710'da (siyasi gelgitin gittiği yönü görerek) Godolphin'in Bakanlığı'na olan desteğini bıraktı. Böylece, "[Sacheverell] Davası sona erdiğinde, Campbell'ların ve İskoç Whig'lerin büyük şefinin Harley ile birlikte Hükümete [Godolphin] muhalefet ettiği biliniyordu, ancak Doktor'un kınanması için oy kullandı..."[4]

Argyll ve on altı temsilci lord (eğer hepsi Muhafazakar ise),
Hükümet sübvansiyonlarına bağımlı olan lordların oylarıyla birlikte, Harley'in yeni Bakanlığı'na, neredeyse her türlü olasılık için -hatta Marlborough'un azli için bile-
üst mecliste yeterli oy sağlayacaktı. Bunun, Argyll'in 1710'da Whig'den Tory'ye geçişini sağlayan
en önemli etken olduğunu tahmin etmek mümkündür. Argyll'in komutanına karşı duyduğu kıskançlık ve kızgınlık bir süredir iyi bilinen bir dedikoduydu ve Argyll'in yeni bir Hükümeti Marlborough'a
bir adım önde gitmek için bir şans olarak görmesi çok olasıdır. Harley'in Bakanlığı 20 Aralık 1710'da Argyll'e
Çarşaf Nişanı vermiş olsa da, Marlborough'dan daha fazla terfi ettirilmedi, ancak bu, lordların seçiminde bir Tory zaferi sağlamada başarısız olmasından kaynaklanmıyordu. Argyll'in o seçimdeki
sert yönetimi Defoe'nun
_Atalantis Major_'ının konusudur.

Daniel Defoe, doğum ve eğitim itibariyle tüccar
orta sınıfının bir üyesiydi. O bir Muhalifti ve siyasi ve ekonomik sempatileri genellikle ılımlı Whig'lerin sempatileriyle örtüşüyordu. Sınırlı bir monarşi, Fransa'nın ticari imparatorluğunun yıkılması, Muhalifler ve Muhalifler için vicdan özgürlüğü ve bir Protestan (yani Hanover) Halefiyeti, siyasi ve ekonomik düşünce ve yazılarının çoğunun arkasında yatan zorunluluklardı. 1694'ten itibaren William III'e Fransa ile savaşın güçlü bir şekilde yürütülmesi için bir broşürcü-propagandacı olarak hizmet etti. _The Shortest Way with
Dissenters_'ı yazdığı için 1703'te beş ay hapis yattıktan sonra Defoe, Hükümet'in bir ajanı ve broşürcüsü olarak işe alındı. İlk olarak, Godolphin'in Devlet Sekreteri olan Robert Harley'in hizmetinde, Godolphin Yönetimi'nin (1704-08) ilk ılımlı yıllarında ve sonrasında bizzat Godolphin için çalışan Defoe's _Review_ parti hizbinin üstünde ulusal birliğin müjdesini vaaz etti. Harley 1710'da Godolphin'in yerine Hazinedar olarak geçtiğinde Defoe hizmetine geri döndü.

Bundan Defoe'nun kaleminin iktidardaki parti hangisi olursa olsun onun için kiralanmış olduğu anlaşılsa da, aslında Defoe'nun siyasi görüşleri hem Harley hem de Godolphin'in görüşleriyle oldukça uyumluydu. Üçü de İngiltere'nin ticari çıkarlarının, Hanover Verasetinin, Muhalifler ve Muhalifler için vicdan özgürlüğünün ve Devrim Anlaşması'nın şartlarının sadık destekçileriydi. Godolphin ve Harley'in ikisinin de ılımlı olduğunu ve her birinin partilerin uç noktaları arasında yolunu çizmeye çalıştığını unutmamak gerekir. Daniel Defoe gibi onlar da sadakatlerinin İngiltere'ye ve Kraliçe'ye olduğunu düşünüyorlardı, bir partiye değil. Defoe gibi ikisi de siyasetin genellikle garip yatak arkadaşları yarattığını keşfettiler. 1708 Genel Seçimi'nden sonra Avam Kamarası'nda büyük bir Whig çoğunluğuyla karşılaşan Godolphin, servetinin Junto'nunkine bağlı olduğunu gördü. 1710 Genel Seçimi'nden sonra Harley, Yüksek Kilise Muhafazakarlarına istediğinden çok daha fazla kur yapmanın gerekliliğini keşfetti. Argyll'in Kasım seçimleri için seçtiği İskoç soylular listesi, Muhafazakarlıklarında Yüksek Kilise İngiliz Muhafazakarlarının çoğundan daha aşırı olan adamları içeriyordu. On altı kişinin çoğu Yüksek Kilise'ydi, birçoğunun güçlü Katolik eğilimleri vardı; hepsi İskoç Presbiteryenlerinin (ve dolayısıyla İngiliz Muhaliflerin ve Muhaliflerin) dini özgürlüklerinin artırılmasına karşıydı. Bu akranların birkaçı açıkça Jakoben olduklarını ilan etmişti ve hepsi bir dereceye kadar Fransa'ya sempati duyuyordu. Defoe'ya göre, Parlamento'da bu tür inançlara sahip adamların olması, Marlborough'un Fransa'daki zaferlerinin pazarlıkla ortadan kaldırılması, 1689 Hoşgörü Yasası'nın kazandığı şeylerin kaybı ve son olarak tahttaki Hakim'in hayaletinin kaybolması anlamına geliyordu. Kısacası, bu tür adamlar Devrim'in ve Fransa ile savaşın kazandığı her şeyin kaybı anlamına gelebilirdi. Yine de, 1710 sonbaharının sonlarında Defoe, Argyll'in bu tür politikalara sahip adamların seçilmesini tasarladığı adamın ajanı ve propagandacısı olarak Edinburgh'da kendini buldu. Defoe'nun o sonbahar Edinburgh'daki görevi, Presbiteryen din adamlarının ve Whig tüccarlarının yeni Muhafazakar Parti Bakanlığı hakkındaki korkularını yatıştırmaktı. Onlara verdiği mesaj, Profesör Sutherland'ın sözleriyle, şuydu:

Ülkenin ihtiyacı olan şey ... kendilerine Whig veya Tory deseler bile, Protestan halefiyetini savunacak ve aşırı önlemlerden kaçınacak istikrarlı, ılımlı adamlardı; ve genel olarak şu anda sahip olduğu şey buydu [aksi yöndeki görünüme rağmen].
Bakanlık, Yüksek Tory tabanının yaygaralarına boyun eğmeyecekti; ve Kraliçe kesinlikle herhangi bir zulme
tahammül etmeyecekti.[5]

Kısacası, Defoe, İskoç arkadaşlarını ve ortaklarını (ve _Review_ aracılığıyla, genel olarak ulusu) Argyll'in eylemlerinin ve sözlerinin Harley'in niyetlerini yansıttığına dair her şeyin tam tersini ikna etmekle görevlendirilmişti.

Defoe, Argyll tarafından kullanılan taktikler karşısındaki üzüntüsünü dile getirmek için 18 Kasım'da (lordların seçilmesinden sekiz gün sonra) Harley'e Edinburgh'dan bir mektup yazdı. Onlar tarafından Harley adına kendi görevi
sakatlanmıştı:

Bu Beyefendiye yukarıda belirtilen Davranışı Kınamamı
Tedbirsiz olarak ve bu insanları susturmayı [sic] hale getiren şey olarak onaylamasını ima ediyorum, ki bu daha önce Kolaydı, şimdi Çok Zor.[6]

Ayrıca, Harley'in şimdiye kadar ılımlı müttefikleri olan
Squadrone'un, Argyll tarafından Godolphin Bakanlığı'nı destekleyen eski Saray
Partisi ile ittifaka itildiğini öne sürüyor. Bu mektup ayrıca
_Atalantis Major_'ın planını oluşturacak olan ana olayların kısa bir özetini içeriyor, ancak Argyll'e daha uzun eserin yaptığı gibi aynı
acılıkla saldırmıyor. Defoe şöyle yazıyor:

Son Seçimde, 60 [Argyll] D'sinin, 163 [Islay] E'sinin ve 194 [Mar] Kontu'nun Davranışı Çok Özeldir....
[Onlar] Açıkça [şunu] Açıkça [İlan Ettiler ki] Seçileceklerin Niteliği ... [Godolphin] ve 193 [Marlborough]'u Azletmeyi kabul etmeleriydi, Küstahlık orada bitmedi, ancak her fırsatta Şunu ve Şunu Seçmeleri için Majestelerinin Emri vardı ve bu yapılmalıydı: Bu, tüm Yedekleri öylesine terk etmekti ki, Genelliği tiksindirdi ve onları, gelecekteki tüm Önlemlere kapıyı kapatabilecek Birleştirici Önlemlere
Koydu, Fırsat ne olursa olsun...

Şimdi Sayılarını Geri Verdiler, Keşke Birkaçını Profest Olarak İlan Edilenlerden
Kaçınabilselerdi Jakobenler, 197
[Marischal], Kilsyth, Blantire, Hume vb. gibi,
tüm yaptıklarıyla
Sahtekar'ı hedef aldıkları bilinen ve Şimdi Seçilmiş olmalarının burada birçok
kötü etkisi vardır. İngiltere'de onları alt etmekle ilgili
Ne olursa olsun, yani Kuzey'de Jakobenliğin Küstahlığını
Artırmakla ilgili, ki burada Gücü Aşağılık olmaktan çok uzaktır.[7]

Defoe'nun bu ve sonraki mektuplarla Harley'den ne elde etmeyi umduğu açık değildir. Harley'in Jakoben akranlarını alenen reddetmesini veya en azından Argyll'in akranlara söylediklerinin yeni Bakanlığın politikalarını temsil etmediğine dair bazı özel güvenceler aramış olabilir. Aradığı her neyse, Aralık ayı sonlarında Harley veya Bakanlığı'ndan
açıkça gelmedi. Ve 20 Aralık'ta Argyll, Garter Şövalyesi ilan edildi. _Atalantis Major_'un büyük kısmı bu Aralık ayında, büyük olasılıkla 30 Kasım ile 26 Aralık arasında yazıldı. 26 Aralık 1710'da Defoe, Harley'e "İki Kötü Doğalı Broşür'ün varlığından bahsetti... ikisi de
elyazması olarak elime geçti ve ikisinin de basılmasını engellediğimi düşünüyorum. İlki burada Gazete'de ilan edildi ve İskoçlar atalantis olarak adlandırıldı[8] ... Diğer Broşür'ün adı
_Atalantis Major_." Mektup, eserin kısa bir tanımı, yazarlığıyla ilgili herhangi bir bilginin reddi ve yayınlanmasını
engelleyebileceği umuduyla sona eriyor:

Diğer Broşür'ün adı _Atalantis Major_; ve Argyle'in D'sine, Mar'ın E'sine ve Lordların Seçimine
karşı Acı Bir Hakaret. Kesinlikle Bir İngiliz tarafından yazılmış ve Adam hakkında
Bazı Tahminlerim var ama kesin olmaya cesaret edemiyorum. Bunu şimdiye kadar Basından sakladım ve Aldığım Önlemlerden sonra bunu burada basmalarının
İmkansız olacağına inanıyorum. Bunu Aldığım Parti, Kopyanın İngiltere'den Geldiğini
iddia ediyor, Ama Ben Farklı Düşünüyorum. Sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim çünkü mümkünse Kopyasını
bir sonraki postayla göndereceğim, çünkü Orijinali elimde.
Onları Yönetmede Teşvik Edeceğimi ve Yardımcı Olacağımı
Umuyorlar ve Bir Kopyasını Alabilene Kadar Onları
Aldatmayacağım.[9]

Harley'nin Defoe'nun feragat beyanından şüphe ettiğine veya Defoe'nun kopyayı Harley'e gönderdiğine dair hiçbir kanıt yok.

Defoe 13 Şubat 1711'de Londra'ya döndüğünden, _Atalantis Major_
Moore'un belirttiği gibi "26 Aralık 1710'dan önce" değil, 26 Aralık ile Ocak sonu arasında bir zamanda basında görülmüş olmalı.[10] İç kanıtlar, olası yayın tarihlerinin daha da dar bir aralığını gösteriyor. _Atalantis Major_
'ın son dört sayfası, Argyll Dükü'nün İspanya'daki İngiliz kuvvetlerinin komutasına verilmesi ve bu komutayı üstlendiği tekil zarafet eksikliğiyle ilgilidir. Argyll, Yarımada seferinin komutasına 11 Ocak 1711'e kadar verilmediğinden, el yazmasının bitirilip basılması bu tarihten sonra mümkün olamazdı.

Eserde aceleyle basıldığına dair çok az işaret var. Sadece dokuz tipografik hata var[11] ve bunlardan dördü slogan. Broşürün birden fazla basımı olduğuna dair bir kanıt yoktur[12] ve birkaç İskoçça ifadenin[13] kullanılması, broşürün öncelikle İskoç bir kitleye yönelik olduğu iddiasını destekler gibi görünmektedir.

William Lee, eseri Defoe'ya atfeden ilk kişiydi ve bu atıf hem Dottin hem de Moore tarafından kabul edilmiştir.[14] Bu eseri Defoe'ya atfetmek için kanıt, yukarıda alıntılanan Harley'e yazılmış iki mektuba dayanmaktadır. Defoe'nun _Atalantis
Major_ adlı eserin yazarı olduğuna dair bir diğer kanıt, içerdiği şu açıklamada bulunabilir: "Adanın Güney Kısmı [yani İngiltere], Hükümetlerinin Politikası ve Halkın Karakteri açısından en dikkat çekici olanıydı;
ve _İngilizler_ ve _Polonyalılar_ hariç, Dünyada böyle başka bir
Ulus yoktur" (s. 12). Defoe 1704'te _The Dyet of
Poland_ adlı şiirini yazmıştı; bu şiirde İngiltere ile Polonya arasında benzer şekilde hoş olmayan bir karşılaştırma yapmıştı. Defoe'nun yazarlığı için çok daha önemli bir durum, hem Harley'e (18 Kasım 1710) yazdığı bir mektupta hem de _Review_ (30 Kasım 1710) ve _Atalantis
Major_'da (s. 22-3) bulunan, Edinburgh'un celladı John
White anekdotunun varlığından ortaya çıkarılabilir.

_Atalantis Major_'daki İsimler ve Karakterlerin Anahtarı

_Atalantis Major_'ın ince bir şekilde gizlenmiş alegorisinde, _Atalantis_ elbette Britanya'dır. _Olreeky_ veya _Old Reeky_ veya sadece _Reeky_, sabahın erken saatlerinde sis ve dumana bürünmeye meyilli olan Edinburgh şehri için hala sevgi dolu bir yerel terim olarak kullanılmaktadır. _Tartary_ Fransa'dır ve Fransızlar _Tartarians_ veya _Barbarians_ olarak anılır. Jakobenler ayrıca, Taht Talibi'nin davası XIV. Louis tarafından aktif olarak desteklendiğinden _Tartarians_ adıyla da belirtilir. _Japonya_ İspanya'yı, _Çin_ ise Hollanda'yı ifade eder. _Atalantis Major_'da görünen karakterler (anıldıkları sırayla) şunlardır:

_The Duke de Sanquarius_ (s. 14) James Douglas, Queensberry'nin ikinci Dükü ve Dover Dükü'dür (1662-1711);

_The Earl of Stairdale_ (s. 15) John Dalrymple, Stair'in ikinci Kontu'dur (1673-1747);

_The Earl of Crawlinfordsay_ (s. 16) John Lindsay, on dokuzuncu
Crawford Kontu'dur (ö. 1713);

_Antik Argyllius Kanı'nın Greeniccio Prensi_ (s. 17) John Campbell, ikinci Argyll Dükü, Baron Chatham ve Greenwich Kontu (1678-1742);

_Marereskine Kontu_ (s. 18) John Erskine, on birinci Mar Kontu, Erskine soyundan (1675-1732);

_Heymuthius Prensi_ (s. 18) John Churchill, ilk Marlborough Dükü ve Aymouth Baronu Churchill (1650-1722);

_Dolphinus Kontu_ (s. 18) Sidney Godolphin'dir (1645-1712);

_Bellcampo, Adaların Efendisi_ (s. 19) Archibald Campbell, ilk ve tek Islay Kontu (telaffuzu "Isle-ah") ve ikinci Argyll Dükü'nün (1682-1761) kardeşi ve varisi;

_Bakanlardan biri_ (s. 22) Kirkliston'lu Thomas Miller;

_John ----, Majestelerinin Celladı_ (s. 22) John White;

_Bradalbino_ (s. 24) John Campbell, ilk Breadalbane Kontu
(1635-1716);

_Leslynus_ (s. 24) David Leslie, üçüncü Leven Kontu
(1660-1728);

_Boiilio ailesinden biri_ (s. 24) David Boyle, Glasgow'un ilk Kontu (1666-1733);

_Rosymonte Prensi_ (s. 34) James Graham, dördüncü Marki
ve ilk Montrose Dükü'dür (ö. 1742).

Defoe'nun kullandığı isimlerin birçok durumda unvandan değil aile isimlerinden türetilmiş olması, _Atalantis Major_'ın öncelikle İskoç bir kitleye yönelik olduğu iddiasını destekliyor gibi görünüyor. Ayrıca Defoe'nun Marlborough için kullandığı isim--_Heymuthius_-- tek İskoç unvanı olan Baron Aymouth'dan (şimdi Eyemouth, İskoçya'nın güneydoğu kıyısındaki bir balıkçı kasabası) geliyor ve daha iyi bilinen İngilizce unvanı olan Marlborough Dükü'nden gelmiyor.

State University College
Brockport, New York

GİRİŞ NOTLARI

1. George Macaulay Trevelyan, _England Under Queen Anne_ (Londra:
Longmans, Green and Co., 1948), III, 68.

2. Bunlar Trevelyan'ın rakamlarıdır (_op. cit._, 73). W. A. ​​Speck (_Tory
and Whig_ [Londra: Macmillan, 1970], s. 123) bu seçimde Muhafazakarlara 332 sandalye ve Whiglere 181 sandalye veriyor.

3. Aslında, Harley'in temsilci lordların sadakati konusundaki endişesi bu seçimlerin tarihinde benzersizdir. Sonraki Parlamentolarda, İskoç lordlar nadiren, hatta hiç, Hükümete karşı oy kullandılar - hatta 1745-6'da Lord Lovat'ın yargılanmasında bile. Bir kere, neredeyse istisnasız olarak, temsilci soylular
hükümet sübvansiyonlarına bağımlıydı ve bu bağımlılık
on sekizinci yüzyıl boyunca arttı (bkz. J. H. Plumb, _The
Growth of Political Stability in England_ [Londra: Penguin, 1973], s.
180; ve Geoffrey Holmes, _British Politics in the Age of Anne_ [Londra: Macmillan, 1967], s. 393). İskoçya için temsilci bir soyluluk seçme uygulaması 1782'den sonra sona erdi (bkz.
Trevelyan, _op. cit._, 235).

4. Trevelyan, _op. cit._, 58.

5. James R. Sutherland, _Defoe_ (Londra: Methuen, 1950), s. 179.

6. _Daniel Defoe'nun Mektupları_, George Harris Healey tarafından düzenlendi (Oxford:
Clarendon Press, 1955), s. 296.

7. _Aynı eser_, s. 294-295.

8. Healey, "_Scots Postman veya New Edinburgh Gazette_'in bulabildiğim sayılarında _Scots Atalantis_'ten hiç bahsedilmediğini" bildiriyor (_Letters_, s. 306, n. 1). Bu eserin ve Defoe'nun _Atalantis Major_'ının başlığı Bayan Manley'nin
_Yeni Atalantis veya Akdeniz'deki bir ada olan Yeni Atalantis'ten Her İki Cinsiyetten Birkaç Kişinin Gizli Anıları ve Davranışları_ (1709). OED, _atalantis_ kelimesinin on sekizinci yüzyılda "gizli veya skandal bir tarih" anlamında kısa bir süre geçerli olduğunu kaydeder.

9. _Mektuplar_, s. 307.

10. John Robert Moore, _Daniel Defoe'nun Yazılarının Kontrol Listesi_
(Bloomington: Indiana University Press, 1960), s. 82.

11. Sayfa 12, satır 5: _do_ _this_ öncesinde atlanmıştır; sayfa 16, satır 24:
_on_ yerine _an_; sayfa 17, satır 6: _Grandfathers_ yerine _Grandfather's_;
sayfa 19, anahtar kelime, _this_ için _the_; sayfa 20, satır 5:
_ran_ için _run_; sayfa 22, satır 22: _off_ için _of_; sayfa 28, anahtar kelime, _the_ için
_they_; sayfa 36, ​​anahtar kelime, _Courage_ için _Cha-_; sayfa
37, anahtar kelime, _Lands_ için _Lansd_. Ayrıca, matbaacının _ballances_ (s. 5, 8), _mannaged_ (s. 2), _quallifie_ (s. 8),
_Soveraign_ (s. 41) ve _steddy_ (s. 15) gibi on sekizinci yüzyıla ait farklı yazım biçimlerini kullandığı birkaç yer daha vardır. On sekizinci yüzyıl
ortografik uygulaması bu tür yazım biçimlerine izin vermiş olurdu. Ancak
_entitled_ kelimesi beşinci sayfada hem _entituled_ hem de
_intituled_ olarak görünüyor.

12. İncelediğim çeşitli kopyaların hiçbiri tipografik
farklar içermiyor - tipografik hatalar durumunda bile.

13. Sayfa 38, satır 25'te, _Large_'ın İngilizce kullanım olacağı yerde _Big_ kelimesi kullanılıyor; sayfa 42, satır 3'te, _Bann'd_ kelimesi _Swore_ için kullanılıyor ve metinde "Atalantic kelimesi" olarak tanımlanıyor; sayfa 43, satır 4'te, _avoid_ yerine _evite_ kelimesi kullanılıyor.

14. William Lee, _Daniel Defoe: His Life, and Recently Discovered
Writings_ (Londra: Hotten, 1869), I, 177; Paul Dottin, _Daniel Defoe_,
çev. Louise Ragan (New York, Macaulay, 1929), s. 155; John Robert
Moore, _Daniel Defoe, Citizen of the Modern World_ (Chicago: University
of Chicago Press, 1958), s. 191; ve Moore, _A Checklist of the
Writings of Daniel Defoe_(Bloomington: Indiana University Press, 1962),
s. 82.

BİBLİYOGRAFİK NOT

_Atalantis Major_ William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi'ndeki (Raf İşareti:
*PR/3404/A851) ilk baskının bir kopyasından yeniden üretilmiştir. Tipik bir yazı tipi sayfası (s. 4) 158 x 82 mm'dir.

Atalantis Major.

_Olreeky_, _Atalantis Major_'un Kuzey Kısmının Baş Şehri'nde basılmıştır.

_Anno Mundi_ 1711.

Atalantis Major.

Son zamanlarda ünlü _Atalantis_'te, yaratıcı Yazarların _Akdeniz_ Denizi'nde buldukları bir adada gerçekleşen birkaç dikkat çekici Maceranın Dünya'ya büyük bir Anlatımı yapılmıştır; Hesapların Başarısı, ama özellikle de
Hesapların Yararlılığı,
tasarlandıkları Amaçlara İlişkin,
çok dikkat çekici olduğundan,
Dünya'nın (özellikle de o Ada'dan Haberlerle
çok memnun olmuş olanların)
Büyük Ada'da gerçekleşen bazı dikkat çekici İşlemlerin özel bir Tarihsel Anlatımını yapmasının kabul edilemez olamayacağını düşündüm,
bu ada, _Atalantis Major_ olarak adlandırılır, çok daha kuzeyde olmasına rağmen, _Dukaledonya_ Okyanusu'nda bulunan,
benim şansıma kışı geçirmek oldu,
Çin'den Kuzeye döndüğümde, _Nassau_ ve _Wygates_ Boğazları ve _Büyük Tataristan_'ın Doğu Kıyısı'nı geçtim.

Merhum Yazarlarımızın _Atalantis_ Adası'nı _Akdeniz_ Denizi'ne yerleştirirken hata yapıp yapmadıklarını veya _Ege_ Denizi'nin sonsuz Adalar Kalabalığı arasında o İsimde küçük bir Ada bulup bulamayacaklarını araştırmak için yapacak bir şeyim yok: Ancak, Tarihimin sadık Anlatıcısı olacağı kudretli İşlemler, Dünyada böylesine
sıradan bir Sahnede ortaya çıkarılamayacak
kadar Büyük Öneme sahiptir; bu nedenle, Yer ve kudretli İnsanlar ve bu İşlerin Devrimini yönetenler, Eylemlerin Büyüklüğüne ve Şanına uygundur. Coğrafyacılar şüphesiz bu ünlü Adanın tam bir Tanımını yapmış ve ona Kuzey Dünyası'ndaki türünün en büyüğü olarak anıldığı Kürelerde hak ettiği Yeri vermiş olduklarından, Halk ve Davranışları hakkında ele alacağım gibi, Yoluma doğal olarak düşecek olanlar hariç, Yerin Tanımı için zamanınızı harcamama gerek yok. Ada, cesur, cömert, güçlü ve zengin bir Millet tarafından yönetiliyor, Ruhsal Cesaretlerinde gerçekten Büyük, Sahada korkunç, Topraklarının Ürünlerinde zengin, genel Ticaretlerinde, özellikle de Üretimlerinde, Sanayilerinde ve Uygulamalarında daha zenginler: Davranışlarında birkaç Hata var, ki bu da soğuk ve nemli İklimlerinden veya güçlü ve lüks Diyetlerinden ve özellikle Yeme ve İçmede Aşırıya Kaçan Yaşam tarzlarından kaynaklanıyor gibi görünüyor. Bu onları Öfkeli, Kıskanç ve her şeyden önce Tartışmacı yapar, böylece
Ulus her zaman Partilere ve Fraksiyonlara bölünür: Sıralarında hayal edilebilecek en büyük şevkle
Kavgalarını sürdürürler, en üste çıktıklarında her iki tarafta da dönüşümlü olarak her türlü Hatayı yaparlar.

Bu, Ülke Soğuk olsa da çok Sıcak, az Hayırseverlik ve her şeyden önce (ki bunun sorumlusu İklimdir) kendi İtiraflarına göre, kısmen Yaralanmalar, ama özellikle Nezaket, Hizmetler ve içsel Liyakat konusunda kısa Anılar içerirler. Bu nedenle, Minnettarlık ulusal Erdem değildir, ne de teşvik edici Erdem, Yerin Üretiminin bir Dalıdır; uzun Hizmetler burada sıklıkla haksız
Kınamalarla; aşırı büyümüş Liyakat ise gerekli Aşağılamayla karşılaşır: Onları zorlamaya cesaret eden cesur bir Adam olmalıdır; bununla onları kesinlikle onu çok sert bir şekilde kullanmaya
kışkırtır.

Eğer aşırı bir Sıkıntıya düşerlerse, onları Tehlikeden kurtarmaya çalışan Hayatından bıkmış olmalı; onlar Adaletsiz olduklarından emin oldukları kadar, kendisi de bunun için Ölecektir: Ödeme Gücünün ötesinde bir yükümlülük altına girerlerse, hemen nefret ederler, çünkü Borçlu olmayı hor görürler. Bu nedenle, Hayırseverler de Dünya'daki en nefret edilen İnsanlardır, her zaman yalnız yürürler, çünkü her İnsan onlardan uzak durur.

Eğer bir İnsan kendi cömert Ruhuna Çırak olarak bağlı kalırsa ve onlara iyilik yapmaya karar verirse, bunu Tanrı'ya yapmalıdır, bunu onlara yapmak Şeytan'a çalışmaktır; Engeli aşmalı ve On Bin Dilin Kırbaçlarına, hizmet ettiği herkesin
Suçuna katlanmalı ve acınmadan Ölmelidir.

Eğer bir gün tövbe ederlerse, eğer bir gün Hizmetleri kabul ederlerse, bu her zaman
Adam öldükten sonra olur, böylece onları bununla azarlayamaz. Aralarından seçkin büyük bir Adam ve bir Harika Çocuk kadar zengin olan biri neredeyse boğuluyordu,
ama arada bir fakir Adam tarafından alındı; kendine geldiğinde, fakir Adama Altı peni verdi,
ama ondan sonra onu görmeye asla dayanamadı:
Fakir Adam daha sonra boğulma felaketini yaşadı ve sonra zengin Adam ona daha iyi bir
Dönüş yapmadığı için hayıflandı, bu yüzden, bol Minnettarlıkla,
Dul Kadın ve Altı Çocuğuna, yıllık 20 _s. tutarında asil bir Maaş bağladı.

Bu, onların büyük ve bilge Adamlarından birinin, hayatını kurtaran fakir bir Hizmetçinin
sözüydü; Hayatımı kurtardı, dedi ve bu yüzden onu görmekten nefret ediyorum, çünkü her zaman Gözümün önünde Hesaplarımı dengeleyemediğim bir
Alacaklı olması dayanılmaz bir Hayat.

Ama bunların hepsi bu. Bu Büyük Adanın sakinleri,
bunlar hariç, Asil, Cesur, Kadim, Zengin İnsanlardır; ve bir
Yabancı da onların arasında kışlayabilir. Övgüleri hakkında daha fazlasını söyleyebilirim ama takip eden Tarih beni bu Konudan uzaklaştırıyor. En son orada olduğumda, o meşhur Ada'da, bazı Devlet İşleri için, Egemen ile birlikte danışmak üzere, olağanüstü bir Soylular Konseyi toplamak için bir fırsat oldu; hepsi de, Yerin Anayasası uyarınca, Kalıtsal Danışmanlardı: Bunlar, bizim aramızdaki bu tür durumlarda Parlamento Üyelerimizin seçildiği gibi, Sakinler tarafından seçilmedi; ancak, Doğuştan ve Kan veya Saygınlıklar, Yüksek Görevler, _&c._ yoluyla, yukarıda belirtilen Konsey'de oturmaya hak kazandılar; Ada'nın bir kısmı hariç, bu kısım, eski bir Anayasa uyarınca ayrı bir Hükümet oluşturmuştu ve kendilerine ait belirli sayıda Soylu vardı. Bu kısım, eski bir Anlaşmayla diğerine bağlandığından, tüm Soylular, yukarıdaki gibi Konsey'de oturma hakkına sahip değildi; ancak, genellikle bu tür durumlarda kendi başlarına toplanır ve tüm Organı temsil etmek üzere belirli sayıda kişi seçerlerdi. Bu Sayı, hatırlayabildiğim kadarıyla,
On altı veya buna yakın bir sayıydı, Hükümdar tarafından Kalıtsal Soyluluğun Büyük Organının Üyeleri olmak üzere yeni Ünvanlarla ilerletilmek üzere seçilenler hariç; söz konusu Anlaşmanın Hükümleri uyarınca, tüm Adanın Hükümdarına saklı tutulan bir Lütuf.

Şimdi, belirttiğim gibi, bu Büyük Konseyi toplamak için bir Fırsat oldu; Adanın bu şekilde özellikle oluşturulmuş olan kısmının Soyluları, _söylendiği gibi_, kendilerini büyük Mecliste temsil edecek Sayıyı seçmek için toplanmalıydı; ve bu Toplantının Tarihinde bu kadar çok garip Koşullar olması ve bu Ülkede bu kadar çok Gürültü çıkarması nedeniyle, bundan haberdar olmamız kaçınılmazdır.

O Adanın Soyluları, Dünyadaki tüm Soyluların Kaderi olarak gördüğümden, talihsiz bir şekilde
Fraksiyonlara ve
ayrı Çıkarlara bölünmüşlerdi ve bu nedenle İlişkiye geçmeden önce, size bu çeşitli Bölünmelerin kısa bir hesabını vermek gerekecek ve Kişilerin Karakterlerine gelince, bu zorunlu olarak
Hikayenin Akışına uyacaktır.

Soylular arasında olan Bölünmeler ve Düşmanlıklar,
çok talihsiz bir şekilde iki farklı Temele dayanıyordu ve bu nedenle iki farklı Türden oluşuyordu.

Bu ada, öyle görünüyor ki, çok görkemli bir kraliçe tarafından yönetiliyordu. Kraliçe, o ülkenin kadim kraliyet kanından olmasına rağmen, ülkenin güvenliğiyle ilgili daha özel sebeplerden dolayı, soyluların ve halkın oyuyla tahta oturtulmuştu. Aynı güvenlik sebeplerinden dolayı babalarını veya erkek çocuklarını görevden alıp aciz hale getirmişlerdi. O yerin anayasası tarafından, söz konusu soylulara ve halka, İngiltere'de Parlamento Sınırlaması dediğimiz şeye benzer bir şey yapma yetkisi verilmiş gibi görünüyor. Bu yüzden, Parlamentoların Tacı sınırlama yetkisinin doğal bir ilke olduğunu ve daha sonra sadece orijinal bir ışık üzerine kurulu olduğunu düşünmek için bana büyük bir sebep veriyor. Çünkü bu, Avrupa ile yazışmalardan bu kadar uzak ve tamamen dışlanmış bir ülkede, tıpkı bu Ada'nınki gibi, _Atalantis_. Bu Adanın Kraliçesi, seçkin Danışmanların Yardımı, Dakik Yönetimi ve yumuşak ve merhametli Yönetimi sayesinde, Yurt İçindeki Tebaasının Tüm Sevgisini kazanmıştı ve Yönetimi bu Ellerde sürdürdüğü sürece, bu Sevgiyi tamamen kendisine karşı korumuştu; ayrıca, seçkin ve en şanlı Komutanların Yönetimiyle, kendisini, giderek artan Büyüklüğü, Selefini, birkaç komşu Ülkeyle birlikte, Dünyanın o Bölgesinde Güç Dengesini korumak için Silahlara başvurmaya zorlayan, o talihli Generaller komuta ettiği sürece, Deniz ve Kara yoluyla İşleri kutsanmıştı; _Barbarlar_ gururlarını kırmaya, alçalmaya başlayana kadar ve Barış aramaya, gasp ettikleri
Krallıkları geri getirme ve Dünyanın o Kısımlarında kalıcı bir
Huzur kurma konusunda büyük Tekliflerde bulunmaya başladılar.

Oradaki İşlerin Yüzü nasıl değişti, Evde galip gelen bazı Gruplar tüm bu kutsanmış Uyumda nasıl bir İhlal oluşturdu, Evdeki sadık Danışmanlar nasıl görevden alındı ​​ve itibarsızlaştırıldı, Yurtdışındaki muzaffer Generaller nasıl kötü muamele gördü ve nankörce davranıldı, Kamu Kredisi Evde nasıl battı, bu görkemli Kraliçenin büyük Konfederasyonları cesaretini kırdı ve silahlandırdı, Barbarlar direnmeye, Savaşı sürdürmeye ve daha önce uymuş olacakları Barış Şartlarını reddetmeye teşvik edildi: Bunlar belki de o Yerde kalmamın bana tam bir Hesap vermeme, hatta Sonuçlarını görmeme izin vermediği Şeyler, şimdilik atlayacağım, belki de bir sonraki Seyahatim sizi bilgilendirmek için daha fazla hak kazandırabilir. Mevcut İlişkim daha çok Soyluları temsil edenlerin Seçimi Meselesine atıfta bulunmaktadır, daha önce olduğu gibi, Adanın Kuzey
Kısmı, geç bir Koalisyon Anlaşması ile, Ülkenin Egemeninin Kalıtım Konseyini toplantıya çağırmayı uygun gördüğü sıklıkta göndermek zorundaydı, bu Çağrı genellikle Üç
Yılda bir yapılırdı.

Mevcut İlişkimin Konusu olan talihsiz Çatışmanın Doğasını size anlatmak için, birkaç yıl öncesine ait bazı Gerçeklerin Tarihsel
Bir İlişkisine inmek ve mevcut İşlerde başlıca Davranışa sahip olan bazı Kişilerin Karakterlerini vermek gerekebilir.

Aynı Yerde son Seçimde bir Anlaşmazlık olmuştu (daha fazla geriye gitmeyeceğiz) bununla benzer bir Doğada;
Adanın büyük Kraliçesinin Dostlarına ve Gözdelerine karşı aynı Ateş talihsiz bir şekilde
kırılıyordu, şimdi tam bir
yüksekliğe ulaşmıştı; çok doğru, o zamanlar Soyluları kışkırtan Gruplar, o zamanlar böyle adlandırılan Saray Partisi ile kendileriyle aynı genel Mezhepten olan uçan bir Soylu Filosu arasında olduğundan, bu İhlal, çıkarlarını bölmeye o kadar çok yöneldi ki,
bir daha asla etkili bir şekilde birleşemediler, o zaman asla birleştiremeyecekleri Sevgi Ayrılığını yaptılar, o zaman asla ortadan kaldıramayacakları
Düşmanlarını içeri aldılar, o zaman Düşmanlarının o zamandan beri kullandığı ve şimdi inkar edemedikleri ama onlar için ölümcül olan
Suçlamaları ve Suçlamaları birbirlerine yönelttiler.

Partiler doğal olarak Britanya'daki mutsuz Bölünmelerimize benziyor, Yöntemlerimiz tarafından tam olarak takip edilmiş, Kişilere ve Şeylere o kadar uygun şekilde uyarlanmış, Mizaç, Tavırlar, Yönetim ve Tasarımda Partilerimize o kadar benzer ki, _Muhafazakar_, _Whig_, _Yüksek Kilise_, _Alçak Kilise_, _Eski Whig_, _Yeni Whig_, _Yüksek Uçan_, _Muhalif_, _Yakupçu_, _Mahkeme_, _Ülke_, _Devrim_, _Birlik_ ve benzeri. Bunların daha canlı bir Temsilini zihinlerinize vermek ve Dilin bizim için tamamen bilinmediği ve bizimkinden farklı olduğu Ülkede kullanılan barbarca Kelimelerden kaçınmak için,
onlara aynı İsimleri bile vereceğim, devam ederken kısa bir Tanımlama yapacağım ve
her zaman sizden _Atalantick_ kelimesi için bir Subintelligitur eklemenizi isteyeceğim; _Atalantick Whig'leri_, _Atalantick Muhafazakârları_,
_Atalantick Yüksek Kilisesi_ ve geri kalanların hepsi gibi: Ve bu Söylemde _Whig_, _Muhafazakâr_, _Yüksek Kilise_, _Alçak Kilise_, _&c._ İsimleri veya Ayrımlarıyla karşılaştığınızda, Yazar _Whig'ler_, _Muhafazakârlar_, _Yüksek Kilise_, _Alçak Kilise_, _Eski Whig_, _Yeni Whig_, _Yüksek Uçanlar_,
_Muhalifler_, _Yakupçular_, _&c._ dışındaki herhangi bir Öneri veya Anlamı reddeder, ki bunlar Kuzey Burnu'nun ötesinde, Kuzey Enleminin 42 ve 80 Dereceleri arasında yer alan ünlü _Atalantis Major_ Adası'nın sakinleridir, yelken açtığınızda _Çin_
Nassau_ Boğazları, _Nova
Zembla_ Adası (eğer bir ada ise) ve benzeri yerlerden geçerek _Avrupa'ya_, bizim Kuzey-Doğu Geçitleri dediğimiz şey: Ve bu erken Protestoda bu kadar Özel olduğum için beni suçlayamazsınız, eğer bu Çağın İnsanlarının Yazarların Anlamını Kınamaya, Kınamaya ve Suçlamaya ne kadar hazır olduklarını düşünürseniz,
kendilerinin bir anlamı olsun ya da olmasın. Eğer herhangi bir Adam, böyle bir Yer olmadığını söylemeye cüret ederse, ben de onların Varsayımını, daha az Suçlu bir başka _yani_ ile kolayca cevaplayabilirim, _Çin'e_ asla o Yoldan geçmediler ve dolayısıyla söylediklerinin Doğruluğunu
gösteremezler.

Bu Eseri Zamanın Kötülüğüne karşı savunmak için gerekli olduğunu düşündüğüm öncülleri böylece oluşturduktan sonra, size şunu söyleyeceğim: Hesabımın bu Kısmını bu büyük Adanın Kuzey Kısmındaki İşlemlerle ve orada sadece Asil Danışmanlarının Seçimi Davasında olanlarla sınırlayacağım; ancak Adanın Güney Kısımlarında neler yapıldığına dair biraz ipucu vermeliyim; ve bu, diğer Hesapları anlaşılır kılmak için kesinlikle gereklidir. Bunu yapmak için, Adanın Güney Kısmının, Hükümetlerinin Politikası ve Halkın Karakteri açısından en dikkat çekici olanı olduğunu anlamalısınız; ve _İngilizler_ ve _Polonyalılar_ hariç, dünyada böyle başka bir Millet yoktur: Burada
yaklaşık elli üç mezhep, bölüm ve dini görüşlerin olduğunu ve bunların çoğunun insanların birbirinden gerçekten ayrıldığı
başlıklar olduğunu varsaydılar; örneğin, (1.) _Kilise Üyeleri_ ve
aralarında _Yüksek Kilise_, _Alçak Kilise_, _Jüri Üyeleri Olmayanlar_, _Prelatistler_,
_Socinians_, _Arianlar_, _Arminianlar_, _Deistler_, _Ateistler_,
_Ahlaksızlar_, _Uçanlar_, _Ruh Uyuyanlar_, _Peygamberler_, _&c._ (2.)
_Presbiteryenler_ ve bu başlık altında her türlü Muhalif,
_Kamerunlular_, _Bağımsızlar_, _Anabaptistler_, _Baptistler_,
_Yedinci Gün Adamları_, _Sabatarianlar_, _Donatistler_, _Gnostickler_,
_Antiprelatistler_, _Muggletoncular_ ve çeşitli ayırt edilemeyen
_Quakerlar_ hem ıslak hem kuru, _Tatlı Şarkıcılar_, _Sevgi Ailesi_,
_Hristiyan Yahudiler_, _Yahudi Hristiyanlar_ ve benzerleri. Devlette,
Bölünmeler daha az Ölümcül değildi veya çeşitlilik Oran olarak daha büyük değildi,
bunları, daha önce söylediğim gibi, burada benzer
Fraksiyonların ayırt edildiği İsimlerle adlandırabiliriz; _Tory_, _Whig_, _Low
Church_, _Hot_ _Whig_, _Old Whig_, _Modern Whig_, _High Flyer_, _High
Church_, _High Tory_, bir _Gillicranky_, bir _Tantivy_, _Tackers_, _Non
Jurors_, _Assassinators_, _Junto's_, _Squadroni_, _Court_, _Country_,
_Revolutionists_, _Non Resisters_, _Pasif İtaat Adamları_ ve benzerleri gibi. Anlayacağınız üzere, Ada Kraliçesi, ben oraya gelmeden hemen önce Yönetimde el değiştirmeyi uygun görmüştü ve bu değişimin burada Whig olarak adlandırdığımız şeyden Muhafazakar bir Bakanlığa olmayacağı söylenmiş olsa da, aslında başka hiçbir şey için geçerli değildi, özellikle de Whig'ler her kamusal meselede genellikle kenarda tutulduğu ve Muhafazakarlar veya en azından onlarla birlikte görünenler hepsi işe alındığı için. İşsiz kalan veya bu konuda çok kıskanılan kişiler arasında, Çağın o Ada'da ürettiği Konumlarında en büyük Üstünlüğe sahip iki büyük Kişi buluyoruz, Ülkeleri Davranışlarında bulunacak hiçbir Hata yoktu, Hizmetlerine o kadar borçluydular ki, bunu ödüllendiremeyeceklerdi, bu nedenle tüm İnsan Irkının yozlaşmış doğası gibi, Erkeklerden nefret ediyorlar, geç bir Yazarın dediği gibi, borçlu olmaktan nefret ettikleri için Ödeme Gücünün ötesinde.

Bunlardan biri Hazine'ye, diğeri Ordu'ya başkanlık ediyordu ve
o günlerden beri olanlar dışında, onların Düşmanları
kendi Davranışlarından yola çıkarak onları neden
kovduklarına dair hiçbir Sebep bulamamışlardı. Hikayenin Sürecinde bunlardan daha fazlası.

Şimdilik, başka bir Giriş yapmadan, size şunu söylemek yeterli olacaktır,
bunların ikisi de Düşmanlarının Hikâyesi ile, Ada Kraliçesi'nin Lütfu'ndan mahrum bırakıldılar ve onlarla birlikte Juncto'lar ve
Dostlarının Filoları Güney _Atalantis_'in büyük bölümünde düştü.

Adanın Kuzey Kısmında Mahkemenin Bölümleri şimdiye kadar
uzamamıştı, en azından bu kadar şiddetle zorlanmamışlardı, büyük memurlar, ister Sivil ister Askeri olsun, görevlerini korudular, birkaç alt düzey memur hariç, en ufak bir Değişiklik yapılmadı ve onlar da
sadece gelişigüzeldi; hepsi yukarıda belirtilen asil Danışmanların
Seçimine ve yukarıdaki gibi büyük Konsey'in oturumuna kadar bir Ertelemede duruyor gibiydi.

Bu Kuzey Kısımlarının bazı Soyluları, Prenslerinin
çok
İlgisini çekmişti ve Egemenliklerinin o Kısmıyla ilgili konularda her zaman onlar tarafından yönlendirilmişti,
Bunlar,

1. Büyük Üne sahip bir Kuzey Prensi olan Dük _de Sanquarius_, eski Koalisyonun Yönetiminde başlıca Güvene sahipti, ki bu, daha önce belirtildiği gibi, Adanın bu Kuzey Kısmı ile Güney Kısmı arasında daha önce yapılmıştı. Bu Prens, büyük bir Tedbir ve Politika sahibi, Ülke ve Halkın Çıkarları, Mizacı ve Anayasası konusunda mükemmel bir Efendiydi; büyük ve kendi Tutkularının Efendisi olarak, hem Kişiler hem de şeyler konusunda bir İçgörüye sahipti ve
tartışmasız, Adanın o Kısmındaki herhangi bir Adamdan daha fazla o huzursuz Halkı yönetmeye en uygun kişiydi: Aralarında önde gelen bir Çıkarı vardı ve bunu öyle bir Mizaç ve öyle bir Yargı Netliğiyle kullandı ki,
ne yaparsa yapsın, nadiren başarısız oldu. O Ülkenin Eyaletlerinin büyük Toplantısında birkaç kez Valiydi;
bu toplantıda Egemenini ve genel İyiyi, hatta Düşmanlarının İtiraflarını tatmin edecek şekilde davrandı, Adanın o Kısmındaki ayrı Hükümet sona erdikten sonra Kraliçe tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı ve Devletin Baş Sekreteri yapıldı.

2. _Stairdale_ Kontu da bir başkasıydı, olağanüstü liyakat sahibi bir asilzade, binlerce iyi nitelikle öne çıkan; nazik, cömert, aşırı nazik, sağlam bir ilkeye sadık, yaşından daha bilge, komşularından daha cesur. Ailesi Cüppesiyle ünlüydü, bunu Kılıçla daha da ünlü hale getirmeye meyilliydi: O sıralarda _Atalantis Major_ ordularında çok
şerefli bir Komutanlığı vardı ve bizim bir
Teğmen General dediğimiz şeyle aynı şeydi, _Tatarlara_ karşı görevlendirilmişti.

3. _Crawlinfordsay_ Kontu, _Atalantis Major_'daki Derecesinin ilki olan, en eski Irkın bir Soylusuydu; dürüst, cesur, yiğit bir Kişiydi; Mizacında o kadar İyilik, Yüreğinde o kadar Cesaret ve Yüzünde o kadar Dürüstlük vardı ki, tüm
insanların onu sevmesini sağladı; Hükümdarına sadıktı ve Kraliçe'nin Muhafızlarının Kaptanı olarak
talihi de _Mahkemeye_ bağlı olsa da, yine de Şerefine o kadar sadıktı ki, Prensibini kendi Çıkarı için feda etmeyi küçümsüyordu;
zorbalığa uğramayacak kadar Cesaret ve rüşvetle satın alınamayacak kadar Dürüstlük;
yaltaklanılmayacak kadar Zeka ve onu kendi Partilerine dahil etmek için tüm bu yolları deneyenlerin
Dişlerinde söylemekten
vazgeçemeyecek kadar Sıcaklığı vardı. 4. _Greeniccio_ Prensi, _Agyllius_'un eski kanından. Bu, büyük umutları olan genç bir asilzadeydi ve kendisinden büyük şeyler bekleniyordu, kendisinin geldiği Irkın bir açıklaması. Ailesinin Prensiplerini, Şeref ve Miras'ı miras aldığı gibi miras almış olsaydı, şu anda karşı çıktığı Partinin Başkanı olmalıydı,
en azından en büyük Atalarından ikisinin hem cesaret edip hem de hayatlarını kaybettiği aynı Dava'nın aynısıydı, ancak Lütuf, Nesilden Nesile, Erdem ise Miras'tan geçmiyordu, o Ülkede bizimkinden daha fazla. O, ne onların Davasına sahip çıktı ne de onların Erdemlerini taklit etti, fakat önce kendini her türlü Kötülüğe teslim etti ve sonra Ahlakıyla birlikte İlkelerini terk etti, yaralı Büyükbabalarının Yüzüne uçtu, Katillerine ve Ülkesinin İğrenç Hainlerine katıldı ve kendisini Ailesinin ve Milletinin Kanını çiğneyen o Partinin Başına koydu. Mizaç olarak cesurdu ama aceleciydi, Cömertlikten daha fazla Cesaret, Tedbirden daha fazla Tutku ve Şerefinden daha fazla Kızgınlığına saygı duyuyordu; Liyakatsiz gururlu, Beklentisiz hırslı, Zararsız intikamcıydı; O, hakaret etmeden kin tutardı ve sebepsiz yere kavga ederdi,
kendini sebepsiz yere karıştırırdı ve bundan şerefsizce çıkardı: Cesaretini, kafasından çok kanında bulurdu ve
eylemleri sık sık düşüncelerinden önce geldiği gibi, düşünceleri de
sık sık aklından önce gelirdi; yine de zorluyordu ve bu onun politika eksikliğini fazlasıyla gideriyordu; ama yargısının hatalarını, yaptığı her şeydeki
davranışının sıcaklığından keşfetti, hiçbir gizleme aramadı,
herkes onu kendisinden daha iyi tanırdı ve hiçbir zaman bir komplonun içinde olamazdı
çünkü hiçbir şeyi gizlemiyordu.

_Atalantis Major_ ordularında bir generaldi ve bir ordunun baş komutanlığı hariç, sahaya çok uygundu: _Tatarlara_ karşı birkaç kez çok iyi davranmıştı ve kötü kaderi onu komuta edilmekten
üstüne çıkarmadığı sürece, zamanla büyük bir adam olabilirdi; şu anda, bir generalin tüm ateşine sahipken, büyük talihsizliği ve onu mahvedebilecek tek şey, kendisini komuta etmeye
yetkin sanması ve kendisini aşan liyakatlerinin parlaklığına dayanamamasıdır.

5. _Marereskine_'in E.'si: Bu, karakterini tarif etmesi kolay olmayan bir asilzadeydi; Ada Kraliçesi'nin hizmetinde göründü, ancak daha önce çıkarlarını benimsediği bilinen _Tatarlara_ eğilimli olduğundan şüphelenildi; Gururlu, asabi, kurnaz ve çalışkandı, Askerden çok Devlet Adamı gibi davranıyordu ve bu nedenle
Dük _de Sanquharius_'un Devlet Sekreteri olarak sahip olduğu Yeri hedefliyordu, ancak henüz Hırsı tatmin olmamıştı.

Ayrıca, Ada Kraliçesi'nin İşlerinin Yönetimini birkaç yıldır iki olağanüstü Kişiye, Adanın Güney Kısımlarının Yerlilerine emanet ettiğini de not etmelisiniz. Prens _de
Heymuthius_ ve E. _Dolphinus_'un Karakterleri şu şekilde özetlenebilir: Kısaca, birincisi _Atalantis Major_'un tüm Ordularına komuta etti ve Kaptan General ve Başkomutandı; diğeri, Adanın Hazinesinin Yüksek Muhafızı, Adanın tanıdığı en büyük General ve en büyük Devlet Bakanıydı, Hanımının Şanını ve Ülkesinin Onurunu Çağın gördüğü en büyük
Puana
yükseltmişti; onun Liyakatini, Ulusun karşılayabileceğinden daha fazla
açıklayamam.

Bu Karakterler bu Bölümde çok fazla yer kaplıyor gibi görünse de,
bu kaçınılmazdı, çünkü Oyuncular bu şekilde
tanımlanmamış olsaydı, daha sonra oynanan Farsın gerçek bir
Kavramına
sahip olmanız imkansızdı.

_Greeniccio_ tüm Ada'nın bir Lorduydu ve bu nedenle Kalıtsal Konsey'in bir üyesi olarak Kuzey Seçimi'nde Oy Hakkı yoktu; ancak İşin mutlak Yönlendirmesini üstlendi,
yukarıda belirtildiği gibi, bununla gerçekten hiçbir ilgisi olmamasına rağmen, Seçimden birkaç Gün
önce Krallığın o Bölümünün Başkenti olan Reeky Şehri'nde kendini sundu.

Seçimde gerçekten Oyu olan _Marereskine_ ondan önce oradaydı ve Adalar Lordu ve _Greeniccio_'nun Kardeşi _Bellcampo_'yu Partiler kurmak, Partiler hazırlamak, Oy istemek, Vekalet almak ve benzeri şeyler için Ülkeler hakkında yoğun bir şekilde gemiye bindirmişti.

Bu _Bellcampo_, Adaların Efendisi, kendini beğenmiş, çıkarcı bir Adamdı, kendi başına pek bir serveti yoktu, ama hangi taraf daha fazla yükselirse onu yükseltmeye kararlıydı: Her Akıntıda koştu, her tarafta adil davrandı, herkesle yumuşak bir şekilde konuştu, sevgili Benliği hariç kimseye Hizmet etmeyi amaçlamadı. Bu sayede bir Adımdan diğerine, Samimiyetinden ziyade Çıkarı ve Çalışkanlığı'nın ona sağladığı iyi İşlere ulaştı; çünkü önce, şimdi aleyhine hareket ettiği Tarafta bir Lord yapıldı ve şimdi aleyhine hareket eden bir Yargıç onu Lord yaptı ve benzeri.

Bunlar Kuzey _Atalantis_'in Kaderinin Araçlarıydı; _Marereskine_ bir rol oynadı, _Greeniccio_ başka bir rol oynadı: Ve işte, daha önce söylediğim gibi, farklı Partiler, bizim _Whig_ ve _Tory_, _Episkopal_ ve _Presbiteryen_'e o kadar benziyordu ki, onları size aynı İsimlerle, sadece şu Farkla daha iyi tarif edemem:
Kuzey _Atalantis_'teki tüm _Tory_ ve _Episkopal_ Halk, _Tatar_ İmparatoru için açıkça ve cesurca kendilerini sahiplendiler.

Ve şimdi, bir süredir gizlice hareket eden son iki Motor, bunu yapmak için daha iyi bir fırsata sahiptiler, çünkü ikisi de diğer Parti'nin arasında görünmüşlerdi, _şimdi onlara Whig diyeceğim_; Daha önce, bunlardan ilki, büyük Memurlarla veya Mahkemeye Bağımlı Lordlarla konuşurken katı ve ileri doğru bir tavır takındı: Onlara Kraliçe'nin onlardan ne beklediğini, ne yapmaları gerektiğini, bunu ve şunu yapmanın kendi çıkarları için olduğunu, böylece ne yapmaları gerektiğini zamanla düşünebileceklerini ve benzeri şeyleri anlattı: _Whig_ Lordlarından herhangi biriyle konuştuğunda, çünkü ülkede hala büyük bir etkiye sahip olan bir Filo kalmıştı, o zaman ondan, Partiden ve Kraliçeden, çoğul Sayıda, tek bir Düğüm olarak, en kibirli şekilde şöyle bahsederdi: Şunu ve bunu yapmaya kararlıyız ve şu veya bu şekilde başka hiçbir şeyimiz olmamalı. _Adalar Lordu_ aynı zamanda her iki tarafa da her zamanki Dalkavukluğunu yaptı, _Whig'lere_ Tehlikede olmadıklarını ima etti; onlara veya Özgürlüklerine karşı en ufak bir Tasarım olmadığı;
Kraliçe'nin El değiştirmeye kararlı olduğu, ancak
İlkelerini
değiştirmeyeceği; Kiliselerine dokunulmaması,
Ayrıcalıklarının en ufak bir şekilde ihlal edilmemesi ve
korkmamaları gerektiği. Bir zamanlar, bu Politick Peer, sanıldığı gibi,
çok güzel bir şekilde karşılanmıştı, Hikaye şudur, kasıtlı olsun veya olmasın
önemli değil. Bir gün Kuzey
_Atalantis_ Rahiplerinden bazılarıyla birlikteydi, çünkü orada da tıpkı burada olduğu gibi, Kuzey'de bir Kilise ve Adanın Güney'inde bir Kilise kurulmuştu; Rahipleri rahat olmaları gerektiğine,
hiçbir şeyden korkmamaları gerektiğine, onlara en ufak bir rahatsızlık
verecek bir Tasarım olmadığına; bunun bir Politik Dönüş olduğuna, Dini bir Dönüş olmadığına,
ve tatmin olmaları ve Halklarını hiçbir Tehlikede olmadıklarına ve hiçbir şeyden korkmamaları
gerektiğine ikna etmek için tüm Sanatını kullandı. Onu çok sabırla dinleyen, ancak tüm
kurnazlığını kolayca
görmüş olan Rahiplerden biri; şöyle dedi, Efendim, size bir Hikaye anlatacağım,
ve sonra devam etti. Eskiden, bu Şehirde Majestelerinin Cellatı olma Şerefine sahip olan bir _John_ vardı. Bu iyi Adam, Görevini yerine getirmenin en nazik ve kolay Yoluna sahipti; çünkü
zavallı İnsanlar onun Ellerine geldiğinde ve Operasyonları yüzünden Ölecekleri zaman, o zalim Günlerde birçok dürüst Adamın yaptığı gibi, (bu arada, bu Lord Hazretleri'nin eviydi, çünkü bu _John_ Lord Hazretleri'nin Büyükbabasının Kafasını kesmişti) Görevini yerine getirmek için uygun bir Şeyler olduğu sürece, onlara gülümser, onlarla nazikçe konuşur, onlara korkmamalarını söylerdi,
Gelin, gelin, hiçbir şeyden korkmayın, Tanrı'ya güvenin ve benzeri şeyler: Sonra onları Merdivenin dibine getirerek,
Korkmayın, gelin, gelin, hiçbir şeyden korkmayın, bir adım çıkın, korkmayın, Tanrı'ya güvenin ve böylece bir sonraki adıma ve sonra bir sonrakine; ve tam da böyle devam etti, ta ki sonunda, Ağzında, Hiçbir şeyden korkmayın Sözleriyle, onları
kapattı.

Dürüst Bakan, Hikayeyi Uygulamadı, hatta Lord'un Büyükbabasının sadece aynı Cellat tarafından değil, aynı zamanda o zamanlar desteklediği Parti tarafından nasıl öldürüldüğüne bile dikkat etmedi: Ama çok fazla Sağduyusu vardı ve Hikayeyle çok yakından ilgiliydi, bu yüzden Uygulamayı kendisi yapmamak için; bu yüzden Bakanları terk etti ve Hikayeye hiç Cevap vermedi.

Bu Hikaye, özellikle o Ülkenin İncelemecisi tarafından basıldığında o kadar popüler oldu ki, Adaların Efendisi, Partinin iyi Tasarımından bahsettiğinde, Tasarımından hiçbir şey çıkaramadı; sadece alay konusu oldu ve Büyükbabasının Cellatını hatırlaması istendi; bu yüzden işe yaramaz hale geldi.

Prens _Greeniccio_ ve _Marereskine_ Kontu daha sonra tüm İşin Yönetimini üstlendiler. Şehirde kamu daireleri tuttular, yapmacık bir Devlet kurdular, kendilerine Kraliçe'nin Yöneticileri dediler ve sanki gerçekten öyleymiş gibi büyük bir Mahkemeleri vardı; Soyluların ziyaretlerini Majesteleri ve yapmacık bir ciddiyetle karşıladılar; ve bu varsayılan Yetki altında, kendilerine saygılarını sunmak için geldiklerinde Soyluları
görevlendirmeyi üstlendiler;
kime oy vereceklerini sormak veya şu veya bu konuda oy vermelerini istemek için değil, özellikle en büyük Karakter ve Liyakat sahibi
İnsanlara karşı kibirli ve küstah bir üslupla.

_Greeniccio_'nun bazı Soylularla birkaç kavgası oldu, bunların hesabını vermek yanlış olmayabilir, çünkü o Ülkedeki benzer Nitelikteki Kişilerin nasıl muamele görebileceğini bilmek Soylularımızın Avantajı olabilir.

_Bradalbino_, o Adada büyük yaşta ve otoritede bir asilzadeydi,
On Altı'dan Biri olması bekleniyordu ve Liste'de olduğu söylendi;
Prens _de Greeniccio_ ile Söyleşi'ye geldiğinde,
Ona Çok açık bir şekilde,
Halk için _Leslynus_ gibi İki veya Üç Lord ve _Boiilio_ Ailesi'nden birinin, uygun şekilde dışarıda bırakılamayacağını
düşündüğü
İnsanlar
olarak,
katılırlarsa, geri kalanların hepsine katılacağını söyledi:
Prens, bir tür Tutkuyla, Tanrı adına, onlardan değil yemin etti; ve
onları isimlendirmek dışında, _Bradalbino_'yu bir kenara bıraktı. Başka bir Lord, Orduda bir Subay olduğundan, Mahkeme Listesi kendisine teklif edildiğinde, Lordum, Leslynus'un benim Generalim ve Başkomutanım olduğunu biliyorsunuz ve emri altında olduğu için Generaline oy vermekten başka bir şey yapamazdı, Greeniccio öfkeyle geri döndü, Tanrım, Generaliniz, Başkomutan hakkında bize ne söylüyorsunuz? Eğer hepsi buysa, yakında size başka bir Başkomutan bulacağız; onun gibi birine oy
vermeyeceksiniz. Başka bir Lord, teklif ettiği Adamlarla birlikte şunu ve bunu kabul etmesi için ona biraz itiraz etti; Lordum, ben ikiyüzlü değilim, ben
üstünüm; sahip olacağımız Liste bu; Q....n bunu onaylıyor,
ve başka bir tane istemiyorum; ve tekrar yemin ederek, Tanrı adına, dedi, Benim için fark etmez, sadece karşı olduğumuz Adamları uzak tutun; ama
ben
hiçbir _Go....phin_ Adamı, hiçbir _Ma....bro'_ Adamı, hiçbir Filo Adamı, kısacası, hiçbir
Mezhepten
_Whig_ almayacağım; geri kalanına gelince, onlar dışında
herhangi biri önemli değil. Efendim, bu Asilzade nasıl diyor,
_Tatarlıları_ (yani, bizim _Jacobites_ gibi)
Atalantik_ Çıkarlarına bu kadar sadık olan dürüst
Beyefendilerden daha çok ne alacaksınız:
Ne oldukları umurumda değil, diyor Prens, bu yüzden hiçbiri olmasın.

En kaba şekilde kullandığı Asilzadeler arasında
_Crawlindford_ Kontu da vardı: Bu sadık Asilzadeye Hakaret etmeyi mi düşündü,
çünkü servetinin düşük olduğunu ve
Mahkemeye güvendiğini biliyordu; yoksa eski bir
Rüşvet yüzünden, Kontu Dövüşmeye davet ettiği için mi bu Avantajı ona Kötü Kullanmak için kullandı; ve
Kont, Şerefini Kılıcıyla savunmaya hazır görünüyordu; Prens,
gereksiz Kavgadan utanarak, tekrar reddetti ve
ama, öyle, öyle; Hayatından ziyade Şerefini riske atmayı seçti;
Yazarlar
birbirine katılmasa da,
Nedeni neydi; Fakat Prens onu
çok
utanç verici bir şekilde kullandı. Kont onu sertçe sıkıştırdı ve ona,
Her fırsatta Kraliçe'ye ve _Atalantik_
Menfaatine sadık olduğunu nasıl gösterdiğini, her ikisinin de
Hizmetine yönelik tüm Önlemleri aldığını,
Ülkesinin Hizmetinde güvenilir bir
İddiası olduğunu düşündüğünü söyledi.

Prens ona açıkça,
Yüreğini rahatlatabilirdi, çünkü o
biri olmamalıydı. Ona, Hangi Nedenin verildiğini,
Kendisine
karşı hangi
İtirazların olduğunu sordu. Prens, ihtiyatlılıktan çok daha fazla Açıklıkla cevap verir, Hazine Başkanı'na ve Ordunun büyük Komutanına karşı yükümlülükleri olduğunu biliyorlardı; ve büyük _Atalantik_ Konseyi'nde onlara karşı bir Suçlama veya İtham getirmek için gelebileceklerini bilmiyordu; ve sözlerinden dönmeyenlerden başka hiçbir Kurul seçmezdi, bu tür Önlemler alırlardı. Kont ona, Suçlu olduklarını kanıtlamak için herhangi bir şey sunulabilirse veya herhangi bir Suç ortaya çıkarılırsa, Adalet yapmaya cesaret edemeyecek kadar herhangi bir Adama karşı bu kadar borçlu olmayı küçümsedi; ve onları Suçlamak için yeterli Neden varsa, bir İthama kolayca katılabileceğini; ve aksi takdirde onu reddetmenin, Suç ve İthamı oluşturmak için haklı bir Zemin istediklerini ve bu nedenle bir Tarafı memnun etmek için masum Adamları gözleri bağlı İtham edecek bir Adamlar Grubu seçmeleri gerektiğini söyledi. Prens
ona, Kararın onları Azletmek olduğunu ve buna
katılmayan hiç kimseyi seçmeyeceğini söyledi. Doğru ya da yanlış, Lordum!
dedi Kont; Prens, aniden cevap vermeyerek, Kont
devam etti, Ne olacaksa olsun, her şeyimi kaybetsem bile, hayır, Ekmeğimi dilenmek zorunda kalsam bile, asla böylesine aşağılık Şartlara boyun eğmeyeceğim ve
bu yüzden ona meydan okudu. Prens ona, Onun için daha kötü olacağını söyledi; ve
orada ayrıldılar.

Prens ve _Stairdale_ Kontu arasında kısa bir Anlaşmazlık oldu; ancak Kont, Parti'den çok daha fazla Dürüstlüğe ve
Prens'ten çok daha fazla Sağduyu ve Zekâya sahipti, bu yüzden onunla konuşmaya pek aldırmadı ve onu _Mareskine_'e bıraktı. İkisi için de çok zordu ve onları Söylemde şaşırttıktan sonra, onların ona 
zorbalık yapması, onun 
tarafından 
takla atılmasından daha zordu; onlara açıkça şöyle dedi, Ülkelerine ihanet ediyorlardı, Soyluluğun Ayrıcalıklarını satıp feda ediyorlardı, kendilerini bir Partiye alet ediyorlardı ve kendilerini birkaç Adamın zevkine
aşağılık bir şekilde teslim ediyorlardı, ki onlar
istedikleri zaman onları küçümseyecek, Deliliği seveceklerdi, ama Delilere 
P....s; ve onların Listesine gelince, ona veya onların tehdit edici Önlemlerinden herhangi birine girmeyi küçümsüyordu. Bu, onların
üzerindeki Girişimlerine kısa bir son verdi; ve aslında, diğer Lordlar bu yiğit Beyefendi tarafından
bilgilendirilmiş olsaydı, tüm Planlarını bozmuş olurlardı; ama
hepsi Kararlarında birleşmiş veya Önlemlerinde eşit derecede kararlı değillerdi.

Böylece devam ettiler, _Mareskine_ en yumuşak şekilde mannag'ladı; yine de tanıdığı Soylulara şunları söyledi: Listenin belirlendiğini, Q....n'ın hepsinin oylanmasını beklediğini: hiçbir
Karışım olmayacağını: Majestelerinin _Whig_
Lordlarıyla hiçbir ilgisi olmayacağını, ancak her zamankinden daha fazla yapılacak başka bir İş olduğunu: Orduda G----al olan bazı Lordlarla konuşurken, onlara açıkça şunları söyledi:
Büyük Komutanı Görevden Almaya karar vermişlerdi; ve onun emrinde olan ve ondan korkanların bu Davada Adaleti yerine getirmesinin beklenemeyeceğini. Onlara sık sık şu soru sorulurdu: Büyük Komutan veya Hazine Muhafızı, ne yapmıştı da, kendilerinin suçlanması gerekiyordu: Ama onlar, Prens Greeniccio'nun bazen, kendisinin hiçbir şekilde yönetemediği Tutkusunda, kendisini yurtdışında kötü kullandığı dışında, en az tahammül edilebilir Nedeni sunmaya asla ikna edilemezlerdi. Bu Kızgınlığın Nedeni olan kötü Kullanımın Ayrıntılarını daha güzel bir şekilde araştıran bazıları, herhangi bir Tarihin Paralel Olabileceği en garip
çelişkili Anlatımları verdiler: Birincisi, Büyük Komutan, bu genç Hotspur Generalinin pervasızlığını dizginlemişti, kendisi Deneyimli bir Çocuk olmasına rağmen, Komutanla karşılaştırıldığında, her zaman Orduyla birlikte Tataristan'ın kalbine doğru ilerlemekten yanaydı; Ülkeye Yüz Mil kadar koşmanın,
Düşman Kasabalarını ele geçirilmemiş ve Ordularını asker alabilecek bir durumda bırakmanın, Konvoylarını ve İletişimlerini kesmenin ve
Geçimlerini imkansız hale getirmenin, onları yok etmenin hazır yolu olduğunu düşünmeden,
İspanya'daki acıklı bir
Örnek'te görüldüğü gibi. Ancak General daha akıllıydı ve
Ordunun Güvenliğini ve Metresinin Şerefini daha çok önemsiyordu;
ve bu nedenle, tüm müttefik Generallerin oybirliğiyle Onayı ile,
(çünkü bu onun tek Görüşü değildi) ve adil Savaş Kurallarına göre,
müstahkem Kasabalarını kademeli olarak ele geçirmeye ve
Sınırlardaki Savunmalarını mahvetmeye devam etti, böylece sonunda geri kalanını kesin ve kolay bir şekilde fethedebilecekti: Bu bir bahaneydi. İkincisi bunun tam tersiydi: _Tatarlılarla_ yapılan büyük bir Savaşta, Komutan, Düşmana avantajlı
Kamplarında saldırmaya karar verdiğinde ve tüm Ordusunu Battalia'da topladığında, Şeref Görevini Prens'e verir ve onu, Ordu'daki en iyi
Birliklerden oluşan seçkin bir Birlik ile birlikte Sağa saldırması ve Düşmana Hücum etmesi için atar,
diğer Generaller de aynısını yaptı ve aynı Tehlike ve daha gerçek Tehlike ile Solda. Düşman Ordusunda, bunu Generalinin Saygınlığının en büyük Tanıklığı olarak kabul etmeyecek ve Ordu'daki herhangi bir Adamın, onu bundan mahrum etmek için dolaşan ölümlü Düşmanı olduğunu
düşünmeyecek tek bir Beyefendi yoktu. _Attalantick_ Ordusunda, Komutanın Prens'in Cesaretine ilişkin büyük Görüşünün bir Kanıtı olarak kabul etmeyen hiçbir Adam yoktu; ve tüm Dünya bundan Prens'e yapılabilecek en büyük Şeref olarak bahsediyordu. Komutan onu iyi bir şekilde desteklemek için gereken tüm özeni göstermeseydi, ona emrinde hareket etmesi için ordudaki en iyi birlikleri vermeseydi, onu desteklemek için büyük bir Atlı Birlik yerleştirmeseydi, Düşmanı diğer yerlerde eşit olarak desteklemeseydi, o bölgedeki Güçlerini iki katına çıkarmalarını engellemeseydi; Şerefli bir Adamın kendisini yükümlü hissedeceği şeyden başka bir şey yapmış olsaydı, itiraz etmek için bir neden olabilirdi: Ancak bir Generale Şerefli Bir Görev vermek, onu tehlikeye attığı için feda etmek olarak adlandırılabilir, İnsanlığın Askerlik Bölümünün Belirlenmesine atıf yapılır. Ve bu tür şeylerin çok nadir duyulduğu _Tataristan_, _Fransa_ ve _Britanya_'da buna gülünç
olacağı gibi; bu yüzden Okuyucuya temin edebilirim ki, _Attalantis Major_'da yeterince gülündü ve _Greeniccio_ Prensi buna dikkat edilmesiyle en dayanılmaz şekilde gülünç hale geldi.

Bu nedenle _Atalantick Major_ Adası'ndaki tüm Erkekler, onun
Cesaretsiz Acelecilik, Şerefsiz Öfke, Yargısız Tutku ve Kızgınlığından daha az Karakterine önem verdiği sonucuna varıyor.

Ayrıca bu Prens'in Kibri, açıkça keşfetmeye çalışmamasında da daha az görünmemiştir, Genel olarak Komuta'yı hedeflediğini; kendisini bu kadar büyük bir Güven Görevi için eşit derecede nitelikli gördüğünü ve
başkasının altında hizmet etmesine bu kadar uzun süre izin verildiği için
Meritine önem verilmediğini; Aynı zamanda, Kraliçe'nin Müttefiklerinin, Kuzey'deki tüm Prensler ve Eyaletlerin, büyük Komutan'a duydukları kadar, ona da aynı güveni duyup duymayacaklarını sormadan, Askerlerini neşeyle teslim ettikleri ve Yönetimi altında _Tatar_ İmparatoru'na karşı bu kadar harika bir
Başarı elde ettikleri: Ama bu Prens'in yeteneği asla çok fazla düşünmek değildi, Ateşi her zaman çok değişkendi ve Kafası ellerine göre çok hafifti.

Şimdi onu Olayın Sonucuna getirdik: Soyluların Din Eğitimi'nden geçtikten sonra, ki bu eğitimde kendi
Partisi'ndekiler sabırlı ve aşağılanmış bir Mizaca sahip, gerçek Soylu Ruhu'ndan aşağıda görünüyorlardı; (en azından, Tanrı'ya şükür, _Büyük Britanya_ Soylularının eski Mizacı ve Cesaretinin altında) Şimdi, Altıncı Aylarının 10. Günü olan Seçim Günü'ne geldiğimizde, ancak _Kasım_ olduğunu varsayıyorum: Seçilen 16'sının dışında, 33 Soylu orada belirdi ve her biri kendileri ve birbirleri için oy kullandı; böylece _Attalantis Major_'un Kuzey Kısmında oldukları söylenen yaklaşık 130 Soyludan sadece 49'u orada belirdi.

Soyluların dürüst kesiminin, bu yeni moda İlerleme Yolunda yapılması gerekenin ne olduğunu görüşmek üzere başka bir yerde büyük bir toplantısı oldu: Bazıları, geri kalanların buluştuğu Yere bir Grup halinde inmeyi ve Seçimin Yasadışılığına itiraz etmeyi önerdiler; Soylulara bir Liste dayatmanın özgür bir Seçimin Doğasına uygun olmadığını; ve bu nedenle, o Toplantının Erdemi ile geri dönenlerin yasal olarak Seçilmemiş olduğunu ve Soyluların büyük Konseyinde Oturmaya
hakkı olmadığını protesto etmeleri gerektiğini söylediler.

Bu sağlam bir Tavsiyeydi: Fakat ne yazık ki kararlaştırılmadı; ve bazılarının
Kızgınlık korkusuyla Toplantıdan kaçtığını ve aşağı inip
oy kullandığını ve tekrar _gizli_ olarak geri döndüğünü söylüyorlar.

Geri kalanlar, kendilerinden İkisini Toplantıya göndermeye ve
Önlemlerini bildirmeleri şartıyla, onlarla birlikte Oy Kullanmak için Hizmetlerini sunmaya karar verdiler: ve seçilebilecek olanların, o zamanlar _Tatarlar_ arasında saklanan sahte bir
Talepçiye karşı kendilerini gerçek _Atalantick_ Halefiyeti için ilan etmeleri: Fakat
bu kadar makul bir İsteğe bile hiçbir Tatmin
Veremediler. Fakat _Greeniccio_ Prensi, kendisi oy kullanma hakkına sahip olmamasına rağmen, bir Aracı veya Parti Avukatı olarak oradan oraya koşturuyor, fısıldayarak ve teşvik ederek, birinden diğerine, onları Etkilemek ve Yerleştirmek için (çünkü bazıları tereddüt etmeye başlamıştı) ) Bu Prens, diyorum ki, küstah ve kibirli bir cevap veriyor,
_kendisi gibi_. Gidip gelen asil kişiler, geri döndüler ve onlara hiçbir şey yapmak istemediklerini söylemekle yetindiler. Böylece, sadece asilzadenin bir parçası olarak, özgürlüklerinden vazgeçtiler, kendilerine emredildiği gibi oy kullandılar, bir İsimler Listesi imzaladılar ve buna Seçim adını verdiler.

Muhalif asilzadenin sayısı yaklaşık yirmi altıydı, bunlardan beşi sonunda Listelerine uydu, çünkü kamuya açık emirlerde, düşmanlarına bir fırsat verebileceğini, onları hükümdarlarına yanlış tanıtabileceğini düşünüyorlardı; ancak yine de, her fırsatta, Yöntemden ve onunla ilgili olanların Davranışlarından hoşlanmadıklarını ve nefret ettiklerini ifade ettiler.

Söz konusu Muhalifler arasında, İki Dük, Bir Marki, On Altı Kont ve Altı Lord ve daha birçokları vardı, Yoklardı.

Bu muhalif Soyluları tasvir etmekte ve Karakterlerini vermekte geniş olabiliriz. Bunların arasında, Kan ve Doğuştan, o Ülkede seçkin bir Kişi olan Prens _de
Rosymonte_'den kaçamazdık,
daha çok kendi mükemmel ve eşsiz Erdemleri, Ciddi, Ayık,
Akıllı, hatta Gençliğinden beri, _Atalantick_ Şairlerinden biri ona bu parlak Karakteri
verdi.

_Yaşsız, deneyimsiz, bilge._

Daha çok gençken bile o Ülkenin Kraliyet Konseyi'nin Başkanıydı, Soyluların en büyüklerinin onu görmekten çok hoşlandığı bir onurdu ve onun altında oturmaktan hiç çekinmediler: Tüm kamusal görünümlerindeki seçkin tevazu ve alçakgönüllülüğü, onu tüm Ülkenin Sevgisine tavsiye ediyor; ve Ailesinin serveti zamanın felaketlerinden
acı çekmiş olsa da, yine de
Kişiliğinin onuruna uygun yakışıklı bir Figürü destekliyor, Neşesiz zengin, Yapmacıksız büyük, Bolluksuz, Dünya'ya nasıl, ne zaman ve hangi tonda görüneceğini gösteriyor, Serbest olduğunda bunu bilge bir Adam gibi, Kapalı olduğunda ise bir Prens gibi yapabileceğini. Karakterinin son vuruşu olarak, _Greeniccio_'nun tam tersi olduğu söylenebilir, çünkü o Gök Gürültüsü olmayan bir Ateş, Öfke olmayan bir Cesur, Gurur olmayan
Büyük, Kibir olmayan bir Şen, Yapmacıklık olmayan bir Bilgedir, İtaat etmeyi ve Emretmeyi bilir; onları yönetebilecek kadar büyük Şeyleri bilir ve kendisinin Efendisidir, öyle ki onların kendisini yönetmesine izin vermez; Hırs olmadan bir Saraylı olmayı ve onu aramak yerine
Hak Etmeyi bilir; Servetini İlkelerinin Karnına
sürüklemekten nefret eder, her zaman kendine sadıktır ve sonuç olarak ona güvenen herkese karşı sadıktır; Düşmanında bile kıskanmayacak kadar büyük bir Hak Değerine ve Dostlarında bile onaylamayacak kadar düşük Hak Olmayan İnsanların Gurur ve Kibri Düşüncelerine sahiptir. Bu Asil Kişi muhalif Soyluların Başında Görünüyor: Ayrıca, Ülkesindeki Özgürlük İlkeleri veya Mevcut Din Kuruluşu için olan Şevkini azaltmıyor; Atalarından bazıları, aksi halde Asil, Cesur ve Büyük, diğer tarafta göründü; çünkü Ülkesinin Özgürlükleri Eylemlerinin Merkezidir ve tüm İnsanların Refahı onun hedeflediği hedeftir.

Muhalif Lordların geri kalanı için, genel olarak onlar hakkında, Özgürlüğün Patronları olduğu kadar Erdemin Patronları olmaktan da özel bir Zevk alan kişiler olduklarını söylemek bir Karakter olabilir: Genel olarak konuşursak, Prenslerine olan sürekli Sadakatleriyle ayırt edilen, ancak her zaman Temel Yasalara yönelik bir bakış açısına sahip olan İnsanlardı: Ülkelerinin Haklarını bilmek için her zaman yeterli Bilgeliğe ve onları savunmak için yeterli Cesarete sahiplerdi; Onurlu Adamlar, Tedbirli Adamlar, Kararlı
Adamlar: Kısacası, Liderlerinin Karakterine hayranlık verici şekilde uygun Adamlardı; diğer yandan o, Erdemleri, Kapasiteleri, Bilgelikleri ve Dürüstlükleri açısından eşit derecede değerli olan
bu kadar seçkin bir Adamlar Topluluğunun Başında olmanın kendi Şerefine ait olduğunu düşünüyordu. Unutulmamalıdır ki; bu Asil Kişiler Ülkelerinin Özgürlükleri için Gayretli oldukları gibi, gerçekten de bu konuda en büyük ilgiye sahip olan Adamlardı, o Ülkenin tüm Asillerinin en iyi Mülklerini ayrı ayrı düşündükten sonra ve bir araya gelerek, tüm Mecliste Sayılarının iki katını satın alabildiler. Mülkün bir Kişinin Karakterine adil bir Ek olmadığı doğrudur; ancak sonsuza dek bir Gerçek olarak kalacaktır; ve tüm Milletler buna bir saygı gösterecektir, _yani_ Ülkelerinin Özgürlüklerinin Korunmasıyla emanet edilecek en uygun Kişilerin, Doğumları ve Mirasları yoluyla bu Mülkiyette en büyük Paylara sahip olanlar olduğu varsayılabilir.

Bu, içinde yaşadığımız o mutlu Ülkenin Uygulamasıyla örneklendirilir,
bu Hikayenin belki de okunabileceği ve çok yakın zamanda, Ülkelerinin topraklarında, doğal olarak, Mülkiyetlerinin Korunması konusunda herkesin Refahı için endişeli olan
kişilerin, Vergileri artırma Yasama ve Yetkisinde Ülkelerini temsil etme yeterliliğini ortadan kaldıran bir Yasa çıkarılmıştır. Zavallı _Atalantis_! Ülkenin büyük Kraliyet Konseyine seçilecek olan
Asilzadelerin Yeterliliği için böyle bir Yasa çıkarılmış olsaydı; ve eğer bu şekilde seçilecek olan Soylular, yılda sadece yüz tane _Perialo_ (O Ülkede bir Altın Sikke, Tahmini olarak 2000 _l._ Sterlini tutarında) Arazi Mülkü ile sınırlı olsaydı, şimdi seçilen On Altı kişiden kaçı o görkemli Toplantıda kendilerini gösterebilirdi.

Tam tersine, şimdi gönderilenlerin birçoğu, Ailelerinin Yıllık Geçimini sağlamak için biriktirdikleri Tahıl Şarjörlerini satıncaya veya Masraflar için Para ödünç almak üzere küçük Mülklerini ipotek edinceye kadar Yolculuğa çıkmak için bir Pozisyona giremediler.

Hiç şüphe yok ki, o zavallı Soylular _Tatar_ Beklentilerinin bir kısmının hayal kırıklığına uğradığını gördüklerinde, ki bu onların yukarı çıktıklarında çok Büyük oldukları aşikardır; Seçimlerinin talihsizliğinden çok pişman olacaklardır; çünkü bu şekilde o kadar
azalmaları gerekir ki, neredeyse Aileleri için Geçim sıkıntısı çekerler; ve
anlaşılan
Borçlara gelince, onlardan bazılarının bunları ödemesi imkansızdır.

Diğer yerlerde olduğu gibi _Atalantis Major_'da da çok üzücü bir Gerçek olmuştur ki, ister Soylular
ister başkaları olsun, bu tür popüler Seçimlerde, İnsanlar, Ülkeleri tarafından bu büyük Ulus Konseylerine seçilmek için, onları öyle tavsiye etmeleri gerektiği veya Devlet, Hükümet veya Devlet Bakanları için öyle gerekli kılmaları gerektiği fikrine kapılmışlardır ki, Servetlerini ve Mülklerini sadece Görünüşleriyle bile
yapmaktan geri kalamazlar: Ancak bunun sürekli olarak başarısız olduğu
görülmüştür ve pek çok kişi, dedikleri gibi bir Figür yapmak ve bu tür Durumlarda Mahkemede kendileri gibi görünmek için yaptıkları Harcamalar yüzünden neredeyse mahvolmuştur; kendi Koşullarını bilen ve Ailelerinin Felaketleri
ne rağmen Servetleri, Onurlarına eşit olmayan Nitelikli Kişilerin, böylesine boş bir Varsayımla kendilerini kendi yıkımlarını tamamlama, ailelerini dilencileştirme ve torunlarına 
unvanlar ve taçlar içinde bir mülk bırakma zorunluluğu, 
yeterli mülklerin desteği olmadan dünyanın en aşağılık şeyleri.

Okuyucularımız için çok yararlı olabilir ve belki de bundan, _Avrupa_'nın şu anki işleri açısından, bu garip işlemlerin
başarısı hakkında biraz hesap vermek için öğretici bir şeyler
toplanabilir; bu insanların mahkemeye geldiklerinde nasıl bir
görüntü oluşturdukları, büyük konseye geldiklerinde nasıl davrandıkları, orada o zamanların politikacılarına nasıl birer araç haline getirildikleri, hatta kendi çıkarlarına, ülkelerine, kendi tasarımlarına
karşı hareket etmeleri. Bunu yaparken, On Altı'nın bazılarının, özellikle _Tartarian_ Çıkarı'nda oldukları bilinen ve daha önce belirtildiği gibi, tahtın halefiyetini talep eden sözde Prens'in Kişiliği ve Ünvanı için kendilerini ilan etmiş olanların, nasıl büyük Konsey'e çıktıkları ortaya çıkıyor: Bunların, _Greeniccio_ ve Temsilcilerinin incelikleri tarafından kandırılarak, doğrudan Ünvanını ilan etmek için gittiklerine; Soyluların büyük Konseyi'nde onun Hakkını ilan etme Şerefine sahip olacak Adamlar olmaları gerektiğine; ve gelecekte Restorasyonunu, Şanını ve Tacını, onların Sadakatlerine ve onun adına hareket etmelerine bağlı olarak sahiplenmesi gerektiğine ciddi şekilde inanmaları için nasıl büyük Konsey'e çıktıkları ortaya çıkıyor. Bunun, şüphesiz, sadece Şereflerine değil, aynı zamanda sefil bir şekilde Yoksul oldukları için çürümüş Servetlerini yükseltmeye de yol açacağından şüphe duymuyorlardı; çünkü o, Şanı ve Çıkarı için bu kadar Sadakatle hareket eden Kişilere en büyük Güvenleri vermekten daha azını yapamazdı. Ayrıca, _Atalantik Jacobites_ (eğer onlara böyle diyebilirsem) için ebedi bir utanç ve hayal kırıklığı olurdu ki, Davranışlarının Tarihi de aynı zamanda dikkate alınmak zorunda kalırdı, yani. Tüm bunlara ne kadar aykırı ve Şeyin Doğasına aykırı oldukları, hatta yukarıda belirtilen büyük Konseyin Üyeleri olarak Kamu Görevlerindeki İşlemlerinin en başında bile, getirildikleri Ülkenin Egemenine bir Kamu Adresinde görünmek zorundaydılar, Egemeninin Haklı Hükümranlık Hakkını kabul ederek (ki yüreklerinde nefret ediyorlardı) bu Hakkın yanında durmaya ve tüm Güçleriyle savunmaya söz verdiler, (ki onu devirmeyi umuyorlardı) yukarıdaki gibi iddiacı Talep Sahibine karşı ona elinden gelenin en iyisini yapmayı ve Savaşı sürdürmeyi taahhüt ettiler. _Tatar_ İmparatoruna (Tasarımlarını yürütmek için güvendikleri Prens) karşı Canlılıkla.

Yüzünün Dilini anlayan herhangi bir _İngiliz_-Adamı, bu _Atalantik_
Soyluların Yüzlerinde beliren Şaşkınlığı, Üzüntüyü, Sıkıntıyı ve Ruhun
Acısını görmemiş olsaydı, bu şaşırtıcı Olay karşısında; Öfkeden nasıl dişlerini gıcırdattıklarını ve bu büyük Konseyin Üyesi oldukları Saate nasıl lanet okuduklarını; nasıl Yasakladıklarını (orada Küfür ve Lanet dediğimiz şey için kullanılan bir _Atalantis_ Kelimesi;) nasıl _Greenwiccio_'ya ve _Adalar Efendisi_'ne, kendilerine ihanet ettiğini söyledikleri

ne öfkelendiklerini; ve bu Konuşmayı Hükümdarlarına sunmanın ciddi vesilesiyle ne kadar garip görünüyorlardı: Diyorum ki, eğer Yüzleri Ülkemizde herhangi biri tarafından okunmuş olsaydı, onları İnsanlardan çok Öfkeliler veya bir Çılgınlık
altında, Kabus görmüş veya bir Hayaletle korkmuş İnsanlar olarak algılarlardı.

_Greeniccio_'nun Davranışını görmek daha az tuhaf değildi; çünkü kalbinde daha az Kötülük olmasa da, yine de başka Türdendi; ve
Ardılış hakkında aynı Görüşe sahip olmasa da, belki de doğrudan _Tartarian_ Çıkarı'nda olmasa da ve bu nedenle diğerinin Mortifikasyonlarına Merhamet veya Sempati göstermese de, yine de eşit derecede şaşırtıcı
Hayal Kırıklıklarıyla karşılaştı ve bu da onu gittiği mesafe için yürekten pişman etti; Ancak onun doğası gereği aceleci olması nedeniyle, yaptığı her şeyde hayal kırıklığına uğramasını önlemek imkansızdı: Çünkü Atalantis Major'da da tıpkı Dünyanın diğer Bölgelerinde olduğu gibi, _yani_ o aceleci, dik kafalı, düşüncesiz Huylar, genellikle kendilerini sayısız Kötülüğe
atarlar, ki Tedbir ve Sabır onları
önler ve engeller; ve ayrıca, bu öfkeli aceleci
İnsanlar, bu Kötülükler karşısında şaşırdıklarında ne kadar öfkeli ve sabırsız olurlarsa, kendilerini
kurtarıp kurtarabilecek en iyi kişiler de o olmazlar.

* * * * *

Bu bizi, onun karşılaştığı Hayal Kırıklıklarının uzun bir Tarihine götürecektir:

1. Generalini ve büyük Testador'u veya Ulusun Hazinesinin ----'sini suçlama ve görevden alma Projesinde, ki bunu asla haklı çıkaracak kadar Suç veya kazanacak kadar Dost getiremedi ve onu korkunç hale getirdi.

2. General olma konusundaki hırslı Görüşlerinde _Tartarianlara_ karşı nasıl hayal kırıklığına uğradığını; oysa, tam tersine, büyük Komutan'ın Komuta Unvanlarına bir Generallissimo eklenmesiyle devam ettiğini görmekten duyduğu utanç; ve kendisi, _İngiltere_'de dediğimiz gibi, _Merdivenlerden Tekmelenerek_, Şapkasında bir Tüy ve General Unvanıyla, _Japonya_'da ve Tanrı bilir nerede, Barbarlar ve Vahşiler arasında uzak, Talihsiz ve asla Başarılı olmayacak bir Savaş yürütmek üzere Yoldan gönderildi.

* * * * *

Hepsi bu kadar değildi; bu Ünvanı benimsediğinde, ki bu da Mizacının
(doğal olarak Hırslı) atladığı ve hevesle yaklaştığı bir şeydi,
Subayları seçmeye, Alaylara isim vermeye ve
Komuta edeceği Orduyu
oluşturmak için Kuvvetler çekmeye başladı, yeni Generalissimo'nun orada da kendisini
yerinden aldığını gördü; çünkü o sadece Ülke Kraliçesi'ne karşı galip gelmekle kalmamış,
bu _Gew-Gaw-General_'in kendi ordusunu oluşturması gerektiğini düşündüğü
_Tatar_ Savaşı için o zamanlar kurulmuş olan eski Birliklerden hiçbirini geri çekmemişti: Fakat Generalissimo, _Atalantis Major_'da kalan en iyi Birliklerin, _Tatarlara_ karşı orduyu güçlendirmek için gönderilmesini sağladı: Böylece bu yeni General, _Japonya_'ya herhangi bir Ordu olmadan, sadece _Atalantik_ Majesteleri ve Müttefiklerinin _Çin_ İmparatoru'ndan kiraladığı Birlikler ve diğer İnsanlarla birlikte gitmesi muhtemeldi; ve komuta etmesi gereken sadece Yabancılar, Barbarlar ve Paralı Askerler vardı. Doğrudur, Askerleri _Tatar_ Savaşı'ndan çekip, _Japonya'nın_ en ücra köşelerinde _Vahşi Kaz Savaşı_ yürütme planı, diğer Planları gibi tutarsızdı, Savaşın genel Planı için o kadar yıkıcıydı ve tüm olası Koşullarında _Atalantis Major_'ın gerçek Çıkarları için o kadar tehlikeli olacaktı ki, bazıları Hükümeti _Yeni Bir Plan_ yapmaya ikna etmiş ve Savaşın _ÖZELLİKLE_ _Japonya'da_ (belki de başlangıçta bazıları tarafından teşvik edilen, onu, kendisinden daha düşük rütbeli birçok kişinin reddettiği o Komuta'yı kabul etmeye ikna etmek için kasıtlı olarak yapılmış bir şey) ancak _Tatar_ tarafındaki Güçleri zayıflatmanın ölümcül olasılığını gördüklerinde, _İmparator Tartary'nin_ aynı zamanda hazırlıklarını artırmada uyanık ve ilerici olduğu, kısa süre sonra Generalissimo'nun Temsillerinin kendilerinde o kadar Ağırlık
olduğunu ve genel İyilikleri üzerine o kadar çok temellendirildiğini keşfettiler ki, Tedbirlerini
değiştirmeyi uygun gördüler.

Greeniccio'nun nasıl hayal kırıklığına uğradığını; buna nasıl içerlediğini; onu nasıl yatıştıracağını, bazı askerleri bir araya getirme Görünümü'nün nasıl yapıldığını; sonunda nasıl bir gemi dolusu güzel vaatlerle gönderildiğini;
tam tersine aynı gemiyi bir gemi dolusu Plan, Proje ve Rodomonado ile geri yüklediğini; nasıl gittiğini; ne yaptığını ve ne yapmadığını; nasıl _Tinker_ gibi, kendinden önce gidenlerin İşini onardı ve kendisinden sonra başkalarının onarmasını bıraktı; Bunlar
Size bir sonraki İlerlememden
o görkemli _Atalantis Major_ Ülkesine döndüğümde daha detaylı bir Anlatım verebileceğim Şeylerdir.

_FINIS._

Daniel Defoe'nun Atalantis Major Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATALANTIS MAJOR ***

***** This file should be named 26940.txt or 26940.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/9/4/26940/

Produced by David Starner and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
