*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Magic Soap Bubble
Yazar: David Cory
Yayın Tarihi: October 17, 2008 [EBook #26944]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26944
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Magic Soap Bubble, by David Cory

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Magic Soap Bubble

Author: David Cory

Illustrator: E. I. Jones
             P. H. Webb

Release Date: October 17, 2008 [EBook #26944]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAGIC SOAP BUBBLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

_"Benimle bir ziyarete gel

Sevgili Ned.
Sana birçok harika şey göstereceğim,"
dedi minik Gnomeman._

[İllüstrasyon]

_"Sihirli altın bir yüzüğümü kaybettim,"
Güzel Mavi Kuş iç çekti. "Endişelenme," diye güldü nazik yaşlı balık,
"İçeride güvende."_

[İllüstrasyon]

_"Acele edeceğim, Anne," diye bağırdı Jimmy,
Yoldan aşağı koşarken,
Bir anda oraya atladı
Küçük bir Tavşan Adam._

[İllüstrasyon]

_"Gel, Bay Fil," diye bağırdı Shem,
"Korkunç Köpekbalığından korkma.
Sirk Halkı bizi çağırıyor
Büyük Nuh'un Gemisini terk etmeye."_

[İllüstrasyon]

BÜYÜLÜ SABUN KÖPÜĞÜ

tarafından

DAVID CORY

MUTLULUK ÜLKESİNE KÜÇÜK YOLCULUKLAR

Nuh'un Gemisinin Yolculuğu
Büyülü Sabun Köpüğü
Buzdağı Ekspresi
Rüzgar Vagonu
Büyülü Şemsiye

TARAFINDAN
DAVID CORY
Yazar
Küçük Jack Tavşan Serisi
(Ticari Marka Tescilli)

[İllüstrasyon: NED SİHİRLİ PASTAYI YEDİ

_Sihirli Sabun Köpüğü_ _Ön Sayfa_]

MUTLULUKLU ÜLKEYE KÜÇÜK YOLCULUKLAR

(Ticari Marka Tescilli)

* * * * *

SİHİRLİ SABUN KÖPÜĞÜ

DAVID CORY'NİN YAZARI

KÜÇÜK JACK TAVŞAN KİTAPLARININ YAZARI

[İllüstrasyon]

BOLCA RESİMLENDİRİLMİŞTİR

E.I. JONES VE P.H. WEBB

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR NEW YORK

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir

TEKLİF HAKKI, 1922, GROSSET & DUNLAP'A AİTTİR.

İÇERİK

SAYFA

SİHİRLİ SABUN PİPOSU 9

SİHİRLİ KEK 25

SİHİRLİ NEKTAR 39

SİHİRLİ BALTA 53

SİHİRLİ KAYNAK 63

SİHİRLİ YİYECEK 73

SİHİRLİ KULAKLAR 85

SİHİRLİ SEPET 95

SİHİRLİ YÜZÜK 123

SİHİRLİ BALON 139

SİHİRLİ SABUN PİPOSU

Cücelerin Kralı, Sihirli Sabun Köpüğü yapmak için Sihirli Pipoyu hazırlar.

[İllüstrasyon]

SİHİRLİ SABUN PİPOSU

NED, periler ve cinler hakkında çok ilginç bir kitap okuyordu
ve bu gerçek tuhaf küçük insanların yoğun ormanlarda ve yüksek dağ mağaralarında nasıl yaşadıklarını ve insanların evlerinden ve şehirlerinden
uzak harika bir hayat sürdüklerini anlatıyordu.

Kitap çok büyük ve ağırdı, öğleden sonra hava çok sıcaktı ve kıvrıldığı büyük koltuk o kadar rahattı ki,
birazdan kitabın bir kenara kaymasına izin verdi.

Gözlerini dinlendirmek için bir anlığına kapatmıştı ki, dirseğinin dibinde küçük bir gıcırtılı ses onu irkiltti.

Gözlerini irkilerek açtı ve tam önündeki pencere pervazında duran bir Cüce gördü.
Evet, bunda hiçbir şüphe yoktu, o bir Cüceydi. Çünkü Ned bir an önce okuduğu büyük kitaptaki resmini görmemiş miydi? Gerçekten de, resmin kendisi kapakların arasından sayfadan fırlamış gibiydi, o yüzden küçük adam tam bir
kopyası belirdi.

"Merhaba, Ned!" dedi küçük gıcırtılı ses tekrar. "Merhaba diyorum! Son bir saattir hakkımda bir şeyler okuduğuna göre, artık beni yeterince iyi tanıyor olmalısın."

"Merhaba, sen!" diye cevapladı Ned, istemeden gülerek ve
gözlerini tekrar ovuşturarak, bunun kitaptan bir resim olmadığından emin oldu.

[İllüstrasyon]

"Bu kadar uzun süre okuduktan sonra birinin uykulu olduğunu görmüyor musun?
Kitaptan çıkıp benimle konuşacağını düşünmemiştim, biliyorsun."

"Ben de düşünmedim," diye karşılık verdi Gnome, komik bir göz kırparak. "Ormandan, seni Gnomeland'da benimle küçük bir yolculuğa davet etmek için geldim. Ben Cücelerin Kralıyım ve tebaam bana sizin hakkımızda okumaya ne kadar ilgi duyduğunuzu söyledi, bu yüzden sizi krallığımızda bir yolculuğa
çıkmaya geldim. Okuduğunuz tüm harika
şeyleri görmeyi seveceğinizi biliyorum. Gelecek misin?"

"Elbette gelirim," dedi Ned.

"O zaman beni takip et," diye cevapladı Cüce.

Ned, küçük adamın peşinden pencereden atladı, küçük adam hızla
yürüyüş yolundan aşağı ve tarlaların üzerinden ötedeki ormana doğru koştu.

Çayırın içinden geçen dereye yaklaştıklarında Cüce durakladı.
Cebinden bir kil pipo çıkarıp eğildi ve onu suyla
doldurdu.

"Hiç sabun köpüğü üfledin mi?" diye sordu, başka bir cebinden bir parça sabun çıkarıp dikkatlice pipo kasesinin içini
sürdü.

"Evet," diye cevapladı Ned, "birçok kez."

"Peki, bekle ve ne tür bir baloncuk üfleyeceğimi gör," diye cevapladı Cüce.

Bu bir baloncuktu! Ama en garip yanı, Ned'in kendisini arkadaşıyla birlikte
içinde bulmasıydı.

"İçeri nasıl girdik ya da baloncuk etrafımızı nasıl sardı?" Ned sordu,
ama sorusu cevaplanmadan önce baloncuk havaya yükseldi,
çayırın üzerinden, küçük derenin üzerinden, evet, kendi evinin çatısının üzerinden, giderek daha yükseğe, sonunda evindeki yatak odasının penceresinden sık sık belli belirsiz gördüğü büyük yüksek dağa ulaştı.

En yüksek zirvenin etrafında döndükten sonra baloncuk sonunda
güvenli bir şekilde kayalık bir çıkıntıya indi.

Ned dışarı nasıl çıkacaklarını sormadan önce Gnome
küçük bir kapıyı açtı ve onu dışarıya çıkardı.

Sıcaklıkta büyük bir değişiklik oldu, yoksa balonun içi çok sıcaktı, çünkü Ned titremeye ve sarsılmaya başladı. "Who-o-!" diye bağırdı; "çok soğuk!"

"Elbette öyle. Bak," diye cevapladı Gnome ve Ned'in gözleri, küçük arkadaşının işaret
parmağını takip ederek, garip ve
korkutucu bir figüre takıldı.

Buz sarkıtlarının arkasında, başında kocaman bir miğfer olan dev bir adam duruyordu, bu miğferden uzun, keskin buz parçaları sarkıyordu. Üst kısmı, aralıklarla küçük bir çığ gibi aşağılara doğru kayan karla kaplıydı. Sakalı ve bıyığı ince buz parçalarıyla süslenmişti ve omuzlarında donmuş kardan apoletleri vardı. Paltosunun paçaları kar taneleriyle
çemberlenmişti ve genel olarak
şaşırtıcı ve soğuk görünümlü bir bireydi. Ellerinde devasa bir körük tutuyordu, bu körükten dışarıya bir buz patlaması gönderiyordu, bu da karı dönen bulutlar halinde
dağıtarak kayalık vadilerden aşağı uluyordu.

"O, Dağın Rüzgar Adamı," diye açıkladı Cüce, bu sırada ayak parmakları ve parmakları soğuktan
oldukça uyuşmuş olan titreyen Ned'e dönerek.

"Bir Sıcak Hava Adamı ile tanışmak isterim," dedi Ned, donmalarını önlemek için ellerine üfleyerek. "Tekrar ısınmak istiyorum."

"Peki, o zaman beni takip edin!" diye bağırdı Cüce ve büyük bir kayaya dönerek küçük kırmızı çizmesinin ucuyla iki kez vurdu. Bir anda bir kapı açıldı ve dağa doğru inen bir çift kayalık basamak görüldü.

"Dikkatli olun," diye uyardı Cüce, Ned ile birlikte engebeli yoldan inerken. "Kaymayın, çünkü çok uzağa düşebilirsiniz."

Ned ona düşme isteği olmadığını, ancak ayaklarının o kadar uyuştuğunu, ne kadar dikkatli olmaya çalışırsa çalışsın, kayabileceğinden hiç emin olmadığını söyledi.

Tam olarak karanlık olmasa da, aynı zamanda ışık Ned'in net bir şekilde bir şey seçebilmesi için yeterli değildi ve merdiven dar ve duvarlar loş olduğundan gözlerini yere dikti.

Kısa süre sonra düz bir koridora geldiler ve uzakta loş bir ışık
algıladı. "Nereye gidiyoruz?" diye sordu. Fakat bu noktada demir bir kapı ilerlemelerini durdurdu ve cevaplamak için durmadan Gnome cebinden bir
anahtar çıkardı. Kilidi taktıktan sonra kapı yavaşça açıldı ve Ned bir davulun hafif vuruşunu duydu. "Otur," dedi Gnome, Ned için çok küçük ama muhtemelen bir Gnome için tam doğru boyutta olan tahta bir tabureyi öne çekerek; "otur ve Gnomeland Band'i aramaya giderken bir an bekle. Onların çaldığını duymanı istiyorum ve ben de şu anda prova yaptıklarını duyuyorum."

Ned garip yere merakla baktı. Birdenbire evinden çok, çok uzakta olduğunu fark etti. İşte buradaydı, dağın derinliklerinde, kayalık bir mağarada, küçük bir Gnome taburesinde oturmuş, arkadaşının geri dönmesini bekliyordu. Ama ya geri dönmezse?

Ned'in saçları bu düşünceyle aniden diken diken oldu. Büyük demir kapıya giderek büyük topuzu çevirmeye çalıştı ama parmakları ya yeterince güçlü değildi ya da kilidin sırrını bilmiyordu. Koltuğuna geri döndüğünde, korkularının onu ele geçirmesine izin vermeden önce bir süre beklemeye karar verdi. Her cesur çocuğun
bu koşullar altında yapacağı şey budur, diye düşündü kendi kendine, korkak olmamaya karar vererek.

Sonra, Gnomeland Band'in başındaki Gnome'un görüş alanına girmesiyle müzik duyduğunda rahatladı; ve Ned'in
şimdiye kadar gördüğü en komik gruptu. Her enstrüman kendi kendine çalıyor ve aynı anda
Dağ Tangosu yapıyordu!

Büyük davul "Bum, bum, bum, diddle dum" diye ses çıkarıyordu ve kırmızı çoraplı kısa, şişman bir çift bacak üzerinde zıplıyordu. İki şişman küçük kol, davul çubuklarını başının tepesinde veya kafasının tepesindeymiş gibi görünen yerde dövüyordu, ki bu aslında komik bir surattı, davul çubukları tuhaf küçük yüz hatlarının üzerinden geçerken göz kırpıyordu.

"Tut! tuot!" diye ses çıkardı büyük sarı boynuz, şişman küçük parmakları notaları yüksek veya alçak, yumuşak veya tiz yapan pirinç stoplara bastıkça. Yuvarlak, şişman davulun ardından zeminde zıpladı.

Ardından çello ve keman geldi. İkincisi yayını mükemmel bir zamanlamayla telli yeleğinin üzerinden geçirirken, ilki mutlu yüzünü örten telleri neşeli bir şekilde şakırdattı. Grubun geri kalanı kendi kendilerine güzelce çaldı ve Cüce, batonuyla
çok yetenekli bir lider olduğunu kanıtladı. Aslında müzik o kadar keyifliydi ki Ned
sonunda kendini daha fazla tutamadı ve zıplayarak "For He's a Jolly Good Fellow!" melodisiyle
dans etmeye başladı.

"Heigh-ho! hey diddle-do!
Dağların derinliklerinde,
Keman ve davul, tiddle-dy-um,
Leopar Sıçrayışı yapıyorlar!"

Tam o sırada müzik durdu veya daha doğrusu Müzik Aletleri nefes almak için durdu ve Ned tekrar oturdu, bundan sonra ne olacağını merak ediyordu. Birkaç dakika içinde yuvarlak, şişman davul "Sol,
sağ! sol, sağ!" diye çalmaya başladı ve Gnomeland Band sıraya girdi ve uzun mağarada yavaşça yürüdü, ta ki görüş alanından çıkana kadar.

BÜYÜLÜ KEK

Ned ve Gnome güvenli bir şekilde büyük, yumuşak bir yosun sığınağına indiler.

[İllüstrasyon]

BÜYÜLÜ KEK

Son davul sesi uzakta kaybolurken, Gnome Ned'e döndü
ve şöyle dedi: "Hadi, acele edelim, çünkü oldukça açım ve şüphesiz sen de
beslenmeye ihtiyacın var."

Ned gönüllü olarak itaat etti, çünkü kahvaltıdan beri hiçbir şey yememişti ve artık
sağlıklı bir gencin olması gerektiği kadar açtı.

Mağaranın en uzak ucunda, Coney Adası'ndaki şutlara çok benzeyen eğimli bir düzlem vardı.

Ned'i dikkatlice yanına oturtan Cüce şöyle dedi: "Şimdi sıkıca tutun ve
nefesinizi ve dilinizi tutun -aslında, elinizdeki her şeyi tutun--çünkü dağın dibine hızlı bir atış yapacağız ve daha önce hiç
öğrenmediyseniz
hızlı kelimesinin ne anlama geldiğini öğreneceksiniz!"

Bunun üzerine hareket etmeye başladılar ve bir anda bir silahtan çıkan mermi kadar hızlı seyahat ediyorlardı.

Islık çalarak esen rüzgar, Ned'in yanaklarını küçük, keskin iğneler gibi kesiyordu;
saçları hızla giden bir oktaki tüyler gibi arkada duruyordu.

O kadar hızlı gidiyorlardı ki nefes almak neredeyse imkansızdı.

Birdenbire uzakta minik bir ışık belirdi ve şimdi aynı seviyede olduklarını gördü, yine de inanılmaz bir hızla gidiyorlardı. Bir anda ışığın küçük yuvarlak deliğinden geçtiler,
ki bu diğer uçtaki açıklıktı ve o ve
Gnome güzel bir ormanın ortasındaki büyük, yumuşak bir yosun sığınağına güvenli bir şekilde indiler.

Ağaç tepelerinde kuşlar ötüyordu ve küçük tavşanlar ormanın yumuşak halısında
sekerek koşuyorlardı.

Güzel çiçekler nefis bir koku yayıyordu ve yakınlardaki bir dere
yatak yatağının çakıllı tabanında dalgalanıyordu.

"Bekle," diye bağırdı Gnome, Ned serin suyu içmek için eğilirken.
"Bekle; eğer sabırsızlığını bir an daha bastırırsan sana en lezzetli içeceği vereceğim."

Ned itaat etti ve Gnome'u dar bir patika boyunca takip etti, ta ki
mavi gökyüzünün onlara gülümsediği küçük bir açıklığa gelene kadar.

Bu noktanın ortasında, dik duran devasa bir karpuz vardı, kalın asma onu güçlü, yuvarlak bir fıçı tahtası gibi destekliyordu.

Bir yanından büyük bir tahta musluk çıkıntısı vardı ve bunun üzerine, sapa ulaşmak için asma üzerine tırmanmış bir Cüce eğilmişti.

Ned'in küçük arkadaşı, Cüce dikkatlice sapı çevirdiğinde musluktan yavaşça damlamaya başlayan
lezzetli görünümlü pembe meyve suyunun damlalarını yakalamak için bir goblin bardağını kaldırdı.

"Dikkatli ol," diye emretti Cüce, ağzına kadar dolu kadehi Ned'e uzatırken. "Dikkat et, değerli nektardan tek bir damla bile dökme.

"İyi, öyle mi?" diye sordu, Ned'in gözlerindeki ışıltıyı görüp, son damla kaybolurken dudaklarındaki şaplağı duyarak. "Oldukça iyi, değil mi?"

"Soda suyundan daha iyi," diye yanıtladı Ned; "çok daha iyi."

Musluktaki küçük Cüce gülümsedi. "Kavunu ben yetiştirdim," dedi gururla. "Gnomeland'daki en büyüğü. Ama gelecek yıl daha da
büyüteceğim!"

"Bunları nasıl bu kadar büyütüyorsun?" diye sordu Ned, bir bardak daha meyve suyu içmeye
davet edileceğini umarak.

"Bir damla daha değil!" dedi Ned'in küçük arkadaşı. "İkinci bir kadeh ve
o kadar acıkırsın ki taş yiyebilirsin."

"Benimle gel," dedi küçük Gnome rehberi. "Yemeliyiz."

Ned hevesle onu takip etti ve hızlı bir yürüyüşle ilerlediler ta ki
çok lezzetli bir sünger kek kokusunun
yayıldığı garip, küçük bir kulübeye gelene kadar.

Kapının etrafında, daha doğrusu, bir kulübe gibi görünen ama aslında
küçük bir açıklık olan yerde, belli ki birinden emir bekleyen birkaç goblin duruyordu.

Ned yaklaştığında, kulübe yerine aslında çok lezzetli bir şeyin
pişirildiği devasa bir fırın olduğunu fark etti.

"Minyonlar!" diye seslendi Ned'in arkadaş, "goblin pastası hazır değil mi?"

"Evet efendim!" diye yanıtladı birkaç ses ve bir anda fırın
parçalandı ve Ned'in gördüğü en lezzetli görünümlü sünger kekten
çıkarıldı. Yumuşak, sıcak kahverengi rengi onu gözler için çok cazip hale getiriyordu ve lezzetli kokusu Ned'i yemeye başlamak için o kadar istekli hale getirdi ki kendini zor zaptedebildi.

"Kendinize yardım edin," diye bağırdı küçük arkadaşı ve Ned bir an bile tereddüt etmeden bir parça pasta kopardı ve hevesle başladı.

"Defolun!" diye emretti Gnome küçük fırıncılara, hala etrafta durup pastalarının sahibinin onu tıkıştırabildiği kadar hızlı bir şekilde bir ölümlünün ağzından aşağı kaybolmasını merakla izliyorlardı; "Defolun ve pastanın tadını
yalnız başımıza çıkaralım!"

Bunun üzerine geri dönüp sağda uzanan ve aşağıda kaybolan dik tepeden aşağı indiler.

"Dikkatli ol," diye uyardı Gnome, Ned bitirme belirtisi göstermeyince,
"çok fazla yiyebilirsin. Gnome keki, en lezzetli olsa da, ölümlü kekinden daha
doyurucudur!"

Ama Ned aldırmadı. Kekte çoktan büyük bir delik açmıştı ve
içini sıcak ve gevrek bulduğunda, kendini içine sıkıştırdı.

İçini yemek çok daha kolaydı, çünkü daha yumuşaktı ve kabuğu
zaten oldukça sertleşmişti. O kadar meşguldü ki yemek yiyordu ve üzgünüm ama o kadar açgözlüydü ki, sünger kekin içini yerken dışının giderek daraldığını ve ziyafetinin başında açtığı ve içinden geçtiği deliğin giderek küçüldüğünü ve sonunda tamamen kapandığını fark etmedi.

Ned bunu fark ettiğinde ve bundan bir süre sonra, sizi temin ederim, gerçekten korkmuştu. Sünger kek hapishanesinin duvarlarına vurdu
ve yüksek sesle Gnome'a ​​seslendi, ancak bir süre hiçbir şey duymadı.

Sonunda, kocaman kek topunun içinde çılgınca koştuktan sonra, küçük arkadaşının sesini duyduğunu düşündü.
Kulağını duvara dayadı ve dinledi.

Gerçekten de, sadece "Bir tarafa sıkıca tutun ve ayaklarını destekle" sözlerini duyabiliyordu ve bir sonraki anda kekin hareket ettiğini fark etti.

Başlangıçta yavaş ama birkaç dakika içinde büyük kek topu
gittikçe daha hızlı dönmeye başladı.

Ned ilk başta dehşete kapıldı çünkü vücudunu
savaş topu ve raketi oynamaktan
çok zor alıkoyuyordu. Ancak, büyük kütlenin hızı
ne kadar artarsa, zıplama eğilimi de o kadar az oluyordu ve kendini kısa süre sonra kelimenin tam anlamıyla bir tarafa
yapışmış halde buldu.

Bu yeni şekilde seyahat ederken, bir engelle karşılaşırsa ne olacağı konusunda biraz korkmaya başladı ve garip bir tesadüf eseri, fikir aklına gelir gelmez,
müthiş bir
çatırtı sesi duyuldu!

Kek topunun kabuğu bin parçaya ayrıldı ve Ned,
kendisiyle yer arasında bir yastık gibi duran kocaman bir sünger kek parçasına hala tutunarak,
güvenli bir şekilde noktadan biraz uzağa indi.

Gözlerinden birkaç kırıntıyı sildikten sonra endişeyle etrafına baktı,
küçük arkadaşı Cüce'nin dik yokuştan aşağı çılgınca koştuğunu gördü, ki Ned için şans eseri kurtuluşunun sebebi de buydu.

Onu yara almadan bulan Cüce, konuşmadan önce dinlenmek ve nefes almak için pasta parçasının üzerine oturdu.

Ancak, konuştuğunda, söyledikleri Ned'in hızla dereye doğru koşup suda kendine bakmasına neden oldu.

Nefret ederek, Cüce'nin söyledikleri gerçekten de çok doğruydu. Ned,
neredeyse boyu kadar genişti.

Yediği pasta, kahverengi kabuğun içindekiyle aynı alanı kaplamıştı.

"Ne yapacağım ben?" dedi Ned.

"Karpuz suyundan bir kadeh daha içmeni engellediğim için şanslıydım," diye cevapladı Cüce. "Aksi takdirde tüm pastayı
yemiş olurdun ve o zaman şu ankinden iki kat daha büyük olabilirdin."

"Gülecek bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi Ned, küçük arkadaşı yürekten bir kahkaha
atarken.

"Elbette ki görmüyorsun," diye cevapladı Cüce, "kendini göremiyorsun. Ama
görebilseydin--aman Tanrım!" ve tekrar kahkaha
atmaya başladı.

Ned birkaç dakika bekledi ve sonra sordu: "Peki, ne yapacağız?"

"Endişelenme, Ned, canım," diye cevapladı küçük arkadaşı, onun iyi niyetinden etkilenerek ve ona acıyarak, "endişelenme. Karpuz suyu
pandispanyayı şişirdi. Şimdi tek gereken panzehiri almak ve
hiçbir sorun olmadan nerede bulunabileceğini biliyorum."

SİHİRLİ NEKTAR

Periler Sihirli Nektarla dolu bir zambak getirdiler.

[Resim]

BÜYÜLÜ NEKTAR

NED ve Cüce, vadi boyunca yolculuklarına devam ettiler, kristal akıntıyı takip ettiler, sularında kısa bir süre önce çarpık
şeklini görmüştü, ta ki çok sayıda su perisi ve su perisinin kaydığı
gümüş parlaklığında güzel bir şelaleye gelene kadar.

"Şurada," diye haykırdı Cüce, "Gölün Perisi yaşıyor. Bana söylendiğine göre, eğer bir yüksük dolusu içerseniz, doğal şeklinize kavuşmanızı sağlayacak olan ahududulardan büyülü bir sıvı
hazırlıyor. İşte
şimdi köprüden geçiyor, cesaret edip söyleyeyim, böyle bir görev için. "

Ned, tek bir adımla kolayca geçebileceği minyatür bir Niagara'nın üstünde asılı duran gümüş ağın üzerinden geçen periyi izledi. Bir avuç meyveyi yakalayıp onu takip etti, Cüce'nin "Muhtemelen onları kendisi toplamayı tercih ederdi" şeklindeki sözlerine aldırmadan ve temsil ettikleri çiçekler gibi uzun otların arasında uçuşan perilerden bazılarını neredeyse çiğneyerek meyveleri kalesinin kapısına bir yığın halinde fırlattı.

Gerçekten de çok güzel bir saraydı. Parlak kristallerden yapılmıştı ve güneşte gökkuşağı gibi parlıyordu. İçerisi daha da zarifti, çünkü tüm küçük tebaası, çiçek perileri ve orman perileri, onu birçok güzel şeyle süslemişlerdi.

Ned eğilip kapıdan içeri baktı. Tavandan sarkan küçük bir yıldızdan gelen parlak bir ışık vardı, her taraftaki kristal duvarlar ışığı büyük bir parlaklık.
Burada ve orada, şüphesiz örümcekler tarafından örülmüş, periler tarafından bu amaçla saklanan
güzel danteller vardı.

"Gel," dedi Cüce biraz sabırsızca, Ned'in merakı onu hala küçük kalenin girişinde tutarken. "Gel, yoksa Kraliçe
geri dönmeyecek. Girişini kapatırsan içeri nasıl girecek?"

Ned, onun tavsiyesine uyarak biraz geri çekildi ve
etrafındaki neşeli sahneyi izleyerek durdu.

Yüzlerce böcek uçuyordu ve büyük, neşeli kanatlı kelebekler
çiçeklerin üzerinde uçuşuyordu. Bazılarında minik figürler fark etti ve diğerlerinde
kırmızıgerdanların, mavi kuşların ve
altın sarıasma kuşlarının boyunlarına bağlanmış çimen bıçakları vardı, bazıları da havada uçuyordu, bazıları ise balıkların
gümüş sırtlarında uçuyor veya ayaklarının yakınındaki suda kabukların içinde yüzüyordu.

"Bakın!" diye bağırdı Cüce aniden, "işte geliyor."

Şam gülü yaprağı yastıklı, dört
sarmaşık meyvesi tekerleğine monte edilmiş ve atlar için dört parlak böcekle
bir yarı at kestanesi şelaleden yukarı doğru
sürünerek geldi.

Kraliçe Peri, arabasında geriye yaslanmış bir şekilde oturmuş,
bir sineğin kanadıyla yüzünü yelpazeliyordu.

Böcekler sarayın önünde durdular ve Kraliçe,
beyaz saten elbisesini toplayarak dışarı çıktı.

Anında bekleyen çok sayıda kadın, kelebek
atlarından atlayıp onu saray kapısından içeri kadar eşlik ettiler.

Ned tekrar dikkatlice içeri baktı. Oda,
başparmağınız kadar büyük, burada ve orada dans eden ve alçak, tatlı bir
şarkı söyleyen perilerle doluydu.

Bir ölümlünün onlara baktığını fark edince daha yavaş dans etmeye başladılar ve hemen sonra tamamen bıraktılar. Bunun üzerine Kraliçe, nedenini anlamak için
bakarken ve Ned'in hayranlık dolu yüzünü görünce,
haykırdı:

"Kendinizi bu kadar bitkin hissetmenize şaşmamalı, küçük perilerim ve
neşeli dansınızı
durdurdunuz. Sıcak hava, dışarıdaki ateşli bir fırından üzerimize
doluyor. Bakın, dev dostum," diye ekledi, Ned'e yaklaşarak, "eğer
nasıl yaşadığımızı görmek istiyorsanız,
şaşkınlıktan ağzınızı açık tutmamalısınız. Nefesiniz bizim gibi küçük insanlar için çok sıcak!"

Bunun üzerine, yaramaz Kraliçe hiç beklenmedik bir şekilde Ned'in burnuna
atladı ve sertçe çimdikledi.

"Ağlama," dedi peri neşeli bir sesle, kahkahalar
dışarıdaki şelaleden düşen su damlaları gibi ondan düşüyordu; "Sadece
ne yapabileceğimi bilmenizi istedim; ama sizin istediğiniz kadar
kibar olmaya hazırım."

"Majesteleri," diye araya girdi Cüce, bu noktada Ned'in bacaklarının arasından sıyrılıp kapıdan içeri girdi, "ölümlü arkadaşıma kristal nektarınızdan bir damla vermek, böylece çocuksu formuna tekrar kavuşması için?"

Kraliçe Peri kibarca meraklı görünüyordu.

"Görüyorsunuz ya, Majesteleri," diye devam etti Cüce, "cüce kekini çok fazla yedi ve bununla birlikte bir kadeh dolusu cüce karpuz suyu ona çok rahatsızlık verdi ve ayrıca tüm formunu değiştirdi."

Konuşmasını bitirir bitirmez Kraliçe, Şelale Perisi'ne, Dere Perisi'ne ve biraz daha küçük olan bir diğerine, Menekşe Perisi'ne seslendi. "Acele edin," dedi onlara, önünde toplandıklarında, "bu ölümlünün içip bir kez daha doğal şekline dönmesi için
kristal nektardan bir yudum
hazırlayın."

"Çekilin!" diye bağırdı Ned'in kulağına tiz bir ses ve başını kaldırdığında, periler için bir tür polis memuru gibi görünen bir
Aslanağzı gördü.

"Bu Bekleyen Kadınların, orada durup kraliyet çıkışını kapatırsan, Kraliçe'nin emirlerini yerine getirmelerini nasıl bekleyebilirsin?"

"Arkadaşına onu oturtmasını ve sabırla beklemesini söyle, çünkü sihirli yudumu demlemek biraz zaman alacak," dedi Kraliçe, sözlerini Ned'e tekrarlayan Gnome'a.

Dinlenmekten gerçekten çok memnundu, çünkü genç bacaklarında bu kadar ağırlık taşımaya alışkın olmadığı için kendini çok yorgun ve biraz da cesaretsiz hissediyordu.

Ancak rahatlama göründü ve iyi perinin önerisini izleyerek kendini yosunlu bir kıyıya attı ve bekledi.

Çok geçmeden üç peri geri döndü, aralarında beyaz bir sıvıyla dolu bir zambak vardı.

Yaklaştıklarında Kraliçe kristal sarayından çıktı,
ardından da birçok tebaası geldi.

Ned'in yattığı yere doğru adım atarak yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Kalkma,
çünkü şu anda bile çok uzunsun. Ben kendim bu büyülü nektarı
dudaklarına dökmeliyim."

Bunu söyledikten sonra yakındaki bir taşa hafifçe bastı ve eğilerek
zambak Ned'in ağzına koydu.

[İllüstrasyon: "KALKMA," DEDİ PERİ KRALIÇE.]

Bir sonraki anda içinde garip bir his hissetti ve
ellerine ve ayaklarına baktığında gittikçe küçüldüklerini görünce çok sevindi.

Çok büyük bir zevki olmasına rağmen, görgü kurallarını unutmadı ve küçük periye dönerek şöyle dedi: "Bu büyük nezaketini sana nasıl geri ödeyebilirim? Gerçekten de," diye ekledi, gözlerine dolan yaşları zor zaptederek, "sevgili annem, ona bir dev
kılığında dönmüş olsaydım ne düşünürdü?"

"Bana daha fazla teşekkür etme," diye cevapladı Peri Kraliçesi, "çünkü annesini ilk düşünen çocuğa memnuniyetle iyilik yaparım. Gelecekte, yardımıma
ihtiyacın olursa, bu yüzüğü bir mavi kuşun boğazına tak ve onu bana gönder."

Ve bu sözlerle Ned'in küçük parmağına ince bir altın yüzük taktı.

"Ama kuşu nasıl yakalayacağım?" diye sordu Ned, küçük yüceliğine teşekkür etmeyi düşünmeye
zaman bulamadan merakı uyandı.

"Bir çimen yaprağına üç kez ıslık çal," diye cevapladı, "ve kuş sana
uçacak. Sonra yüzüğü boynuna tak ve ona
Gölün Peri Kraliçesi'ne acele etmesini söyle."

Tüm bu zaman boyunca Ned giderek küçülüyordu. Bunu neredeyse
unutmuştu ki, küçük arkadaşı Cüce haykırdı:
"İşte! Yine kendin oldun!" Bunun üzerine Ned Kraliçe'ye döndü ve
ona tekrar teşekkür ettikten sonra, durumun böyle olduğundan emin olmak için
hızla dereye koştu.

Böylece, nazik arkadaşı Peri Kraliçesi'ne ve üç
Nedime'sine veda ederek, Cüce'ye vadi boyunca eşlik etti.

SİHİRLİ BALTA

Ned Kral'la tanışır ve büyük Meşe Ağacı'nı kesmeyi teklif eder.

[İllüstrasyon]

BÜYÜLÜ BALTA

ŞU ANDA Cüce Ned'e döndü ve şöyle dedi:

"Seni bir süreliğine yalnız bırakmalıyım. Ama Peri Kraliçesi'nin sihirli yüzüğü parmağında olduğunda, zarardan güvende olacaksın. Özgüven, tüm oğlanların uygulaması gereken bir şeydir. Bu nedenle, birkaç gün tek başına seyahat et. O zamanın sonunda sana katılacağım." Ve bu sözlerle Cüce ortadan kayboldu.

Ned bir an için onu geri çağırmak için vahşi bir istek duydu. Ama omuz silkerek, bu düşünceyi bir kenara koydu ve cesurca daha fazla macera aramaya koyuldu.

Daha kısa bir mesafe gitmişti ki, en uzun ağaçlardan birinde tek başına ağaç kesen bir Büyülü Balta'ya geldi.

"Günaydın, Bayan Balta," dedi. "O yaşlı ağaçta tek başına ağaç kesmek seni yormuyor mu?"

"Hayır, oğlum. Beni sırt çantana koy ve seni
ünlü yapacağım."

Ned baltayı alıp sırt çantasına koydu ve bir kez daha yola koyuldu. Bir süre sonra, yolun
katı bir kaya kütlesinden oyulmuş olduğu bir yere geldi ve burada, uzakta,
demirin taşa çarpması gibi keskin bir ses duydu.

"Orada bir dev kayaları kırıyor olmalı," dedi kendi kendine,
ve dağa tırmandı. Yüksek kayanın tepesine ulaştığında,
tek başına, sert
taşı yumuşak kilmiş gibi
kazanan bir Sihirli Kazma buldu.

O harika kazma her darbede kayaya bir ayaktan fazla
giriyordu.

"Günaydın, Bayan Kazma," dedi Ned. "Burada tek başına
kazmak, o eski kayayı oymak seni yormuyor mu?"

"Kesinlikle değil, küçük adamım. Beni sırt çantana koy, seni
ünlü yapacağım."

Ned kazmayı aldı ve sırt çantasına koydu, tekrar devam etti.

Bir süre sonra yamaçtan yukarı doğru takip ettiği bir dereye geldi.

Ne kadar ilerlerse dere o kadar küçüldü ve sonunda küçük bir ceviz kabuğunda son buldu ve bu minik dere dağdan aşağı doğru yolculuğuna
başladı.

"Günaydın Bayan Bahar," dedi Ned. "Küçük köşenizde tek başınıza
akışmak sizi yormuyor mu?"

"Gerçekten yoruyor, küçük adamım. Beni sırt çantanıza koyun ve sizi
ünlü yapacağım."

Ned küçük ceviz kabuğunu aldı ve yosunla tıkayarak dikkatlice
Büyüleyici Balta ve Büyüleyici Kazma ile birlikte sırt çantasına yerleştirdi.

Biraz zaman sonra bir kralın sarayına geldi. Şimdi, muhteşem bir saray olmasına rağmen, orada yaşayan herkes tamamen sefil durumdaydı, çünkü bir sabah, en ufak bir uyarı olmadan, devasa bir meşe ağacı
bitmişti,
yaprakları ve dalları o kadar kalındı ​​ki, tüm pencerelerden gelen güneşi
kapatıyordu ve kaleyi gece kadar karanlık yapıyordu.

Elbette o günlerde gaz ve elektrik yoktu ve kral mumların berber direkleri kadar yüksek olmasını emretmesine rağmen,
çatırdıyorlardı ve rüzgar estiğinde sık sık sönüyorlardı.

Krallıktaki tüm oduncular bu ağacı kesmeye çalışmıştı, ancak
kabuğu o kadar sertti ki her baltanın ağzını döndürüyordu ve kesilen her dal için anında yerine iki tane çıkıyordu.
Sonunda kral, kendisini bu sorunlu meşe ağacından kurtaracak olana üç kese altın teklif etmişti.

Şimdi zavallı kralın başına gelen tek sorun bu değildi. Çünkü,
çevredeki ülke pınarlar ve dereler açısından zengin olmasına rağmen,
kraliyet bahçeleri Sahra çölü kadar kuruydu. Ve kral
kuyu kazan herkese üç kese altın vaat etmiş olmasına rağmen,
saray
katı granit bir kaya üzerine inşa edildiği için henüz kimse bir ayaktan daha derin kazamamıştı.

Kral her geçen gün daha da öfkeleniyordu, ama tabii ki bu işe yaramıyordu.
Sonunda krallığının şairini çağırıp, ne yapılması gerektiğini sordu.

Parmaklarını uzun kıvırcık saçlarının arasından geçiren şair, bir süre düşündü.

Sonra Kraliyet Marangozu'nu çağırıp,
muazzam bir
pankart yapmasını emretti, bittiğinde bu bilge şair üzerine şunları yazdı:

"Meşe ağacımı kesene
üç kese altın vereceğim
Ama başarısız olan hayatını kaybedecek
Ve küfün altında yatacak."

"Ama o zarif şiir ne işe yarayacak?" diye sordu kral,
alaycı bir şekilde.

"Bu, Majestelerinin bu bitmek bilmeyen 
çat, çat, çat sesinden rahatsız olmasını engelleyecektir," diye cevapladı şair. "Krallığınızdaki her adamın
bir ağaç kestiğine gerçekten inanıyorum. Şimdi, bu
işareti okuyan kişi, önce baltasının iyi olduğundan emin olacak. Ve benim şiirsel kulaklarım, New York şehrinde doksan katlı bir binada çalışan bir çelik perçinleyiciden çok daha kötü olan bu korkunç gürültüden çok fazla kurtulacak." Bu, bu şairin geleceği görebilen bir göze sahip olduğunu gösteriyor,
çünkü o zamanlar, bildiğim kadarıyla, Kolomb, İspanya Kraliçesi'nden elmas yüzüklerini rehin bırakmasını bile istememişti!

"Pekala," diye cevapladı kral, "işareti bu korkunç
ağaca çaktırın ve ne olacağını görelim. "

Ned kaleye varır varmaz, saraylıların hepsiyle birlikte
yakınlarda duran krala nazikçe eğildi.

"Ha, ha," diye güldü kral, Ned tabelayı okurken. "Sen de kulaklarını mı
kaybetmek istiyorsun?" Bunun üzerine saraylıların hepsi yürekten güldü, aylardır
o kalede birinin güldüğü veya hatta
gülümsediği ilk seferdi.

"Sadece deneyebilirim," diye cevapladı Ned cesurca ve sırt çantasını açıp
Büyü Baltasını çıkardı. Baltayı dikleştirdi, sapı büyülü ağaca yaslı olacak şekilde, birkaç adım geri çekildi ve bağırdı: "Kes, kes, kes!"

Balta hemen kesmeye başladı, şimdi sağa, şimdi sola, yukarı aşağı ve inanılmaz kısa bir sürede o muazzam ağaç parçalara ayrıldı. Sadece
çeyrek saat sürdü ve yine de o kadar devasa bir odun yığını vardı ki Tüm sarayın bir yıl boyunca yanması için başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktu.

Fakat Ned kraldan üç kese altını istediğinde, o cimri yaşlı hükümdar, "Sana ödülü vermeden önce, başka bir
görev yapmalısın." dedi.

"Nedir?" diye sordu Ned.

"Bana bir kuyu kazmalısın ki bol suyum olsun," diye cevapladı kral.

BÜYÜLÜ KAYNAK

Ned küçük eşeğe bindi ve uzaklaştı.

[İllüstrasyon]

BÜYÜLÜ KAYNAK

"Deneyebilirim Majesteleri," dedi Ned cesurca ve tekrar sırt çantasını açıp Büyülü Kazmasını çıkardı. Dikkatlice yere, uygun
pozisyona koyduktan sonra bağırdı:

"Çek, çek, çek!"

Kazma hemen graniti parçalara ayırmaya başladı ve çeyrek saatten kısa bir sürede
sağlam kayada yüz fitten daha derin bir
kuyu kazmıştı.

"Kuyu yeterince derin mi Majesteleri?" diye sordu Ned nazikçe.

"Elbette," diye cevapladı kral, "ama su nereden gelecek?"
Ve saraylılarına göz kırptı, onlar da kendi kendilerine gülümsediler, çünkü hepsi
sonuçta Ned'in başarısız olacağını düşünüyorlardı, çünkü henüz kuyuda bir damla
su yoktu.

Ama Ned yılmadı. Sırt çantasını tekrar sessizce açtı ve
yosunla kaplı fındık kabuğunu çıkardı ve
suyu olmayan, güzel bir çiçek buketiyle
doldurulmuş muhteşem bir çeşme vazosunun üzerine koydu.

"Fışkır, fışkır, fışkır!" diye bağırdı, ıslanmamak için kenara çekildi.

Birden çiçeklerin arasından su fışkırmaya başladı, hafif bir mırıltıyla
şarkı söylüyordu ve herkesi titreten o kadar soğuktu ki, ışıltılı bir şelale gibi aşağı düşüyordu. Ve çeyrek saatten daha kısa bir sürede kuyu
doldu ve taşan suyu almak için derin bir hendek kazılması gerekti,
aksi takdirde tüm saray sular altında kalacaktı.

"Gerçekten de ödülü hak ettin," dedi kral. Ve küçük bir eşeğin eyerlenmesini ve dizginlenmesini emretti ve sırtına altı kese altın asıldı, üçü iki yanında. Bundan sonra Ned büyük bir
ziyafete davet edildi ve bu şölen bittiğinde küçük eşeğe bindi ve eyerin her iki yanından üç kese altın
ve parmağında kralın kızının aylar sonra ilk kez güzel yüzünü suyla yıkadıktan sonra ona verdiği küçük bir altın yüzükle
uzaklaştı.

Ama Ned gitmeden önce Büyülü Baltasını ve Büyülü Kazmasını
sırt çantasına geri koydu, "çünkü kim bilir," dedi kendi kendine, "bu iki faydalı alete ne ihtiyacım olabilir."

Sırt çantası artık iyice dolmuştu, çünkü kraliyet mutfağındaki aşçı
macera yolculuğu sırasında acıkması durumunda
içine bir somun ekmek, bir peynir ve bir bıçak koymuştu.

Ned yolculuğuna devam ettikçe orman giderek daha da karanlıklaştı, çünkü ağaçlar
birbirlerine o kadar yakın büyümüştü ki
güneş kalın yapraklı
çatıdan zar zor parlıyordu. Birdenbire büyük bir sesin şarkı söylediğini duydu:

"Ben bu ormanın efendisiyim
Ve herkes bana eğiliyor,
Başım kuru gıda kutusu kadar büyük
Ve bacaklarım bir ağaç kadar uzun."

Sonra, birdenbire ses, sisli havalarda
sesli bir vapurun sirenine benzeyen bir düdüğe dönüştü.

"Şarkı söyleyen bir dev olmalı," diye düşündü Ned. "Aman Tanrım! Ama o yüksek sesle
ıslık çalıyor. Sanırım parmaklarının arasından üflüyor!" dedi ve bir çalı kümesinin altına
saklandı.

"Ho, ho!" diye bağırdı ses ve bir dev ormanın içinden hızla geldi.

Ned'i görünce bağırdı:

"Çık oradan, seni bir lokmada yerim."

"Acele etme," diye cevapladı Ned cesurca. "Seni
hizmetçim yapacağım."

"Ho, ho!" diye güldü dev, "bu iyi bir şaka! Seni
oradaki kuzgun yuvasına
atacağım, böylece ormanımda daha az
gürültü yapmayı öğreneceksin."

"_Senin_ ormanın!" diye güldü Ned. "Benim olduğu kadar senin de ormanın ve eğer
bir kelime daha edersen, çeyrek saat içinde onu keserim."

"Ha, ha!" diye bağırdı dev, "Başlamanı görmek isterim, cesur
Sir Kid!"

Büyüleyici Baltasını dikkatlice yere koyan Ned, "Kes, kes, kes!" diye bağırdı.

Balta hemen kesmeye başladı, şimdi sağa, şimdi sola ve yukarı aşağı,
ta ki dallar sonbaharda dolu gibi devin kafasına düşene kadar.

"Dur, dur!" diye bağırdı dev. "Ormanımı mahvetme. Sen kimsin?

"Otur da sana meşhur Çizmeli Kedi'nin hikayesini anlatayım. O bir zamanlar bir devi öldürmüş ve kalesini Efendisi olan Carabas Lordu'na vermiş," dedi Ned.

"Bir kedi nasıl bir devi öldürebilir? Benimle dalga geçiyorsun."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Ned. "Çizmeli Kedi'nin hikayesini hiç okumadın mı?"

"Hayır, ama bir keresinde kuzenim olan Fasulye Sırığı Devi'nin çizme giyen bir kediden bahsettiğini duydum. Ama bu çok uzun zaman önce, ikimiz de çocukken oldu."

"Peki, sana anlatayım," dedi Ned. "Çizmeli Kedi'nin efendisi üç oğlun en küçüğüydü. Babaları öldüğünde, iki büyük kardeş çiftliği ve parayı aldılar, geriye sadece bir Kedi kaldı. Kedi bir gün ona, 'Sana ne diyorsam onu ​​yap, seni zengin edeceğim,' dedi. Bana bir torba ve bir çift çizme ver, çünkü dikenler bacaklarımı çiziyor,
ve sana ne yapacağımı göreceksin.'

"Çizmeler yapılıp giyilince, torbayı boynuna astı
ve çok sayıda tavşanın yaşadığı bir tavşan yuvasına doğru yola çıktı. Torbayı açıp
sanki ölmüş gibi uzandı ve aç bir tavşanın kepeği yemek için torbaya burnunu sokmasını bekledi. Kısa süre sonra genç bir tavşan geldi ve kepeği yemek için
içeri girer girmez, Çizmeli Kedi ipi çekti ve
küçük tavşanın sonuncusuydu.

"Sonra saraya koşarak, onu krala verdi ve bunun efendisi, Carabas Lordum'un genç efendisi için
icat ettiği bir
hediye olduğunu söyledi. Her gün bir çeşit av hayvanı getiriyordu, ta ki
sonra kral Carabas Lordumu büyük bir adam ve Çizmeli Kedi'yi
harika bir kedi olarak düşünene kadar, ki gerçekten de öyleydi."

"Gerçekten de öyleydi," dedi büyük dev, oturduğu kütüğün üzerinde huzursuzca hareket ederek.

"Bir gün," diye devam etti Ned, "Çizmeli Kedi efendisine nehirde yıkanmasını ve gerisini ona bırakmasını emretti. Tam o sırada Kral yanından geçti.

"'Yardım edin, yardım edin!' diye bağırdı Kedi. 'Hırsızlar efendimin giysilerini çaldılar!'

"Kral hemen muhafızlarına kurtarmalarını emretti ve Carabas Lordumu yeni bir takım elbiseyle donattı, onu güzel kızıyla birlikte arabaya binmeye davet etti.

"Yolda ilerlerken kötü bir devin
sahip olduğu bir kaleye geldiler."

SİHİRLİ YEMEK

Dev, Ned'in nasıl peynir yiyebildiğini anlayamıyor.

[Resim]

BÜYÜLÜ YEMEK

"Kraliyet ekibinden önce kaleye ulaşan ÇİZMELİ KEDİ kapıyı açtı ve alçak bir reveransla kötü obamaya şöyle dedi:

"'Kendini herhangi bir hayvana dönüştürme gücüne sahip olduğunu duydum.'

"'Bu doğru,' diye cevapladı ogre, o kadar memnun oldu ki hemen
aslana
dönüştü.

"'Bir fare kadar küçük olabileceğinden şüpheliyim,' dedi ÇİZMELİ KEDİ.

"O oba anında kendini bir fareye dönüştürdü, bunun üzerine ÇİZMELİ KEDİ ona
atıldı ve onu yedi.

"O anda arabayı sürdü. Kalenin kapısını hızla açan ÇİZMELİ KEDİ misafirperver bir reveransla şöyle dedi:

"'Carabas Lordumun kalesine hoş geldiniz. ' Ve uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse," diye güldü Ned, "efendisi Kral'ın kızıyla evlendi ve
sonsuza dek mutlu yaşadı."

"Vay canına!" diye soludu dev. "Gerçekten harika bir kediydi," ve endişeyle Sihirli Balta'ya baktı.

Ned acıkmaya başladı ve sırt çantasını açarak
ekmeğini ve peynirini çıkardı.

"Bu beyaz şey ne?" diye sordu dev, daha önce hiç peynir görmemişti.

"Bu bir taş," diye cevapladı Ned, aç bir iştahla yemeye başlayarak.

"Taş yer misin?" diye sordu dev.

"Ah evet," diye cevapladı Ned. "Bu benim normal yemeğim, bu yüzden öküz yiyen senin kadar büyük olmadığımı açıklıyor; ama aynı zamanda, ne kadar küçük olsam da, senden on kat daha güçlü olmamın sebebi de bu. Şimdi beni evine götür."

Dev, ormanını neredeyse yok eden Sihirli Balta'ya ve sonra da belirgin bir zevkle bir taş yiyen Ned'e baktı.

"Öyle yapacağım," dedi ve alçakgönüllülükle canavar kulübesine doğru yol aldı.

"Şimdi dinle," dedi Ned, iyice oturduktan sonra deve, "birimiz efendi, diğeri hizmetçi olmalı. Eğer senin
yaptığını
yapamazsam, senin kölen olacağım; eğer sen benim
yaptığımı
yapamazsan, sen benim olacaksın."

"Katılıyorum," dedi dev. "Senin gibi küçük bir hizmetçim olması beni çok mutlu ederdi. Benim için düşünmesi çok fazla iş ve senin
her ikisine de yetecek kadar beynin var. Hadi, denemeye başlayalım. İşte iki kovam, gidip çorbayı yapmak için su getirin!"

Ned, tepelerini bile göremediği kovalara baktı, çünkü
on fit yüksekliğinde ve altı fit genişliğinde iki devasa fıçıydılar.
Onları
taşımaktansa, içine kendini boğması çok daha kolay olurdu.

"Ho, ho!" diye bağırdı dev. "Benim yaptığımı yap ve suyu getir."

"Bunun ne faydası var?" diye cevapladı Ned. "Ben gidip pınarı
tencereye koyacağım," küçük sihirli fındık kabuğu için kralın
şatosuna kolayca geri dönebileceğini bilerek.

"Hayır, hayır!" dedi dev, "bu olmaz. Sihirli Baltanla
ormanımı yarı yarıya mahvettin. Pınarımı elimden almanı istemiyorum. Sen ateşe bak, ben de su almaya gidiyorum."

Böylece dev kazanı astı, içine parçalara ayrılmış bir öküz,
elli lahana ve bir vagon dolusu havuç koydu, bir tavayla suyunu süzdü,
bitene kadar arada bir tadına baktı.
Her şey hazır olduğunda, dönüp şöyle dedi:

"Şimdi benim yapabildiğimi sen de yapabilir misin görelim. Bütün öküzü ve
seni de yemek istiyorum. Sanırım sana tatlı olarak servis edeceğim."

"Tamam," diye cevapladı küçük Ned. Ama oturmadan önce
sırt çantasını ceketinin altına soktu.

Sonra iki şampiyon işe koyuldu. Belki de Ned biraz gergindi,
başarısız olursa devin hizmetkarı olacağını çok iyi biliyordu.

Eh, dev yedi ve yedi ve Ned boş durmadı; sadece
her şeyi, sığır etini, lahanayı, havuçları ve her şeyi, dev bakmıyorken
sırt çantasına attı.

"Ouf!" diye homurdandı dev sonunda, "Daha fazlasını yapamam. Yeleğimin
alt düğmesini çözmem gerek."

"Açlıktan yiyip bitir!" diye bağırdı Ned, sırt çantasına yarım bir lahana
sıkıştırmasıyla.

"Ouf!" diye inledi dev, "Bir düğmeyi daha gevşetmem gerek. Ama sen nasıl bir
devekuşu midesine sahipsin, Çocuk? Taş yemeye alışkın olduğunu söylemeliyim!"

"Ye, tembel herif!" dedi Ned, sırt çantasına kocaman bir parça sığır eti
sıkıştırarak.

"Of!" diye iç çekti dev üçüncü kez, "Üçüncü düğmeyi
açmalıyım."

"Bah!" diye cevapladı Ned. "Kendini rahatlatmanın en kolay yolu bu," ve
bıçağını alıp ceketini ve altındaki sırt çantasını karnının tüm uzunluğu boyunca kesti. "Şimdi sıra sende. Benim yaptığımı yap, _eğer yapabiliyorsan!_"

"Affedersin!" diye soludu dev. "Sen kazandın. Bunu yapmaktansa senin hizmetkarın olmayı
tercih ederim."

Sonra Ned'in elini teslimiyet göstergesi olarak öptü, küçük efendisini omzuna aldı ve altı kese altını sırtına asarak
ormanın içinden yürümeye başladı.

"Bir dakika," dedi Ned, "Büyü aletlerimi unuttum. "Böylece dev
onları alıp cebine koydu ve tekrar
muazzam bir hızla yola koyuldu.

Bir süre sonra, zalim Mavi Sakal'dan bile daha kötü bir lordun yaşadığı büyük bir kalenin görüş alanına girdiler. Yaklaştıkça,
sıkıntıda olan güzel bir hanımınkine benzer yüksek çığlıklar duydular.
Bir sonraki
dakikada kötü lord, güzel bir hanımı saçından tutup avluya doğru sürükledi.

Dev, tek bir adımda kale duvarının üzerinden atladı.

"Onu ayın üzerine mi fırlatayım?" diye sordu.

"Hayır, onu bana bırak," diye cevapladı Ned. Kötü lord titredi ve
yakınlarda güzel bir çeşmede yüzen beyaz bir kuğu kadar solgunlaştı.

"Benim dev hizmetkarım, benden bir işaretle, seni ayın üzerine fırlatacak. Ama
bunun yerine, sen şimdiye kadar yaşamış en büyük yalancı olarak ününe sahip olduğun için, en büyük hikayeyi kimin anlatabileceğini göreceğiz, sen mi yoksa ben mi. Eğer
kaybedersen, kaleni bu güzel hanıma vereceksin ve
kendini götüreceksin, nereye gittiğin umurumda değil, ama asla geri dönmemelisin."

Kötü kalpli lord hemen hayal edebileceği en büyük hikayeyi anlatmaya başladı.

"Öyle büyük bir boğam var ki, bir adam her bir boynuzunun üzerine oturabilir ve
ikisi de yirmi ayaklık bir sırıkla birbirlerine dokunamaz."

"Ah, bu hiçbir şey," diye cevapladı Ned. "Çiftlikte,
öyle büyük bir boğamız var ki, bir boynuzunun üzerine oturan bir hizmetçi, diğerinin üzerine oturan hizmetçiyi göremez."

"Sen kazandın," diye güldü güzel prenses, Ned'e ellerini çırparak. Sonra
kötü kalpli lord ahırına gitti ve en iyi atını eyerleyip
gitti. Ama kapıdan geçerken, Ned atına onun
sihirli altın yüzüğü. At anında devasa bir kuşa dönüştü ve
uçup gitti. Ama nereye gittiğini bugüne kadar kimse bilmiyor.

SİHİRLİ KULAKLAR

Eşek Gibi Kulaklı Adam, Ned'i kendisiyle birlikte yemeğe davet etti.

[İllüstrasyon]

SİHİRLİ KULAKLAR

"CANIM," dedi dev aniden. "Görevimi tamamen unuttum.
Sen ve Sihirli Baltan hafızamı çaldı," ve iri adam
elini kaşıdı ve endişeyle Ned'e baktı.

"Ne oldu?"

"Yaşlı anneme bir tavuk götürecektim," diye cevapladı dev üzgün bir şekilde.

"Devam et," dedi Ned. "Kendi başımın çaresine bakabilirim. Her neyse,
dostum Cüce'nin bana geri dönmesinin zamanı geldi."

"Çok naziksin," dedi dev. "İşte Sihirli Baltan ve Sihirli Kazman. Onları neredeyse unutuyordum," ve annesinin evine doğru hızla yola koyuldu.

Ned de adımlarını hızlandırdı, çünkü geç oluyordu ve gölgeler ağaçtan ağaca
sürünüyordu. Sonunda uzakta bir ışık gördü. Çok küçük bir ışıktı, bir yıldızdan çok daha büyük değildi ve Ned ilk başta bunun dev bir ateş böceği olabileceğini düşündü. Ancak devam etti ve bir süre sonra bunun fakir bir oduncunun kulübesinin penceresindeki küçük bir mum olduğu ortaya çıktı. Kapıyı çaldığında, hemen garip görünümlü bir adam tarafından açıldı. Eşek gibi uzun tüylü kulakları vardı ve vahşi hayvan postlarına bürünmüştü.

"Hoş geldiniz," dedi nazik bir sesle, "Akşam yemeğimi hazırlıyorum. İçeri gir ve ye." Ned, eşek kulaklı adamı kulübeye kadar takip etti ve üzerine siyah ekmek ve fasulyelerin serildiği kaba tahta masaya oturdu.

"Size sunabileceğim mütevazı bir yemeğim var," dedi eşek kulaklı adam, ama
büyük bir tahta kaşıkla Ned'e fasulyeleri
almasına yardım ederken gülümsemesi nazikti. "Ama gördüğüm kadarıyla sen bir gezginsin, şüphesiz zaman zaman daha kötü durumda kalmışsındır," ve o kadar dostça bir şekilde tekrar gülümsedi ki, Ned ondan çok hoşlandı.

"Haklısın. Ben bir gezginim, maceralar ve Gnomeland'ı ziyaret ederken gördüğüm birçok garip şey arıyorum."

"Kulaklarım bir eşeğin kulaklarına dönüştüğünden beri dünyadan pek bir şey duymadım," diye iç çekti eşek kulaklı adam.

"Onları yok edecek sihirli bir tılsım yok mu?" Ned, tabağındaki son fasulyeyi bitirip, annesinin Gnomeland'a doğru yola çıktığı sabah ona verdiği cep mendiliyle ağzını dikkatlice silerken sordu.

"Hiçbiri," diye cevapladı adam iç çekerek. "Ne bir büyü ne de büyülü bir bitki var, ama bir zamanlar bir kralın sarayını gölgeleyen büyülü bir meşe ağacını kesen bir Büyülü Balta'dan bahsedildiğini duydum. Ama o Büyülü Balta'yı
nerede bulabilirim?"

"Ah efendim, lütfen bu oğlana
eşeğin kulaklarını kesmesini söyle;
O zaman kendi iki kulağın
her zamanki gibi yerlerini alacak,"

ormandaki ağacından küçük bir kuş şarkı söyledi.

Ned bunu duyduğunda ayağa fırladı ve sırt çantasını astığı kapının arkasına gitti.
Büyülü Balta'yı çıkarıp
eşeğin kulaklı adamın önündeki masaya koydu.

"Kulaklarımı kes!" diye bağırdı eşek kulaklı adam.

"Yapamam," dedi Ned, tüm vücudu titreyerek.

"Sana söylediğimi yap," diye yalvardı eşek kulaklı adam, başını
masaya koyarak.

Ancak bunun yerine Ned, küçük sihirli altın yüzüğüyle eşek kulaklarına dokundu ve aynı anda fısıldadı, "Defol git!"

Uzun, tüylü kulaklar gitti ve bir sonraki dakika, yerlerine tıpkı senin ve benimkiler gibi iki tane daha çıktı.

"Ah, şimdi eşek kulaklarından kurtuldum,
Üç kere ve bir kez daha, üç kere!
Artık cadının kötü tuzağı
Eşek kulakları takmamı
zorlamayacak!"

diye şarkı söyledi eşek kulaklı adam, odanın içinde dans ederek.

Ned ertesi gün boyunca tek başına yürüdü, ta ki akşama doğru, çam ormanlarının kenarına gelene kadar, hemen yakınında çam dallarından yapılmış, çamurla sıvanmış ve çavdar samanıyla kaplanmış küçük bir kulübe durana kadar. Kapıyı çaldığı anda bir kız açtı. Kız çekinerek dışarı baktı, sanırım bir hırsız olabileceğini düşündü. Ama Ned'i gördüğünde gülümsedi.

"İçeri gir," dedi ve Ned dört küçük çocuğun ona merakla baktığını gördü.

Oda çok dumanlıydı, çünkü kaba kulübenin bacası yoktu. Çatıdaki bir
delikten duman çıkıyordu ve pencere yoktu, çünkü bu çocukların
babası çam ormanında terebentin toplayarak geçimini sağlayan
fakir bir köylüydü.

Ned oturdu, kız ise siyah fasulyeler akşam yemeğine hazır olana kadar işine devam etti, sonra hepsini büyük bir tahta kaseye koydu ve
Ned'i kendisine ve dört çocuğa katılmaya davet etti.

Tahta bir kaşıkla kaseden yemek yerlerken, şöminenin yanındaki eski bir taburede oturan evcil bir karga
atlayıp Ned'in yanına tünedi.

Akşam yemeği bitip çocuklar yatmaya hazır olduğunda, "Bu küçük aile çok fakir. Babaları terebentin satmak için
uzakta ve dolapta çok az yiyecek var. Ama bu gece benimle gelirsen, onlara nasıl yardım edebileceğimizi sana göstereceğim." diye fısıldadı.

Bütün çocuklar derin uykuya daldığında, Ned karganın oturduğu şömineye baktı, gözleri karanlıkta giderek daha parlak parladı, ta ki odayı o kadar aydınlatana kadar, Ned köşedeki saman yatakta bir araya toplanmış beş çocuğu açıkça görebildi.

Sonra karga başını salladı ve oturduğu tabureden aşağı atlayarak, yavaşça kapıya doğru yürüdü.

Ay, beyaz donla gümüşlenmiş çıplak kahverengi tarlalarda parlak bir şekilde parlıyordu ve durgun, soğuk havada orman, yeryüzüne yeni düşmüş kara bir bulut gibi görünüyordu.

SİHİRLİ SEPET

Küçük Yaşlı Kadın, Kargaya alçak bir reverans yaptı.

[Resim]

BÜYÜLÜ SEPET

Devam ettiler, karga engebeli tarlaların üzerinden atlayarak ve arada sırada başını çevirip ateşli gözlerini Ned'e kırpıştırarak, ta ki kendilerini yüksek, yuvarlak bir tepenin eteğinde bulana kadar.

Büyük tümseğin bir tarafında, takip ettikleri dere aniden durdu ve derin bir kuyu oluşturdu, üzerinde yaprakları dökülmüş ama hala yere kuru meşe palamutları saçan yaşlı bir meşe ağacı asılıydı.

Bu ağacın tam dibinde, görünüşe göre yamaca derin bir şekilde
gömülmüş bir kayanın parçası olan dik, gri bir taş vardı. Karga bu taşın yanında durdu ve Ned'e güven verici bir şekilde başını sallayarak, yaklaşık bir meşe palamudu büyüklüğünde bir çakıl taşı aldı ve kuyuya attı, aynı anda gagasıyla düz taşa hafifçe vurdu. Bir anda kayanın ortasından açıldı ve orada bahar elması kadar solgun ve kelebek kadar parlak küçük yaşlı bir kadın duruyordu, pullarla kaplı kırmızı bir korse ve siyah bir etek giymişti, gökkuşağının tüm renkleriyle kare karakterlerle çalışıyordu.

Ned, yakın zamanda ayrıldığı periler kadar çekici olmadığını düşündü, ancak Kraliçe Peri'den bile daha fazla renk giymişti.

Çakal kargasını görünce alçak bir reverans yaptı ve tiz, istekli bir sesle onları içeri davet etti. Ned tereddüt etti, ancak küçük yaşlı kadın elini yakaladı ve onu içeri çekti, fısıldayarak sordu, "Cücelerin Kralını ziyaret ederken kendin için korkuyor musun?"

Sonra, mağaranın yan tarafındaki alçak bir kapıyı açarak onları takip etmeye çağırdı. Daha da büyük bir tonozun ortasında, beril ve jasperden yapılmış, ametist ve topazdan topuzlarla süslenmiş bir koltuk duruyordu.
Ned'in arkadaşı Gnome orada oturuyordu.

Orman yosunu kadar yumuşak ve yeşil kadife bir cübbe giymişti ve kırlaşmış saçlarının üzerinde altın bir
yüzük vardı. Küçük gözleri keskin ve ateşli bir şekilde parlıyordu ve solmuş ve kahverengi elleri şimdi
parıldayan mücevherlerle kaplıydı.

Mağaranın etrafında, kendisinden daha küçük yüzlerce küçük adam yüzlerce şekilde meşguldü. Bazıları dumanı tüten et suyunun kazanlarını karıştırıyordu; diğerleri çıtır çıtır salatalar için taze
sebzeleri dilimliyordu. Bazıları altın tabaklar ve kristal kadehlerle bir masa kurdu; üçü mağaranın sonunda bir ateşin önünde şişte kocaman et parçalarını çevirirken, bir düzine kişi daha kaynayan
tencereleri izliyordu.

Karga, tüm bunların yanından Cüce Kralı'nın sandalyesine doğru ciddi bir şekilde zıpladı. Kral, uzun bir altın saz olan asasını uzattı ve kargaya dokundu. Karga hemen bir cüceye dönüştü.

Cüce Kralı'na alçak bir reverans yaparak Ned'e döndü ve şöyle dedi:

"Yirmi yıl boyunca bir karga şeklini almaya zorlandım çünkü
bir zamanlar altının düğün çiçekleri kadar sarı, güneş ışığı kadar da parlak olmadığını söylemiştim. Bu Cüceleri kızdırdı çünkü onların inancına göre altın dünyadaki en güzel şeydir. Cezam artık bitti ve
bir daha asla dünyaya dönmemem gerekiyor. Ama bana karşı çok iyi olan
zavallı köylü çocuklarına bir iyilik yapacağım."

"Zavallı köylü çocukları için ne gibi bir iyilik istersiniz?" diye sordu Cüce Kralı.

"Onlara yiyecekle dolu bir Büyülü Sepet gönderirdim," diye cevapladı cüce.

Daha konuşmadan, Gnome tebaasına her türlü güzel yiyecekle bir
Büyü Sepeti'ni doldurmalarını emretti. Altın bir
kase dumanı tüten güveç, kristal bir kadeh şarap, altın bir tabak patates püresi ve bir başka pirinç pudingi vardı.

Ve Büyü Sepeti bir damask peçeteyle örtüldüğünde, zavallı oduncunun çocuklarına götürmesi için bir cüce haberciye verildi,
tüm küçük cüceler onun etrafında durup şarkı söylerken:

"Bu sepette
Büyü türünden yiyecek ve içecek bulacaklar.
Hiçbir zaman boş kalmayacak
Ve açlık bilmeyecekler."

"Bundan sonra," dedi Cüce Kral, Ned'e nazikçe bakarak, "bir mavi kuş senin yoldaşın olacak ve sana birçok ve ilginç şey gösterecek. Daha fazla zaman ayıramam, çünkü halkım yönetilmeli ve peri masallarına olan büyük düşkünlüğünden dolayı sana diğer ölümlülerden daha fazla ilgi göstermiş olsam da, eğer hemen dünyaya dönmek istersen, seni bu mavi kuşun bakımına bırakmak zorundayım."

Ned, buna hevesle, gramer okulunun ve derslerin günlük rutinine geri dönmeden önce Gnomeland'ı daha fazla görmeyi tercih edeceğini söyledi.

"O zaman sana iyi şanslar!" diye bağırdı arkadaşı, Ned'in elini sıcak bir şekilde sıkarken.

Kapı açıldı ve Ned kendini bir kez daha yamaçtaki büyük düz taşın yanında buldu, küçük derenin dalgalanan suları büyük meşe ağacının dibindeki havuza akıyordu, üzerinde güzel bir mavi kuş oturuyordu.

Mavi kuşu takip eden Ned, tepeye tırmanmamak için bir yana döndü ve bir süre yolculuğuna devam etti, mavi kuşun güzel formunu her zaman göz önünde tuttu. Yoğun bir ormanla karşılaştıklarında hava neredeyse kararmıştı. Bu, özellikle mavi kuş geri uçup omzuna yerleştiğinde Ned için pek de güven verici değildi, belli ki bu kadar geç bir saatte ormana girmek istemiyordu. Çünkü her türden garip gölge ve hayalet ağaçların olduğu derin, karanlık bir ormanda, etrafta nelerin gizlendiğini asla bilemezsiniz ve iki yumruğuyla, gün ışığında herhangi bir canlı çocuğu veya adamı ciddi bir kötülük yapmaktan alıkoymaya çalışan aynı Ned, büyük ağaçların gölgesine girdiğinde dişlerinin sertleştiğini ve kalbinin durduğunu hissetti. Küçük kuş yanağına sokuldu ve omzundan ayrılmayı reddetti.

Ned, gerçekten de artık kendi başının çaresine bakması gerektiğini hissetti ve kalbi hızla atmasına rağmen cesurca ilerledi.

Bu, evde okul arkadaşlarıyla gitmeye alışkın olduğu ormanlardan çok farklıydı. Orada parlak yeşil akçaağaçlar, kayınlar ve huşlar
başının üstünde yapraklı bir çardak oluşturuyordu. Bunun yerine, ciddi çamlar ve
baldıran ağaçları vardı ve daha derine indikçe kayalarda büyük mağaralar ve dar geçitler belirdi. Bunlara kolayca düşüp boynunuzu kırabilirsiniz.

Bu kasvetli yerden, dizleri titreyerek ama
cesaretle yürüdü. Sonunda yıldırım çarpmış gibi görünen büyük bir çama geldi. Çünkü beyaz ve uzun boyluydu ve çıplak kollarını göğe kaldırmıştı. Tıpkı intikam için ağlayan bir hayalet dev gibi.

Neyse ki, alçak dalların onu omuzlarından savuracağından korkarak mavi kuşu cebine koymuştu. Buraya gelmeden önce bunu yapmamış olsaydı, fırsat bir daha karşısına çıkmazdı.

Çamın dibinde, çürüyen bir kütüğün üzerinde, Ned'in gördüğü en çirkin görünümlü nesne olan ufak tefek yaşlı bir adam oturuyordu. Sıradan insanların yaklaşık yarısı kadardı, ancak saçının ve sakalının beyazlığı, asla daha uzun olmayacağını açıkça gösteriyordu ve vücudu kısa ve son derece çarpık olmasına rağmen, yüzü uzun ve solgundu, ancak harika parlak gözlerle aydınlanıyordu.

Bu gözler, Ned görüş alanına girdiği andan itibaren ona dikilmişti ve karanlığı delerek, zavallı çocuğun kanını
dondurup hızını artırmaması şaşırtıcı değildi. Gerçekten de, ormanın büyük kısmı arkasında olmasaydı, hiç ilerleyebileceği pek kesin değildi, ancak çocuğun kendisine rağmen onu çeken garip gözlerde bir büyü varmış gibi görünüyordu.

"Hadi gel! Neden korkuyorsun?" Cüce, birinin ayağının altında kuru bir dalın çatırtısına benzeyen, küçük, kuru bir sesle bağırdı.

Ned tereddüt etti ve sanki canlı ve dost canlısı bir şeyin tesellisini arıyormuş gibi elini küçük mavi kuşun yanındaki cebine soktu.

"Hadi! Hadi, küçük efendi," diye tekrarladı cüce. "Sana iyi bir haber vermek için bir saatten fazla bekledim ve şimdi sen
buradasın, çünkü çok korkaksın."

"Seni tanımıyorum," dedi Ned, bir bahane olarak.

"Eh, eh, bunun önemi yok. Seni yeterince iyi tanıyorum. Cüceler hakkında okuyup sonra onlarla ilişki kurmaktan korkacak kadar korkak mı olursun?"

Konuşmasını bitirdiğinde ayağa kalktı ve arkasındaki çam ağacının gövdesinde bir kapı olduğunu fark etti.

O anda, güzel bir cüce kız oradan çıktı ve sanki konuşmayı duymuş gibi şöyle dedi: "O korkak değil, baba. Bak, benimle
el sıkışacak!"

Ned elini uzattı, ama tam zamanında geri çekti ve Peri Kraliçesi'nin ona verdiği altın yüzüğün cüce kız tarafından parmağından kaymasını engelledi.

"Bencil ölümlü," diye bağırdı, "sadece küçük bir altın bant. Bana ver. Bak, bu güzel elması onunla değiştireceğim," ve altın bir yüzüğe yerleştirilmiş parıldayan bir taşı uzattı.

Ned, özellikle cücenin kendisi tehditkar bir tavırla yaklaştığında, endişeyle geri çekildi. Geri adım atmaya devam eden Ned, şimdi yumruğunu kaldırmış bir şekilde ilerleyen cüceye gözlerini dikti. Bunu gören Ned, hemen ceketini çıkardı ve
sağlam bir sopa alarak kendini savunmaya hazırlandı.

Cüce şaşırtıcı derecede güçlü ve çevik olduğu için, beklenmedik bir yerden yardım gelmeseydi, bu durum onun için kötü olurdu.

[İllüstrasyon: NED MONTUNU ÇIKARDI.]

Küçük mavi kuş sessizce Ned'in cebinden kaymış ve
ona doğru uçarak, Peri Kraliçesi'nin emrine uygun olarak boynundaki altın yüzüğü aldı, Ned bunu aniden ve şans eseri
zamanında hatırladı.

Kuşu büyük uzun çam ağacına doğru uçurdu ve ona sihirli
yüzükle dokundu. Bir anda bir deve dönüştü, büyük ellerinden birini uzattı ve cüceyi yakalayarak onu yakındaki
yarığın yamacından aşağı fırlattı.

Cüce kız, bir çığlık atarak onun peşinden koştu ve
harika bir çeviklikle
aşağıya doğru tırmandı.

Dev şimdi Ned'e dönerek şöyle dedi: "Küçük Efendim, sana borçluyum
bir kez daha doğal halime döndüm. Kötü bir ruh beni
şu ağaca dönüştürdü, ama senin yüzüğünün büyüsü beni bir kez daha doğal halime döndürdü. Bundan sonra fırsat devam ettiği sürece sana hizmet edeceğim,"
ve bu sözlerle Ned'in önünde en alçakgönüllülükle diz çöktü.

Aynı anda mavi kuş Ned'e sihirli yüzüğünü uzattı ve bu sadık küçük arkadaş, altın yüzüğü ve dev de hizmetçi olarak Ned, Gnomeland'da seyahat ederken artık korkacak hiçbir şeyinin olmadığını hissetti.

"Teşekkür ederim, iyi arkadaşım," dedi Ned, elini devin eğik
başına koyarak. "Benim için yaptıklarım için kesinlikle minnettarsın, ki bu birçok ölümlü için söylenebilecek olandan daha fazlası. Ama sihirli yüzüğüm ve küçük arkadaşım mavi kuşun yardımı olmasaydı, sen hala olduğun ağaç olurdun. Bu yüzden, üçümüz birbirimize bağlılık yemini edelim ve macera yolculuğumuza çıkalım."

Konuşmasını bitirdiğinde dev ayağa kalktı ve Ned'i dikkatlice omzuna
aldı, hızlı bir adımla yola koyuldu.

Küçük mavi kuş öne doğru uçtu ve kısa bir süre sonra üç yoldaş
ormandan çıktı.

Uzakta, çayırda gümüş bir kurdele gibi kıvrılarak içeri ve dışarı uzanan güzel bir nehre bakan görkemli bir kalenin kuleleri görülebiliyordu.

"Şu kalede kim yaşıyor?" diye sordu Ned, farkında olmadan Gnomeland'ın dil tarzını benimseyerek.

"Bilmiyorum," diye cevapladı dev, "ama birkaç adım daha atarsak arka kapılardan bilgi alabiliriz."

Gerçekten de görkemli bir şatoydu ve asma köprüye vardıklarında Ned, bir süre beklemelerine rağmen, köprünün onlar için indirilmemiş olduğunu görünce şaşırdı.

"Sanırım polis düdüğümü çalacağım," dedi Ned, ceplerini karıştırırken. "Evden ayrılırken kesinlikle yanımdaydı."

"Sert üfle," diye tavsiyede bulundu dev, Ned düdüğü çıkarırken, "sert üfle ki,
içeridekiler bizi içeri girmeye değer bulsun."

Bunun üzerine Ned, Yuvarlak Masa Şövalyeleri'ne adaletli olacak bir ses çıkardı. Sesin şiddetine kendisi de şaşırmıştı, ama
olacaklarla o kadar fazla ilgileniyordu ki, sihirli yüzüğünün dokunuşunun, küçük nikel kaplı düdüğün böyle bir ses çıkarmasını mümkün kıldığını fark edemedi.

Şu anda asma köprü yavaşça inmeye başladı ve gıcırdayan zincirlerin sesi kesildiğinde, üç yoldaşımız kale
kapılarına geçtiler. Kapılar ardına kadar açıldı ve dev, Ned'i kale kapılarının önünde ayağa kaldırır kaldırmaz kapılar açıldı ve eşikte güzel bir
prenses belirdi.

"Hoş geldin, Ned, sana ve iki arkadaşına."

Bunun üzerine dev çok alçak bir şekilde eğildi ve küçük mavi kuş uçup
omzuna kondu.

Ned bir an konuşamayacak kadar mutluydu, çünkü o zamana kadarki deneyimleri çok zorlayıcıydı, ama sonunda burada
talih ona gülümsemiş gibi görünüyordu. Böylece o ve dev onu görkemli salona kadar takip ettiler, ikincisi her kapıdan girdiğinde eğilmeyi gerekli buldu, çünkü
şatonun muhteşem çizgilerle inşa edilmiş olmasına rağmen mimarın aklına bir devin misafir olabileceği gelmemişti.

Hepsi oturduklarında, dev hariç, kendisi yere uzanmıştı, çünkü ona yetecek kadar büyük bir sandalye yoktu, güzel prenses şöyle dedi:

"Geceyi burada geçirmenizi rica edecektim, ama kötü üvey babam bu gece geri dönüyor ve size biraz zarar vereceğinden korkuyorum."

"Hiçbir şeyden korkmuyorum," diye cevapladı Ned cesurca, daha onurlu görünmek için ayağa kalkarak, "ve eğer size bir hizmetim olabilirse, sadece bir kelime söyleyin, çünkü devde güvenilir bir arkadaşım ve küçük mavi kuşumda da akıllı bir arkadaşım var, bu yüzüğün büyüsünden bahsetmiyorum bile," ve parmağındaki altın bileziğe dokundu ve güzel prensese tekrar eğildi.

"Üvey babam çok kurnazdır," dedi prenses, sanki yardım olasılıklarını tartıyormuş gibi Ned'e dikkatle bakarak. "Bir keresinde
bir devi çam ağacına dönüştürmüştü!" Bu sözler üzerine dev titremeye ve sarsılmaya başladı, böylece kesme cam avizeler
şatonun her yerinde şakırdadı.

"Unutma, sihirli yüzük bende," diye fısıldadı Ned, devin yerde yattığı yere doğru eğilerek; "Onunla bize hiçbir şey zarar veremez."

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Ned, tekrar güzel prensese dönerek, çünkü prensesin ondan bu iyiliği istemeye
istediğini hissediyordu, çünkü bunun kendisine zarar verebileceğinden korkuyordu.

Yine de güzel prenses, mavi kuş tatlı bir şarkı söylemeye başlayana kadar sessiz kaldı, bu arada sanki şarkıyı özellikle onun kulakları için
söylemek istiyormuş gibi omzuna kondu.

Sonra gözlerinden yaşlar döküldü.

"Kardeşimin söylemeye alışkın olduğu şarkı bu," dedi, "ama şimdi" - ve yüzünü ellerinin arasına saklayarak, eskisinden daha acı bir şekilde ağladı - "o
uzaklaştırıldı ve nerede olduğunu bilmediğim zalim üvey babam tarafından
saklandı."

"Onu senin için bulacağız, prenses," diye haykırdı Ned. "Korkma, çünkü iki yoldaşıma ve kendime güveniyorum. Hepimize yiyecek bir şeyler ver ki bu maceraya atılmak için gücümüz olsun."

Prenses hemen önlerine büyük bir ziyafet hazırlanmasını emretti
ve üç yoldaşımız da doyasıya yedikten sonra, güzel prensesin güvenlikleri ve başarılı bir şekilde geri dönmeleri için dualarıyla
bir kez daha yola koyuldular.

Hoş vadide ilerlerken, ara sıra küçük mavi kuş şarkısını yüksek sesle ve tatlı bir şekilde söyler ve sonra sanki bir cevap bekliyormuş gibi, katlanmış kanatlarla durup dinlerdi.

Böylece, yol kenarındaki bir kulübeye yaklaştıklarında, Ned tanıdık bir hava duyduğunu düşünene kadar, millerce yol aldılar. Gerçekten de, önemli bir şeyin olacağından emindi, çünkü mavi kuş
çemberler halinde dönüyor ve sanki hayatı onun cıvıltılarına ve şakımalarına bağlıymış gibi şarkı söylüyordu.

"Aman, o hasır kafeste bir mavi kuş var!" diye haykırdı Ned, kulübenin verandasına doğru işaret ederek, oradan bir kuş kafesi sallanıyordu.

Gerçekten de doğruydu ve bir an sonra Ned'in mavi kuşu yakındaki
korkuluğa tünemişti.

Dev'in dost canlısı omzundan aşağı inen Ned,
kafese dokundu ve hayretle, küçük kapı açıldı ve kendi yaşlarında yakışıklı bir genç prens dışarı çıktı.

"Sen kimsin?" Ned bağırdı, ancak cevap vermeden önce dev haykırdı:
"Prensesin kardeşi olmalı! Gerçekten de maceramızı tamamladık, ya da neredeyse tamamladık," diye ekledi, henüz kurnaz üvey babayla
başa çıkmadıklarını hatırlayarak.

"Sana borcumu nasıl ödeyebilirim?" diye bağırdı küçük prens, ilk başta tüm bunların verdiği sevinçten konuşamıyordu. "Özgürüm! Özgürüm!" Ve neredeyse sevinçten ağlayacaktı, kollarını Ned'in güçlü vücuduna doladı ve devin bacağını okşadı.

"Gel, küçük mavi kuş, ben de sana teşekkür edeyim," diye ekledi, güzel kuş havada daireler çizerek Ned'in omzuna konduğunda. Gerçekten de,
herkes için mutlu bir andı. "Ve şimdi," dedi Ned, "kaleye dönmenin en iyi yolunu düşünelim, böylece prenses uzun zamandır kayıp olan kardeşini geri alabilir."

"En kolay yol en iyi yoldur," dedi dev. "İkiniz de
benim sırtıma tırmanın ve 500 saniye içinde kaleye geri dönmüş olacağız, yoksa
kömür yolundaki erken eğitimimi unutmuş olurum."

Bunların hepsi, Gnomeland'da bile sporların olduğunu gösteriyor,
ancak çok az masal bize bunlar hakkında bir şeyler anlatıyor.

Ned ve prens, yardımsever devin büyük omuzlarına rahatça oturduklarında, dev muazzam bir hızla yola koyuldu ve
kısa süre sonra güzel prensesin kalesinin bulunduğu tepeye tırmanıyorlardı.

BÜYÜLÜ YÜZÜK

Mutsuz Küçük Prenses pencereden dışarı eğildi ve hıçkırarak ağladı.

[Resim]

BÜYÜLÜ YÜZÜK

NED güzel prensesi ve kardeşini şatoya kadar takip etti,
kapıdan içeri girmek için neredeyse yere kadar eğilmek zorunda kalan dev ise arkadan geldi.

Geç olduğu için herkes yatağa gitmeye karar verdi. Ayrıca, hepsi heyecanlı günlerinden sonra
çok yorgundu.

Devin kraliyet yatak odalarına çıkan merdivenleri çıktığını görseydiniz gülerdiniz, çünkü basamaklar ayakları için çok küçüktü ve botlarının ayak parmaklarıyla tutunacak bir yer bulmak
çok zordu.

Sonunda şatodaki en büyük yatak odasına güvenli bir şekilde girdiğinde, karyolanın kendisi için yeterince uzun olmadığı görüldü.

Bu yüzden prenses iki karyolanın uçlarının birleştirilmesini emretti ve bu şekilde dev, ayaklarının açık pencereden dışarı çıkmasına izin vererek
tam boy uzanabildi. Ayakları, küçük mavi kuşun geceyi geçirmek için tünediği, hemen dışarıda büyüyen ağaca neredeyse ulaşıyordu ve gerçekten de yaz ortası olması şanslıydı, aksi takdirde büyük arkadaşımız ciddi bir soğuk algınlığına yakalanabilirdi.

Dev kuşa iyi geceler diledikten sonra, küçük mavi kuş, Ned soyunurken onunla birkaç dakika sohbet etti.

[İllüstrasyon: ADIMLAR DEV İÇİN ÇOK KÜÇÜKTÜ.]

Gece nöbetçi olarak hareket etmeyi, ağaç tepesinden dikkatli bir gözetleme yapmayı ve yaklaşan bir tehlike durumunda Ned'i ve devi anında uyandırmayı kabul etti.

Büyük kale yavaş yavaş sessizleşti, ta ki hiçbir şey kıpırdamayana kadar, "bir fare bile."

Bazen gece rüzgarı, küçük mavi kuş nöbetçisinin göz kırpıp kırpıştırdığı ağacın yapraklarını hışırdatıyordu ve büyük sarı ay, devin ayak baş parmağında fantastik bir şekilde parlıyordu.

Gece yarısına doğru, uzaktan gelen hafif bir ses, at nallarının sesi gibi, mavi kuşu ürküttü.

Kalenin girişine doğru aceleyle uçarak, aşağıdaki vadiden kıvrılan yola baktı.

Biraz uzakta, bir grup atlının figürlerini belirsiz bir şekilde seçti.

Hızla kaleye dönerken, devin ayak başparmağını çekti. Bunun,
kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, onu irkilterek uyandırdığını söyledi.

"Ne oldu?" diye sordu korkmuş bir fısıltıyla, ki bu sadece bir fısıltı olmasına rağmen, kaleyi titretmeye yetti ve böylece
Ned'i ve prensesi uyandırdı.

"Prensesin kurnaz üvey babası geliyor," diye cevapladı mavi kuş.

"O zaman benim işim bitti," diye bağırdı dev, "çünkü beni tekrar
bir çam ağacına dönüştürecek."

Mavi kuş cevap vermedi, ama Ned'i bulmak için acele etti. Yarı açık pencereden yatak odasına girdiğinde onu çoktan giyinmiş halde buldu.
"Yüzüğü al," dedi, gördüklerini ona anlattıktan sonra yüzüğü parlak boynuna geçirerek. "Eğer ona dokunmayı başarırsan, bu kötü adam bize
zarar verecek hiçbir güce sahip olmadığını görecek."

"Acele edeceğim," diye cevapladı küçük kuş, "çünkü bu zamana kadar asma köprüye ulaşmış olmalılar."

Böyle söyledikten sonra hızla uçup gitti ve hendeğin diğer tarafına ulaştı,
tam da süvari alayı köprüye ayak bastığında.

Prensesin kötü üvey babasına sihirli yüzükle dokunma fırsatını beklerken,
atlılardan birinin taşıdığı bir mızrağın ucuna sessizce kondu. Asma köprünün merkezine yaklaştıklarında, kral, sanki aniden
görünmeyen bir gücün farkına varmış gibi, haykırdı: "Yakınlarda bir tehlike hissediyorum!"

Sonra atlı mızrağını meydan okurcasına salladı ve küçük mavi kuşu o kadar ürküttü ki neredeyse dengesini kaybedecekti ve ne yazık ki! çok daha ciddi olanı, gagasının arasından kayıp hendeğin sularına düşen küçük sihirli altın yüzüğü gevşetmesine neden oldu.

Ay ışığı altında kayan bir yıldız gibi titredi ve parladı, alçalıp benekli bir alabalığın dikkatini çekti, o da ağzını açtı ve gümüşi su yüzeyine sıçradığında onu yuttu.

"Güvenilir mızrağın geçmişte bana iyi hizmet etti," diye haykırdı kötü kral, sahibinin şu anda onu bilmeden kurtarmasına
neden olduğunu bilmeden.

Atlı alayı geldi, kralın kötü hizmetkarları kalenin
içinde kapıları açtılar ve onun ve adamlarının
avluya girmesine izin verdiler.

Ned penceresinden aşağı baktı ve mavi kuşa ne olduğunu merak etti. Korkmamıştı ama aynı zamanda dost ellerde olmadığının da farkındaydı. Dev, kapıların açıldığını duyunca
hızla ayaklarını içeri çekti ve ayakkabılarını giymek için mücadele ederken
Ned kapıda belirdi.

"Her şey bitti!" dedi iri adam, asık bir suratla ve boğuk sesinde bir titremeyle. "Çam iğnelerinin üzerime
çıkmaya başladığını hissedebiliyorum."

"Ah, tüylerin diken diken oldu, çok korkmuşsun!" diye cevapladı Ned, durumun ciddiyetine rağmen
gülümseyerek. "Düşündüğün kadar kötü olmayabilir!"

Tam o sırada ön kapılara gelen büyük bir vuruş, Kral'ın içeri girmek istediğini söyledi. "Kapıları kim kilitledi?" diye bağırdı.

"Bir dakika," dedi prensesin tatlı sesi; "seni bu kadar geç beklemiyorduk," ve merdivenlerden aşağı koşup kapıyı kendisi açtı.

"Yukarıda iki ziyaretçim var," dedi, öfkeli hükümdar içeri
girdiğinde.

"Ne!" diye bağırdı boğuk bir sesle, "onları bana getirin. Düşman olmadıklarını nereden bilebilirdim ki?"

"Gerçekten de değiller," diye cevapladı, "500 kısa saniye sonra göreceksin."

"Ned, aşağı in!" diye seslendi, "arkadaşını da getir, çünkü seni Kral'la
tanıştıracağım!"

Ned, kocaman yüzü dehşetle seğiren deve döndü.
"Beni yumurtanın yumurta olduğu kadar kesin tanıyacaktır!" diye inledi.

"Ne! Bu gök gürültüsü mü?" diye haykırdı aşağıdan Kral, devin inlemesini bir gök gürültüsüyle karıştırarak, ama sorusuna cevap vermeden önce Ned ve arkadaşı merdivenlerin başında belirdi.

Ned ile oldukça dostça bir şekilde el sıkıştıktan sonra kötü Kral
deve döndü. "Ha, ha!" diye bağırdı, "Seninle daha önce tanışma zevkine
ermedim mi, iyi dostum?"

Dev hiçbir şey söylemedi, çünkü ne diyebilirdi ki?

"Seninle daha önce tanışmadım mı?" diye tekrarladı Kral, sert bir hareketle.
"Bence sen kocaman bir dev olmaktansa çam ağacı olarak daha iyi görünürdün,"
ve kelimeler Kral'ın ağzından çıkmadan önce, avluda görkemli bir çam
ağacı duruyordu, sabahın erken saatlerindeki rüzgarın zavallı, merhum devin acıklı inlemesine çok benzeyen bir inleme sesi çıkarıyordu.

"Ve sen, benim küçük kakadum," diye devam etti kötü Kral, hızla Ned'e dönerek, "bir kafeste daha iyi görünürdün!"

Ve bir dakika sonra Ned kendini
çam ağacının en alt dalına asılı hasır bir kafeste buldu.

"Ve şimdi," diye haykırdı kötü Kral, "üçüncü misafirin nerede?" Prenses bir an durakladı. "Ah, küçük mavi kuş!" diye haykırdı,
"nereye gitti?"

"Hayır, küçük mavi kuş değil, mavi kuş olan oydu."

Bunun üzerine zavallı prenses çok solgunlaştı. Kardeşini, bir önceki akşam yatağa girdiklerinde odasındaki bir dolaba saklamıştı,
onu gizleyip sabahın erken saatlerinde Ned ve devle birlikte
gönderme fırsatını elde etmeyi umuyordu. Ama şimdi, ne yazık ki,
kötü üvey babası şüphesiz bir şeylerden şüpheleniyordu. Yoksa neden
onu sorsun ki?

Çaresizlik içindeydi, çünkü ne diyeceğini bilmiyordu. Peki Ned'in küçük arkadaşı, mavi kuş, bunca zaman neredeydi? Arkadaşlarını terk mi etmişti, diye sordu küçük prenses kendi kendine?

"Soruma cevap ver!" diye bağırdı Kral, bileğini tutarak.

Prenses dehşetle çığlık attı ve ağabeyi onun ağlamasını duyunca
dolaptan fırlayıp merdivenlerden aşağı indi.

Kılıcını kınından çıkarıp zalim zorbaya doğru koştu.

Ne yazık ki, bu cesaret ve yiğitlik her zaman kazanmıyor! Kral gibi deneyimli bir kılıç ustasına karşı savaşması onun için işe yaramazdı ve kısa
bir süre sonra prens yaralandı ve kılıcı elinden düştü.

"Küçük horoz!" fatihi haykırdı, "benim gibi yaşlı bir horoza
saldırmadan önce daha büyük mahmuzlar çıkarmalısın! Ve bana bir horozu hatırlattığın için, sen bir horoz olacaksın," ve beş kısa saniye içinde küçük prens genç bir av horozuna dönüştü.

"Avluya çık!" diye haykırdı Kral; "bir kale tavuk kümesi değildir," ve küçük prens kendini törensizce büyük çam ağacının
altına atılmış buldu.

"Acıyın!" diye haykırdı küçük prenses. "Küçük bir
yetim prensese acıma yok mu?"

"Yeter," diye cevapladı Kral ayağını yere vurarak. "Odana git, yoksa kendini bir kuşa, bir ağaca,
ya da güzel bir kelebeğe dönüşmüş olarak bulabilirsin."

Böylece mutsuz küçük prenses acı acı ağlayarak merdivenlerden yukarı, kendi odasına çıktı. Kapıyı kapatıp pencereden dışarı eğildi ve
kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

Bir an için çam ağacının en üst dalının
çatısına yakın olduğunu fark etmedi. Aslında, muhtemelen yüzü ellerinin arasında olduğu için, dal parmaklarına değmemiş olsaydı, bir süre daha fark etmeyecekti.

Ellerini yüzünden çekerken, devin sesini duydu,
çok sakin, onunla konuşuyordu.

"Ned umutsuzluğa kapılmamamızı söylüyor, çünkü küçük dostu mavi kuşun, hepimizi kurtarmanın bir yolunu bulacağından emin."

BÜYÜLÜ BALON

Ned, Büyülü Sabun Köpüğünü bırakıyor.

[İllüstrasyon]

BÜYÜLÜ BALON

Küçük mavi kuş hendeğin suları üzerinde süzülürken,
kaybettiği yüzüğü geri kazanmasının ne kadar imkansız olduğunu fark ederken, büyük bir keder duyuyordu.

Ned'e kaybını bildirmek için
anlık olarak kaleye dönmeye gönlü razı olmadı; bu yüzden ay ışığının aydınlattığı suyun kenarına yakın büyüyen bir çalının üzerine tesellisizce tünedi ve
en iyisinin ne olduğunu merak etti.

Birdenbire benekli alabalık yüzeye çıktı ve güzel mavi kuşun ne kadar
üzüntü içinde olduğunu görünce, kederinin nedenini sordu.

"Ah, ben!" diye iç çekti cevap olarak. "Sihirli altın bir yüzük kaybettim ve
ne yapacağımı bilmiyorum, onu nasıl geri alacağımı da."

Bunun üzerine benekli alabalık gümüş kuyruğunu neşeyle çırptı ve
cevap verdi: "Artık endişelenme, güzel mavi kuş, çünkü onu güvenle
içimde sakladım."

"Eğer durum buysa, Sir Trout," diye neşeyle şakıdı mutlu kuş, "en büyük
hızınla yüz ve yüzüğü Majesteleri'ne, Şelale Perisi'ne, Gölün Kraliçesi'ne teslim et. Ona, küçük ölümlü
dostu Ned'in büyük bir tehlikede olduğunu ve onun yardımına ihtiyacı olduğunu söyle."

"Bunu memnuniyetle yaparım," diye cevapladı benekli alabalık ve daha fazla
gecikmeden hendekten aşağı, daha uzak taraftaki baraja doğru fırladı,
suyun berrak bir dere halinde aktığı,
sonunda Ned'in arkadaşı Peri
Kraliçesi'nin yaşadığı göle açılan dereye. Gümüş renkli şelaleden aşağı doğru kaydı ve akan suyun içinde döndü, sığ yerlerdeki taşların arasında yatan minnow'ları ve değirmencinin başparmaklarını korkuttu ve
oyuk kıyıların altında saklanan kerevitleri ve küçük tatlı su ıstakozlarını ürküttü.

Önemli haberler taşıyan bir kurye gibi, gittikçe daha hızlı yüzüyordu,
çayırların tatlı, büyük mavi sardunyaların kıyılarında çiçek açtığı,
ve çalıların üzerinde yabani güllerin olduğu, çakıllı yatağının üzerinden akan berrak dere boyunca. Ve yüksek bir şapırtıyla şelalenin üzerinden güvenli bir şekilde göle atlayıp, Göl Kraliçesi'nin sarayının yakınında yüzeye çıkana kadar durmadı.

Büyük siyah bir örümcek, bu dar noktadaki suyun üzerinden geçen asma köprüyü onarmakla meşguldü, çünkü
ağır çiğ damlaları incecik ipleri birkaç yerden kırmıştı.

Çalışmasını durdurup benekli alabalığa baktı, o da hemen ona seslendi.

"Ekselansları için çok önemli bir mesajın taşıyıcısıyım," diye başladı.

"Eh, ve ben de onun köprüsünü onarmak gibi en önemli görevi üstleniyorum," diye cevapladı örümcek.

"Öyleyse, anlıyorum," diye cevapladı alabalık, "ama----" Tam o anda, Kraliçe, penceresinin dışında çok erken bir saatte sesler duyarak, dışarı
baktı. Alabalık onu görünce cesurca bağırdı:

"Dinle beni, yalvarırım, en merhametli Kraliçe. Sana Ned'den altın yüzüğü getirdim, senin yardımına çok ihtiyacı var!"

[İllüstrasyon: "İŞTE YÜZÜK," DEDİ ALABALIK.]

Bunun üzerine Kraliçe hızla başını geri çekti ve kısa bir süre sonra
kalesinin kapısından çıktı.

Hızla suyun kenarına koştu, eğildi ve düşmesini engellemek için bir sapa tutundu.

"İşte yüzük," dedi alabalık, onu dişlerinin arasında tutarak ve
olabildiğince kıyıya yakın yüzerek.

Kraliçe uzanıp yüzüğü ondan güvenli bir şekilde aldı.

"Seni balıklarımın kralı yapacağım, asil Sir Trout," diye haykırdı, "bugün başardığın
şey için. Bundan sonra burada, gölümde kal,
ve şimdi, kurtarmaya!"

İnanılmaz derecede kısa bir sürede en hızlı kızılgerdanına bindi ve
üç hanımıyla birlikte Ned'in
ve güzel prensesin, cesur kardeşinin ve devin kötü kralın büyüsüyle tutsak edildiği kaleye doğru uçtu.

Şimdi, küçük mavi kuş, arkadaşı alabalığın yüzerek uzaklaştığını görünce,
birdenbire eski efendisi olan Cücelerin Kralı'nı düşündü ve
ondan yardım istemeye karar verdi. Bu yüzden, yönünü bulmak için bir daire çizerek
hızla havadan ormandaki mağaraya doğru fırladı.

Ormanın sık yapraklarına ulaşana kadar hızla ilerledi ve burada, hevesiyle neredeyse yolunu
kaybediyordu.

Gerçekten de, kalın dalların arasından zorlukla sızan belirsiz ışıkta,
onu hedefine götürecek bazı tanıdık işaretleri
seçmek kolay değildi.

Sonunda, tam şafak vakti, kendini Cüceler Kralı'nın mağarasının olduğu tepenin eteğinde buldu.

Zorlu yolculuğundan yorgun düşmüş bir şekilde,
köpüren çeşmenin kenarına doğru kanat çırptı ve
serinletici sularından içti.

Sonra, bir çakıl taşı alıp, onu küçük çakıllı
havuza bıraktı, acı içinde büyük düz taşa doğru zıpladı ve gagasıyla
üç kez vurdu.

Kimse cevap vermedi, ancak kayanın ortasından açıldı ve
Cüceler Kralı'nın kendisi oradaydı.

Küçük mavi kuşu görünce, ona yaslanması için nazikçe elini uzattı ve onu iç odaya taşıdı.

Kahvaltı saatiydi, çünkü cüceler erken kalkardı.

Masaya
oturarak, küçük kuşa hemen kahvaltı servis edilmesini emretti, çünkü aç bir kuşun ilk isteğinin
yemek olması gerektiğini çok iyi biliyordu.

Kral bu emri verir vermez ormanın birkaç çevik küçük adamı mavi kuşun önüne buğday tohumları ve taneleri ve bir kadeh altın meyve suyu koydu.

Kısa süre sonra cücelere hitap edebilecek kadar kendine geldi ve ona her şeyi anlatması sadece birkaç dakikasını aldı.

"Hadi, acele edelim," dedi, bitirdiğinde ve sihirli piposunu ve küçük sabun parçalarını cebine koyarak mağaradan çıktı ve küçük bir açıklığa doğru hızla yürüdü.

Çimenli toprağın çukurundaki küçük bir göletin üzerine eğilerek piposunu doldurdu, sabunu ağzına sürdü ve bir anda büyük bir sabun köpüğü üfledi.

Küçük mavi kuşu eline alarak küçük bir kapıyı açtı ve sihirli balona girdi. Yukarı ve yukarı gitti, ta ki ağaçların tepelerinin çok üstüne gelene kadar.

Sonra, yükselen güneşin altın parmaklarıyla
gökyüzünü yaldızladığı doğuya doğru bir rota aldı.

Giderek daha hızlı yelken açtı ve kısa sürede Peri Kraliçesi'ni ve dost canlısı kızılgerdanlarına binmiş üç nedimesini yakaladı.

Uzakta, sabah güneşinde canavar silahlarıyla yerden fırlatılmış süngüler gibi parıldayan kalenin kuleleri görülebiliyordu.

"Şimdi, küçük mavi kuş," dedi Cüce, küçük kapıyı açıp, büyük Sabun Köpüğü kalenin üzerinde
uçarken onu eline doğru iterek, "aşağı uç ve Ned'e kurtuluşun yakın olduğunu söyle. Ayrıca, gördüğüm kadarıyla hala
penceresinde oturan ama uyuyan güzel Prenses'e de haber ver!"

Mavi kuş mutlu görevi için uçup gitti.

"Majesteleri," diye haykırdı Cüce, Peri Kraliçesi'ne dönerek, sabun köpüğünün girişinde dizginleri çekerken, "Sihirli Yüzük'le sadece arkadaşımız Ned'in içinde bulunduğu kafese dokunmanızı öneririm,
hala bir kakadu biçimindeyken,
çam ağacının en üst dalına uçmasını söyleyin. Ayrıca,
Prenses'in kardeşi, hala bir horozken, aynısını yapsın.
Pencere pervazına yaklaştırdıktan sonra, güzel Prenses içeri
kolayca adım atabilsin diye,
bunu ağaç tepesine çıkaracağım, bu avantajlı konumdan Ned ve Prenses'in kardeşi içeri adım atabilir.
Ama
Çam Ağacı Devi'yle ne yapacağız," dedi Cüce, sakalını düşünceli bir şekilde kaşıyarak, "beni etkiliyor! Ancak, bir seferde bir şey, tıpkı yaşlı büyükbabamın çocukken söylediği gibi, 'bir seferde bir şey!'"

Mavi kuş fısıldarken Güzel Prenses'in kulağında,
Sihirli Sabun Köpüğü pencere pervazına yaklaştı.

Gözlerini ovuşturarak, ama çok
şaşırmış olmasına rağmen hiçbir çığlık atmadan, mavi kuşun "yumuşak adım at" emrine itaat etti ve
Köprüye girdi. Sonra en üstteki dalla aynı hizaya gelene kadar yükseldi, orada hafif sabah esintisinde sallandı, bir ahır hava horozu gibi, bir tarafta av horozu ve diğer tarafta kakadu!

Peri Kraliçesi, balona atlarken onlara yüzükle dokundu ve hemen doğal şekillerine kavuştular.

Prenses kollarını sevgili kardeşinin etrafına doladı ve Ned'e sarıldı, o kadar
çok sevinmişti.

Ned küçük arkadaşı Cüce'ye koştu ve yardımı için ona tekrar tekrar teşekkür etti ve Cüce onu engellediğinde Peri Kraliçesi'ne de teşekkür etmek için kapıdan dışarı eğilmek üzereydi.

"O kadar hızlı değil, Ned, oğlum! Her şey henüz bitmedi."

"Hayır, gerçekten," diye cevapladı Ned, "devi kurtarmalıyız."

"Evet, sorun burada," diye cevapladı Cüce. "Onu bir ağaç veya bir dev olarak
kabarcığa nasıl sokacağız?"

Bu noktada Peri Kraliçesi sohbete katıldı, Ned'e teşekkür etmeye çalışırken onu öptü.

"Önce onu doğal haline getireyim," dedi. "Sonra avludan geçip asma köprüye
çıkabilir. Oradan
kolayca kabarcığın içine girebilir, majesteleri onu hendeğin suyunun tam üstüne
indirebilir."

"İyi!" dedi Cüce. "Gidip kendi işini yap, ben de kabarcığın
bakışıyla ilgileneceğim."

Kabarcık temizlenir temizlenmez çam ağacı bir kez daha dost canlısı dev oldu ve hemen avludan geçti.

Hızla asma köprüyü indirip aceleyle dışarı çıktı.

Ancak zincirlerin gıcırtısı, gürültünün sebebini görmek için
penceresinden dışarı bakan kötü Kral'ı uyandırmıştı.
Bir anda
kale muhafızlarının başında kapılara doğru
koşuyordu.

"Çabuk!" diye bağırdı Cüce deve. "İçeri gir!"

Ama, ne yazık ki! Kapı çok küçüktü. Dev boşuna kıpırdandı ve
kıvrandı. Ned ve prensesin kardeşi boşuna kollarını çekti.
Büyük omuzları kapıdan zorla geçirilemiyordu. Sonunda, muazzam bir
itmeyle yarı yola kadar girmeyi başardı, ama daha fazla gidemedi, çünkü
bu noktada başı balonun diğer tarafına dayanmıştı.

Kötü Kral ve kale görevlileri geldi, devin durumunu görünce güçlü yaylarına oklar taktılar ve talihsiz adamı vurmaya
hazırlandılar.

"Baloncuğu daha da büyütün!" diye bağırdı Ned. "Pipoyu ağzına koyun ve
gök gürültüsü gibi üflemesini söyleyin."

Cüce, pipo sapını devin dudaklarının arasına yerleştirdi ve
ona canı pahasına üflemesini emretti ve bir ok yaydan çıkmadan önce
kabarcık, devin içeri girmesine yetecek kadar genişledi.
Cüce kapıyı çarparak kapattı ve sevinçle haykırdı: "Güvendeyiz!"

Sihirli Sabun Köpüğü, Peri Kraliçesi ve küçük kızılgerdanı tepesine güvenli bir şekilde tünemiş ve üç hanımı da kendi küçük tüylü atlarının üzerinde yakınlarda beklerken, yelken açtı.

Güzel Şelale Gölü'ne geri döndük, Peri Kraliçesi'nin Ned'e veda ettiği yer; ormandaki dost canlısı Cüce'nin mağarasına geri döndük, Ned'e veda etti; Dev'in nazik yaşlı annesiyle yaşadığı Büyük Adam'ın Ülkesi'ne geri döndük; kötü Kral onları kaçırmadan önce güzel Prenses'in ve kardeşinin yaşadığı kaleye geri döndük ve en sonunda Ned'in kendi evine geri döndük, onu pencerenin yanındaki eski rahat koltuğa bıraktı, oradan Cüce Ülkesi'ni ziyaret etmeye çıktı.

Pekala, pekala, küçük okuyucu, işte buradayız, sen ve ben, kitabın
sonundayız. Ne yapacağız, çünkü sen benim bu hikayemi okurken çok iyi arkadaş olduk.

Dinle, sana başka bir hikaye anlatacağım, adı "Buzdağı
Ekspresi" - Mutlu Ülke'ye Küçük Yolculuklar kitaplarından biri. Hadi
Buzdağı Ekspresi'ne benimle gel.

Hikayeniz için teşekkürler,
DAVID CORY.

MUTLU ÜLKEYE KÜÇÜK YOLCULUKLAR

DAVID CORY'DEN

* * * * *

=Bolca Resimli. Tek Tek Renkli Ambalajlar.=

* * * * *

Büyük puntolarla basılmıştır - okunması kolaydır.
6 ila 8 yaş arası çocuklar için.

* * * * *

LITTLE JACK TAVŞAN kitaplarının yazarının heyecan verici maceralarından oluşan yeni bir seri. Bu seri, karada, denizde ve havada sıra dışı ve heyecan verici maceraları ele alması bakımından benzersizdir.

NUH'UN GEMİSİNİN GEZİSİ

Bu, iyi bir yağmurlu gün hikayesidir. Tam da böyle bir günde
Bay Nuh, Marjorie'yi Nuh'un Gemisi'nde bir yolculuğa davet eder. Tam zamanında gemiye biner ve gemi
büyük, geniş dünyaya doğru süzülür.

SİHİRLİ SABUN KÖPÜĞÜ

Cücelerin kralının sihirli bir piposu vardır ve bununla
harika bir baloncuk üfler ve Ned'i de yanına alarak
ikisi de Gnomeland'da keyifli vakit geçirir.

BUZ DAĞI EKSPRESİ

Deniz Kızı'nın sihirli tarağı küçük Mary Louise'i bir denizkızına dönüştürür.
Buz Dağı Ekspresi'ndeki Kutup Ayısı Hamal, onu
kendisiyle birlikte bir yolculuğa davet eder ve yola çıkarlar.

RÜZGÂR VAGON'U

Küçük Kahraman, Rüzgar Vagonu'na bindi ve
birçok harika yere doğru bir yolculuğa çıktı ve keyifli vakit geçirdi.

SİHİRLİ ŞEMSİYE

Küçük yaşlı bir adam Jimmy'e Sihirli Şemsiye'yi verdi ve bu onu birçok macera yaşadığı
Mutluluk Diyarı'na götürdü.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

Little Jack Rabbit Books

(Ticari Marka Tescilli)

DAVID CORY'den

"Little Journeys to Happyland" kitabının yazarı

* * * * *

Metinli Resimlerle Renkli Ambalajlar.

* * * * *

Orman ve çayırın tüylü ve tüylü küçük insanları hakkında yeni ve benzersiz bir seri.

Çocuklar küçük Jack Rabbit'in yaptıklarını hevesle takip edecek ve Danny Fox, Bay Kötü Kurt ve Aç Şahin adlı üç düşmanının elinden kaçtığı akıllıca yol gençleri büyüleyecek. KÜÇÜK JACK TAVŞAN'IN MACERALARI
KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE DANNY FOX
KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE SİNCAP KARDEŞLER
KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE CHIPPY SINCAP
KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE BÜYÜK KAHVERENGİ AYI
KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE AMCA JOHN HARE
KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE PROFESÖR KARGA
KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE YAŞLI ADAM GELİNCİK
KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE BAY WICKED WOLF
KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE AÇ ŞAHİN
KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE POLİS KÖPEĞİ
KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE MISS MOUSIE
KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE UNCLE LUCKY
KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE SARI KÖPEK SERSERİ

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, _Publishers_, NEW YORK

THE PUSS-IN-BOOTS, Jr. SERİSİ

DAVID CORY'den

"The Little Jack Rabbit Stories" ve "Little Journeys to Happyland"ın yazarı

* * * * *

=Handsomely Bound. Renkli Ambalajlar. Resimli.
Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.=

* * * * *

Puss Junior'ı bir kez tanımak onu sonsuza dek sevmek demektir. Tüm küçük insanlar bu genç, maceracı kedi, çok ünlü bir babanın oğlu hakkında böyle hissediyor.

PUSS-IN-BOOTS, JR.'IN MACERALARI

PUSS-IN-BOOTS, JR.'IN DİĞER MACERALARI

PUSS-IN-BOOTS, JR. PERİ ÜLKESİNDE

PUSS-IN-BOOTS, JR.'IN SEYAHATLERİ

PUSS-IN-BOOTS, JR. VE YAŞLI MOTHER GOOSE

PUSS-IN-BOOTS, JR., YENİ MOTHER GOOSE ÜLKESİNDE

PUSS-IN-BOOTS, JR. VE İYİ GRİ AT

PUSS-IN-BOOTS, JR. VE TOM THUMB

PUSS-IN-BOOTS, JR. VE ROBINSON CRUSOE

PUSS-IN-BOOTS, JR. VE AY'DAKİ ADAM

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, _Yayıncılar_, NEW YORK

KÜÇÜK WASHINGTONS SERİSİ

LILLIAN ELIZABETH ROY'dan

* * * * *

Güzelce Bağlanmış. Renkli Ambalajlar. Resimli. 6 ila 12 Yaş Arası Çocuklar İçin

* * * * *

Bu seri, erken Amerikan tarihini genç okuyucuları etkileyecek bir
şekilde sunuyor. Ünlü General Washington'ın iki genç torunu olan George ve Martha Washington Parke sayesinde, bu hikayeler tam olarak büyük Amerikalı'nın hayatını takip ediyor, hem savaşlarda hem de toplumda Washington'ların hayatını canlandırıyorlar.

KÜÇÜK WASHINGTON'LAR

Heyecan verici savaşları ve seferleri genellikle Bayan Parke'ın "Washington'ın Hayatı"ndan okuduğu "ceza" dersleriyle sona eriyor. Suçlular dikkatle dinliyorlar, çünkü bu okuma genellikle onlara Kızılderili savaşları ve Koloniler'in savaşları için yeni fikirler veriyor.

KÜÇÜK WASHINGTON'LAR AKRABALARI

Davis'in çocukları Parke evini ziyaret ediyor ve General Washington'ı oynama oyunlarına şevkle katılıyorlar. Öyle şevkle ki, küçük Jim neredeyse kafa derisini kaybediyor.

KÜÇÜK WASHINGTON'LARIN SEYAHATLERİ

Çocuklar New York'taki bir otelin çatısında şiddetli bir savaşa girerler.
Sonra Philadelphia'daki Davis evini ziyaret eden vatansever
Washington'lar, Davis mülkünün arkasındaki boş arsada bir savaş alanında Hessenlileri yenerler.

KÜÇÜK WASHINGTON'LAR OKULDA

Okul-ev savaşından sonra Washington'lar evlerine giden arka yolun yakınında kamp yapan bir grup çingene keşfederler ve bu arada çingenelerin Parkes'ın "tereyağı ve yumurta çiftçisinden" aldığı çalınmış atı ele geçirirler.

KÜÇÜK WASHINGTON'LARIN TATİLLERİ

Vermont'taki iki bitişik çiftlikte keyifli bir yaz geçirirler. Yolculuk sırasında bir "firkateyni" ele geçirmeye çalışırlar ancak küçük Jim yakalanır ve Kaptan tarafından cezalandırılmak üzereyken müttefikleri içeri girip onu kurtarırlar.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILIK, NEW YORK

[İllüstrasyon]

_"Çantayı bana ver," dedi Kâhya,
Yüzünde bir asık suratla.
"Seni derin bir zindana kilitleyeceğim
Böylece yerini bileceksin. "_

[İllüstrasyon]

_"Yardım edin, yardım edin! Kutup Ayıları
Buzdağı soğuğunda kaldı.
Gemiyi geri çevirin;
Onları o buzlu tepede bırakamayız!"_

[İllüstrasyon]

_"Majesteleri," diye haykırdı Kutup Ayısı,
"Hızlı Buzdağı Ekspresi
Parçalara ayrıldı;
Çok yazık, itiraf etmeliyim."_

[İllüstrasyon]

_Küçük Kahraman Kaz'la karşılaştığında
Ona ne yapması gerektiğini sordu.
Bu yüzden çocuklar, Rüzgar Vagonu'nu okuyun
Ve nasıl gerçekleştiğini öğrenin._

* * * * *

Yazan Notları:

Sayfa 70, açılış tırnak işareti eklendi ("Yol alırken)

Sayfa 157, "Ed." "Ned" olarak değiştirildi (ve Ned'i de beraberinde götürerek)

David Cory'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Sihirli Sabun Köpüğü

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAGIC SOAP BUBBLE ***

***** This file should be named 26944.txt or 26944.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/9/4/26944/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Emmy and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
