*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Beautiful (Güzel)
Yazar: Vernon Lee
Yayın Tarihi: October 17, 2008 [EBook #26942]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26942
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Beautiful, by Vernon Lee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Beautiful
       An Introduction to Psychological Aesthetics

Author: Vernon Lee

Release Date: October 17, 2008 [EBook #26942]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEAUTIFUL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ruth Hart tarafından üretilmiştir

[Not: Bu çevrimiçi baskı için İçindekiler Tablosunu metnin başına taşıdım ve çevrimiçi formata uyması için biraz değiştirdim. Ayrıca iki yazım düzeltmesi yaptım:
"chippendale" yerine "Chippendale" ve "closely interpendent" yerine
"closely interdependent".]

GÜZEL

PSİKOLOJİK ESTETİĞE GİRİŞ

VERNON LEE

"Güzellik ve Çirkinlik"
"Laurus Nobilis"
vb.

Cambridge:
University Press'te
New York:
G.P. Putnam'ın Oğulları
1913

[İllüstrasyon: başlık sayfası]

_Ayaktaki arma hariç, başlık sayfasındaki tasarım
bilinen en eski Cambridge matbaacısı John Siberch tarafından kullanılan bir tasarımın reprodüksiyonudur,_ 1521

İÇERİK

Önsöz ve Savunma v
I. "Güzel" Sıfatı 1
II. Tefekkür Doyumu 8
III. Yönler ve Şeyler 14
IV. Duygular 22
V. İlişkilerin Algılanması 29
VI. Şekil Öğeleri 35
VII. Kavramanın Kolaylığı ve Zorluğu 48
VIII. Özne ve Nesne veya Nominatif ve Accusative 55
IX. Empati (Einfuehlung) 61
X. Çizgilerin Hareketi 70
XI. Şekillerin Karakteri 78
XII. Şekilden Şeye 84
XIII. Şeyden Şekle 90
XIV. Sanatın Amaçları 98
XV. Şekillere Dikkat 106
XVI. Şeyler Hakkında Bilgi 111
XVII. Şeylerin ve Şekillerin İşbirliği 117
XVIII. Estetik Duyarlılık 128
XIX. Duyguların Depolanması ve Aktarımı 139
XX. Estetik Işınlama ve Arındırma 147
XXI. Sonuç (Evrimsel) 153
Kaynakça 156
Dizin 157

ÖN SÖZ VE ÖZÜR

Bu küçük ciltte estetik tercihi, özellikle görünür şekillerle ilgili olarak, zihinsel bilimin gerçekleriyle açıklamaya çalıştım.
Ancak açıklamalarım, psikoloji hakkında önceden bilgi sahibi olmalarını bekleme hakkım olmayan okuyuculara yöneliktir, özellikle de daha modern gelişmelerinde. Bu nedenle, estetik sorunlarına ilişkin açıklamalarımı mümkün olduğunca sıradan okuyucunun aşina olduğu veya en azından kolayca anlayabileceği zihinsel gerçeklere dayandırdım. Şimdi, bu şekilde elde edilebilen zihinsel gerçekler, analitik ve özellikle deneysel psikolojinin ilgilendiği temel süreçler değildir. Aksine, pratik yaşamın ve tamamen bilimsel olmayan söz dağarcığının, bu kesinleştirilmiş veya varsayımsal bilimsel gerçeklere ilişkin sunduğu günlük, yüzeysel ve genellikle son derece karışık görüşlerdir. Gerçekten de (örneğin algının duyumdan ayrı olarak analizinde) estetik açıklamalarım sırasında bazı psikoloji temellerini aktarmaya çalıştım ve okuyucuyu _hafıza, çağrışım_ ve _hayal gücü_ gibi korkutucu kompleksler ve kritik noktalar konusunda yanıltmaktan mümkün olduğunca kaçındım. Ancak sıradan okuyucunun anlayabileceği terimlerle konuşmak zorunda kaldım ve bu terimlerin yalnızca yaklaşık olarak psikolojik gerçek olana veya şu anda öyle kabul edilen şeye karşılık geldiğinin tamamen farkındayım. Bu nedenle, psikologdan (bu küçük kitabı, olgular ve hipotezler stokuna olası küçük bir ek olarak sunduğum) şunu anlamasını rica ediyorum: Örneğin, Empati'nin belirli faaliyetlerin bir _düşüncesini_ içerdiğinden bahsederken, yalnızca ne olursa olsun, _düşünmüşüz gibi_ aynı sonucu verdiğini kastediyorum; ve süreçler, ne olursa olsunlar (ölçme, karşılaştırma ve eşgüdümleme durumunda da), _tespit edildiklerinde_ kendilerini _düşüncelere_ dönüştürüyorlar; ancak, süreçlerin, "düşüncelerin", ölçmenin, karşılaştırmanın vb. bilincin alt düzeylerinde var olup olmadığı veya esas olarak fizyolojik olup yalnızca ara sıra bilinçli sonuçlarla birleşip birleşmediği sorusunu en ufak bir şekilde önceden yargılamıyorum. Benzer şekilde, alan eksikliği ve netlik ihtiyacı beni, şekil tercihinin her zaman ayrıntılı göz algısı sürecini gerektirdiği gibi yazmaya zorladı; şüphesiz ki çoğu zaman olduğu gibi, her türlü çağrışımsal kısaltma ve süreçlerin eşdeğerliğine bağlı olması gerekirken.

VERNON LEE
Maiano _yakınları_ Floransa,_
Paskalya_ 1913.

BÖLÜM I

"GÜZEL" SIFATI

BU küçük kitap, giriş niteliğinde olduğu büyük zihinsel bilim dalı gibi, halkın "zevkini" oluşturmaya
ve sanatçının yaptıklarını yönlendirmeye hiç çalışmıyor. _Olmalı_ ile değil, _olan_ ile ilgileniyor ve ikincisinden birincisine çıkarımı Eleştiriye bırakıyor. Şeylerin nasıl güzelleştirilebileceğini veya hatta şeylerin _güzel_ olduğunu nasıl tanıyabileceğimizi anlatmaya çalışmıyor. Güzelliği halihazırda var olan ve tadına varılan bir şey olarak ele alır ve Güzelliğin varlığını ve tadını çıkarmayı analiz etmeye ve açıklamaya çalışır. Daha kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse, Güzelliği belirli nesneler ve süreçlerde var olduğu için değil, daha ziyade belirli bir zihinsel etkinlik ve alışkanlık grubunu ortaya çıkardığı (ve onlar tarafından çağrıldığı) için analiz eder ve açıklar. Şunu sormaz: _Güzel_ dediğimiz şeylerin (ve işlemlerin) özellikleri nelerdir? Ama şu soruyu sorar: Bu sıfatı uyguladığımız bir şeyin varlığında düşüncemizin ve hislerimizin özellikleri nelerdir? Tek tek güzel şeylerin incelenmesi ve daha da fazlası, bunların çeşitli kategorilerinin karşılaştırılması, aslında tüm bilimsel estetiğin yarısıdır, ancak yalnızca bu tür "Güzel" (ve tam tersi "Çirkin") şeylerin bizde uyandırdığı belirli zihinsel etkinlikler hakkındaki bilgimize katkıda bulunduğu ölçüde. Çünkü bu aktif tepkinin doğası, _Güzel_ ve _Çirkin_ terimlerinin her bir durumda uygulanmasına bağlıdır; ve aslında bunların herhangi bir durumda uygulanması, insan sözlüğündeki varoluşları. 
Bu programa uygun olarak _Güzel_ kelimesinin resmi bir tanımıyla başlamayacağım, ama şunu soracağım: onu hangi
durumlarda kullanıyoruz. Açıkça, _tatminsizlikten ziyade tatmin
hissettiğimiz _durumlarda_, tatmin, o kelimeyi ortaya çıkaran belirli deneyimi
uzatma veya tekrarlama isteği anlamına gelir; ve ayrıca iki veya birkaç deneyim arasında bir seçime gelindiğinde, _Güzel_ kelimesiyle işaretlenen deneyimi _tercih_ ettiğimiz anlamına gelir. Bu nedenle Güzel, _bizim tarafımızdan bir tatmin ve tercih tutumunu_ ima eder. _Ancak bunu ima eden başka kelimeler de vardır; öncelikle kelimeler, gerçekte eşanlamlıları, FAYDALI ve İYİ. Bunlara eşanlamlı diyorum çünkü _iyi_ her zaman _için iyi_ veya _için iyi_ anlamına gelir, yani bir amaca uygunluk, o amaç _bir standarda uymak_ veya _bir emre itaat etmek_ adı altında gizlense bile, çünkü standart veya emir bir topluluğun, bir ırkın veya bir
ilahın kaprisini değil, daha az acil bir
türden (gerçek veya hayali) bir faydayı temsil eder. Standartları ve emirleri ima ederken _iyi_ kelimesinin anlamı bu kadar; ancak, yüz vakadan doksan dokuzunda böyle bir ima yoktur ve _iyi_ kelimesi _kullanım ve avantaj açısından tatmin edici_ olmaktan başka bir şey ifade etmez. Dolayısıyla _iyi_ bir yol, bizi varış noktamıza hızlı ve kolay bir şekilde götürdüğü için tercih ettiğimiz bir yoldur. _İyi_ bir konuşma, açıklamayı veya ikna etmeyi başardığı için tercih ettiğimiz bir konuşmadır. Ve _iyi_ bir karakter (iyi arkadaş,
baba, koca, vatandaş) ahlaki yükümlülükleri yerine getirerek tatmin sağlayan kişidir.

Ancak _Güzel_ kelimesine geldiğimizde farkı fark edin. _Güzel_ bir yol, bakmaktan hoşlandığımız manzaralar sunduğu için tercih ettiğimiz bir yoldur; onun
hileli ve elverişsiz olması onun
_güzel_ olmasını engellemeyecektir. _Güzel_ bir konuşma, ne bizi ne de
herhangi birini ikna etmese veya ikna etmese de, duymaktan veya
hatırlamaktan hoşlandığımız bir konuşmadır. _Güzel_ bir karakter, hakkında düşünmekten hoşlandığımız ancak
örneğin gerçek hayatta değil
bir romanda var olursa, pratikte kimseye asla yardımcı olmayabilecek bir karakterdir. Dolayısıyla _Güzel_ sıfatı,
_bir tercih tutumunu ima eder, ancak şimdiki veya gelecekteki bir tutumu değil,
amaçlarımıza yönelmeyi ima eder._ Hava durumu açısından neyi sevdiğimizi neyi sevmediğimizden ayırmak için kullanılan kelimelerde bile (en azından İngilizce, Fransızca
ve Almanca'da) önemli bir simetri eksikliği vardır. Bizi rahatsız eden ve yağmur, rüzgar veya çamurla gelip gitmemizi engelleyen hava durumu _kötü_ olarak tanımlanırken, bunun tam tersi hava durumu _güzel,
iyi_ veya _adil_ olarak adlandırılır, sanki bu tür günlerin daha büyük rahatlığı, rahatlığı, faydası, bizim
sadece tefekkürümüze sağlanan canlı tatmin
içinde unutulmuş gibi.

_Sadece tefekkürümüz!_ Burada _iyi_ veya _yararlı_ kelimelerini kullandığımız zamanki tutumumuzla _güzel_ kelimesini kullandığımız zamanki tutumumuz arasındaki temel farkı gördük. Ve kısmi formülümüze "güzel, tatmin ve tercihi ima eder" --ayırt edici yüklem-- "_tefekkür türünden_" ifadesini ekleyebiliriz. Bu
genel ifade, güzel kelimesini kullanmamızdaki günlük bir anormallikle doğrulanacaktır; ve bu görünen istisnanın incelenmesi, sadece o kelimeyi kullanırkenki tutumumuz hakkında söylediklerimi örneklendirmekle kalmayacak, aynı zamanda bu bilgiye o tutuma karşılık gelen duygunun adını ekleyecektir: _hayranlık_ duygusu. Çünkü aynı nesne veya işlem, zihinsel tutum pratik veya tefekkürlü olduğu sürece, bazen _iyi_ ve bazen _güzel_ olarak adlandırılabilir. Yolcuyu, _iyi_ bulacağı için belirli bir yolu seçmesi konusunda uyarırken, aynı yolun coşkulu bir arabacı tarafından _güzel, anglice fine_ veya _muhteşem_ olarak tanımlandığını duyabiliriz, çünkü hemen kullanım söz konusu değildir ve yolun nitelikleri yalnızca hayranlıkla düşünülmektedir. Benzer şekilde, hepimiz bir mühendisin bir makine parçasına ve hatta bir cerrahın bir operasyona, görünüşte abartılı olan Güzel sıfatını veya İngilizlerin hayranlıklarını ifade ettikleri çeşitli eşdeğerlerden biri olan ince, görkemli, görkemli (hatta bazen _neşeli!)_ kullandığını duyduk. Kelime değişikliği, bir tutum değişikliğini temsil eder. Mühendis artık makineyi kullanmaya, cerrah da operasyonun avantajlarını tahmin etmeye meyilli değildir. Bu son derece pratik kişilerin her biri, pratikliğini, ancak algılanamayacak bir zaman diliminde ve pratik bir tahminin veya hatta uygulamanın tam ortasında kapatmıştır. Makine veya operasyon, beceri, yaratıcılık, amaçlarına uygunluk, eylemden ayrı olarak, avantaj, araç ve zaman, bugün veya dün, dikkate alınmaktadır; _platonik olarak_ buna estetiğin ilk büyük öğretmeninden bahsedebiliriz. Tek kelimeyle hayranlıkla seyrediliyorlar. Ve _hayranlık_, ne kadar geçici olursa olsun, duygu için kaba ve hazır bir isimdir,
bizi tefekküre sevk eden her şeyi selamladığımız, çünkü tefekkür tatmin verir. Tatmin, "Ben istemem" tanımının sadece bir iskeleti olabilir; ya da
varlığımızdaki büyük bir değişiklik olabilir, şimdiki zamandan çok daha öteye yayılarak,
geçmişten benzer koşulları onu doğrulamak için çağrıştırır;
kendini gelecek için
depolar; güzel bir günün sevinci gibi,
hayvan ruhlarımıza nüfuz eder, nabzı, nefesi, yürüyüşü, bakışı ve tavrı değiştirir;
ve hayata dair tüm anlık bakış açımızı dönüştürür. Fakat,
yüzeysel ya da ezici, _bu tatmin duygusunun arkası, Güzel kelimesiyle bağlantılı olarak, her zaman Tefekkür düzenindedir._

Ve bu şekilde formüle ettiğimiz gerçeğe, göreceğimiz gibi,
konumuzun diğer gerçeklerinin ve formüllerinin çoğu bağlıdır.

_Güzel_ kelimesinin kullanımına eşlik eden bu esasen pratik olmayan tutum, metafizik estetisyenleri iki ünlü ve bence oldukça yanıltıcı teoriye yöneltmiştir. Bunlardan ilki, estetik takdiri _tarafsız ilgi_ olarak tanımlar, kişisel çıkarı henüz elde etmediğimiz
pratik avantajlar arayışıyla yersizce özdeşleştirir; ve bu takdirin zevki ima ettiği ve şimdiye kadar tarafsızın tam tersi olduğu gerçeğini göz ardı eder. İkinci felsefi teori (aslen Schiller'in ve Herbert Spencer tarafından
yeniden canlandırılan) _Güzel_ kelimesiyle bağlantılı pratik olmayan tutumdan yararlanarak sanatı ve onun zevkini bir tür _oyun_ olarak tanımlar. Şimdi, boş zaman ve kaygılardan uzaklık hem oyun hem de estetik takdir için gerekli olsa da, ikincisi tefekkürlü yapısıyla ilkinden esasen farklıdır. Çünkü
başkalarının futbol, ​​satranç veya briç oynamasını tamamen tefekkürlü bir ruhla ve en derin hayranlıkla izlemek mümkün olsa da, tıpkı bir mühendis veya cerrahın bir makinenin veya bir operasyonun mükemmelliklerini tefekkür etmesi gibi, yine de hedefe ve sonraki hamlelere yoğunlaşmak, oyuncuların kendileri açısından son derece pratik bir zihin durumu oluşturur, tefekküre taban tabana zıt bir durumdur, bunu bir sonraki bölümde açıkça ortaya koymayı umuyorum.

BÖLÜM II

DÜŞÜNCELİ MEMNUNİYET

Böylece _Güzel_ kelimesini, bazen bir _duyguya_ varan hayranlık duygusuyla işaretlenen tefekkürlü bir memnuniyet tavrını ima eden bir şekilde tanımladık; ve şimdiye kadar bunu
iyi kelimesinin ima ettiği pratik tutumla karşılaştırdık. Fakat
tefekkürün kendine özgü özellikleri hakkında daha fazla bilgi edinmemiz gerekiyor, ki bu sayede, sadece pratik tutumdan değil, aynı zamanda bilimsel olandan da ayırt edilir.

Bu konu hakkında kabataslak ve hazır fikirler edinmek için, üç hayali yolcunun bir manzaranın önündeki davranışlarını
izleyip, sözlerini dinleyelim, ki onlar manzarayı sırasıyla pratik, bilimsel ve estetik bir şekilde ele alıyorlar. Manzara,
Roma veya Edinburgh civarındaki bir tepedendi, Okuyucu hangisini daha iyi anlayabilirse; ve manzaranın önünde üç yolcu
durup bir an her biri kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde kaldı.

"Eve yürüyerek gitmemiz birkaç saat sürecek"-- diye başladı üçünden biri. "Eğer bir tramvay ve füniküler olsaydı, çay saatinde geri dönebilirdik. Ve bu beni düşündürüyor: Neden bunları inşa etmek için
bir anonim şirket
kurmuyoruz? Bu tepelerde su gücü olmalı; tepe halkı inek besleyebilir ve şehre süt ve tereyağı
gönderebilir. Ayrıca işleri onları şehre
götüren, ancak çocukları için temiz hava isteyen insanlar için evler inşa edilebilir;
kiralama-satın alma sistemi, biliyorsunuz. Bu bir nimet ve sermaye
yatırımı olabilir, ancak sanırım bazı insanlar bunun manzarayı
bozduğunu
söyler. Oldukça _iyi_ bir fikir. Bir uzmana--"

"Bu tepelerin," diye araya girdi ikinci adam--"antik bir
yanardağın parçası olduğu söyleniyor. Bu teorinin _doğru_ olup olmadığını bilmiyorum! Zirvelerin yer yer buz tarafından aşındırılıp aşındırılmadığını ve farklı jeolojik dönemlerde volkanik
etkilerin
izlerinin olup olmadığını incelemek _ilginç_ olurdu; ova, sanırım, çok da uzak olmayan bir
dönemde denizin altındaydı. Ayrıca, burada olduğu gibi, kasabanın durumunun, doğal limanlar açısından fakir bir kıyıda nehrin daha kolay nakliye sağlamasıyla nasıl açıklandığını fark etmek _ilginç_; ayrıca, burası denizcilik ve pastoral nüfusların kaçınılmaz buluşma noktası olmuştur. Bu araştırmalar, dediğim gibi, oldukça ilgi çekici olacaktır."

"Keşke" diye yakındı üçüncü yolcu, ama muhtemelen sadece kendine--"Keşke bu adamlar dillerini tutsalar ve birinin dikkatini _ne yapılabileceğine_ veya _her şeyin nasıl gerçekleştiğine_ çekmeden bu muhteşem yerin tadını çıkarmasına izin verseler. Her şeyin ne kadar _güzel_ olduğunu
hissetmiyorlar gibi görünüyor." Ve kendini manzaranın tefekkürüne odakladı, zevki ayrılmak konusunda bir isteksizlik
bıçaklanmasıyla eve geldi.

Bu arada arkadaşlarından biri süt çiftçiliği için gerçekten yeterli mera ve tramvay ve füniküler için su gücü olup olmadığını ve gerekli sermayenin nereden ödünç alınabileceğini merak etmeye başladı; diğeri ise tabakalaşma ve çalkantı izleri aradı ve hafızasını o bölgede başlangıçta yaşayan çeşitli kabileler hakkında tarihsel veriler için yokladı ülke.

"Sanırım bir ressamsınız ve çizim malzemelerinizi getirmediğiniz için pişmanlık duyuyorsunuz?" dedi bilim adamı, her zaman fenomenlerin nedenleriyle, hatta bir manzaranın önünde sessiz kalan bir adam gibi önemsiz olanlarla bile ilgilenirdi.

"Sanırım siz o edebiyatçılardan birisiniz ve bu yerin bir tanımını nerede kullanabileceğinizi planlıyorsunuz"--insanların amaçlarını değerlendirmek için
kullanılabilirlerse diye alışkın olan pratik adamın hızlı anlayışını düzeltti.

"Ben bir ressam _değil_ ve ben bir yazar _değil_" diye haykırdı üçüncü gezgin, "ve Tanrı'ya şükür ki değilim! Çünkü öyle olsaydım, tüm bu güzelliğin tadını çıkarmak yerine, bir resim tasarlamaya veya sıfatları eşleştirmeye çalışıyor olurdum. Sırtımı döndüğümde kullanmak için bir taslak veya birkaç kelimelik bir açıklama isterdim. Ve Tanrı yardımcım olsun, hepimiz Londra'ya döndüğümüzde, ikinizin tramvay-füniküler şirketiniz ve volkanik ve buzul hareketleriniz hakkında konuştuğunuzu duymaktan oldukça memnun olacağıma gerçekten inanıyorum, çünkü konuşmanız, benim için elinizden gelenin en iyisini yaptığınız bu yer ve anın anısını zihnimde canlandıracak--"

"Estetik olmak budur"--ikisi de neredeyse aynı nefeste söyledi.

"Ve sanırım," - üçüncüsü biraz düşmanca bir tavırla cevap verdi - "pratik veya bilimsel olmakla kastettiğin şey bu."

Şimdi, pratik adamın ve bilim adamının zihin tutumları, birbirlerinden çok belirgin bir şekilde farklı olsalar da (birincisi yeni ve avantajlı _sonuçlar_ üretmeye kararlı, ikincisi _avantajı düşünmeden_ olası _nedenleri inceleyen), ikisi de sahnenin güzelliği olarak adlandırdığı şeyi sadece tefekkür eden adamın tutumundan aynı şekilde farklıydı. Onun şikayet ettiği gibi, _ne yapılabileceğini_ ve _her şeyin nasıl gerçekleştiğini_ düşünüyorlardı. Yani ikisi de o manzaradan _uzak_ düşünüyorlardı. Bilim adamı aslında önce bir kayayı, sonra bir diğerini incelerken ona sırtını dönmüştü. Pratik
adam hem önündeki ovaya hem de üzerinde bulunduğu tepeye bakmış olmalı ki, orada otlak ve su gücü olduğunu ve
dikliğin tramvaya bir fünikülerle destek verilmesini gerektirdiğini düşünmüş olmalı. Fakat bu iki adamın bedensel gözlerine sunulan farklı manzara öğelerinin ve farklı açılardaki aynı öğelerin yanı sıra, ruhlarının gözlerine sunulan çok daha büyük bir çeşitlilik ve daha hızlı bir dizi öğe ve perspektif vardı: pratik adamın zihinsel gözü yalnızca tepeleri, ovaları ve kasabaları perspektifte veya hatta zamanda bir arada var olmayan ayrıntılarla değil, aynı zamanda çeşitli ilerleme aşamalarındaki tramvay hatlarını ve fünikülerleri, süt ürünlerini, otlakları, evleri, dinamoları, şelaleleri, ofisleri, reklamları, çekleri vb. vb. görüyordu ve bilim adamının içsel görüşü volkanlardan buzullara ve jeolojik varoluşun çeşitli aşamalarındaki denizlere, ayrıca mikroskop altında minerallere, tarih öncesi veya klasik kıyafetler içindeki sakinlere, muhtemelen kitap sayfalarına ve kütüphanelerin iç mekanlarına eşit hızla bakıyordu. Üstelik,
bu zihinsel imgelerin çoğu, hatta hepsi (gerçekten var olan manzarayı dikkatten uzak tutarak) yalnızca nezaketle imge olarak adlandırılabilirdi,
zihinsel göz tarafından ekspres bir trenle
geçilir gibi, yalnızca ne olduğunu bilmeye yetecek kadar görülebilirdi veya belki de hiç görülemezdi,
sadece düşünce zincirindeki boşlukları dolduran kelimelerdi. Böylece, bu durumda olabilecek tatmin, bu hızla
geçilen öğelerden değil, bir sonrakine
geçme gerçeğinden ve yaklaşan, baskın bir hedeften, nihai istenen sonuçtan, yani bir durumda pound, şilin ve peniden ve diğerinde tutarlı bir
açıklamadan kaynaklanıyordu. Her iki durumda da eşit olarak, kaleidoskopik ve sinematografik bir yön dizisi vardı, ancak yönlerden belki de yalnızca bir ayrıntısı fark edildi. Ya da, daha kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse, yönlere hiçbir şekilde ilgi yoktu,
yalnızca bu yönlerin ima ettiği eylem olasılıklarına; İster tramvay hatları inşa etmek ve anonim şirketler kurmak gibi gelecekteki ve kişisel olarak karlı eylemler, ister sönmüş yanardağlar veya tarih öncesi medeniyetler gibi çoğunlukla geçmiş ve oldukça kişisel olmayan ilginç eylemler olsun.

Şimdi, diğer ikisinin önce bir sanatçı veya yazarla karıştırdığı ve sonra estetik bir kişi olarak reddettiği üçüncü adamın zihinsel tutumunu inceleyelim.

BÖLÜM III

YÖNLER _KARŞI_ ŞEYLER

En çok sevdiği bakış açısı olarak belirli bir bakış açısına karar verdikten sonra, orada kendisine sağladığı görünümü düşünerek kaldı. Yirmi dakika daha aşağı inseydi veya güçlü gözlüklerle baksaydı, aşağıdaki ovayı zümrüt yeşili, ham Siena ve soluk sarının bir
yan yana gelmesi olarak görürdü,
oysa kalmayı seçtiği mesafede renkleri tarif edilemeyecek kadar güzel leylaklara ve kızıllara karışıyordu. Serbestçe hareket edebilseydi, keskin bir şekilde birleşen çizgilerin yelpaze benzeri bir düzenlemesinin, gözünü hızla çeşitli açılara doğru kaydırmaya teşvik ettiğinin, setler, çalılıklar ve yollardan oluşan bir satranç tahtası olarak düşünülmesi gerektiğinin farkına varırdı, sanki bir tahta üzerine cetvelle çizilmiş gibi donuk. Ayrıca, dağ etekleri, arkalarındaki dağlarla birlikte anıtsal bir kütle oluşturmak yerine, tamamen farklı bir düzlemde uzanıyor ve saldırgan projeksiyonlarıyla dikkati dağıtıyordu. Öte yandan, sanki görünümü daha da bozmak istercesine, (Ruskin'in kulübe çatısı ve Matterhorn zirvesinin çiziminde açıkladığı gibi) en uzaktaki tepelerin zarif bir şekilde ifade edilmiş ufuk çizgisinin, ritmik aralıklarla keskin sırtlara doğru yükseldiğini, sadece aşağı inip uzun içbükey eğrilerle tekrar yukarı fırladığını, sadece bir perspektif yanılsaması olduğunu, daha yakın çizgilerin daha yüksek, daha uzak çizgilerin daha düşük göründüğünü, bir balondan sadece düzleştirilmiş tümsekler göreceğinizi söylemekten başka bir şey değildi. Fakat
şeylerin bir balondan veya mikroskop altında nasıl görünebileceğine,
o adam, bunların yüz yıllık tramvay ve fünikülerlerden sonra nasıl görünebileceğine veya binlerce yıllık volkanik ve buzul hareketlerinden önce nasıl göründüklerine hiç kafa yormadı. Işık ve rengin harikulade bir şekilde uyumlu şemasından, (her ek keşif bakışıyla daha da ayrıntılı, daha da koordineli) keskin bir şekilde ileri atılan, hassas bir şekilde teslim olan çizgilerin deseninden, sanki hepsi canlıymış ve büyük, karmaşık bir dans sergiliyormuş gibi amaçlı bir şekilde bir araya gelmesinden memnundu. Baktığı şeyin bir şeyler
topluluğu olup olmadığıyla ilgilenmiyordu; bu şeylerin diğer
özelliklerinin ne olabileceğiyle daha da az ilgileniyordu. O, hiçbir şeyle ilgilenmiyordu, sadece belirli bir
görünüşle (gerçekliğe uyup uymadığını umursamıyordu),
sadece bir (başka bir
yön olup olmadığını bilmek istemiyordu) _yönle_ ilgileniyordu.

Çünkü, kulağa ne kadar tuhaf gelse de, bir _Şey_ bir _Yönden_ hem çok daha fazla hem de çok daha
azdır. Çok daha fazla, çünkü bir _Şey_ aslında sadece kendi nitelikleri ve bizim gerçek ve mevcut tepkilerimiz değil, aynı zamanda potansiyel olan çok daha fazla sayıda ve çeşitlilikte olanlardır. Öte yandan, çok daha _az_, çünkü bir Şeyi oluşturan bu potansiyel nitelikler ve tepkiler nedeniyle, herhangi bir anda yalnızca asgari bir düşünceye ihtiyaç duyulur; bunun yerine, bir yön tamamen oradadır, nitelikleri birbirine sıkı sıkıya bağlıdır ve tepkilerimiz onları bütün ve parçalar olarak birbirine bağlamada tamamen ele alınmıştır. Örneğin bir gül, ressamın gördüğü gibi, belirli bir açıda görülen, yaprakları sapın bir kısmını maskeleyen, yaprağın tomurcuğun üstünden çıkıntı yapan eğrilerin, düz çizgilerin ve renklerin belirli bir birleşimi değildir: gül (veya bakan kişi) baş aşağı yerleştirildiğinde görülenler de dahil olmak üzere, diğer şekil kombinasyonlarının olasılığıdır. Benzer şekilde, belirli direnç, yumuşaklık, nem, yakalamaya çalıştığımızda batma, havayı soluduğumuzda belirli bir kokunun olasılığıdır. Belirli bir meyveye dönüşme olasılığıdır, bu meyveyi acı ve yenmez bulma olasılığımızla birlikte; çeliklerden geliştirilme, bir kitapta preslenme, hediye edilme veya kazanç için yetiştirilme olasılığıdır. Bu olasılık gruplarından yalnızca biri düşüncelerimizi meşgul edebilir, geri kalanına daha sonra bakılmaz veya yalnızca bakılır; Ancak, denemede, bu gruplanmış olasılıklardan herhangi biri bizi hayal kırıklığına uğratırsa, bunun gerçek bir gül olmadığına, kağıttan bir gül olduğuna,
ya da boyanmış bir gül olduğuna veya hiç gül olmadığına, _başka bir şey_ olduğuna karar veririz. Çünkü, bilincimiz açısından, _şeyler_ yalnızca bizim tarafımızdan gerçek ve potansiyel tepkilerin, yani deneyimin az çok istikrarlı gruplar halinde birbirine bağladığı beklentilerin gruplarıdır. Benim masalımda pratik adam ve bilim adamı,
ikisi de _Şeyler_ ile uğraşıyorlardı: bir potansiyel tepki grubundan diğerine geçerek, buraya aceleyle, orada oyalanarak, ta ki manzaranın gerçek _görünümünden_ düşüncelerinde hiçbir şey kalmayana kadar, gelecekte tramvaylar ve fünikülerler, geçmişte volkanlar ve buzullar, bunların hepsini tamamen değiştirmiş olarak; yalnızca maddi bileşenler ve coğrafi konum, olasılıkların düşünce demetleri arasında hareket ettirilmemiş bir öğe olarak kalıyordu. Her _şeyin_ çok sayıda çok farklı _Yönleri_ olabilir;_
ve bu _Yönlerden_ bazıları, o manzaranın üçüncü adamı onu düşünmeye davet ettiği gibi, tefekküre davet edebilir; diğer _yönler_ (örneğin, tramvayların, fünikülerlerin ve yarı müstakil konutların uygun bir rotasından sonra aynı yer veya gerekli _volkanik ve buzul hareketinden _önce_) mümkün olduğunca hızlı bir şekilde reddedilebilir veya gevelenebilir. Gerçekten de, kendi başlarına özellikle çekici olmayan çok az küp hariç, hoş olanlar kadar hoş olmayan yönler sunmayan hiçbir _şeyi_ hatırlayamıyorum. En güzel bina baş aşağı durduğunda güzel değildir; en güzel resim, bir mikroskopla veya çok uzaktan bakıldığında güzel değildir; en güzel melodi, yanlış uçtan başlandığında güzel değildir. . . . Burada Okuyucu şunu söyleyebilir: "Ne saçmalık! Elbette bina _sadece_ doğru tarafı yukarı kalktığında bir binadır; resim artık mikroskop altında bir resim değildir; melodi, başlangıçta başlamadığı sürece bir melodi değildir"--tüm bunlar, bir binadan, bir resimden veya bir melodiden bahsettiğimizde, artık bir _Şeyden_ değil, bir şeyin olası _Yönlerinden_ birinden dolaylı olarak bahsettiğimiz anlamına gelir; _ve
bir şeyin güzel olduğunu söylediğimizde, onun
tatminle tefekkür ettiğimiz
bir veya daha fazla yönü olduğunu kastediyoruz._ Fakat
güzel bir dağ veya güzel bir kadın yalnızca
_tefekkür edilebiliyorsa,_ dağa tırmanılamıyorsa veya tünel açılamıyorsa, kadın da evlenemiyorsa, çocuk doğuramıyorsa
ve oy kullanamıyorsa (veya kullanamıyorsa!), dağın ve
kadının _gerçek şeyler_ olmadığını söylemeliyiz._ Dolayısıyla,
sadece ne hakkında konuştuğumuzu tanımlamayı başaramadığımız sürece paradoksal olan şu sonuca varıyoruz: _güzel olarak tefekkür ettiğimiz şey bir Şeyin bir Yönüdür, ama asla bir Şeyin kendisi değildir._ Başka bir deyişle: Güzel, Şeylere veya yalnızca Şeylere değil, Yönlere uygulanabilir bir sıfattır,
çünkü onları (diğer potansiyellerin yanı sıra) güzel Yönlere sahip olarak görüyoruz. Böylece şimdi şunu formüle edebiliriz:
_Güzel kelimesi, şeylerin değil, görünümlerin
tefekküründen elde edilen tatmini ima eder._

Bu özet bizi konumuzun özüne getirdi; ve
Okuyucunun, daha sonraki incelemelerimiz sırasında buna aşina olana kadar bunu ezberlemesini isterim.
Bunlara geçmeden önce, kendisinden
bu son formülümüzün, güzelliğin hakikatle bir ilgisi olup olmadığı ve sanatın, bazı ahlakçıların iddia ettiği gibi, bir yalan okulu olup olmadığı konusundaki eski, görünüşte bitmeyen
kavgaya nasıl etki ettiğini düşünmesini rica ediyorum.
Çünkü _doğru_ veya _yanlış_ varoluşun bir yargısıdır; _Şeyler'e atıfta bulunur;_ gösterilen veya tanımlanan niteliklerin ve tepkilerin yanı sıra, daha ileri eylemimizin veya analizimizin, var olduğu söylenen _şeyi_ oluşturan belirli diğer nitelik ve tepki gruplarını ortaya çıkaracağını ima eder. Ancak, bu kelimeyi kullandığım durumda, yönler _oldukları şeydir_ ve kendi özelliklerinin ötesinde _zorunlu olarak hiçbir şeyi ima etmezler. _Doğru_ veya _yanlış_ kelimeleri, bunlara yalnızca _gerçekten var olan_ veya _gerçekten var olmayan yönler anlamında uygulanabilir;_ _yani_ var olduklarını _söylemenin doğru veya yanlış olduğu yönler._ Ancak bir yönün _yanıltıcı_ anlamında doğru veya yanlış olmasıyla ilgili olarak, bu soru _yönün_ kendisine değil, yönün bir parçası ve bir işareti olarak alındığı şeye atıfta bulunur. Şimdi, salt görünümün, görünümün güzelliğinin (veya çirkinliğinin) tefekkür edilmesi, bir şeye böyle bir atıf yapılmasını gerektirmez veya ima etmez. Bir Sentor'u temsil eden bir heykelin güzelliğine dair tefekkürümüz, iki akciğer takımı ve sindirim organı olan bir yaratığın bir canavar olacağı ve sakal bırakacak yaşa gelmesinin pek olası olmadığı düşüncesiyle gerçekten de rahatsız edilebilir. Ancak bu rahatsız edici düşüncenin gerçekleşmesi gerekmez. Ve gerçekleştiğinde, o heykelin _görünüşüne_ dair tefekkürümüzün bir parçası değildir; tam tersine, onun dışındadır, _Görüntülerin_ tefekkürünü _Şeylerin_ düşünülmesi ve test edilmesiyle kesintiye uğratma alışkanlığımız nedeniyle ondan uzaklaşmaktır. Görünüm, kendisinin ötesinde bir Şeyin varlığını asla ima etmemiştir; herhangi bir şeyin
doğru olduğunu, _yani_ tefekkürümüzün gerçeğinin dışında herhangi bir şeyin
olabileceğini veya olacağını doğrulamadı. Başka bir deyişle, _güzel'in
sadece yönlere uygulanan bir sıfat olduğu_ formülü, bize sanatın ancak sanatın (genellikle olduğu gibi)
şeylerin varlığı ve doğası hakkında ifadelerde bulunmaya yöneldiği ölçüde
doğru veya yanlış olabileceğini gösterir. Eğer Sanat "Sentorlar iki set solunum ve sindirim organıyla
doğabilir ve insan mülküne kadar büyüyebilirler" diyorsa, o zaman Sanat
yalan söylüyordur. Ancak, onu yalancı olmakla suçlamadan önce, sentorların olasılığı hakkındaki ifadenin Sanat tarafından tasarlandığından ve sadece kendimiz tarafından yorumlanmadığından emin olmak daha iyidir.

Ancak, Özne ve Biçim incelemesine geldiğimizde buna daha fazla değineceğiz.

BÖLÜM IV

DUYGULAR

Önündeki _Görüntü_ üzerine tefekkürde, o estetik insana en acil ve şüphesiz zevki veren şey
rengiydi, ya da daha doğru bir ifadeyle renkleriydi. Psiko-Fizyologlar
henüz bize renklerin, tek başlarına ve yan yana gelmelerinden ayrı olarak, neden hayvan ruhlarımız olarak adlandırılan şeyler üzerinde ve onlar aracılığıyla ruh hallerimiz üzerinde bu kadar olağanüstü bir güce sahip olduğunu söylemediler; ve biz sadece bitkilerde gözlemlenenlerle ve fenomenin doğasıyla benzerlik kurarak, çeşitli ışıklı uyarım türlerinin insan organizması boyunca derin bir kimyasal yankıya sahip olması gerektiğini tahmin edebiliriz. Aynısı, daha az ölçüde de olsa, melodiler ve armoniler olarak yan yana gelmelerinden tamamen bağımsız olarak sesler için de geçerlidir.
Hisseden, yani bizi hissettiren renkler olduğu gibi, herhangi bir çağrışımdan tamamen bağımsız olarak ferahlatıcı veya boğucu, iç karartıcı veya
coşku verici renkler olduğu gibi, trompetin sesi gibi bizi canlandıran veya akordeonun titrek sesi gibi bizi sarsan ses nitelikleri de vardır. Benzer şekilde, etkinin anında olması açısından: bir orgun ilk akorları, bir kiliseye ilk girdiğimizde ışık ve renk değişimi gibi, tüm varoluş biçimimizi değiştirecektir, ancak orgun çaldığı müzik, birkaç saniye dinledikten sonra, bizi dayanılmaz derecede sıkabilir;
ve o kilisenin mimarisi, onu değerlendirmeye başladığımızda,
kilisenin ışığı ve renginin yarattığı ilk izlenimi tamamen ortadan kaldırır. Renk ve sesin bu şüphesiz fizyolojik gücü, bizim rızamız olsun veya olmasın ve bilinçli işbirliğimizden çok önce bizi istila edip boyunduruk altına alma biçimleri nedeniyle, Tepedeki Adam'ın önündeki görünümden aldığı haz, dediğim gibi, her şeyden önce renkten aldığı hazdı. Ayrıca, renkten alınan haz, tıpkı salt ses kalitesinden veya _tınıdan_ alınan haz gibi, estetik tercihlerinde asla daha ileri gitmeyen insanlar için erişilebilirdir. Herkesin bildiği gibi, çocuklar şekillere karşı en ufak bir duyarlılık göstermeden çok önce renklere karşı duyarlıdırlar. Ve tek bir uzun nota veya titremedeki mükemmel bir sesin tınısı, tıpkı Wagner'in giriş dinleyicilerinin bir akorun notalarını ayırt edemeyen ve hatta bazen bir modülasyonu takip edemeyen ince orkestral harmanları gibi, büyükbabalarımızın günlerinde evi yıkmak için kullanılırdı. Tepedeki Adam, bu nedenle, manzaranın renklerinden anında haz aldı. _Aldı_, haz almaktan ziyade, çünkü renkler, kokular gibi, dediğim gibi, bizi istila ediyor ve memnun olmak istesek de istemesek de, memnun etmekte ısrar ediyorlar. Kelimenin bu anlamında, sese ve renk kalitesine karşı _pasif_ olduğumuz söylenebilir: bu hislerin etkilerindeki payımız, hoş sıcaklıkların, temasların ve tatların etkisinde olduğu gibi, bilinçli faaliyetimizin, gönüllü dikkatimizin hiçbir rol oynamadığı bedensel ve zihinsel reflekslerle ilgilidir: _yapmıyoruz_, ancak dışarıdan gelen bu uyarımlar tarafından _yaptırılıyoruz_; ve onların içimizde oluşturduğu haz veya hazsızlık, bu nedenle, bizim aldığımız hazdan farklı olarak, aldığımız hazdır.

Tepedeki Adam'ın, önündeki görünümden, bu şekilde edilgen bir şekilde almaktan farklı olarak, aldığı hazza geçmeden önce, bu diğer haz türünün, alınan haz, alınmayan hazzın, hangi faaliyetlere bağlı olduğunu araştırmadan önce, onu memnun eden renkler üzerinde biraz daha durmalıyız.
ve bu renklerin, üzerinde düşündüğü _Yön_ açısından önemi veya önemsizliği üzerinde. Bu renkler -özellikle yağmurda yıkanmış belli bir mavi, soluk bir leylak ve solgun bir kızıl- ona, dediğim gibi, anında ve büyük bir haz veriyordu, tıpkı belli başlı lezzetli tatlar ve kokular gibi, gerçekten de onu dikkatle izleyen herkes, Meredith'in dediği gibi, damağında güzel bir şarap yuvarlayan veya nefis kokulu havadan daha derin nefesler çeken bir kişiyle aynı suratı yaptığını fark edebilirdi; kendisi, bakmakla fazla meşgul olmasa bile, ağzında, boğazında ve burun deliklerinde eşlik eden hisleri fark edebilirdi; bunların hepsi, renge karşı tek aktif tepkisi, zaten alınmış hissin daha fazlasını alma girişimiydi. Ancak, manzaranın sadece renklerinden aldığı bu haz, ipekten yapılmış bu kadar çok yumakla karşılaşmış olsaydı, ona verecekleri hazla aynıydı; Yan yana gelmelerinden kaynaklanan daha karmaşık haz, o yumakların bir desen kitabının ayrı sayfalarında olmak yerine, dağınık bir iş sepetinde birbirine dolanmış bir şekilde yatmış olması durumunda sahip olabileceği hazdı. O zaman muhtemelen şöyle diyebilirdi: "Bunlar tam olarak aynı renkler ve şu manzaradakiyle aynı kombinasyonda, şu tepenin tepesinden şu manzarada gördüğümüz gibi." Ama asla "Şu ipek yumakları, o belirli yerde ve ah o belirli olayda gördüğümüz manzara." demezdi (ya da demiş olsaydı delirmezdi). Şimdi garip olan şey, ona o belirli yerden ve bakış açısından çekilmiş bir kalem çizimi veya fotoğraf göstermiş olsaydınız, o kesin kelime biçimini, "işte manzara," vb. vb. kullanırdı. Ve benzer şekilde, soluk mavi, soluk leylak ve soluk kızıl rengi zümrüt yeşili ve kan kırmızısına dönüştüren vitraydan bakmasını sağlasaydınız. Monokromunu ona gösterdiğinizde o zarif renklerin
kaybolduğuna haykırırdı ve belki de onu o korkunç
camdan bakmaya zorladığınızda tüm zevkinin
bozulduğuna yemin ederdi. Ama o,
görüntünün daha önce gördüğü görünüm olduğunu tespit ederdi; tıpkı en az müzik yeteneği olan birinin bile flütte üç diyezle veya trombonda dört bemolle çalınan "Tanrı Kralı Korusun"u tespit edeceği gibi.

Bu nedenle bir _Görüntüde_ renklerin (veya bir müzik parçasında seslerin) niteliğinin ötesinde, o görünümün, herhangi bir anda, sizin duyularınız için
somutlaştırıldığı bir şey vardır; belirli renklerden veya seslerden ayrılabilen ve diğer renklerde veya seslerde yeniden somutlaştırılabilen, bu arada hafızamızda ilginç bir potansiyel şematik koşulda var olan bir şey. Bu bir şey _Şekil'dir._

Düşündüğümüz şey Şekil'dir; ve yalnızca
şekillere girdikleri için
renkler ve sesler, sıcaklıklardan, dokulardan, tatlardan ve kokulardan farklı olarak,
düşünüldüğü söylenebilir. Gerçekten de tek bir izole renk veya ses niteliklerine (mavi veya kızıl veya bir sesin veya bir orkestranın salt tınısı) _güzel_ sıfatını uygularken, kokulara, tatlara, sıcaklıklara ve dokulara olan beğenimizi yalnızca _hoş, lezzetli_ sıfatlarıyla ifade ederiz; Konuşmamızdaki bu farklılık şüphesiz
renklerin veya seslerin çoğu zaman diğer renklerle veya seslerle bir Şekle bağlanması ve dolayısıyla sıcaklıklardan, dokulardan, kokulardan ve tatlardan daha sık tefekküre konu olmaları gerçeğinden kaynaklanmaktadır; bu tür şeyler
şekillere ayrılamaz ve bu nedenle yalnızca renkler ve seslerle ilişkilendirildiklerinde tefekkür nesnesi olurlar, örneğin sonbahar manzaralarının tasvirinde yanan otların kokusu veya karanlığının ve suların mırıltısının algılanmasında bir mağaranın serin ıslaklığı.

Pratik ve bilimsel insanı, yönlerden şeylere doğru düşündükleri için
bir kenara iterken, estetik yoldaşlarının tefekküründe
hala daldığı yönün envanterini çıkarmaya çalıştım. Renkler vardı, o lezzetli
yeni yıkanmış mavi, o leylak ve kızıl, adama pasif ve (koku ve tat kadar) bedensel hazzın anında şokunu veren. Fakat bunların yanı sıra envanterimde başka bir tür
öğe daha vardı: keskin bir şekilde birleşen çizgilerin yelpaze benzeri bir düzenlemesi ve tepelerin zarif bir şekilde ifade edilmiş bir ufuk çizgisi olarak tanımladığım, ritmik aralıklarla keskin tepeciklere doğru yükselen ve uzun, hızlı içbükey eğrilerle tekrar yukarı fırlayan. Ve bunların yanı sıra, gökyüzüne karşı alev gibi yükselen uzak bir dağın ana hatları vardı. Bunların hepsi _çizgilerden_ (ufuk çizgisi, ana hat ve perspektif çizgileri!) oluşuyordu ve renkler vitraydan bakıldığında tamamen değiştiğinde bile değişmeden kalıyordu ve renklendirme bir fotoğrafın veya bir kalem çiziminin en yalın monokromuna indirgendiğinde de değişmeden kalıyordu; nay, neredeyse renksiz
sunumlarındaki tüm ölçek değişikliklerine rağmen aynı kaldı. Görünüşün bu öğeleri, hepimizin bildiği gibi,
_Şekillerdi._ Ve değişen renklerle ve her bir çizginin kendisini zemininden ayırması için yeterli olacak kadar azaltılmış renklerle, bu Şekiller
düşünülebilir ve güzel olarak adlandırılabilirdi.

BÖLÜM V

İLİŞKİLERİN ALGILANMASI

Böyle olması neden gerekir? Kısaca, çünkü renkler (ve sesler)
kendi başlarına, görme ve işitme organlarımızın
dışarıdan uyarılmasıyla bize zorla dayatılır, çeşitli sıcaklıklar, dokular, tatlar ve kokular da cildimiz, kaslarımız, damağımız ve burnumuzla bağlantılı sinirsel ve beyinsel mekanizma aracılığıyla dışarıdan bize zorla dayatılır. Oysa şekiller, bu şekilde gelişigüzel _görülmek_ veya _duyulmak_ yerine, en azından onları tanıyana kadar, _bakılır_ veya _dinlenir_, yani _alınır_ veya _kavranır_, bu duyusal uyarımlarla uyuşan, ama uymayı reddeden zihinsel ve bedensel faaliyetler tarafından. Dahası, bu zihinsel ve bedensel faaliyetler, bizim kendi faaliyetlerimiz olduğundan, başlangıçta onları başlatan duyusal uyarımların tekrarı olmadan ve hatta farklı olanların varlığında bile hafızamız dediğimiz şeyde tekrarlanabilir.

Zihinsel bilim açısından, sıcaklık, doku, tat ve koku gibi renk ve ses _duyumlardır_; _şekil_ ise en eksiksiz anlamıyla bir _algıdır._ _Duyum_ ve _algı_ arasındaki bu ayrım, psikolojinin teknik bir ayrıntısıdır; fakat
şekillerin neden düşünülebildiği ve _güzel_ kelimesiyle bağlantılı tatmini sağlayabildiği sorusunun tamamı buna dayanırken, renkler ve sesler, gruplara ayrılmadıkları veya şekillere gruplandırılmadıkları sürece sağlayamazlar. Dahası, bu ayrım bizi
tüm psikolojik estetiğin temel gerçeğini anlamaya hazırlayacaktır: yani
şekillerden aldığımız tatmin veya tatminsizlik, doğrudan veya dolaylı olarak kendi faaliyetlerimiz olan şeylerde tatmin veya tatminsizliktir.

Etimolojik ve gerçek anlamda, _algı_ _kavrama_ veya _içeri alma_ eylemi ve ayrıca bu eylemin sonucu anlamına gelir. Fakat
bir şekli bu şekilde _algıladığımızda_, tam olarak neyi kavrar veya
içeri alırız? İlk başta, o formun cisimleştiği _duyumlar_ gibi görünebilir. Ancak bir anlık düşünme bunun böyle olamayacağını gösterecektir, çünkü duyumlar bize herhangi bir algı eylemi gerçekleştirmeden, dışarıdan bize dayatılmadan basitçe sağlanır ve duyusal aygıtımız ve onunla ilişkili beyin
merkezi düzensiz olmadığı sürece, bizim tarafımızdan pasif olarak, gelişigüzel alınır, Tepedeki Adam, aşağıdaki tarlalardaki saman kokusunun istila edebileceği gibi, o mavi, o leylak
ve o kızılın hissiyle istila edilir. Hayır: bu şekilde aktif olarak kavradığımız veya aldığımız şey duyumların kendisi değil, bu duyumlar arasındaki _ilişkilerdir_ ve duyumların kendilerinden daha doğru bir şekilde, bir şekil en gerçek anlamıyla, _oluşturulur. _ Ve bu _şekilleri oluşturma_, bu onların oluşturucu ilişkilerini kavrama veya özümseme, bizim tarafımızdan aktif bir süreçtir ve bunu ya gerçekleştirebiliriz ya da gerçekleştiremeyiz. _Sadece bir rengi _görmek_ yerine, bir şekle _baktığımızda_, gözümüz
çeşitli ışık dalgalarının etkisine karşı sadece pasif olmaktan çıkar ve aktif hale gelir ve az ya da çok karmaşık bir şekilde aktif olur;
farklı hassas kısımlarını uyaranla karşılaşmak veya kaçınmak için çevirir, odağını bir opera camı gibi ayarlar ve bir opera camı gibi sağa veya sola, yukarı veya aşağı çevirir.

Dahası, çok küçük yüzeylerle uğraşmadığımız sürece, gözümüz
başımızın içinde hareket eder ve başımızı ve bazen de tüm bedenimizi onunla birlikte hareket ettirir. Benzer bir aktif süreç şüphesiz ki dinlemeyi salt duymaktan ayırır; ve psiko-fizyoloji hala gözün küçük ayarlamalarına karşılık gelen iç kulağın hassas ayarlamaları konusunda kayıp gibi görünse de, işitsel dikkatin ses parçalarının ayarlamaları veya bu ayarlamalar için hazırlıklar ile birlikte olduğu genel olarak kabul edilir; bu da renklerin ve ışığın görünümünü takip ettiğimiz gibi bir dizi notayı takip etme izlenimini verir, ancak aktivitemizle bağlantı kurma anlamında ardışık tat veya koku duyumlarını takip etmediğimiz gibi. Görme ve duymanın aksine, bakmak ve dinlemek için gerekli olan bu tür bariz veya varsayılan bedensel faaliyetlerin yanı sıra, tüm şekil algılarında ve tüm _anlam kavramalarında_, _dikkat_ ve _hafıza_ adı verilen şeyleri içeren bir zihinsel faaliyet daha vardır. Estetik
hazırlık dersi, bu yeteneklerden herhangi birinin çeşitli psikolojik tanımlarını açıklamak için uygun bir yer değildir. Ayrıca, bu sayfaların yalnızca Okuyucunun günlük (ne kadar fark edilmezse edilsin) deneyiminde bulunabilen zihinsel gerçeklerle ilgilenmesini tercih ederim; bunların tespiti için uzmanlaşmış iç gözlem veya laboratuvar deneylerinin yapay koşullarını gerektirmez. Bu yüzden, çokça tartışılan _dikkat_ ve _hafıza_ sözcüklerine, günlük dilde aşina olduğumuz kaba ve hazır anlamı vereceğim ve Okuyucudan sadece şunu fark etmesini rica ediyorum: _dikkat_ ve _hafıza_'nın nihayetinde ne olduğunu psikologlar ne kanıtlarsa kanıtlasın veya çürütsün, bu ikisi, bilimsel olmayan bir şekilde _yetenek_ diyelim, _algıyı_ _duyumdan_ ayıran başlıca şeydir. Örneğin, görülebilir veya duyulabilir bir şekli kavramak veya değerlendirmek, dikkatimizle bir şey yapmaktır veya dikkatimiz içimizde bir şey yapmaktadır: bir seyahat, başlangıç ​​noktalarına geri dönme, bir özetleme. Ve bir seyahat, sadece şimdiki zamanda aynı anda verilenler arasında değil, daha da fazlası, hemen yakın bir geçmişte verilenler ile hemen yakın bir gelecekte verilmesini beklediğimiz şeyler arasında; Her ikisi de, geçmiş olarak geride bırakılan geçmiş ve geleceğe yansıtılan geçmiş, _hafızanın_ etkinliğini gerektirir. Duygularımızın ve kaslarımızın yalnızca şimdiki duyuma değil, aynı zamanda geleceğe de uyum sağlaması ve geçmişe sürekli uyum sağlamanın uğultusu vardır. Bir tutunma ve tutunma, dikkatimizin ileri geri tepki vermesi ve oldukça az bir beklenti, tatmin ve hayal kırıklığı draması veya psikologların adlandırdığı gibi, gerginlik ve gevşemeler vardır. Ve tüm bakma veya dinlemede, özellikle de tüm görünür veya işitilebilir (ve entelektüel veya _sözel_ ekleyebilirim) şekillerin değerlendirilmesinde yer alan bu küçük drama, duygusal değişimlerin uygun eşlikçisine sahiptir: zafer veya yenilgi duygularını üreten anlama kolaylığı veya zorluğu
bunlarla daha sonra ilgileneceğiz. Ve çeşitli algısal
etkinlikler kendi başlarına fark edilmeden kalsalar da (kolay ve kesintisiz olduğu sürece), zihnimizin gözü (bedensel gözümüz değilse bile!) geometrik bir şeklin bir yanından diğerine veya merkezden çevreye taramayı ihmal ettiğinde veya zihnimizin kulağı belirli bir notadan diğerine geçmeyi ihmal ettiğinde, tıpkı bir ders veya vaaz sırasında bir saniyeliğine uykuya daldığımızda olduğu gibi, bir boşluğun, bir boşluğun farkına varırız: yaygın tabirle, bir ayrıntının veya pasajın _özünü kaçırmışızdır_. Bu dikkat
kaybında kaçırdığımız şey, bir _ilişki_, bir satırın uzunluğu ve yönü veya bir müzik aralığının genişliği veya kelimeler söz konusu olduğunda, isim ve fiilin referansları, bir fiilin zamanlarının koordinasyonudur. Ve bu tür ilişkiler, az ya da çok karmaşık ve hiyerarşiktir ki, aksi takdirde anlamsız yan yana gelmeler veya duyum dizileri olacak şeyleri, bileşen duyumları tamamen değiştiğinde bile hatırlanabilen ve tanınabilen önemli varlıklara, yani _şekillere_ dönüştürür. _Güzel_ ifadesinin bir yönü düşünmekten duyulan memnuniyeti ifade ettiği önceki formülümüze, şimdi _bir _yönün_, aktif, hatırlayan ve öngören algımız tarafından _ilişkiler_ halinde bir araya getirilen duyumlardan oluştuğunu ekleyebiliriz. BÖLÜM VI

ŞEKİL ÖĞELERİ

Şimdi bu ilişkilerden bazılarını, deneysel psikoloji tarafından kendilerine atanan soyağacı veya hiyerarşik düzende değil, _şeklin_ öğelerini oluşturdukları ölçüde ve daha da özellikle Okuyucuya aşılamak istediğim genel ilkeyi gösterdikleri ölçüde inceleyelim: 
Şeklin algılanması, öncelikle _bizim_ yaptığımız hareketlere ve _bizim_ kurduğumuz ölçümlere ve karşılaştırmalara bağlıdır.

Ve önce, görsel ve işitsel duyumlarla aktif ilişkilerimizi, tat ve koku duyumlarını pasif bir şekilde algılamamızdan ayıran salt _genişlemeyi_ incelemeliyiz. Çünkü
ikinci durumda, benzer uyarımların ardışıklığı bizi aralıklı olduğunda "daha fazla çilek tadı" veya "daha fazla gül kokusu" olarak etkilerken, sürekli olduğunda belirsiz bir "çilek _güçlü veya hafif_ bir tadı var" ve "limon çiçeği kokusu var" olarak etkiler; görme organımız hareketli olduğundan, "beyaz üzerinde daha fazla siyah" değil, "beyaz bir zemin üzerinde şu kadar inç siyah çizgi" bildirir, yani kendi hareketine yanıt veren belirli bir _uzama_ bildirir. Bu uzam niteliği ses algılarımızda da mevcuttur, ancak açıklaması daha az belirgindir. Notalar gerçekten de var olmaz (sadece ses çıkaran cisimler ve hava titreşimleri) çünkü gözümüz ve hareketimiz bu konudaki açıklamalarında
birbirleriyle örtüşürler; ancak notalar kendi taklit uzaylarında var oldukları gibi deneyimlenir, yani düşünülür ve hissedilir. M. Dauriac'ın haklı olarak adlandırdığı gibi, bu "müzikal alan", notaları duyma veya yeniden üretme gücümüze karşılık gelen sınırlara ve insan sesinin alışılmış deneyimine karşılık gelen merkezi bir bölgeye sahiptir; ve bu "müzikal alanda" notalar yukarı ve aşağı hareket ediyormuş gibi ve merkezkaç ve merkezcil bir yönde ve ayrıca birbirlerinden belirli aralıklarda veya _aralıklarda_ var oluyormuş gibi deneyimlenir; bunların hepsi muhtemelen içsel ve işitsel aygıtın varsayılan kas ayarlamaları ve kendimiz ürettiğimizde ve genellikle sadece düşündüğümüzde vokal kısımlardaki belirgin duyumlar nedeniyledir. Görsel algıda bakışın hareketi, yani iç gözün, dış gözün ve başın kaslarının ayarlanması, diğer kas süreçleri gibi kesintiye uğramaya veya sürekli olmaya meyillidir; ve sürekliliği, renk ve ışığın ardışık duyumlarını bir uzantı birliği içinde birleştiren şeydir, böylece aynı ardışık renk ve ışık duyumları, bakışın sürekli veya kesintiye uğramasına göre, ya _tek_ bir uzantı olarak ya da iki veya daha fazla uzantı olarak deneyimlenebilir; gözün hareketi, aşırı olmadığında, _yeni bir yön yeni bir kas ayarlaması gerektirmediği sürece_ sürekliliğe eğilimlidir. Ve, göz ve başın herhangi bir tek hareketini aşan bir _uzatma_ durumu dışında, yeni bir ayarlama _yön değişikliği_ dediğimiz şeye yanıt verir. Uzantı_ bu nedenle, sese ilişkin olarak önceden belirttiğimiz gibi,
kendimize ait bir şeye karşılık gelen çeşitli modlara sahiptir: bir _orta_, görüş alanımızın ortasına değil, başın bir hareketiyle yükseltilip alçaltılabileceğinden, vücudumuzun ortasına karşılık gelir; ve bir _yukarı_ ve _aşağı_, vücudumuza da atıfta bulunan bir _sağ_ ve bir _sol_, ya da daha doğrusu
kendi uç noktalarımızı görme girişiminde göz ve baş tarafından yapılan ayarlamalara; çünkü, her psikoloji giriş kitabının size öğreteceği gibi,
sadece görüş ve onun kas ayarlamaları yalnızca yükseklik (yukarı ve aşağı) ve genişlik (sağ ve sol) boyutlarını açıklar
oysa _derinliğin_ üçüncü veya kübik boyutu, kavramayı da dahil ettiğim hareketin oldukça karmaşık bir sonucudur. Ve _şeylerle_ değil de _yönlerle_ uğraştığımız için, bu _kübik_ veya _üçüncü boyutla_ henüz hiçbir ilgimiz yok, ancak kendimizi görünür şekillerin varlığı, özdeşliği veya daha doğru bir şekilde _öz_lüğü için yeterli olan yükseklik ve genişlikteki iki uzantı boyutuyla sınırlandırıyoruz. 

Bu nedenle, böyle bir şekil, öncelikle, kendi merkezimize veya uçlarımıza doğru veya onlardan uzağa ve kendi eksenimize ve üzerinde durduğumuz zemine belirli bir açıyla ayrı bir bakışla verilen daha uzun veya daha kısa uzantılar dizisidir. Ancak bu uzantı ve yönelim eylemleri, ölçülü ve yönlendirilmiş ve hatta kendimiz tarafından gerçekleştirilmiş olarak düşünülmeyi bırakır ve dikkatimiz dışarıya çevrildiğinde nesnel terimlere çevrilir: bu nedenle her çizginin belirli bir uzunlukta ve yönde olduğunu, yataydan veya dikeyden şu veya bu kadar uzakta olduğunu söyleriz. Şimdiye kadar sadece kendimizle ilişki kurduk. Şimdi
uzatma eylemlerini birbirleriyle karşılaştırıyoruz ve ayrıca
birinden diğerine geçmek için gereken ayarlamayı ölçüyoruz,
hepsini kendi eksenimiz ve merkezimize göndermeye devam ediyoruz; günlük konuşmada, çeşitli çizgilerin uzunluk, yön ve yönelim açısından _benzer_ ve _benzersiz_ olduğunu algılıyoruz. _Karşılaştırıyoruz;_
ve karşılaştırarak onları niyetimizin birliği içinde _birleştiriyoruz_:
birlikte düşünüldüğünde, birlikte ait oldukları düşünülür.
Bu arada, her çizginin bizimle ilişkisinin, onun diğerleriyle olan benzer ilişkisine kıyaslanmasının süreci, daha fazla ölçüm ve karşılaştırma eylemi üretir. Çünkü bir çizgimizden diğerine geçerken, aralarında bir _hiçlik_ olduğunun farkına varırız - nasıl ifade edeyim? - buna _boşluk_ deriz, çünkü o çizgilerde meşgul olduğumuz belirli duyumların, örneğin kırmızı ve siyahın _boşluğunu_ deneyimliyoruz. Baktığımız çizgilerin kırmızı ve siyah duyumları arasında, başka renk duyumları, örneğin kağıdın beyazı olma olasılığı olacak ve bu beyaz duyumları gerektiği gibi alacağız, çünkü gözlerimizi kapatmadığımız sürece onları almaktan kaçınamayız. Ancak bu beyaz duyumlar alınsa bile, onlarla ilgilenilmeyecek, çünkü meşgul olduğumuz şey onlar değil. Beyaz duyumlara karşı _pasif_ olurken, siyah ve kırmızı olanlara karşı _aktif_ olacağız; beyazı ölçmeyeceğiz; bakışımızı kırmızı ve siyahta yaptığımız gibi onun üzerinde gezdirmeyeceğiz. Ve _ceteris paribus_ aktif durumlara ilişkin gergin farkındalığımız her zaman aralarına sıkıştırılmış pasif bir durumu önemsizleştirir; bu yüzden, kırmızı ve siyah uzantılarımıza,
ve bunların karşılaştırmalı uzunluklarına ve yönlerine eğildiğimizden, ilgisiz beyaz uzantıları bir _boşluk_, bir aralık, aktif ilgimizin nesnelerini ayıran ve zihnimiz için sahip olduğu varoluşu yalnızca bu ilginç, aktif olarak ölçülen ve karşılaştırılan çizgileri ayırma ilişkisinden alan bir şey olarak ele alacağız. Böylece _aktif algımız_ ile yalnızca _pasif_ hissiyatımız arasındaki fark, her görünür şeklin, kendi göz ayarlamalarımıza ve eksenimiz ve merkezimize göre ölçülen ve karşılaştırılan çizgilerden (veya bantlardan) oluşması gerçeğini açıklar; çizgiler, ifade ettiğimiz gibi, _boş alanda_, yani benzer şekilde ölçülmeyen alanda var olur; ayrıca, çizgiler, kendi aralarında daha fazla bu boş alanı _kapatır_, bu boşluk kendi başına ölçülmez, ancak çevreleyen çizgilerin ölçümüne tabi tutulur. Ve benzer şekilde, her _duyulabilir_ Şekil, yalnızca _sessizliği_ çevreleyen seslerden değil, aynı zamanda, ara tonlar ve yarı tonlar tarafından _işgal edilmiş_ olabilecek, aradaki _boş aralığın_ farkında olduğumuz duyulan tonlardan oluşur. Başka bir deyişle, görülebilir ve duyulabilir Şekil, _aktif_ yani _hareket eden,_ ölçen, atıfta bulunan, karşılaştıran, dikkat eden; _pasif_ yani salt duyumun _nispeten yavaş _alımı_ arasındaki dönüşümlerden oluşur.

Bu gerçek, aslında daha önce ima ettiğim başka ve çok önemli bir gerçeği ima eder. Eğer şekli algılamak, çizgileri karşılaştırmak anlamına geliyorsa
(_bantlar_ olabilir, ancak biz bunlara _çizgiler_ diyeceğiz) ve çizgiler
sadece ardışık göz hareketleriyle ölçülüyorsa, o zaman
karşılaştırma eylemi açıkça _hafızanın_ ne kadar kısa olursa olsun işbirliğini içerir. Bu Chippendale sandalyesinin iki yarısı aynı anda gözlerimin önünde var olur,
ama sağdaki eğrilerin ve soldaki eğrilerin uzunluklarını ve yönelimlerini aynı anda değerlendiremem. Bir yarısının görüntüsünü tutmalı ve onu bir yerde, "zihin" dediğimiz yerde, diğeriyle birleştirmeliyim; hayır, bunu, her biri bir bakışla ölçülen desenleri oluşturan ayrı eğrilerle bile yapmalıyım, tıpkı onları sırayla bir bant uygulayarak ve sonra çeşitli uzunluklarını hatırlayıp karşılaştırarak ölçmem gerektiği gibi, oküler süreç bant sürecine göre bir dakikadan birkaç yüz yıla kadar değişebilir. Bu,
görünür şekillerin algılanmasının, işitilebilir olanlarınki gibi, _zamanda_ gerçekleştiğini ve bu nedenle _hafızanın_
iş birliğini gerektirdiğini söylemeye gelir. Şimdi, kulağa ne kadar paradoksal gelse de, hafıza pratikte _beklenti_ anlamına gelir:_ geçmişin kullanımı, tabiri caizse, _gelecek_ dediğimiz o vizyoner şeye dönüşmektir. Dolayısıyla, bir çizginin uzantısını ve yönünü ölçerken, yalnızca daha önce ölçülmüş başka bir çizginin uzantısını ve yönünü _hatırlamakla_ kalmayız, aynı zamanda _bir sonraki_ çizginin benzer veya biraz benzer bir ölçüm eylemini de _bekleriz_; tıpkı "bir melodiyi takip ederken" olduğu gibi, yalnızca önceki tonu hatırlamakla kalmayıp, sonrakileri de _bekleriz_. Şimdiki zaman, geçmiş ve geleceğin böyle bir etkileşimi, her tür _anlam_, her _düşünce birimi_ için gereklidir; ve diğerlerinin yanı sıra, _şekil_ adı altında tefekkür ettiğimiz _düşünce_ anlamından. Wundt'un _gerilim_ ve _gevşeme_ duygularını biçim-algısının _unsurları_ arasında saymasının nedeni, şimdiki zaman, geçmiş ve geleceğin bu etkileşimidir.
Ve bu tür _duyguların_ anılması, yani _duygu_ temelleri, ölçüm ve yönelim eylemlerimizi hatırlamanın ve öngörmenin mikroskobik bir psikolojik drama oluşturduğunu fark etmemizi sağlar - buna RUH MOLEKÜLLERİ draması mı diyelim? - ilk bilinen örnekleri _Simetri_ ve _Ritim_ adı verilen görünür ve işitilebilir şeklin iki özelliğidir. Bunların her ikisi de bir ölçümün yapıldığı ve _açıklığının_ derecesinin bir sonraki ölçüm eyleminin benzer olacağını beklediğimiz ölçüde hafızada tutulduğu anlamına gelir. _Simetri_, _Zaman_'da (dolayısıyla ses ilişkilerinden oluşan şekillerde) _Uzay'da olduğu kadar var olur; ve genellikle özellikle müzikal bir ilişki olarak düşünülen _Ritim_, _Uzay'da olduğu kadar _Zaman_'da da var olur; çünkü şekil algısı, ister nesnel olarak
birlikte var olan ve taş veya kağıt üzerindeki kalıcı izler, ister nesnel olarak
ardışık ve geçici ses dalgaları arasındaki ilişkiler olsun, Zaman ve hareketi eşit olarak gerektirir. Ayrıca, çizgilerin ve seslerin tekil ilişkilerinin ardışık olarak tespit edilmesi gerekirken, bu çeşitli tekil ilişkilerin birleşimi, birbirleriyle _bütün ve parçalar olarak_ ilişkileri, entelektüel bir sentezle kavranmalıdır; notalar durumunda olduğu kadar
çizgiler durumunda da. Her iki durumda da, ikinciyi elde ettiğimizde ilk ölçümü hatırlamasaydık, ne kadar temel olursa olsun şekil algısı olmazdı; bu, tamamen
unutkan bir zihin için hiçbir ilişkinin olamayacağını ve dolayısıyla hiçbir anlamın olamayacağını söylemekle aynı şeydir. Simetri durumunda, ilişkiler yalnızca tekil çizgilerin uzunlukları ve yönleri, yani kendimizle olan ilişkileri ve bu tekil çizgiler arasındaki karşılaştırmayla kurulan ilişki değildir; şimdi
her ikisinin de üçüncü bir kişiyle ilişkisi var, ki bu da tabii ki
kendimizle ilgilidir, aslında, görünür şekil açısından, genellikle kendi
eksenimize yanıt verir. Gerçekleşmeye veya engellenmeye müsait beklenti, bu nedenle, bir taraftaki uzunluklar ve yönler, diğer taraftaki uzunluklar ve yönler arasında hatırlanan bu çift ilişkinin tekrarlanmasıdır; ve ortak bir ilişkinin
merkezi bir öğeyle tekrarlanmasıdır.

RYTHM durumu daha karmaşıktır. Çünkü, genellikle
Ritim'i _iki_ öğenin ilişkisi olarak düşünsek de, aslında dört (veya daha fazla) öğenin ilişkisidir; çünkü hatırladığımız ve beklediğimiz şey, uzunluklar, yönler veya etkiler arasındaki benzerlik ve farklılığın bir karışımıdır.
YA DA ETKİLER. Çünkü Ritim ile birlikte, tüm şekil öğelerinin kendi etkinliğimize ve onun modlarına bağlı olduğu gerçeğini gösteren başka bir noktaya geliyoruz. Ritmik bir düzenleme, _nesnel olarak_ dönüşümlü öğeler arasında, örneğin _nesnel olarak daha uzun veya daha kısa bir desenin çizgileri veya _nesnel olarak_
daha yüksek veya daha alçak veya daha uzun ve daha kısa notalar arasında olmak zorunda değildir. Ritim, _nesnel verilerin, duyusal uyarımların tekdüze olduğu yerde, bir saatin tik takları durumunda olduğu gibi, eşit olarak var olur. Bu tik taklar, uygun enstrümanlar tarafından tam olarak benzer olarak kaydedilir. Fakat zihnimiz o kadar da duygusuz bir araç değildir: zihnimiz (zihnimiz gerçekte ne olursa olsun) _daha_ ve _daha_ az, _canlı_ ve _daha az canlı, _önemli_ ve _daha az önemli_, _güçlü_ ve _zayıf_ arasında bir dönüşüme tabidir; ve dışarıdan gelen nesnel olarak benzer ses, renk veya ışık uyarımları, bu karşılıklı dönüşüme göre, çakıştıkları vuruşa göre canlı veya daha az canlı, önemli veya daha az önemli olarak algılanır: böylece saatin tekdüze, tik takları bizim tarafımızdan, vurgunun, yani önemin, bir grubun birinci veya ikinci üyesine atıldığı bir ardışıklık olarak algılanacaktır; ve bu nedenle hatırlama ve beklenti, farklı öneme sahip bir birliktir. GÜÇLÜ-ZAYIF'ı duyarız; ve _güçlü-zayıf'ı hatırlayarak, bu nesnel tekdüzelikten yeni bir _güçlü-zayıf_ yaratırız. Burada bir ritmin diğerinden daha fazla olmasının nesnel bir nedeni yoktur; ve bunu bir saatin tik taklarının içsel bir biçimi olmadığını söyleyerek ifade ederiz. Çünkü _Biçim_ veya benim adlandırmayı tercih ettiğim gibi _Şekil_, yalnızca bileşen ilişkilerini kurma ve ilişkilendirme yeteneğine sahip zihinde var olmasına rağmen, dış dünyadan gelen maddi uyarımlar, normal olarak oluşturulmuş tüm zihinleri aynı algısal eylem dizisine ve kombinasyonlarına zorlayacak şekilde olduğunda nesnel bir varoluş kazanır; bu, sanatçının kendi zihninde var olan biçimleri, belirli nesnel uyarımları, örneğin kağıt üzerindeki pigmentlerin veya ses titreşimlerinin zaman içindeki uyarımlarını birleştirerek, bir bakanın veya dinleyicinin zihnine nasıl aktarabildiğini açıklayan bir gerçektir, böylece, _ceteris paribus,_ eğer o biçim ilk önce _sadece_ zihninde var olmasaydı, kendisinde de uyandırılacak olanlara benzer algısal etkinlikleri uyandırır. Şekil algısının aktif ölçümler ve karşılaştırmaların ve hatırlama ve beklentilerin bir kombinasyonu olduğu ilkesinin daha da belirgin bir örneği, şekillerle ilgili tüm sanatsal uğraşlarda çok büyük öneme sahip olan bir olguda bulunur. Basitlik uğruna, bakışın üzerinde gezindiği boş (yani ilgisiz) bir zemin üzerindeki renk lekelerinin her zaman bitişik ve sürekliymiş gibi konuştum. Ancak bu renk lekeleri ve bize sağladıkları duyumlar, aynı sıklıkla, en yüksek derecede kesiklidir; ve bir şekli oluşturan çizgiler, örneğin takımyıldızlarda olduğu gibi, tamamen hayali olabilir. Gerçek şu ki, bir çizgi olarak hissettiğimiz şey, renk veya ışık lekelerinin nesnel bir sürekliliği değil, bakışımızın bu nesnel sürekliliğe eşlik edebilen veya onu değiştirebilen gezinişinin sürekliliğidir. Gerçekten de
bu şekilde izole edilmiş renk lekeleri arasında kurulan hayali çizgiler,
bazen gerçek olanlardan daha canlı bir şekilde var olarak hissedilir, çünkü bakış, parçalarını değerlendirmek zorunda değildir, ancak
uç noktadan uç noktaya serbestçe
akışabilir. Dahası, yalnızca tasarımın etkinliğinin yarısı değil, pratik yaşamın verimliliğinin yarısından fazlası, bu tür hayali çizgiler oluşturmamızdan kaynaklanır. Görsel alanı kaçınılmaz ve sürekli olarak bölüyoruz (ve buna benzer bir şey "müzikal alanda" da olur) ve kendi bedensel yönelimimize yanıt veren nesnel olarak
varolmayan çizgilerle. Her rota, her yörünge bu türdendir. Ve bir sanatçı tarafından yapılan her çizim, "Doğa" tarafından bize sunulan her manzara, hayali yatay veya dik çizgiler kümesine göre ölçüldüğü için hissedilir. Merhum Bay G. F. Watts'ın bana gösterdiği gibi, baktığımız her eğri, içine uzatılabileceği hayali bir dairenin parçası olarak _hissedilir_. Ölçme ve karşılaştırma aktivitelerimizin toplamı ve ayrıca hatırlama ve beklenti dramlarımız, bu hayali çizgilerle çarpılır, ister takımyıldız bazında birkaç izole renk göstergesini birbirine bağlasınlar, ister diğer gerçekten var olan çizgiler için referans standartları (yataylar, dikeyler, vb.) olarak belirlenmiş olsunlar; ister yine bu daireler gibi, nesnel olarak algılanan renk lekeleri dizisinin muhtemelen _parçaları_ olabileceği _bütünler_ olarak düşünülsünler. Tüm bu durumlarda hayali çizgiler _hissedilir,_ var olarak, onları var ettiğimiz hareketi hissettiğimiz ve hatta böyle bir hareketin bizim tarafımızdan yapılmadığı halde yapılabileceğini hissettiğimiz ölçüde. Ancak şimdiye kadar bu hayali çizgilerle yalnızca şekil algısının kendi faaliyetlerimiz ve bunların aktif bir şekilde hatırlanması, öngörülmesi ve birleştirilmesi yoluyla iki boyutlu ilişkilerin kurulması olduğuna dair ek bir kanıt olarak ilgilendim.

BÖLÜM VII

KAVRAMA KOLAYLIĞI VE ZORLUĞU

Bunun daha fazla kanıtı, şekil algısında ima edilen başka ve daha az temel ilişkiye geçtiğimizde elde edilir: Bütün ve Parçaların ilişkisi. Kırmızı ve siyah yamalarımızın uzandığını algıladığımız _zemin_ ile ilgilenirken, ölçme ve karşılaştırma işlemlerimizin gerçekte gördüğümüz tüm renk yamalarına değil, yalnızca _baktığımız_ şeylere uygulandığını daha önce belirtmiştim; bu gözlem seslere de aynı şekilde uygulanabilir. Başka bir deyişle, dikkatimiz belirli duyumları seçer ve bunlarla tüm ilişkileri kurma, tüm ölçme ve karşılaştırma, tüm hatırlama ve beklemeyi sınırlar; diğer duyumlar hariç tutulur. Şimdi, böylece yalnızca görülen, ancak bakılmayan her şey _boşluk_ veya _ötekilik_ olarak hariç tutulurken; aksine, _dahil edilen_ her şey, böylece ait olma niteliğine, yani birlikte dahil olma niteliğine sahip olur. Ve dikkat, _dahil_ uzantıların ve yönlerin ölçülmesi ile eşdeğer (simetrik veya ritmik) uzantıların veya yönlerin veya vurguların beklentisi arasında ne kadar çok değişirse, dikkatimiz tarafından _dahil_ edilen bu öğelerin ilişkisi o kadar yakınlaşacak ve _dışlanmış ötekilik_ o kadar yabancılaşacaktır ki, hissettiğimiz gibi, _kendilerini_ ayırmışlardır. Ancak - eğlenceli bir paradoksla - dikkatimiz tarafından ölçülen ve karşılaştırılan bu çizgiler, kendileri sadece çok fazla _ötekilik veya boşluğu _dışlamakla_ kalmaz; ayrıca, birbirlerine atıfta bulunulur bulunulmaz, bu ilginç olmayan boşluğun bir kısmını _dahil etme_ eğilimindedirler; ve göz (ve hayal gücü!) takımyıldızlarla ilgili olarak işaret ettiğim gibi bu tür hayali çizgileri bu az çok tamamen _dahil edilmiş boşluk boyunca çizer. Böylece, diyelim ki kırmızı yamalardan oluşan bir daire, üzerine çizildiği beyaz kağıdın bir kısmını _hariç_ tutar; ancak geri kalanını _içerir_ veya _çevreler_. Bu _çevrelenmiş_ boşluğun bir yerine kırmızı bir yama koyun; bakışımız ve dikkatimiz artık sadece kırmızı çevre boyunca değil, kırmızı çevre ile kırmızı yama arasında ileri geri oynayacak ve böylece ikisi arasında hayali ancak iyice ölçülmüş ve karşılaştırılmış çizgiler oluşturacaktır. Kırmızı yamadan kırmızı çevreye kırmızı bir çizgi çizin; kırmızı yamanın diğer taraflarında benzer uzunluklar beklemeye başlayacaksınız ve bu hayali çizgilerin eşit olduğunu veya olmadığını; başka bir deyişle, kırmızı yamanın kırmızı çevrenin her noktasından eşit uzaklıkta olduğunu veya olmadığını fark edeceksiniz. Ve eğer kırmızı yama ortada böyle değilse,
bekleyecek ve _olan_ başka bir yama hayal edeceksiniz; ve bu _hayali merkezden_ hayali çizgiler çizeceksiniz, yani
kırmızı çevreye
hiçbir şekilde hayali olmayan bakış-süpürmeleri yapmayacaksınız. Böylece gerçek kırmızı çizgiler ve
onları çevreye bağlayan hayali çizgiler eklemeye devam edebilirsiniz; ve
bunu ne kadar çok yaparsanız, tüm bu gerçek çizgilerin ve hayali çizgilerin ve ikincisinin ölçtüğü tüm boş alanın birbirine bağlı olduğunu veya birbirine bağlanmaya müsait olduğunu, giderek daha yakın olduğunu hissedeceksiniz,
sınırın ötesine her ara sıra yaptığınız gezi sizi sadece bu bağlantıya dair artan bir hisle ve bunu daha fazla ayrıntıda gerçekleştirme beklentisiyle geri getirecek. Fakat
çevrenin ötesindeki bu bakış-fırlatmalarından birinde, dikkatiniz onun dışındaki bir renk yaması veya renk yaması serisi tarafından yakalanırsa,
ya daireye olan ilginizi kaybedecek ve
yeni renk yamalarına doğru uzaklaşacaksınız; veya daha muhtemel olarak, o dış rengi daire ve onun yarıçaplarıyla birleştirmeye çalışın; veya yine başaramazsanız, "onu gözden kaçırırsınız", çünkü eşmerkezli daireler deseninde, sizin ifade ettiğiniz gibi "onunla hiçbir ilgisi olmayan" bir renk bandını, yani baktığınız şeyi gözden kaçırırsınız. Veya yine dinlersiniz. Çünkü eğer bir kilise çanı, tonlarını ve ritmini dinlediğiniz bir senfoninin tonlarıyla ve ritmiyle karıştırırsa, onları içeri getirmeye, onlar için bir yer yaratmaya, diğer tonlar veya ritimler arasında _beklemeye_ çalışabilirsiniz. Başarısız olursanız, bir veya iki saniye sonra o çanları fark etmeyi bırakacaksınız, onları dinlemeyi bırakacaksınız, tüm dikkatinizi bir kez daha o davetsiz misafirleri kovduğunuz o gür sese vereceksiniz; aksi takdirde,
tekrar, davetsiz misafir bir kesintiye dönüşecek ve çanlar, bir kez
_dinlendiğinde,_ senfoniyi yeterince dinlemenizi engelleyecektir.

Dahası, eğer uzantıların, yönlerin, gerçek veya hayali
çizgilerin veya müzik aralıklarının sayısı, _bir şeyin_ ve
_hiçbir şeyin_ dönüşümleri, ölçme ve karşılaştırma güçleriniz için çok fazlaysa, özellikle de bunların hepsi sizin alışılmış hatırlama ve beklenti etkileşiminizi
aşıyorsa, (aşırı karmaşık bir desenden veya alışılmadık armoni ve ritimlerden oluşan bir müzik parçasından önce olduğu gibi) "onu kavrayamadığınızı" - "onu kavrayamadığınızı" söyleyeceksiniz. Ve
hissedeceğiniz şey, parçaları bütünün içinde tutamayacağınız,
sınırın kaybolduğu, dahil edilenin hariç tutulanla birleştiği, aslında tüm _şekillerin_ kaosa sürüklendiğidir. Ve sanki genel ilkemizin doğruluğunu bir kez daha kanıtlamak istercesine,
haksızlığa uğradığınıza dair nefret dolu bir his yaşayacaksınız. Engellenen ve boşa harcanan şey, ölçme, karşılaştırma ve eşgüdümleme gibi çeşitli faaliyetlerinizdir; haksızlığa uğrayan şey, beklentilerinizdir.
Ve tüm bu sıkıntı ve hayal kırıklığının nesnel nedenini memnuniyetle düşünmekten
uzak durup, onu hiç düşünmekten kaçınacaksınız ve
kaçınmanızı, o kaotik veya beyhude dize veya nota topluluğunu "çirkin" olarak adlandırarak açıklayacaksınız.

Böylece açıklamamızda epey yol kat etmiş gibi görünüyoruz; ve aslında
eski psikoloji, örneğin merhum Grant Allen'ın
daha ileri gidemedi. Ancak algılanması zor bir şeklin neden sevilmemesi ve "çirkin" olarak adlandırılması gerektiğini açıklamak, hiçbir şekilde başka bir şeklin neden sevilmesi ve "güzel" olarak adlandırılması gerektiğini açıklamakla eşdeğer değildir, özellikle de bazı çirkin şekillerin bazı güzel olanlardan çok daha kolay kavranması nedeniyle. Okuyucu gerçekten de tüm zorlukların üstesinden gelmeye ve tüm anlayışa özel bir haz
bağlı olduğunu hatırlayacaktır. Ancak bu çift haz, anlamın diğer tüm başarılı kavranışları tarafından biçim algısıyla paylaşılır; ve bu hazzın bir durumda diğerinden daha fazla tekrarlanması için hiçbir neden yoktur; ayrıca bir şekli kavradıktan sonra ona bakmayı (düşünerek kastettiğimiz şey budur) tekrarlamamız için hiçbir neden yoktur, ayrıca geometrik bir önermeyi çözdüğümüz veya metafizik bir düğümü çözdüğümüz zihinsel süreçleri tekrarlamak için üzerinde durmaya devam etmemiz için de. Zafer duygusu, zorluğun üstesinden gelinmesi duygusundan çok kısa bir süre sonra sona erer; Aydınlanma hissi bir bilgi parçasının edinilmesiyle sona erer; ve yeni bir engele ve yeni bir bilmeceye geçeriz. Ancak _Güzel_ dediğimiz şeyde durum farklıdır. Güzel, tefekkür için tatmin edici, _yani_
tekrarlanan algı için; ve tefekkürsel tatminin özü, bu tür bir tekrarlama arzusudur. Eski psikoloji
belki de bu tekrarlama eğilimini duyusal öğelerin haz vericiliğiyle, kolayca algılanan şeklin oluştuğu salt renkler ve seslerle açıklayabilirdi. Ancak bu, diğer şekillerin de eşit derecede hoş duyusal öğelerden oluştuğu göz önüne alındığında, bir kez algılanan bir şekilden veya şekil kombinasyonundan yenisine geçmememizi, böylece renk veya sesin duyusal hoşluğuna ek olarak, her başarılı entelektüel çabaya eşlik eden o zafer ve aydınlanma hissinin sürekli yeni bir çıktısını elde etmememizi açıklamaz. Ya da, başka bir deyişle, resim ve müzikte hoş olarak seçilmiş duyusal unsurlar kullanıldığı için, aynı resmi iki kez görmek veya ona bakmaya devam etmek istememeliyiz; aynı müzik parçasını veya onun ayrı ifadelerini tekrarlamak istememeliyiz; o resmi veya müzik parçasını hafızamızda tutmak, şeklinin kalıcı mülkiyetimiz haline geldiği kadarını tekrar tekrar ele almak daha da az.

Bu nedenle, engellenen algının bir şekli _çirkin_ olarak reddetmemize yetecek kadar olmasına rağmen, yani onun tefekkürüne girmekten kaçındığımız halde, kolay algının bir şekli _güzel_ olarak benimsememize yetecek kadar olmamasına rağmen, algı dramamızın tekrarının arzu edilir hale gelmesine neden olur. Ve aynı şeye tekrar tekrar bakmayı başka bir şeye bakmaya tercih etmemizi açıklayacak başka bir şekil algısı faktörü olup olmadığını incelememiz gerekecek.

Bu arada formül kümemize şunu ekleyebiliriz: şekil
algısındaki zorluk tefekkürü tatsız ve imkansız hale getirir ve bu nedenle _çirkin_ sıfatını kazandırır. Ancak
algıdaki kolaylık, duyumun hoşluğu gibi, tatmin edici tefekkür için ve bu nedenle _Güzel_ sıfatının kullanımı için kesinlikle yeterli değildir.

BÖLÜM VIII

ÖZNE VE NESNE

AMA şekil-algısındaki bu ek faktöre, yani Empatik Yorumlamaya geçmeden önce, Okuyucumun son bölümlerimde şüphesiz yaptığı bir itirazı önceden belirtmem gerekiyor; özellikle de bu itirazın zeminini temizleyerek
daha ileri açıklama yapıma temel atabileceğim. İtiraz şudur: Tepedeki adam şekil algısını oluşturduğu açıklanan çeşitli işlemlerden herhangi birini, hatta hepsini gerçekleştirdiğinin farkında olsaydı, ne o adam ne de başka bir insan bu şekilde algılanan şekillerin tadını çıkaramazdı.

Cevabım şudur:

Ne zaman onun herhangi birini gerçekleştirdiğinin _farkında_ olduğunu söyledim veya ima ettim? İşlemleri, gerçekleştirdiğinin farkında olmadan gerçekleştirmek
sadece mümkün değil, aynı zamanda son derece yaygındır. Örneğin, adam göz ayarlamaları ve göz hareketleri yaptığının _farkında_ değildi,
eğer görüşü bozuk değilse. Yine de göz hareketleri
sinematografiyle kaydedilebilirdi ve göz ayarlamaları bir düzine tezde ayrıntılı olarak anlatılmıştır. O, herhangi bir ölçüm veya karşılaştırma _yaptığının_ farkında değildi, tıpkı bizim sindirimimizi veya dolaşımımızı _yaptığımızın_ farkında olduğumuz gibi, bunları kötü yaptığımızda hariç. Fakat tıpkı sindirim ve dolaşım süreçlerimizin, hayvansal ruhların yeterli performanslarından kaynaklanan farkında olma anlamında farkında olduğumuz gibi, o da ölçüm ve karşılaştırmasının farkındaydı, A--B çizgisinin C--D çizgisinden daha uzun olduğunun veya E noktasının F noktasının yarım inç solunda olduğunun farkındaydı. Kendimizi incelemediğimiz, iki olası işlem arasında bir seçim yapmaya çağrılmadığımız veya zor veya sıkıntılı bir şey yapmaya veya acı çekmeye zorlanmadığımız sürece, aslında dikkatimizi çeken her şeye dikkat ettiğimiz ve dikkat etme süreçlerimize dikkat etmediğimiz sürece, bu süreçler farkındalığımızda, faaliyetlerinden kaynaklanan gerçeklerle -örneğin çizgilerin oranları ve ilişkileri- yer değiştirir. Bu sonuçların nedenlerine benzememesi, zihinsel unsurların (adlandırıldıkları gibi) ortaya çıkıp kaybolması ve ayrıca, bizim onlara dikkat ettiğimiz şekilde açıklanamayan bileşiklere (Browning'in "üçüncü bir ses değil, bir yıldız") dönüşmesi, aslında incelediği süreçlerin kendisi tarafından yürütülen bir bilimin en büyük zorluğudur. Ancak bunun nedeni, Psikolojinin temel gerçeklerinden biri olmasıdır. Ve şu anda ilgilendiğimiz kadarıyla, zihinsel süreçler ile bunların sonuçları arasındaki bu fark, psikolojik estetiğin dayandığı gerçektir. Ve Tepedeki Adam'ı kendi şekil-algılama eylemlerine inanmaya ikna etmek için değil, hatta neden bunların farkında olmadığını açıklamak için bile bu noktada ısrar etmiyorum. Açıkladığım ilke, buna _öznenin algısal faaliyetlerinin algı nesnesinin nitelikleriyle birleştirilmesi_ diyelim, o şüphesiz adamda devam eden başka ve oldukça önemli bir zihinsel süreci açıklıyor. Ama buna geçmeden önce, o adamın _kendisinin farkında olma_ meselesinde nasıl durduğunu daha açık hale getirmeliyim. Gerçekten de, o manzarayı tefekkür ederken, "peki, gitmeliyim ve
belki de burayı bir daha göremeyeceğim" düşüncesi aklına geldiğinde, ya da sonsuzca kısaltılmış bir
biçim, belki de sadece bir uzaklaşma hareketi taslağı,
hafif bir _tutunma_ hissiyle birlikte, vücudunun hangi
bölgesinde olduğunu söyleyemediği zaman, kendisinin farkındaydı. O anda, isteğe bağlı olan bir şeyi yapmak istemediğinin
keskin bir şekilde farkındaydı. Ya da, gitme zorunluluğuna pasif bir şekilde razı olmuşsa, _geri dönmek istediğinin_ ya da en azından
gördüklerinin mümkün olduğunca çoğunu götürmek istediğinin farkındaydı. Kısacası, ya kendini koparmak için çaba sarf ettiğinin farkındaydı ya da başka bir kişi veya sadece bir alışkanlık ona bu çabayı kazandırdıysa, o manzarayı hafızasına kazımak için başka bir çaba sarf ettiğinin farkındaydı ve gelecekteki bir benliğin ona geri dönmek için çaba sarf ettiğinin farkındaydı. Ben buna _çaba_ diyorum; siz isterseniz buna _irade_ diyebilirsiniz; her durumda adam kendisinin bir _yapışmak_ fiilinin nominatif hali, _(gelecek zaman kipinde) _geri dönmek_, _başka bir alternatife karşı_ _seçmek_; kısaca bir _beğenmek_ veya _sevmek_ fiilinin nominatif hali olduğunun farkındaydı. Ve bu fiillerin accusativite'i _manzara olurdu. Ancak adamın tefekkürü kendi eylemi veya seçimiyle ilgili benzer fikirlerle bu şekilde vurulmadığı sürece, durumu "bu manzara _korkunç_ derecede güzel" diyerek ifade ederdi. 
Bu VAR. Manzaranın, insanın bakışının ve düşüncesinin accusative hali olmaktan çıkıp, bir fiilin nominative hali haline geldiği formülü fark etmenizi istiyorum: _şu veya bu olmak._ Bu
dilbilgisi dönüşümü, felsefi dilde _öznenin nesnedeki faaliyetlerinin birleşmesi_ olarak adlandırdığım şeyin işaretidir. Bu, "_Ben_ güzel veya kötü bir şey
tadıyorum veya _ben_ kokluyorum" demek yerine--"_bu şey_ güzel veya kötü bir tada sahip veya kokuyor" dediğimiz her zaman, basit duyum alanında zaten gerçekleşir. Ve şimdi size, algı adı verilen daha karmaşık ve aktif süreçlere geçtiğimizde, arabayı atın önüne koyma eğiliminin nasıl arttığını gösterdim; "Bu çizgiyi ölçüyorum"u --"Bu iki açıyı karşılaştırıyorum"u, "bu çizgi A'dan B'ye _uzuyor_"a --"bu iki açı iki dik açıya _eşittir_"e dönüştürüyoruz.

Ancak son tersine çevirmeye geçmeden önce - "_Ben_ bu manzarayı seviyorum" yerine "bu manzara _güzeldir_" - öznenin faaliyetlerinin nesnenin niteliklerinde bir araya getirilmesiyle ilgili başka ve çok daha ilginç bir şey daha var. Arabanın atın önüne konması (ve göreceksiniz, atın yapabileceği şeyi arabaya atfetmek!) Alman psikologların _Einfuehlung_ veya "Duygusuzluk" dediği şeyin altına giriyor - Prof. Titchener bunu _Empati_ olarak tercüme etti. Şimdi, şekil algımızdaki bu yeni ve nispeten yeni keşfedilen unsur, sadece renk ve ses duyumlarının hoşluğunu hesaba katmazsak, muhtemelen Güzel kelimesiyle ilişkilendirdiğimiz her türlü tatminin çoğunu borçlu olduğumuz unsurdur. Ve ben, tepedeki adamın gördüğü manzarayı, "aşağıya doğru alçalan ve hızla içbükey eğrilerle tekrar yukarı çıkan" bir ufuktan oluştuğunu tarif ettiğimde Okuyucuya böyle bir Empati örneği verdim; buna, ayrıca uzanan bir ova, kıvrılan bir vadi, tırmanan patikalar ve arazinin dalgalanmalarını takip eden yollar olduğunu da ekleyebilirdim. Ancak en iyi örnek, adamın karşısında göğe doğru yükselen uzak bir dağ olduğunu söylediğim zamandı.

IX. BÖLÜM

EMPATİ

_DAĞ YÜKSELİR._ Bu kelime biçimini kullandığımızda neyi kastediyoruz? Bazı dağların bir
_çalkantı_ sonucu ortaya çıktığı söyleniyor. Ancak bu özel dağ ortaya çıkmış olsa bile, onu hiç
görmedik ve jeologlar hala NASIL ve OLUP OLMADIĞI konusunda tartışıyorlar. Yani
bahsettiğimiz _yükselme_ açıkça o kadar olası veya
olası olmayan bir _altüst oluş_ değil. Öte yandan tüm jeologlar bize
her dağın, parçacıklarının aşınarak ve yıkanarak
gitmesiyle sürekli bir _alçalma_ geçirdiğini söyler; ve heyelanlar ve çığlar hakkındaki bilgimiz bize dağın
yükselmekten çok uzak olduğunu, _alçaldığını_ gösterir. Elbette hepimiz bunu biliyoruz,
diye itiraz ediyor Okuyucu ve elbette hiç kimse dağın kayasının ve toprağının yükseldiğini veya dağın yükseldiğini veya daha da yükseldiğini hayal etmiyor! Tek demek istediğimiz dağın yükseliyormuş gibi _görünmesi_.

Dağ _görünüyor!_ Burada kesinlikle arabayı atın önüne koyma durumu var. Hayır; dağın _yükselmesini_ dağın _bakması_ ile açıklayamayız, çünkü işteki tek _bakma_ _bizim_ dağa _bakmamız_dır. Ve eğer Okuyucu tekrar itiraz ederse
bunların hepsinin _konuşma biçimleri_ olduğunu söylerse, _Empati_
konuşma biçimlerini neden kullandığımızı ve
zaman zaman kullandığımızı açıklayan şeydir, tıpkı bu yükselen dağ örneğinde olduğu gibi,
seçtiğimiz biçimin nesnel gerçeğin tam tersini ifade ettiğini gayet iyi bildiğimiz halde. Çok iyi; o zaman,
(Okuyucu der ki) tüm konuşma biçimlerinden kaçınacağız ve sadece şunu söyleyeceğiz:
Dağa baktığımızda _bir şekilde veya başka bir şekilde
yükselme eylemini düşünürüz._ Bu yeterince gerçek ve tartışılmaz mı?

Bu kadar gerçek ve tartışılmaz bir durum ifadesi, diye cevap vereceğim, incelemeye başladığımızda,
dağ yükseliyor dediğimizi açıklıyor. Çünkü Okuyucu şekil algısı hakkındaki bölümümü hatırlarsa, dağa baktığımızda neden yükselme düşüncesine sahip olmamız gerektiğini cevaplamakta zorluk çekmeyecektir, çünkü dağa, bir ağaca, bir kuleye veya benzer şekilde _yükseldiğini_ söylediğimiz herhangi bir şeye, bakışımızı kaldırmadan, gözümüzü kaldırmadan ve muhtemelen başımızı ve boynumuzu kaldırmadan bakamayız, tüm bu yükselme ve yükselmeler bir şeyin _yükseldiğine_ dair genel bir farkındalıkta birleşir. Farkında olduğumuz yükselme içimizde gerçekleşmektedir. Ancak, Okuyucunun da hatırlayacağı gibi, kendimiz dışındaki bir şeye daldığımızda, o dağın _şekline_ (çünkü sadece _şekline_ bakabiliriz, _öze_ değil)_ bakmaya daldığımızda, kendimiz hakkında düşünmeyi bırakırız ve kendimiz hakkında düşünmeyi, dağın şeklini düşündüğümüz oranda bırakırız. Öyleyse, yükselme, kaldırma veya _yükselme_ farkındalığımız ne olur? Onun (orada olmaya devam ettiği sürece!) ne olabilir ki, baktığımız şekille birleşmesi dışında; kısacası, _yükselme_ düşünülmeye devam eder, ancak artık kendimizle ilgili olarak düşünülmez (çünkü kendimizi düşünmüyoruz), _düşündüğümüz_ şeyle, yani dağla veya daha doğrusu dağın şekliyle ilgili olarak düşünülür, ki bu, tabiri caizse, yükselme düşüncesinden sorumludur, çünkü onu değerlendirmek için kendimizi kaldırmamızı, yükseltmemizi veya yükseltmemizi gerektirir. Bu, gözümüzün yaptığı ölçümü, A'dan B'ye _uzandığını_ söylediğimiz çizgiye aktarmamıza tam olarak benzeyen bir durumdur,
oysa gerçekte tek _uzama_ bakışımızın uzaması olmuştur. Bu, algılayan öznenin _faaliyetlerini_ algılanan nesnenin nitelikleriyle birleştirme eğilimi dediğim bir durumdur. Gerçekten de zihnimizin bu eğilimi üzerinde bu kadar ısrar ettiysem, bunu büyük ölçüde _Empati_ fenomeninin dibinde olmasından dolayı yaptım, tıpkı az önce _yükselen dağ_ örneğinde gördüğümüz gibi.

Eğer bu Empati ise, diyor Okuyucu (rahatlamış ve güven kazanmış bir şekilde), _Empati'nin bir şekle baktığımızda içimizde olup bitenleri _şeklin kendisine atfetmekten_ öte bir şey olmadığını mı anlamalıyım?

Konu hiç de bu kadar basit değil, üzgünüm! Eğer her bir şekle atfettiğimiz şey, ona bakma sürecinde gerçekleştirdiğimiz kesin eylem olsaydı, Empati
gerçekten basit bir iş olurdu, ama aynı zamanda
karşılaştırıldığında zayıf bir iş olurdu. Hayır. Dağın _yükselmesi_, gözlerimizin, başımızın veya boynumuzun kendi
kaldırılması veya yükseltilmesinin farkındalığıyla başlayan bir fikirdir ve bu
kaldırılma veya yükseltmenin farkındalığını içeren bir fikirdir. Ancak bu, yalnızca bu belirli anda ve bu belirli dağla bağlantılı olarak yaptığımız
kaldırılma veya yükseltme fikrinden çok daha fazlasıdır. O
anlık ve belirli kaldırma ve yükseltme, yalnızca tüm benzer kaldırma veya _kaldırma_ eylemlerinin anılarımızı çeken çekirdektir, ki bunlar şimdiye kadar gerçekleştirdiğimiz veya gerçekleştirildiğini gördüğümüz, yalnızca gözlerimizin ve başımızın değil, vücudumuzun diğer her bir parçasının ve yükseldiğini algıladığımız diğer her bir vücudun her bir parçasının. Ve sadece geçmişteki
_yükseliş_ düşüncesi değil, aynı zamanda gelecekteki
_yükseliş düşüncesi. Kendimiz tarafından yapılan veya başkalarında izlenen, gerçekten deneyimlenen veya sadece
hayal edilen tüm bu yükselişler, uzun zamandır zihnimizde bir araya gelerek, tüm farklılıkların ortadan kaldırıldığı
ve tüm benzerliklerin kaynaştığı ve yoğunlaştığı bir tür bileşik fotoğraf oluşturuyor: _yükseliş_ genel fikri, "Yükseliyorum, yükseldim, yükseleceğim, yükseliyor, yükseldi veya yükselecek" değil, sadece _yükseliş_ olarak, _yükseliş_ fiilinin herhangi bir belirli zaman veya kişisinde değil, o fiilin
infinitive'inde ifade edildiği gibi. Bu evrensel olarak uygulanabilir yükselme kavramıdır, zihnimizde o dağa bakarken dahil olan belirli şimdiki yükselme veya yükselme eylemlerinin farkındalığıyla başlar ve bu genel yükselme fikri, yani _yukarı doğru hareket_, dağa kendi belirli şimdiki bir parçamızı yükseltme faaliyetimizle birlikte aktarılır ve o zavallı küçük belirli yükselme düşüncesini, uzun ve çok yönlü varoluşunda toplanan ve depolanan ilgi, duygusal dolulukla yoğunlaştırır, zenginleştirir ve işaretler. Başka bir deyişle: (algılayan öznenin faaliyetlerini algılanan nesnenin nitelikleriyle birleştirme eğilimi nedeniyle) kendimizden dağın bakılan şekline aktardığımız şey, yalnızca o anda gerçekten bizim tarafımızdan yapılan yükselme düşüncesi değil, aynı zamanda o belirli dağın varlığına gelmeden çok önce zihnimizde birikmiş olan düşünce ve duygu, _yükselmenin kendisi olarak fikri_dir. Ve bu karmaşık zihinsel süreçtir, ki biz (hiç şüphelenmeden) o hareketsiz dağa, o bedensiz şekle, depolanmış, ortalama alınmış ve temel faaliyet biçimlerimizi yatırırız - bu, dağı _kendi kendine yükselttiğimiz_ süreçtir, ki bu, Prof. Titchener'ın Almanca _Einfuehlung_ kelimesinin çevirisini[*] kabul ederek, Empati adını verdiğim şeyi oluşturur.

[*] _en_ ​​ve _pascho, epathon_ kelimelerinden. Almanca _Einfuehlung_ "hissetmek" kelimesi - bir _kendini bir şeyin içinde hissetmek fiilinden türetilmiştir_ ("sich in Etwas ein fuehlen")
Lotze ve Viscber'in estetiğe uygulamasından ve Lipps (1897) ve Wundt'un (1903) bunu psikolojik terminolojiye
kabul etmesinden birkaç yıl önce bile
güncel olarak kullanılıyordu; ve şimdi
kutsanmış olduğu ve benim aklıma daha iyisi gelmediği için, onu benimsemek zorunda kaldım,
her ne kadar Almanca kelimenin gerçek çağrışımları, merkezi anlamını (az önce tanımladığım gibi)
birkaç yaramaz yanlış yorumlamayla
çevrelemiş olsa da. Bunlardan ikisine karşı, Okuyucuyu uyarmanın değerli olduğunu düşünüyorum, özellikle de bunu yaparken, ne olmadığını göstererek, Empatinin
gerçekte ne olduğunu daha da netleştirebileceğim için. Bu iki ana yanlış yorumlamanın ilki, Almanca "_sich einfuehlen_" (kendini hissetmek) fiilinin refleksif biçimine dayanır ve Empati'yi, gözlemlenen nesneye veya şekle egonun metafizik ve yarı mitolojik bir yansıması olarak tanımlar veya daha doğrusu tanımlamaz; bu, Empati'nin, algılayan öznenin faaliyetlerinin algılanan nesnenin nitelikleriyle daha önce ele aldığımız çeşitli birleşmelerinden biri olması nedeniyle, bir egonun tüm düşüncelerinin karşılaştırmalı veya anlık bir askıya alınmasına bağlı olduğu gerçeğiyle bağdaşmaz; eğer yükselişi düşünenin biz olduğumuzun, yükselişi hissedenin biz olduğumuzun farkına varırsak, dağın yükselişi yaptığını düşünmemeli veya hissetmemeliyiz. Empati kelimesinin diğer (ve daha sonra göreceğimiz gibi) daha haklı yanlış yorumlanması, _sempati_ ile olan analojisine dayanır ve onu bir tür sempatik, veya _içsel, yani_ örneğin dağın _yükselmesinin_ sadece _hissedilen_ taklidine dönüştürür. Sadece _içsel_ ve _hissedilen_ değil, aynı zamanda dışarıdan çok yönlü olan bu tür taklit, şüphesiz sıklıkla çok canlı _empatik_ hayal gücünden kaynaklanır. Ancak, dağın _yükselmesi_ gibi, yalnızca hayal gücümüzde gerçekleşen hareketlerin ve eylemlerin, _içsel veya dışsal, taklidi olduğu için, cansızın _önceden canlandırılması varsayımına dayanır ve bu nedenle Empatinin kendisini oluşturan veya açıklayan bir şey olarak alınamaz. Yükselen Dağımızda tanımladığım ve örneklendirdiğim gibi,
Empati, salt Duygu ile birlikte, muhtemelen tercihin başlıca faktörüdür, yani estetik tefekkürde, kas ayarlamaları ve Empatinin başlatıldığı ölçme, karşılaştırma ve koordine etme faaliyetlerinde memnuniyet ve memnuniyetsizlik alternatifidir,
gerçekten de ara sıra zor ve sıkıntı vericidir, ancak kendi başlarına olumsuz bir memnuniyetten biraz daha fazlasını verirler, en fazla üstesinden gelinen zorluk ve rahatlatılan gerilim. Ancak hiçbir yerde şekillerin tefekküründe olduğu kadar teşvik edilmese de, Empati zihinsel yaşamımız boyunca var olur veya var olma eğilimindedir. Gerçekten de, hayal gücü, sempati ve ayrıca dış dünya hakkındaki tüm kavramlarımızı şekillendiren ve sürekli ve son derece birleşik iç deneyimimizin, yani kendi faaliyetlerimizin ve amaçlarımızın çerçevesi dışından alınan aralıklı ve heterojen duyumlara verilen kendi iç deneyimlerimizden çıkarımlara giren daha basit, ancak kesinlikle temel olmaktan uzak psikolojik süreçlerimizden biridir. Empati, tüm konuşma ve düşünce biçimlerinde, özellikle de ardışık ve çeşitli varoluşu gerçekten iddia edebileceğimiz _yapma_, _sahip olma_ ve _eğilim_ evrensel atıflarında izlenebilir. Bilim, _Kuvvet_ ve _Enerji, Çekim_ ve _İtme_'nin antropomorfik çıkarımlarını gerçekten açıklamıştır;
ve felsefe _Neden_ ve _Sonucu_ niyet ve çabayı ima etmekten, sadece sürekli ardışıklık anlamına indirgemiştir. Fakat
Empati hâlâ bize birçok değerli benzetmede yardımcı oluyor; ve
sürekli kontrol edilen ama sürekli yenilenen eylemi olmadan,
insan düşüncesinin mantıksal tutarlılıktan yoksun olması mümkün, tıpkı kesinlikle
şiirsel çekicilikten yoksun olması gibi. Gerçekten de Empati bu kadar yeni bir keşifse, bunun nedeni düşüncemizin bir parçası ve parsel olması olabilir; bu yüzden varlığını öğrendiğimizde şaşırırız, tıpkı Moliere'in iyi adamının bunun nesir olarak konuşulduğunu duyduğu gibi.

BÖLÜM X

SATIRLARIN HAREKETİ

Empatiye yönelik her eğilim, pratik düşünme ihtiyacı tarafından sürekli olarak kontrol edilir. Bir Şey dediğimiz geçmiş, şimdi ve gelecek gruplanmış olasılıkların birinden diğerine en özet şekilde düşünmeye zorlanırız; ve böylesi söylemsel
düşünmede yalnızca Empatinin belirli bir şemasını, belirli bir satırların hareketini başlatan _yönü_, şekli çok geride bırakmakla kalmayız, aynı zamanda sıklıkla bununla tamamen çelişen gerçeklerle karşı karşıya kalırız.
O dağın belirli bir _yönüne_ bakmak yerine, kendimiz tırmanmaya başladığımızda, dağ "yükselmeyi" bırakır;
kas duyumlarımızın ve
nefes alma zorluğumuzun en belirgin şekilde kendimizde konumlandırdığı aktiviteye karşı pasif hale gelir.
Bunun yanı sıra, dağla bir _şey_ olarak bu şekilde uğraşırken,
tamamen farklı bir dizi görünüm veya şekille karşılaşırız,
bunlardan bazıları yükselmekten tamamen farklı empatik aktiviteleri ima eder. Ve söz konusu dağ, yüksekliğinin iki katı yükseklikten
görüldüğünde _kendini yayma_ empatik aktivitesini ima eder.
Dahası, pratik yaşam bizi giderek daha fazla özet algının ardışıklığına sürükler; aslında uğraştığımız şeyin çıplak tanınması için gerekenden fazlasını görmeyiz
ve eylemlerimizin halihazırda olduğu şeye göre değil,
olması muhtemel şeye göre ayarlanması. Ve bu, bedensel gözle görmek için doğru olan şey, ruhun gözüyle görmek veya daha doğrusu _görmemek_ ama _tanımak_ için daha da doğrudur. Tepedeki pratik adam ve bilimsel arkadaşı (ki o da tabiri caizse, pratik sebepler ve değişimlerle pratik olmayan bir şekilde ilgilenen bir adamdır) önlerindeki manzaranın şekillerini tam olarak göremezler; ve daha da azı, fünikülerlerin, tramvayların, ofislerin, çeklerin, volkanların, buzulların ve düşüncelerinin tarih öncesi sakinlerinin kesin şekillerini görürler. Empati ve Empati'nin zevkleri ve acıları, onların yıldırım hızındaki, dokun-ve-git vizyonlarında pek mümkün değildir!

Ama şimdi kendimizi onların estetik olarak tefekkür eden yol arkadaşının yerine koyalım. Ve basitlik uğruna, onu o manzaradaki daha özel bir şekli, o uzak dağın şeklini, tırmanmaya başladığımız anda "yükselişi" sona eren dağın şeklini tefekkür ederken hayal edelim. Dağ o kadar uzaktadır ki ayrıntıları tamamen kaybolmuştur; görebildiğimiz tek şey
dar ve sivri bir koni, belki de bir tarafa doğru biraz _eğilen_,
düzgün sümbül mavisi, berrak akşam göğünden _kopan_,
içine, ovanın daha soluk sisli mavisinden, _yükselen_, sadece
bedensiz bir şekil. _Yükseliyor._ Şu anda
_yükselmesi_ konusunda hiçbir şüphe yok._ Yükseliyor ve yükselmeye devam ediyor, _biz_ ona bakmayı bırakmadığımız sürece asla durmuyor. Yükseliyor ve asla _yükselmedi_. Gökyüzünde belirli bir hayali noktaya _varmak_ için çabalayan (biri diğerinden daha ani bir enerji ve amaçla) iki çizginin dramı, _çabalarında_ karşılaştıklarında birbirlerinin _ilerlemesini_ _durdurarak_, düzensiz ve kesinlikle doğrusal olmayan bir üçgenin bu en basit empatik eylemi, sürekli fışkıran bir çeşmenin parabolü gibi kendini tekrarlamaya devam eder: sonsuza dek kendini yeniden gerçekleştirir
ve sonsuza dek bakanın duyguları üzerinde aynı etkiyle birlikte.

Bu tekrarlayıcı doğa, şematik kesinliğiyle birleşince, Empatiye üzerimizdeki olağanüstü gücünü verir. Empati, Okuyucuya açıklamaya çalıştığım gibi, yalnızca şekil algısı sırasında gerçekte yaptığımız hareketlerden değil, hareketleri çeşitli hız, yoğunluk ve kolaylık modlarıyla ve bunlara eşlik eden niyetlerle sunmaktan kaynaklanır; en azından aynı türdeki hareketlerin, ayrıca _onların_ çeşitli hız, yoğunluk, kolaylık modlarıyla ve _onların_ eşlik eden niyetleriyle ilgili birikmiş ve ortalama alınmış geçmiş deneyimlerimizden kaynaklanır. Ve böylece kalıntı ortalama ve temel olduğundan, bu empatik hareket, bir şeklin çizgilerine atfedilen bu hareket, bu türdeki her bir ayrı somut deneyimi tıkayan ve engelleyen şey tarafından tıkanmaz ve engellenmez; gerçek aktif işlemlerimizin hedefi olarak öngördüğümüz _sonuç_ tarafından farkındalığımızda daha da az gölgelenir. Çünkü bedensel veya zihinsel zorlanma içermedikçe, gerçek ve dolayısıyla geçici hareketlerimiz bizi hoş veya nahoş olarak etkilemez, çünkü dikkatimiz her zaman onları bir anlık hedefe doğru koşar; ve onların belirsiz farkındalığı genellikle tamamen farklı karakterlerdeki diğer öğeler, duyumlar ve algılarla karışır. Bu nedenle, kendi başlarına ve amaçlarından ayrı olarak, bedensel hareketlerimiz, yeni ve zor ayarlamalar gerektirmeleri veya dolaşım, solunum ve denge
aparatımızda algılanabilir yankılar üretmeleri dışında asla ilginç değildir: bir vals, bir dalış veya bir dörtnala, ortaya çıkan organik bozulmalar ve üstesinden gelinmesi gereken zorluk ve tehlikeyle birlikte gelenler sayesinde gerçekten de oldukça heyecan verici olabilir, ancak dans eden bir dervişin sarhoş edici dönüşleri bile ona hareketin hareket olarak özgül ilgisinin çoğunu sağlayamaz. Yine de gerçekleştirdiğimiz her hareket, yaşamsal ekonomimizin borç ve alacaklarında bir değişiklik, bedensel ve zihinsel harcama ve yenileme dengemizde bir değişiklik anlamına gelir; ve bu, eğer farkındalığımıza getirilirse, sadece ilginç olmakla kalmaz, aynı zamanda zevk veya hoşnutsuzluk anlamında da ilginçtir, çünkü yaşam süreçlerimizin az veya çok ilerlemesini veya engellenmesini ima eder. Şimdi, bu tam farkındalık, bu kendi dinamik değişimlerimize, çeşitli ve çeşitli şekilde birleştirilmiş hareket gerçeklerimize, _enerji_ ve _niyet_ ölçüsünde, bu _hareketin değerleri_ duygusudur ki, Empati, şematik basitliği ve tekrarıyla yeniden canlandırabilir. Tefekkür, yani şekillerin ve Empatinin onlara yatırım yaptığı hareketin nitelikleri ve ilişkilerinin _yalıtıcı ve tekrarlayan algısı_, bu nedenle dinamik duyularımızı tüm rekabet eden çıkarlardan korur, onu tüm değişken ve alakasız eşlik edenlerden temizler, ona Faust'un mutluluk anına yapacağı gibi yeterli bir süre verir; ve onu bilincimizin merkezine yeniden yerleştirerek, onun tatminimize veya tatminsizliğimize
elinden gelenin en fazlasını eklemesine izin verir.

Bu nedenle, şekillerin, hem duyulabilir hem de görülebilir, empatik karakterlerine göre sahip olduğu gizemli önem, çekim veya itme; hareket ve enerji, hayat olarak hissettiğimiz her şey, özünde onlar tarafından sağlanır ve bilincimizi doldurmasına izin verilir. Bu gerçek, aynı zamanda, bir sonucu olduğu Empatinin gücüne büyük ölçüde katkıda bulunan başka bir olguyu da açıklar. Bir kez daha, kendileri de oldukça bağımlı olan bazı gözlemcilerin Empatinin sonucu olmaktan ziyade açıklaması olarak gördükleri _İçsel Taklit_ adı verilen fenomenden bahsediyorum. İkincisi hakkında söylediklerimin ışığında, empatik hayal gücünün (ki kendisi bireyden bireye değişir) yüksek derecede (ayrıca bireysel olarak çok değişken) kas tepkisiyle birleştiğinde, gerçek veya yeni başlayan tepkiler olabileceği anlaşılır hale gelir, _örn. _ bedensel tutum veya kas gerginliğindeki değişiklikler (eğer düşünülen nesneden kendi bedenimize dikkatimizi çekmezlerse) zorunlu olarak düşünülen nesneye empatik olarak atfedilen aktivite toplamına eklenecektir. Dahası, bu tür "taklitçi" eşliğin (müzik dinlerken sıklıkla olduğu gibi) bedensel denge, nefes alma ve kalp atışlarındaki değişikliklerden oluştuğu kişiler vardır; bu durumlarda, kendileri rahatlık veya rahatsızlık veren bedensel işlevlerin katılımından ek doyum veya doyumsuzluk dozları ortaya çıkar. Şimdi, bu tür taklit eşliklerinin ve babalarımızın doğru bir şekilde "hayvan ruhları" olarak adlandırdığı şeyin merkezine gelen diğer tüm çağrışımsal yankıların, tekrarlama, tekrarlanan dikkat eylemlerinin tekrarlanması, çeşitli empatik önemin, çeşitli _dinamik değerlerin_ verili şekillerin içimize o kadar derinden işlemesine, o kadar alışkanlık haline gelmesine izin vermediği sürece imkansız olacağı açıktır ki, hızlı bir bakış bile (bir ekspres trenin penceresinden bir dağın yükselen çizgilerini algıladığımızda olduğu gibi) onların tanıdık dinamik çağrışımlarını uyandırmaya yeterli olabilir. Dolayısıyla tefekkür, tabiri caizse, tefekkürün neden hiç tefekkür gibi görünmeyecek kadar kısa olabileceğini açıklar: geçmiş tekrar, şimdiki tekrarı gereksiz kılmıştır ve empatik, herhangi bir belirli şeklin dinamik şeması, göz başka bir şeye sabitlendikten uzun süre sonra bile çalışmaya devam edebilir veya neredeyse hiç algı olmayan bir şey tarafından başlatılabilir; Sevdiğimiz birinin ayak sesinden bile sevinç duyarız, ama bunu
o zaten sevildiği için yaparız. Empati için temel olan tekrarlayıcı karakter, şekillerdeki tefekkürlü tatminimizin, çizgilerin çeşitli şekilde birleştirilmiş _hareketlerindeki_ hazzımızın, varoluşumuzun en pratik, görünüşte en az tefekkürlü anlarını ve meşguliyetlerini bile nasıl aydınlattığını açıklar.

Ama hepsi bu değil. Empatinin bu yinelemeli karakteri, dağın batmaya başlamadan veya boyuna tek bir arşın eklemeden her zaman yükseldiği gerçeği, önerilen etkinliğin soyut (fiilin infinitive hali) doğasına eklendiğinde, birlikte sanatın yüksek kişiliksizliğini ve bir şekilde, _sub specie aeternitatis_ olarak varolmasını açıklar. En mütevazı tasarımla kase veya mat üzerinde sunulan çizgilerin ve eğrilerin draması, gerçekten de Keats'in, hatırlayacağınız gibi, şöyle dediği _Yunan Urn_'daki gençlerin ve kızların garip ölümsüzlüğüne katılır:--

"Sevgili sevgili, asla, asla öpemezsin,
Hedefe yaklaşsan bile. Yine de üzülme;
O solmaz; mutluluğun olmasa bile,
Sonsuza dek seveceksin ve o adil olacak."

Ve böylece, Estetik Empati sürecini ele alırken, kendimizi aniden orijinal formülümüze geri dönmüş buluyoruz: Güzel, tefekkürde tatmin edici olmak demektir ve Şeylerin değil, sadece onların Görünümleri olan Şekillerin tefekkürüdür.

BÖLÜM XI

ŞEKİLLERİN KARAKTERİ

Yükselen Dağ örneğimde, sanki
Empati baktığımız şekilleri bir seferde yalnızca bir aktivite moduyla
yatıştırmış gibi konuşuyordum. Açıklamanın basitliği için varsaydığım bu, şüphesiz _az_ ve homojen algısal
etkinlik gerektiren son derece basit şekillerden her ikisi için de doğrudur. Aynı şey, aşinalığın (s. 76'da açıklandığı gibi) gerçek algıyı çok özet hale getirdiği şekiller için de geçerlidir; örneğin, ağaçlar arasında hızla yürürken, yalnızca baskın empatik hareketleri olarak adlandırabileceğim dallarını _itme_ veya _eğilme_ hareketlerini fark ederiz, çünkü alışkanlık bize en karakteristik ana hatları seçme olanağı tanır. Ancak, bu ve benzeri durumlar hariç, Empatinin şekillere yatırım yaptığı _hareket_ çok daha
karmaşıktır, aslında çizgilerin hareketinden ziyade hareketlerden daha doğru bir şekilde bahsetmeliyiz. Böylece dağ yükselir ve
sadece tepesinin ovayla ilişkisini değerlendirdiğimiz sürece, çizgilerini yalnızca gerçek veya hayali yataylara atıfta bulunduğumuz sürece sadece yükselir. Ancak, bakışımız tek bir yukarı doğru
sallanma yapmak yerine, dağın iki tarafına sırayla bakar ve her birini hem diğeriyle hem de ovayla karşılaştırırsak, izlenimimiz (ve sözlü tanımımız) _bir eğimin yukarı çıkarken diğerinin aşağı indiği_ olacaktır. Dağın empatik
şeması böylece sadece _yükselmek_ olmaktan çıkıp _yükselen artı alçalan_ olduğunda, bu şekli böylece
verdiğimiz iki _hareketin_ birbirine
bağımlı olduğu hissedilecektir; bir taraf _aşağı iner_ çünkü diğeri _yukarı çıkmıştır_ veya hareket _alçalmak_ _için_ yükselir. Ve bir dağ sırasına bakarsak daha da karmaşık ve koordineli bir empatik şema elde ederiz, zirveler ve vadiler (Adamın Yamaçtan gördüklerini tarif ettiğim gibi) bize ilişkili yoğunluklara sahip bir yükselme ve alçalma dizisi olarak görünür; daha önce görülenin _aşağıya doğru_ hızla akmasıyla orantılı olarak _yukarı_ fırlayan bir yamaç; gözün hareketleri, kendi başlarına hafif ve belirsizdir,
dönüşlü inişle kazanılan ivmenin tüm deneyimimizin bileşik dinamik hafızasını uyandırır. Dahası, bu dizi, bir dizi olduğu için, tekrar beklentisini, dolayısıyla ritim duygusunu uyandıracaktır; uzun zirve zinciri bir dans sergiliyormuş gibi görünecek, dalgalar gibi kıvrılıp açılacaklardır. Dolayısıyla, empatik _güçlerin_ bir kombinasyonunu elde ettiğimiz anda (çünkü bizi böyle etkilerler)
bunlar bundan böyle birbirleriyle kesin bir ilişki içinde olacaklardır. Ancak, ilişkinin salt bir alıp verme ve ritmik bir işbirliği olması gerekmez. Birbirleriyle buluşan çizgiler çatışabilir, birbirlerini kontrol edebilir, saptırabilir; ya da bir çemberin kararlı kararlılığı bir "Quos ego!"ya bir tekerlek deseninin tellerinin aceleci etkisine karşı koyduğu gibi birbirlerinin çabalarına yine karşı koyabilirler. Ve, kendimizde deneyimlediğimiz mekanik kuvvetlerin empatik telkiniyle birlikte, ruhsal özelliklerin empatik telkinleri gelecektir: çizgilerin amaçları, niyetleri, arzuları, ruh halleri olacak; çaba, zafer, yenilgi veya barışçıllığın çeşitli küçük dramları, baskın empatik telkinlerine göre, neşeli veya durgun, ciddi veya boşuna, nazik veya acımasız; amansız, bağışlayıcı, umutlu, umutsuz, kederli veya gururlu, kaba veya onurlu olacak; aslında, görünür çizgilerin desenleri, müziğin ifade gücünü belirleyen tüm başlıca dinamik modlara sahip olacaktır. Fakat
diğer taraftan, dokunaklı önemleri sözlü sınıflandırmadan kaçan sayısız vurgulu
birleşim kalacaktır çünkü açıkça anlaşılması gerektiği gibi, Empati doğrudan ruh hali ve duyguyla değil, ruh hallerine ve duygulara giren ve isimlerini onlardan alan dinamik koşullarla ilgilenir. Bu şekilde olsun ve insan hissiyatıyla tanımlanabilir olsun veya olmasın, çizgiler, eğriler ve açılarla canlandırılan bu çeşitli ve çeşitli şekilde birleştirilmiş (koordineli sahneler ve eylemler halinde) dramalar, bu düşünülen şekilleri somutlaştıran mermerde veya pigmentte değil, yalnızca kendimizde, hafızamız, hayal gücümüz ve hissiyatımız dediğimiz şeyde gerçekleşir. Bizimkiler enerji, çaba, zafer veya barış ve işbirliğidir; ve her bir en küçük dinamik ayrıntısının yüklü olduğu tüm çeşitli hız veya ciddiyet, zorluk veya kolaylık biçimleridir. Ve biz onların tek gerçek aktörleri olduğumuzdan, bu empatik replik dramları bizi etkilemeye mahkumdur, ya hayati ihtiyaçlarımızı ve alışkanlıklarımızı doğrulayarak ya da engelleyerek; ya da hissedilen hayatımızı kolaylaştırarak ya da zorlaştırarak, yani bize huzur ve neşe ya da depresyon ve öfke getirerek. Dolayısıyla, gözle ölçülmeleri için gereken ayarlamaların uygunluğu veya uygunsuzluğundan ve hatta bu ölçümleri karşılaştırmanın ve koordine etmenin kolaylığı veya zorluğundan tamamen ayrı olarak, belirli şekiller ve şekil öğeleri bizim için hoş karşılanırken, diğerleri Empatinin tek çalışmasıyla hoş karşılanmaz hale getirilir; bu Empati çizgilerin varoluş ve hareket biçimlerini bizimkilerle özdeşleştirir. Bu nedenle, bizi ne zafer, ne onurlu teslimiyet ne de gönüllü işbirliği olarak etkileyen çizgilerin bir araya gelmesi etkisiz ve aptalca olarak hissedilir. Ayrıca, yeterince sivriltilmemiş Dor sütunlarınınki gibi, tabanda yeterli basınçla başlamadıkları için _yeterince ivmeyle yükselmeyen_ çizgiler; (belirli bir taklitte olduğu gibi) karşıt bir _itme_ olmadığı için _dengelerini kaybeden_ eğik çizgiler, bunların hepsi ve ne yazık ki yüzlerce başka olası kombinasyon, duygularımıza iğrenç geliyor. Ve benzer şekilde, _ilk bakışta canlı bir benzerlik veya şiirsel bir öneriyle büyüleyen, ancak her geçen gün hareket olarak tamamen önemsizliğini, mutlak empatik boşluğunu ortaya çıkaran, teknik olarak uzman ve gerçekçi bir şekilde eğitimli olsalar bile, düşük seviyeli çizerlerin, _uyumsuz yönleri ve etkileriyle telaşlanıyor ve sıkılıyoruz. Gerçekten de, görünürde maddi istikrarsızlığın mühendislik değerlendirmelerine veya yanlış perspektife veya anatomik "çizim dışı"ya dayanan eleştiriyi analiz edersek, bu düşmanca eleştirinin çoğunun aslında empatik yetersizlik olduğunu, sözel tespitten kaçtığını, ancak parmağın hareketi, gelişimi, sıkıcı veya telaşlı çizgileri _takip etmesiyle_ ortaya çıktığını göreceğiz (ve bu da empatinin bir örneğidir). Empati, yalnızca şekille ilgili evrensel olarak var olan tercihleri ​​değil, aynı zamanda kişisel mizaç ve hatta anlık ruh halinin meselesi olan belirli beğeni derecelerini de açıklar (_bk. s. 131). Dolayısıyla, yatay ve dikeylerin baskın olduğu Mantegna, bir bakana ciddi ve güven verici olarak hitap edecek, ancak başka bir bakanı (veya farklı bir ruh halindeki aynı kişiyi) donuk ve cansız olarak itecektir; Botticelli'nin dengesiz dengesi ve senkoplu ritmi, hastalıklı bir şekilde heyecanlandırdığı için ya büyüleyebilir ya da itebilir. Ve Leonardo'nun dönen iç içe geçmiş daireler sistemleri, yüzeysel izleyiciyi sadece şaşırtacak (çok duyduğumuz "gizemli" nitelik), bir süre en yoğun, en amaçlı ve en uyumlu enerjinin modlarında yaşamamıza izin vererek daha yeterli empatik hayal gücünü ödüllendirecektir. Yoğunluk, amaçlılık ve uyum. Bunlar günlük yaşamın bize sunduğu şeylerdir ancak nadiren özlemlerimize. Ve bu, Empati'nin bu garip süreci sayesinde, birkaç santimlik boyalı tuvalin bazen tamamen ve kesintisiz bir şekilde farkına varmamızı sağlayacağı şeydir. Ve
bu şiirsel bir metafor veya metafizik bir kurgu değil, sadece psikolojik bir gerçektir; Bizans zemin düzeninin iç içe geçmiş daireleri ve beş köşeli yıldızları bizi tatmin edici bir tefekküre

bunu söylemek, onlara yatırım yapmak zorunda olduğumuz varoluş biçimlerinin, dağınık veya telaşlı varoluşumuzda boşuna aradığımız veya sadece kaybetmek için deneyimlediğimiz biçimler olmasındandır.

BÖLÜM XII

ŞEKİLDEN ŞEYE

Böyle tatminler ve tatminsizlikler, kişisel olmayan ve pratik olmayan, şekil tefekküründe
alabileceğimiz veya gerçekte kendimize verebileceğimiz şeylerdir.

Ancak hayatın tefekkür için çok az boş zamanı vardır;
_tanıma_, çıkarım ve aktif adaptasyona hazır olma gerektirir. Ya da
daha ziyade hayat bizi şekillerle, esas olarak, bize yardımcı olabilecek veya zarar verebilecek diğer nitelik gruplarının
gerçek veya olası varlığını gösterdikleri ölçüde ilgilenmeye zorlar. Hayat bizi _Şeyleri tanımaya
acele ettirir. _

Şimdi _şeyleri_ _şekillerden_ ayıran ilk özellik, _az ya da çok kübik alanı işgal edebilmeleridir:_ onlara
çarpabilir, onları yerinden edebilir veya onlar tarafından yerinden edilebiliriz ve bu tür
yer değiştirme veya yer değiştirmeye direnme sürecinde, şeyleri şekillerden ayıran
iki özelliğin daha farkına varırız: onlar
değişen derecelerde_ _ağırlığa_ ve çeşitli türlerde _dokuya_ sahiptirler.
Başka bir şekilde ifade edilirse, şeylerin _bedeni_ vardır, üç
boyutlu uzayda var olurlar; _şekiller_ ise genellikle şeylerin (örneğin heykeller veya vazolar) gövdeye ve kübik varoluşa sahip yönleri olmalarına
rağmen,
şekiller _olarak_ iki boyutlu ve bedensizdir.

Estetiğin kritik uygulamalarının ve sanat evriminin
tarihsel sorunlarının birçoğu bu gerçekle veya daha doğrusu bunun
sürekli yanlış anlaşılmasıyla bağlantılıdır, bu yüzden Okuyucuya
genel Psikolojinin bize Üçüncü Boyut algısı hakkında neler öğretebileceğini hatırlatmak iyi olur. _Rahatlama_ anlamında kübik varoluşa dair çok hafif bir bilgi, şüphesiz stereoskopun sağladığı gibi, iki göz arasındaki kaçınılmaz hafif sapmayla sağlanır; bu tür bilginin daha da sonsuz derecede küçük bir dozu, her gözün yüzeyleri için ayrı ayrı talep edilir. Ancak, bu tür temellerden üç boyutlu uzaya dair hangi kavramlar
geliştirilmiş olursa olsun, gerçekte sahip olduğumuz ve kullandığımız kübik varoluş algısı, şüphesiz hareketin sağladığı kıyaslanamayacak kadar daha önemli verilere dayanmaktadır; bu terim altında, bir parmağın bir yüzeye uyguladığı minik baskıyı ve dilin ucuyla içi boş bir dişin keşfini bile dahil ediyorum. Bu tür hareketlerde yapılan kas ayarlamaları, tekrarla, gözün ortaya çıkardığı iki boyutlu renk ve ışık düzenlemeleriyle ilişkilendirilir, böylece iki boyutlu varlık, günlük deneyimimizde üç boyuta dönüşür. Ancak, bazen yaptığımız hatalar, örneğin ovadan dışarı doğru çıkıntı yapan bir kilise kulesi için yukarıdan görülen bir yolu veya kübik şekli için bir dağ sırasının perspektifini seçmek, bazen üç boyutlu nesneleri gerçekten _görmediğimizi_, ancak görsel verileri hareket deneyiminin sonucuyla
birleştirerek bunları _çıkarımda_ bulunduğumuzu ortaya koyar. Psikolojinin bu sıradanlığının doğruluğu, bir zemin deseninin rengini, koyu bir zeminde açık renkli bir çiçek veya koyu bir sırtla çevrili beyaz bir boşluk olarak düşündüğümüzde, şimdi birini, şimdi diğerini, dışbükey veya içbükey yapma deneyiyle test edilebilir. Ve cahil (siz veya ben olabiliriz!) alışılmadık resim stillerinin "çizim dışı" ve yanlış perspektifine karşı haykırdığında, on vakadan dokuzunda, iki boyutlu şekilleri üç boyutlu şeyleri "temsil eden" olarak tanımlayamama yetersizliğini ifade etmektedir; Şimdiye kadar, bir resmin kübik ilişkilerini, o resmin neyi temsil ettiğini tahmin edene kadar çözemediğimizi kanıtladık. Ve görünür şekillerin, kübik nesnelerin yönleri olsalar da, bir gövdeye sahip olmadıklarını ve hacimleri, ağırlıkları ve dokuları hakkındaki düşüncenin, şekillerin sahip olamayacağı niteliklerin anıları arasında bir geziyle şekil tefekkürümüzün kesintiye uğramasından kaynaklandığını söylememin nedeni budur.

Ve burada, Okuyucunun, iki boyutlu şekillerle olan tüm empatik ilişkilerimiz için temel olan çaba ve direnç hissinin, sonuçta, az önce şekillerin sahip olamayacağı bir nitelik olarak tanımladığımız _ağırlıktan_ kaynaklanması gerektiği yönündeki itirazını engellemek istiyorum. Cevabım, Empatinin, ağırlık düşüncesinin ortadan kaldırılmasıyla, bedensel gerginliklerimizin farkındalığının ortadan kaldırılmasıyla çaba ve direnci çıkarmış ve şemalaştırmış olmasıdır; ve bu, tüm uyumsuz niteliklerin ortadan kaldırılmasıdır ki, bu iki boyutlu şekillere aktiviteler atfetmemize ve bu aktiviteleri, diğer koşulların düşüncesiyle azalmayan bir canlılıkla hissetmemize olanak tanır. Kübik varoluşla (ve onun ilişkili üç boyutlu uzayıyla), ağırlık ve dokuyla, düşünülen şekilden o şekle ve onun düşünülmesine yabancı bir düşünceye ulaştık. Yaşamın, ihtiyaçlarının ve tehlikelerinin diğer her şeye göre öncelik verdiği düşünce: Bu şeklin ardında hangi _Şey_ var, bu _yönünden_ hangi nitelikler çıkarılmalıdır? Bu kadar çok alanı kaplama olasılığından sonra, şeylerin umutlarımız ve korkularımız için sahip olabileceği en önemli nitelik, _uzay işgallerini değiştirme olasılığıdır;_ bizim hareketimiz değil, _onların_._ Buna _hareket_ yerine _hareket_ diyorum çünkü yalnızca kendi hareketlerimizin _doğrudan_ deneyimine sahibiz ve hareketsiz gözümüz veya hareketsiz gözümüzle ilişkisi değişmeden kalan başka bir nesne boyunca yer değiştirmeleri nedeniyle diğer varlıklarda ve nesnelerde benzer hareket _çıkarıyoruz_. Buna ayrıca, Yükselen Dağ'ın şekline atfedilen _hareket_ten farkını vurgulamak için _hareket_ adını veriyorum, devam ettiğini
hissettiğimiz ancak
dağ'ın uzay ilişkilerinde herhangi bir değişikliğe yol açması
beklenmeyen hareket, ki bu da tam olarak dağın _hareketi_ tarafından
değiştirilecek olan şeydir.

Bu nedenle, bir şekil hakkındaki _pratik_ soru şudur: Üç boyutlu uzayda konumunu değiştirebilen bir _şeyin_ çıkarımını haklı çıkarır mı? Bizden ilerlemek mi yoksa geri çekilmek mi? Ve eğer öyleyse
nasıl? Gevşek bir taş gibi üzerimize mi düşecek? Alev gibi, bize doğru yükselecek mi? Su gibi, üzerimize mi yayılacak? Yoksa sadece _biz_ gerekli _hareketi_ sağlarsak yerini mi değiştirecek? Kısaca: Şeklini
gördüğümüz şey hareketsiz mi yoksa aktif mi? Ve eğer bu şekil
kendi faaliyetine sahip bir şeye aitse, hareketi
bitkilerin büyümesi ve yayılması dediğimiz yavaş, düzenli türden midir?
Yoksa hayvanlarda ve insanlarda bildiğimiz ani, inatçı türden midir?
Bu şekil bize böylesine daha müthiş bir hareket hakkında ne anlatıyor?
Bu eğri ve renk detayları eklemli uzuvlara mı yorumlanmalı,
bu _şey_ yanlara doğru fırlayabilir, arkamızdan koşabilir, bizi yakalayıp yutabilir mi? Yoksa _biz_ onunla bunu yapabilir miyiz?
Bu şekil, şeyin başa çıkabileceğimiz arzu ve amaçlara sahip olduğunu mu ima ediyor? Ve eğer öyleyse, _neden olduğu yerde?_ Nereden
geldi? Ne yapacak? Ne _düşünüyor_ (eğer düşünebiliyorsa)? Bize karşı nasıl _hissedecek_ (eğer hissedebiliyorsa)? Ne
söyleyecek (eğer konuşabiliyorsa)? Geleceği ne olacak ve geçmişi ne olabilir? Özetlemek gerekirse: Bu şeklin varlığı bizi ne düşünmeye, yapmaya ve hissetmeye yönlendiriyor?

İşte bu şeklin ve bir şeye ait olma olasılığının başlattığı düşüncelerden birkaçı. Ve hatta, bazen
bulacağımız gibi, sürekli olarak şekle geri dönüp
merkezkaç ve merkezcil dönüşümlerle etrafında oynadıklarında bile, yine de tüm bu düşünceler, ne kadar kısa olursa olsun, kesin değişmez şekillerin dünyasından çeşitli ve sürekli değişen şeylerin dünyasına doğru yapılan gezilerdir; kesintiler, hatta (daha sonra göreceğimiz gibi) yoğunlaşan kesintiler, şimdiye kadar ele aldığımız şekillerin o yoğun ve koordineli tefekkürünün. Ve bu geziler,
ve daha fazlası, şekiller dünyasından şeyler dünyasına,
Sanat'a geldiğimizde, _temsil_ ve _öneri_ başlığı altında veya genellikle söylendiği gibi, _özne_ ve _ifade_ başlığı altında ele alacağımız şeylerdir. _form_.

BÖLÜM XIII

ŞEYDEN ŞEKLE

Analiz ve açıklamanın zorunlulukları bizi Şekilden Şeye, estetik tefekkürden söylemsel ve pratik düşünceye götürdü. Ancak, önceki bölümün de önerdiği gibi,
hem birey hem de ırk için gerçek öncelik sırası
kaçınılmaz olarak tersidir, çünkü şeylere karşı birincil ve baskın bir ilgi olmadan, hiçbir yaratık
şekillere karşı bir ilgi geliştirmek için hayatta kalamazdı. Gerçekten de, duyusal verilere yönelik insan tepkilerinin sürekli kısaltılmış ve genellikle otomatik bir sisteme olan zorunlu ihtiyacı göz önünde bulundurarak, insanlığın tüm estetik tercihlerin dayandığı biçim-tefekkür kadar uzun ve karmaşık bir süreci nasıl geliştirebildiğini anlamak hiç de kolay değildir (ve bu nedenle sorun tamamen ihmal edilmiştir). Şekillere aşinalığın, orijinal evrimsel faydasının yanı sıra, kökeninin, şeylerin nitelikleri ve insanın onlara karşı uygun tepkileri hakkında aşırı hızlı ve eleştirel olmayan çıkarımların tehlikelerinden geldiğini öne süreceğim. Hiç şüphe yok ki, bir ayının homurtusunun ve bir ayının ana hatlarının en kaba önerisi, en eski atalarımızı sığındıkları mağaralara göndermek zorundaydı. Ancak, ayının bir ayı değil, daha zararsız ve yenilebilir bir hayvan olduğu şeklindeki ara sıra yapılan keşif, iki hayvanın görünür yönleri arasında bir karşılaştırma, bir ayrım ve şekil, yürüyüş ve renk farklılıklarının zihinsel olarak depolanmasına yol açmış olmalı. Benzer şekilde, zehirli ve besleyici meyveler ve kökler arasındaki aldatıcı benzerlik, sütannenin parmağı ile meme ucu arasındaki benzerliğin bebekle sonuçlanması gibi, görünür ayrıntılara dikkat edilmesiyle sonuçlanacaktı, ta ki canlı zihinsel imgelerin edinilmesi, vahşi insanın eğitiminin, tıpkı modern çocuğun kendi kendini eğitmesinin hala olduğu gibi, başlıca öğesi haline gelene kadar. Görünür yönlere olan bu ilgi evrimi, insanlık, yararlılığı (_yani_ henüz var olmayan nitelikleri) şekilleriyle ilgili bir hata nedeniyle tehlikeye girebilecek şeyler yapmaya başladığı anda elbette on kat artacaktı. Uzun süre sonra, _üst_ ve _alt, düz_ ve _eğik, sağ_ ve _sol_, yiyecek ve yakıtla uğraşırken alışılmış algılar haline geldikten sonra, bir taşın etkili hedefi, bir okun tatmin edici uçuşu, daha çok veya daha az yatay ve dik, eğri ve açı dediğimiz şeylere bağlı olduğu keşfedilecekti; ve lifli bir dokunun, çaprazlama ve tekrar çaprazlama aralıkları, el veya göz tarafından ortaya çıkarılan ritmik veya simetrik düzenlemeler üzerindeki kararlılığı. Kısacası, _yapmak_, kaçınılmaz olarak _şekillendirmek_ olduğundan, şeklin her ayrıntısının giderek daha doğru bir şekilde algılanması ve hatırlanması
gelişmiş olacaktı. Ve sadece bir şekille başka bir şekil arasında bir karşılaştırma ortaya çıkmakla kalmayacak, aynı zamanda gerçekten göz önünde olan şekille artık mevcut olmayan şekil, gerçekte olduğu şekille olması gerektiği şekil arasında da bir karşılaştırma olacaktı. Böylece, şeylerin pratik olarak yapılması sırasında, önce daha dikkatli bakma ve karşılaştırma, sonra da gerçek tefekkür olmak üzere, yararlı olduğu kabul edilen küçük aralar olurdu: yonttuğun ok ucunu, ördüğün hasırı, şekil vermek için ovaladığın çömleği tefekkür etmek; ayrıca, yalnızca senin isteklerin dahilinde var olan _diğer_ ok ucunu, hasırı veya çömleği tefekkür etmek; bir kez gözüne görünür hale geldiğinde, özelliklerinin üreteceği etkinin önceden hissedilen duygusuyla elde etmeye çalıştığın şekli tefekkür etmek! Ok ucunu
kesen adam, hasırı ören kadın, her birinin uygun şekillerine aşina olan ve aynı tipteki çeşitli bireysel ok uçlarını veya hasırları
düşünen kişi, bu şekillerin onlara bakan kişi üzerinde yarattığı farklı
etkinin farkına varacaktır._ Bu şekillerden bazıları o kadar sıkıcı olacaktır ki,
yontma ve törpülemenin veya ipliği iplik üstüne koymanın sıkıcılığını artıracaktır;
diğerleri o kadar uyanık, eğlenceli ve sevimli olacaktır ki, sanki işe yardımcı oluyorlarmış gibi; diğerleri ise, faydayla eşit derecede uyumlu olsalar da, telaşlandıracak veya
üzerine yük bindirecek, asla çizgilerinin ve eğrilerinin yapmasını beklediği şeyi yapmayacaktır. Bu varsayımlara, insanın "Şeyleri" yüzeysel ve yarı otomatik olarak görmesinden şekil tefekkürünün evrimine ilişkin birkaç öneri daha ekleyeceğim. "El sanatları ustası, zırh ustası, dokumacı veya çömlekçi, kendisinin ve öncüllerinin hangi şeklin kullanım ve aşınmaya daha uygun olduğu ve onu üretmenin hangi şekilde yapılacağı konusundaki pratik deneyimlerinden faydalanır; teknik becerisi yarı otomatik hale gelir, böylece gözü ve zihni, kaslarına sadece bir gözetmen gibi davranarak, her şey yolunda gittiği ve yeni bir hareket yapılması gerekmediği sürece tefekkür için bolca zamana sahip olur. Ve el sanatları ustası, parmaklarından çıkan şekli tefekkür ettiğinde, zihni "güzel" ve "çirkin" sözcükleriyle ifade edilen o beğenme veya beğenmeme tarafından ele geçirilecektir. Hepsi bu kadar da değil. Bir silahın, bir kabın veya bir parça doku parçasının sahibi, onu her zaman kullanmaya niyetli değildir; kullanışlılığı ve dayanıklılığı ve onu yapmak veya elde etmek için gereken zaman, şans, beceri veya güç miktarına orantılı olarak, bu eşya bir köleden bir yoldaşa dönüşecektir. Yenilenmiş veya onarılmış, başkalarına gösterilmiş, övülmüş, belki de Alan Breck'in kılıcının üzerinde şarkı söylediği gibi şarkı söylenmiştir. Sahibinin gözü (ve sahibini kıskanan adamınki de!) onun şeklini okşar; ve şekli, tüm iyi bilinen
girişleri ve inişleri-çıkışları, benzer nesneler karşılaştırılmaya başlandığında
canlılığa kavuşmaya hazır bir şekilde hafızayı rahatsız eder. Şimdi
ilkel ve vahşi insan için geçerli olan şey, uygar insan için de geçerlidir, belki de makine yapımı ve
kolayca değiştirilebilen mülklerimiz arasında kendimiz için bile. Yaptığımız ve kullandığımız şeylerin şekli, tüm sağlıklı çalışmaların ritminin yarısı olan o dikkatsizlik aralıklarında tefekküre kendini sunar. Ve bu, dikkatin çabadan rahatlığa doğru salınmasının normal ritmidir ki, sanatın hayatın bir parçası haline gelmesinin, basit yönlerin duygularımız için şeylerinkiyle rekabet edebilecek bir öneme nasıl kavuştuğunu açıklar. Bu nedenle, Semper ve okulunun artık biraz modası geçmiş hipotezini Okuyucuya öneriyorum. Buna göre, şekil güzelliğine yönelik ilk tercih, taş ve metal işçiliği, çömlekçilik ve dokuma gibi tekrar, çoğaltma, dolayısıyla ritim ve simetri fırsatları veren ve malzemesi ve tekniği geometrik desenler, yani iki boyutta var olan ve gerçek nesnelerin şekillerini taklit etmeyen şeyler üreten sanatlarda aranmalıdır. Bu teori, çok ilkel ve vahşi insanların tamamen farklı bir doğaya sahip bir tür sanata sahip olduğu ve çocuklarınkiyle yapılan benzetmenin desenden daha erken olduğunu öne sürdüğü keşfiyle itibarsızlaştırıldı: Bay Henry Balfour'un dahiyane hipotezinin, ahşap veya taş şekilleri ve lekeleri ile gözlemcinin zihninde en üstte yer alan yaratıklar ve nesneler arasındaki tesadüfi benzerliklerin tanınmasından türettiği sanat, benzerliği tamamlamak ve başkalarının bu öneriyi algılamasını sağlamak için gereken her şeyi keser veya boyar. Kökeni bu olsun ya da olmasın, en eski zamanlarda, zanaatkar ve müşterileri için ilginç olan her şeyin fikrini uyandırmaya (çocukların kendiliğinden sanatı gibi) ve şüphesiz nesnelerin gerçeklikleri üzerinde pratik olarak istenen bir büyülü etki yaratmaya hizmet eden, kesinlikle temsili bir tür sanatın var olduğu anlaşılıyor. Ancak (geometrik ve temsili olmayan sanatın estetik önceliği hipotezine geri dönersek) bu tür erken tasvirlerin zaman zaman harikulade gerçekçiliğe ve anatomik doğruluğa ulaşmasına rağmen, ilk başta simetrik ve ritmik düzenlemeye karşılık gelen bir özen göstermediği kesindir. Örneğin, Altamira mağara fresklerindeki bizonlar ve yaban domuzları, onları oluşturan çizgilerde gerçekten canlılık ve güzellik sergiliyor ve şekille başarılı bir şekilde ilgilenmenin, sadece pratik ilgiye hitap etse bile, kaçınılmaz olarak daha yetenekli sanatçıların empatik hayal gücünü harekete geçirdiğini kanıtlıyor; ancak bu harika çizilmiş figürlerin hepsi bir paçavra torbasından fırlamış gibi bir araya toplanmış veya dağılmış; ve daha da önemlisi, sadece altlarındaki zemini ima etmekle kalmayıp, bunu yaparken başlamak, ölçmek ve diğer tüm çizgilerin yönlerini almak için bir yatay sağlayan ayaklardaki ısrardan yoksunlar. Bu şaşırtıcı paleolitik sanatçılar (ve aslında en eski Mısır ve Yunan sanatçıları) sadece yaşayan modelleri ve onların şimdiki ve gelecekteki hareketlerini düşünmüş gibi görünüyor ve çizimleri Levinstein ve diğerleri tarafından öğretici bir şekilde kendi çizimleriyle karşılaştırılan modern çocuklar kadar çizgilere ve açılara önem vermemiş görünüyorlar. Bu nedenle, gerçekçi figürleri dokumacı ve çömlekçinin desenlerine kademeli olarak dahil edildiğinde, estetik açıdan bu tür bir yönlendirme ve kompozisyon dikkatinin temsili sanata uygulanmış olması gerektiğini öne sürmeye cüret ediyorum. Bu tür "stilizasyon", sanat tarihçileri tarafından hala akılsızca tekrarlamadan kaynaklanan bir "yozlaşma" olarak tanımlanıyor; ancak tam tersine, temsili öğenin, yararlılığı veya üretimi, çanak çömlek veya silahlarda olduğu gibi doğru ölçüm ve dengeyi veya tekstillerde olduğu gibi ritmik tekrarlamayı içeren nesnelerin üretiminde belirlenmiş olan estetik tercihlere tabi tutulduğu bütünleştirici bir süreçti. Bu soru ne olursa olsun (ve insan yeteneklerinin kökeni ve evrimi üzerine artan çalışmalar bir gün bunu çözecektir!) en erken sanatta şekil öğesi ve temsil öğesinin genellikle ayrı olduğunu, ancak medeniyet ilerledikçe ikisinin giderek birleştiğini ve şekillerin başlangıçta yalnızca öneriler (dolayısıyla büyülü eşdeğerler olarak) veya şeyler olarak ilgi çekici olduğunu ve dini, kayıt veya kendini ifade etme amaçları için kullanıldıklarında, nahoş algısal ve empatik faaliyetlerden kaçınma alışkanlığı ve nahoş olanlara alan verme arzusuyla seçime ve yeniden düzenlemeye tabi tutulduğunu teyit edecek kadar bilgimiz var. Hatta resim ve heykelin tüm sonraki tarihi, yeni temsili ilgi alanlarının, _şeylere_, uzamsal varoluşlarına, hareketlerine, anatomilerine, ışığa tepkilerine ve ayrıca psikolojik ve dramatik olasılıklarına yönelik yeni ilgi alanlarının sürekli olarak başlaması olarak formüle edilebilir; ve bu sürekli değişen ilgilerin, görünür şekilleri, tefekkür tatminsizliği için fırsatları azaltacak ve tefekkür tatmini için fırsatları artıracak şekilde düzenleme alışkanlığına tabi kılınması, ki bunlara "çirkin" ve "güzel" adlarını veriyoruz.

XIV. BÖLÜM

SANATIN AMAÇLARI

Böylece sonunda Güzel'e dair bir girişin başlangıcında Okuyucunun ele alınmasını bekleyebileceği Sanat'a geldik.

Bunun neden böyle olamayacağı, kalan bölümlerimde giderek daha belirgin hale gelecektir. Ve, bu bölümlerin daha kolay anlaşılması için, Güzel ile Sanat arasındaki ilişkiye dair içerdikleri görüşleri önceden bildirip tablolaştırabilirim. Bu genellemeler şu şekildedir:

Tarihsel olarak, çirkinlikten kaçınma ve şeklin güzelliğini arama alışkanlığının başlangıçta dokuma, çanak çömlek ve alet yapımının taklit edilmeyen
("geometrik") şekillerine yönelik faydacı bir dikkatle
kurulmuş olması ve bu zanaatlardan doğal nesneleri temsil etmeyi veya taklit etmeyi amaçlayan
şekillere aktarılmış olması muhtemel olsa da, _Güzel_ ve _Çirkin_ arasındaki ayrım ne tek başına ne de zorunlu olarak _Sanat' dediğimiz şeye aittir. _ Bu nedenle şekil algısal veya estetik tercihlerin tatmini, sanatın hak ettiği ve sürdürüldüğü çok sayıda ve çeşitli diğer amaç ve faaliyetlerle karıştırılmamalıdır. Tersine: daha gelişmiş aşamalarında ve teknik yeterliliğe ulaştıktan sonra sanat, şekil tefekkürünün olasılığını öngörmesi ve bu nedenle başka bir yerde _estetik zorunluluk_ olarak adlandırdığım şeye kendini tabi tutmasıyla diğer insan istihdamlarından farklılaştırılmış olsa da, sanat her zaman tatmin edici şekil tefekkürü sağlamaktan başka bir arzudan başlamıştır, tek istisna, çiçeklerin, hayvanların veya manzaraların veya hatta ara sıra insanların, daha önce güzel olarak tadına varılmış olan doğal şekiller tarafından zaten kazara sağlanmış olan bu tür şekil tefekkürünün fırsatlarını korumak veya yeniden üretmek için kullanıldığı durumlardır. Bu nedenle, çocukların, vahşilerin, cahil insanların ve aşırı yenilikçilerin
sanatı hariç, tüm sanatlar her zaman çirkin şekillerden kaçınır ve güzel olanları arar; _ama sanat bunu yaparken her türlü farklı amacı takip eder._ Sanatın bu estetik olmayan amaçları kabaca şu şekilde ayrılabilir: (A) giysilerden silahlara ve bir sürahiden tapınağa kadar uzanan yararlı nesnelerin yapılması; (B) portrelerde, tarihi resimlerde veya edebiyatta ve kitap illüstrasyonlarında olduğu gibi gerçeklerin kaydedilmesi veya iletilmesi ve bunların görselleştirilmesi; ve (C) özellikle müzik ve edebiyatta olduğu gibi belirli duygusal durumların uyandırılması, yoğunlaştırılması veya sürdürülmesi, ancak ayrıca "adanmışlığa yardımcı" olarak kullanıldığında resim ve mimaride de. Ve bu büyük sınıflar, Okuyucunun aklına gelirse, yine alt bölümlere ayrılabilir ve bağlanabilir,
faydacı, sosyal, ritüel, duygusal, bilimsel ve diğer amaçlara, bazıları çağdaş ahlak tarafından desteklenmeyen veya kabul edilmeyen.

Estetik zorunluluğun, yani tatmin edici şekil tefekkürünün gerekliliklerinin, sanatın bu tür estetik olmayan amaçlarının peşinde koşulmasını nasıl nitelediği ve saptırdığı, örneğin, geleneksel anlamı iletmek ve duygusal koşulları üretmek ve sürdürmek için kullanılan basit işitilebilir araçları, yani modern endüstriyalizmin çığlıklarını ve çığlıklarını, vahşilerin ritüel seslerinden daha az olmayan, askeri, dini veya dans müziğinin sinyal iletme veya sinirleri etkileme gibi estetik olmayan işlevlerini gizlediği iyi oluşturulmuş perde, ritim, tonalite ve armoni düzenlemeleriyle karşılaştırarak gösterilebilir. Gürültü yapmak için bu iki nedenden herhangi biri (veya diğerleri) için gereksiz olan her şey, çirkinlikten kaçınma ve güzelliğin tadını çıkarma arzusuyla açıklanabilir. Ancak estetik zorunluluğun işleyişi en iyi şekilde görsel-temsili grubun Sanatında ve özellikle de resimde incelenebilir. Bu, bize _şeyler_ hakkında gerçeklerin anlatılması (veya anlatılması) arzusunun _şekilleri tefekkür etme_ ve onları (aksi takdirde _tefekkür etmememiz_ gerekirdi!) duyusal, entelektüel ve empatik bir tatminle tefekkür etme arzusuyla etkileşimini izlememize olanak tanır.

Bu bizi Üçüncü Boyuta geri götürür. Gördüğümüz gibi, sahip olunması _Şeyler_ ile _sadece bedensel ve zihinsel gözümüzle tefekkür edilebilen ve ne değiştirilebilen ne de değiştirilmiş olarak düşünülebilen _Şekiller_ arasındaki temel farktır. kimliklerini daha fazla veya daha az tehlikeye atmadan.

Okuyucunun, kübik algının hareket kabiliyetine ilişkin referanstan, kübik varoluşu Şekiller yerine Şeylerle ilişkilendirmemin ve algının duyusal, entelektüel ve empatik faktörlerinden kaynaklanan estetik tercihin yalnızca diğer iki boyuta uygulanabilir olduğunu ima etmemin yeterli gerekçesi olarak tatmin olmamış olabileceğini söyleyebilirim. Ve Okuyucunun
inanmazlığı ve şaşkınlığı daha da büyük olacaktır, çünkü
son zamanlardaki sanat eleştirisi, kübik varoluş önerisinin resimsel dehanın başlıca işlevi olduğunu ve böyle kübik varoluşun gerçekleştirilmesinin resimlerin değerli izleyicisine
verebileceği en büyük haz olduğunu titizlikle aşılamıştır. Görsel algı ve görsel empatinin gerçeklerine tamamen zıt olan bu özel kavram, tartışmaya değer olacaktır, çünkü şimdiye kadar içinden çıkılmaz bir karmaşaya yol açan bir konuya, yani _Biçim_ ve _Özne_ ilişkilerine veya Okuyucuyu bunları düşünmeye alıştırdığım şekilde, _düşünülecek Şekil_ ve _düşünülecek Şey_'e kolay bir giriş sağlar.

Bu nedenle, sanat eleştirisinin resimlerde üç boyutlu varoluş önerisine ve bu önerinin kabulüne neden bu kadar önem vermesi gerektiğini inceleyelim. _Resimlerde._ Çünkü bu
iddia edilen estetik arzu, heykele geldiğimizde bir değer ölçütü olmaktan çıkar. Eleştirmenler, giderek daha fazla ısrarla (ve bir miktar mantıkla) sanatçının en büyük değerlerinden birinin ve bakanın en büyük arzularından birinin, gerçek kübik varoluşun birleşik bir seviyenin ötesine tüm projeksiyonlardan kaçınarak, yani katı bir taş bloğunu düz bir yüzeydeki bir temsil gibi göstererek indirgenmesi olduğunu öğretiyorlar. Bu çelişki, Üçüncü Boyuta en büyük resimsel önemi veren teorinin kökenini açıklıyor. Sanat eleştirisi, uzun süre (özellikle heykeltıraş Hildebrand sayesinde) plastik sanatla da meşgul olsa da, esas olarak resimle bağlantılı olarak
büyümüştür. Şimdi resimdeki en büyük bilimsel
sorun ve teknik zorluk, iki boyutlu bir
yüzeye uygulanan pigmentlerle üç boyutlu varoluşların önerilmesi olmuştur; ve bu sorun doğal olarak en başarılı şekilde
en fazla enerji ve hayal gücüne sahip sanatçılar tarafından ele alınmış ve
aynı şekilde doğal olarak daha az enerji ve hayal gücüne sahip sanatçılar tarafından
kaçınılmış, beceriksizce ele alınmış veya papağan gibi muamele görmüştür. Ve, enerji ve
hayal gücü de kendilerini daha ince algıda, daha canlı
empatide ve yalnızca iki boyutlu olan şekillerle daha karmaşık işlemlerde gösterdikçe, kübik problemin etkili ve orijinal çözümlerinin, _ceteris paribus,_
iki boyutlu nitelikleri _güzel_ ve _güzel_ sıfatını en yoğun ve karmaşık şekilde ortaya çıkaran resimlerin üretimiyle çakıştığı ortaya çıkmıştır. Bu nedenle kübik telkinin başarılı bir şekilde
işlenmesi alışılmış bir (ve kural haline gelme tehlikesi taşıyan) resimsel değer ölçütü haline gelmiştir; iki boyutlu şeklin nitelikleri, içsel ve özgül olduğundan, temellendirilip tanımlanması daha da zordur; oysa
üç boyutlu önermenin niteliği, resimdeki şekillerle aynı perspektif ve ışıkta görülen gerçek şeylerin verdiği şekiller arasındaki karşılaştırmayla belirlenebilir. Çoğu insan
bir resimdeki elmanın aynı resimdeki katı, yuvarlak, ağır ve bir büfeden yuvarlanma olasılığı varmış gibi görünüp görünmediğine karar verebilir;
ve bazı insanlar, resmin ilgilerini çekecek başka bir iddiası olmadığında, gerçek bir elmanın gerçek bir büfeden yuvarlanmasına
eninde sonunda müdahale edecek başlangıç ​​seviyesindeki kas kasılmaları bile yaşayabilir. Elmalar ve büfeler kendilerini en sıradan deneyime sunar ve günlük dilde yeterince ele alınabilir,
oysa ki birlikte iki boyutlu bir şeklin kimliğini oluşturan kesin eğriler ve açılar, yönler ve darbelerin kesin ilişkileri, parçaların bütüne olan ilişkileri, gerçekten de dikkatli bakan kişi tarafından algılanır ve hissedilir, ancak alışkanlıkla analiz edilmez veya kelimelerle ifade edilmez. Üstelik, tefekküre tatmin edici iki boyutlu şekillerin yaratılması iki çok farklı faktöre bağlıdır:
Çizgilerin daha genel düzenlemeleri ile ilgili geleneksel deneyime ve bireysel enerji ve duyarlılığa, yani bu tür geleneksel düzenlemeleri gerçekleştirme ve üzerlerinde çınlayan değişiklikler yapmadaki dehaya. Ve gelenek veya dehaya sahip olmak,
şüphesiz bir sanatçının en önemli avantajı olmasına rağmen,
kendini bir sorun olarak uygulayabileceği bir şey değildir.
Öte yandan, çözülmesi gereken bir sorun her sanatçının üzerine ebediyen
zorlanmaktadır; Müşterileri, zamanının modası ve ayrıca kendisi tarafından, yalnızca _şekillerle_ değil _şeylerle_ de ilgilenen bir adam olduğu için, kendisine baskı yapıldı. Ve böylece ressama düz bir yüzeyde çizgiler ve renkler aracılığıyla çözmesi için verilen sorunun, bize _şeyler_ hakkında yeni bir şey veya önemli bir şey söyleme sorunu olduğu gerçeğine geri dönüyoruz:_ şeylerin neyden yapıldığı,
yaptıklarımıza nasıl tepki verecekleri, nasıl hareket ettikleri, ne hissettikleri ve düşündükleri; ve her şeyden önemlisi, tekrar ediyorum, kendimiz de dahil olmak üzere, şimdiki veya gelecekteki diğer şeyler tarafından benzer şekilde işgal edilen alana göre ne kadar yer kapladıkları. Eleştirmenlerin kübik varoluşun resimsel önerisine atfettiği aşırı öneme ilişkin soruşturmamız bizi böylece önceki bölümlerde yer alan sonuca geri götürdü, yani güzelliğin görsel algının kolaylığına olumsuz, dinamik alışkanlıklarımızın vurgulu bir şekilde doğrulanmasına olumlu olarak bağlı olması, kübik varoluştan ve _şeylerin_ diğer olası tüm
niteliklerinden bağımsız bir _yönler_ niteliğidir; ancak üç boyutlu ve diğer şeylerin niteliklerinin düşüncesinin, empatik biçim yorumlama gibi son derece aktif ve hassas süreçler için gerekli olan zihnin özgürlüğü ve hazırlığıyla çakışması durumu hariç. Ancak, sonraki bölümün, _Şeyler Hakkındaki Düşünce_ ile _Şekillerin Tefekkürü_ arasındaki bu tür çakışmanın zihinsel yaşamımızın ritmi için temel olduğunu ve bu nedenle tüm sanatsal üretim ve takdirlerde başlıca bir etken olduğunu açıkça ortaya koyacağına inanıyorum. BÖLÜM XV

ŞEKİLLERE DİKKAT

Genel olarak sanatın ve özel olarak herhangi bir sanatın bu çelişkili talepleri uzlaştırmada nasıl başarılı olduğunu açıklamak için, Okuyucuya, şekillerin tatmin edici veya tatmin edici olmayan olasılıklarının, bu şekilleri somutlaştıran nesnelerin üretim süreçlerine olan dikkatin gevşediği anlarda ve bu az çok _şekilli_ nesnelerin pratik kullanımı arasındaki aralıklarda fark edilmeye başlandığı konusunda söylediklerimi (s. 93) hatırlatmalıyım. Ve ondan bu açıklamalarla, normal dikkat eylemlerinin aralıklı doğası ve bunların _açık-kapalı vuruşlar_ olarak dönüşümlü olarak ele alındığı önceki bir pasajı (s. 44) ilişkilendirmesini istemeliyim. Bu iki yakınsayan ifadeden çıkarılacak sonuç, estetik tefekkürü günlük yaşamın bir istisnası, bir tür resmi tatili haline getiren a-priori teorilerinin aksine, aslında günlük yaşamın doğal ve sağlıklı ritminin yarısı olduğudur. Psikolojik deney ve gözlemle ortaya çıkan gerçek durumun, birçok estetisyenin dikkatinden kaçmış olması, muhtemelen onların teorilerinin estetik takdir yerine sanatsal üretimden başlamasından kaynaklanmaktadır, ki bu olmadan sanat muhtemelen asla var olamazdı. En basit sanat eserinin üretimi, gündelik dikkatin dönüşümlerinden biri olarak düşünülemez, çünkü uzun, karmaşık ve tekrar tekrar sürdürülen bir süreçtir, hayatın bütün bir parçasıdır, kendi içinde yüzlerce ve binlerce _yapma_ ve _bakma_ dönüşümünü, amaçlar, yollar ve araçlar hakkında söylemsel düşünmeyi ve estetik sonuçların tefekkürünü içerir. Çünkü en mütevazı
sanatçı bile eserinin temsil etmeyi, iletmeyi veya kolaylaştırmayı hedeflediği nesneleri veya süreçleri düşünmek zorundadır; ve ayrıca nesneleri, mermeri, ahşabı, boyaları, sesleri ve yukarıda belirtilen sonuçlardan birini kapsamaya çalıştığı çizim, kesme, harmonik birleştirme süreçlerini de düşünmelidir. Sanatçı sadece estetik açıdan takdir eden bir kişi değildir; kendi tarzında bir bilim adamı ve pratik araçların adamı, bir uzman, bir zanaatkar ve bir mühendistir. Bir sanat eseri üretmek hayatında bir ara değil, hayatının ana işidir; ve bu nedenle, her meşgul uzmanın yapması gerektiği gibi, diğer uzmanların, insanlığın bilimsel ve pratik çıkarlarına hizmet edenlerin işinden ayrı durur.

Ancak bir sanat eseri üretmek günler, aylar, bazen yıllar alırken, (işlem kronometreyle kesin bir ölçüme tabi tutulmuştur) o sanat eserinin her ayrıntısını alıp götürecek şekilde bir envanterini çıkarmak ve hafızada onunla ilgilenmeye devam etmek için dakikalar değil saniyeler gerekebilir. Hafızanın oynadığı beklenmedik rol, estetik tefekkürün neden pratik yapma ve düşünmeyle dönüşümlü olarak aralıklı bir işlev olabileceğini ve normalde de öyle olduğunu açıklar. Hafızada, şimdiki zaman dediğimiz şeyle ilgilenen hafızada, parçaları bütüne toplar ve ardışık ölçümleri eş zamanlı ilişkilere dönüştürürüz; ve muhtemelen hafızada, şekillerle empatik bir şekilde ilgileniriz, onların önceden algılanmış yönlerini ve ilişkilerini kendi faaliyetlerimizin, amaçlarımızın ve ruh hallerimizin hatırlanan nitelikleriyle ilişkilendiririz. Ve benzer şekilde, estetik takdirin kısa ve aralıklı eylemleri, diğer düşüncelerimiz ve eylemlerimiz ile iç içe geçen, ancak yine de onlardan farklı kalan bir tefekkür ağında bir araya getirilmesi hafıza sayesindedir, tıpkı hayatın onarıcı işlevlerinin hayatın harcamalarından farklı kalması gibi, onlarla iç içe geçmiş olsa da. Herhangi bir öz-gözlem alışkanlığı olan her Okuyucu, pratik işlerin veya soyut düşüncenin aralıklılığında, hatta en derin kişisel duygunun _vuruş dışı_ olarak adlandırdığım şeyde, pratik, entelektüel veya kişisel anın (çünkü hayatın büyük olayları saniyelerle ölçülür!) stresinin, zıtlık yoluyla içeri girmesi veya heyecanıyla, dikkatin _vuruş dışı_ içeriğinin alakasız estetik içeriğini iletmesi gibi, bir ekspres trenin penceresinden bakıldığında ne kadar dokunaklı bir güzellik izlenimi edinilebileceğini bilir. Ve pratik veya entelektüel ilgi değişirken, kişisel duygu azalırken, o estetik izlenim kalır; kalır veya tekrar eder, her kesintide, kimlik duygusuyla birleşmiştir, bu kimlik, _dağın yükselişi_ gibi, şekil tefekkürünün yinelemeli doğasından kaynaklanır: melodinin parçaları hafızamızda her türlü başka düşünceyle kesintiye uğrayabilir, ancak tekrar edecek ve birleşecektir ve tekrar edip birleşerek, ritimlerinin ve aralıklarının bizde uyandırdığı özel ruh halini
getirir ve bir kez daha uyandırır.

Tepedeki o diyagramatik Adam, gerçekte, pratik ve bilimsel arkadaşları kadar manzaradan _uzak_ düşünmüştür; yaptığı ve onların yapmadığı şey, ona _geri_ düşünmekti;
ve ona her zaman aynı çizgiler ve açılar referanslarıyla, aynı yön ve etki ilişkileriyle, parçalar ve bütünlerle ilgili olarak geri düşünmekti. Ve belki de estetik tefekkürün onarıcı, iyileştirici niteliği, büyük ölçüde, eylem ve düşüncenin sürekli akışında tekrarı ve dolayısıyla istikrarı temsil etmesinden kaynaklanmaktadır. Her ne olursa olsun, şekil tefekkürünün aralıklı ama tekrarlayan karakteri, akıl almaz derecede kısa ve şaşırtıcı derecede tekrarlayıcı olması, tekrarlama nedeniyle özdeşlik gibi temel bir niteliğe sahip olması, tüm bunlar konumuzun iki temel noktasını da açıklar. Birincisi:
tamamen farklı ilgi alanları boyunca kasıtlı veya kazara iletilen estetik bir izlenimin,
zihnimizde sessizce şarkı söyleyen hatırlanan şarkılar ve
hatırlanan manzaraların sürekli değişen düşüncelerimiz için elle tutulamayan bir arka plan haline gelmesi gibi, varoluşun değişen meşguliyetlerine nasıl sürekli bir eşlikçi haline gelebildiği. İkincisi, sanatın
güzel yönlere yönelik düşünülen tercihin buyurgan, değişmeyen taleplerini tatmin ederken,
şeylere olan değişen ve söylemsel ilgimizin isteklerini nasıl yerine getirebildiğini açıklıyor. Ve böylece
sanatla ilgili olarak başladığım noktaya geri dönüyoruz: sanat,
tamamen farklı amaçlar peşinde koşarken ve
tamamen bağımsız çeşitli estetik olmayan görevlerden herhangi birini yerine getirirken, güzellik arzusuyla koşullandırılır.

BÖLÜM XVI

ŞEYLER HAKKINDA BİLGİ

Resmin bize şeyler hakkında anlatmaya çalıştığı gerçekler arasında, kübik varoluştan sonra en önemlisi Harekettir. Gerçekten de ırkın ve bireyin gelişiminde, hareket etmeye yönelik resimsel dikkat, kübik varoluşa yönelik dikkatten önce geliyor gibi görünüyor. Çünkü paleolitik, Mısırlı çizer veya hatta Altıncı Yüzyıl Yunanlısı, profil bacakları ve başı tam yüzlü bir göğüsle birleştirdiğinde; ve modern çocuk, yetersiz şekilde çıkıntılı tam yüzlü burnu, kulağın beklendiği yere tutturulmuş bir profil burunla tamamladığında, bu hataların şeylerin kübik doğasına karşı kayıtsızlıktan kaynaklandığını düşünmeye meyilliyiz. Ancak, durum tam tersidir. İlkel çizer ve çocuk, hareket sırasında bakılan şeyin veya seyircinin izlenimlerini kaydediyor. En önemli ve aynı zamanda kopyalanması en kolay olan ardışık yönleri birleştirdiklerinde, kübik deneyimlerinin pençesindedirler ve belki de farkında olmadıkları, bir vücudun parçaları aynı anda ve dolayısıyla tek bir bakış açısından görüldüğünde sunduğu iki boyutlu görünümdür. Resmin ilerlemesi her zaman Ardışık olanı temsil etmekten Eşzamanlı olanı temsil etmeye doğru olur; perspektif, kısaltma ve daha sonra ışık ve gölge, bu amaca yönelik bilimsel ve teknik araçlardır. Bu tür resimsel gelişimin kesin aşamasına ilişkin bilgimize, ressamın hangi şeyleri ve özellikle hangi mekansal ilişkileri ve hareketlerini temsil etmeyi amaçladığını doğru bir şekilde tanımamız bağlıdır. Dolayısıyla bir Bizans çizeri figürlerini bize üst üste binmiş katmanlar gibi görünen yerlere koyduğunda, yalnızca varlıklarını ortak bir düzeyde birbiri ardına aktarmaya çalışmaktadır. Ve Altıncı Yüzyıl vazolarındaki atletlerin ve Athenaların ayrıntılı kıvrımları olarak algıladığımız şey, sıradan yürüyüş ve koşunun
arkaik bir temsilinden başka bir şey değildir.

Hareket etme önerisi ayrıca anatomiye bağlıdır.
Bir tablonun figürlerinin ne yapması amaçlanmıştır, ne yapmış olmaları amaçlanmıştır ve ne yapacaklarıdır, aslında eylemleri ve işleri hakkındaki tüm sorular, bedensel yapılarına ve gerçek veya varsayılan olasılıklarına referansla yanıtlanır.
Aynı şey ruh halinin ifadesi için de geçerlidir.

Arkaik Apollos'un duygusuzluğu, sonuçta Sappho veya Pindar'ın çağdaşı olan sanatçıların duygu eksikliğinden ziyade, kolları ve bacakları yerinden oynatmada anatomik zorluklardan kaynaklanıyor olabilir. Ve Aegina heykeltıraşlarının dudak ve yanak modellemesinden hala utanıyor olmaları daha olasıdır, çünkü Homeros'u ezbere biliyorlardı, kahramanlarının sessizce ve sırıtarak ölmesini hayal ediyorlardı. Perspektif ve anatomi konusuna girdim ve yukarıdaki örnekleri verdim çünkü bunlar okuyucuya, konumuzun psikolojisine ilişkin önceki incelememizden çıkarılan başlıca ilkelerden birini hatırlatacaktır, yani _şeyler hakkında tüm
düşünmeler, Şekillerin kendilerinin sağlamadığı bilgiyi içerdiği için, o şeyleri öneren Şekillerden
uzak düşünmektir._ Ve özellikle hareketin temsillerinin üç boyutlu varoluş bilgisine
bağımlılığı konusunda ısrar ettim çünkü resimdeki Özne ve Biçim
ilişkilerine geçmeden önce, okuyucuya bir kez daha _şeylerin hareketi_ (aktif veya pasif hareket) ile _yükselen dağ_ örneğimde _çizgilerin empatik hareketi_ adını verdiğim şey arasındaki ayrımı vurgulamak istiyorum._ Bu tür _çizgilerin hareketinin_, kendi faaliyetimizin, iki boyutlu bir şekil; normalde kendimizde kökeninin farkında olmadığımız bir _fikir_ veya _duygu_, tıpkı kendi gözümüzden ve zihnimizden gelen _kırmızı_ duyumumuzu, ışık ışınlarını bize o _kırmızı_ hissi verecek şekilde
yansıtan nesneye yansıttığımız gibi, onu öneren şekle yansıtırız. Bu tür _empatik_,_ atfedilen çizgi hareketleri, bu nedenle, aktif algılarının onları hayal gücümüzde ve hissiyatımızda
çağırdığı şekillerin içsel nitelikleridir; ve şekillerin nitelikleri olduklarından, bir şeklin geçirdiği her değişiklikle kaçınılmaz olarak değişirler, aktif olarak algılanan her şekil, kendi özel _çizgi hareketine_ sahiptir; ve her _çizgi hareketi_ veya _çizgi hareketlerinin kombinasyonu_, kendisinin bir niteliği olduğu özel şekli tekrar tekrar ele aldığımız oranda var olur. _Şeylerin hareketini_ algıladığımızda veya düşündüğümüzde durum tamamen tersine döner. Bir şeyin hareketini düşünmek, ister kendi kendine yapılmış olsun ister başka bir şey tarafından yapılmış olsun,
önümüzdeki belirli şekilden uzaklaşarak az çok farklı bir şekle doğru düşünmemizi gerektirir. Başka bir deyişle, hareket
mutlaka baktığımız veya düşündüğümüz şeyi değiştirir. Michel Angelo'nun oturan Musa'sını ayağa kalkarken düşünürsek, heykelin yaklaşık piramit şeklinden _uzak_
ayakta duran bir figürün uzunlamasına dikdörtgenine doğru düşünürüz. Marcus Aurelius'un atını bir sonraki adımı atarken düşünürsek, havada asılı duran kavisli bir bacak yerine yere sabitlenmiş düz bir bacak düşünürüz. Ve eğer Myronian Discobolus'u quoit'ini bırakıp "iyileşen" biri olarak düşünürsek, eşsiz spiral kompozisyonu bir ağacın bir kabuğunkinden farklı olduğu kadar farklı bir şekle
geri sarılıp düzeltilen biri olarak düşünürüz.

Hareketin resimsel temsili, bu nedenle, şeyler hakkında söylemsel düşünme ile şekil tefekkürü arasındaki farkın en uç örneğini sunar. Bu örneği aklımızda tutarak, tıpkı hareket düşüncesinin çizgilerin hareketi düşüncesiyle zıt olması gibi, bir resim veya heykel tarafından temsil edilen nesnelerin ve eylemlerin düşüncesinin de zihni temsil eden resimsel ve plastik şekillerden uzaklaştırma olasılığının daha yüksek olduğunu anlamamak mümkün değildir. Ve ayrıca, tüm sanatların (her sanatçı tarafından bilinçli olarak olmasa da) bilinçsizce ele aldığı sorunun, aynı zamanda düşünmek için tatmin edici olacak şekillere yönelik estetik talebi karşılayacak şekilde, şeyler hakkında ilginç gerçekleri önerme sırasını yürütmek olduğunu anlayabiliriz. Duyusal, entelektüel ve empatik olarak arzu edilen şekillere yönelik bu talep karşılanmadığı sürece, bir sanat eseri bir diyagram, bir kayıt veya bir çizim olarak ilginç olabilir, ancak gerçekler iletildiğinde ve bilgimizin geri kalanıyla özümsendiğinde, asla gözlerimizi dikmek istemeyeceğimiz bir şekil kalacaktır. Sanatın ayırt edici özelliğinin, eserlerine, olguları iletme değerlerinden, sinir ve duygu uyandırma değerlerinden ve anında, pratik fayda değerlerinden bağımsız olarak tefekkür için bir değer vermesi olduğunu çok sık tekrarlayamam. Bu estetik değer, değişmeyen algı ve empati süreçlerine bağlı olarak, her tefekkürlü dikkat eylemine yanıt olarak kendini gösterir ve diğer değerlerin anlık ve göreceli olma eğiliminde olduğu kadar kalıcı ve içseldir. Tabanı kırılmış ve üzerinde eski mitolojinin nadiren anlaşılabilir bir olayı tasvir edilmiş bir Yunan vazosu, en yararlı modern mekanizmanın kullanım aralıklarında bile sahip olmayı bıraktığı ve en önemli haberlerle tıkabasa dolu gazetenin içeriğini anladığımız anda kaybettiği duygularımız üzerinde hak iddia eder. BÖLÜM XVII

ŞEYLERİN VE ŞEKİLLERİN İŞBİRLİĞİ

Orta Çağ boyunca ve yakın zamanlara kadar resmin başlıca görevi, görünüşte, aynı Kutsal Kitap hikayelerini anlatmak ve yeniden anlatmak olmuştur; ve bu arada, bunları _şeyler_ hakkında sürekli yeni bilgi öğelerinin eklenmesiyle anlatmak: hacimleri, konumları, yapıları, hareketleri, ışık ve gölgeleri ve doku ve atmosferin etkileşimleri; bunlara psikolojik veya (sahte) tarihsel türden diğerlerinin eklenmesi gerektiği, her şeyin nasıl gerçekleştiği, hangi çevrede ve kıyafetlerde ve hangi duygularla birlikte olduğu. Bu görev, resmi ve gayri resmi, bilim adamı ve pratik adam tarafından yerine getirilenlerden hiçbir şekilde farklı değildir; her ikisi de sürekli olarak ek bilgi öğeleriyle uğraşmaktadır. Ancak
sanatçının bu görevi yerine getirme biçimindeki farkı fark edin: bilimsel bir gerçek, ilerleyen bilgi kütlesinde somutlaştırılır, özümsenir, düzeltilir; pratik bir gerçek dikkate alınır, üzerine inşa edilir; ancak tez, gazete veya mektup, bu gerçekleri ilettikten sonra unutulur veya atılır. Sanat eseri ise tam tersine
hatırlanır ve değer verilir; veya en azından hatırlanmak ve değer verilmek amacıyla yapılır. Başka bir deyişle ve
tekrarlamaktan asla bıkmayacağım gibi, sanatın ayırt edici özelliği, bir şekil mesajını ilettiğinde veya dikkatinizi çekme işini
ya da duygularınızı harekete geçirdiğinde _şekli geri düşünmenizi_ sağlamasıdır. Ve örneğin resim yapmanın ilk ve en önemli sorunu, bakanın gözünün perspektif çizgileri tarafından çerçevenin dışına ve hatta
sürekli olarak resmin merkezinden dışarı taşınmasını önlemektir; heykeltıraş (ve bu, heykeltıraş Hildebrand'ın plastik kompozisyon kurallarının gerçek nedenidir) bakanın gözünü heykelinin ana kütleleri üzerinde tutma zorunluluğuna benzer şekilde itaat eder, farklı mesafelerdeki çıkıntılarla, örneğin Roma figürlerinin dışarı çıkan kolları ve elleri gibi, onu başka yere yönlendirmek yerine. Vücudun gözü için de bu kadar: bakanın merakı, örneğin, tamamlanmamış bir figür (gövdesiz bacaklar!) veya tamamlanmamış bir jest tarafından sanat eserinin dışına taşınmamalıdır, bu, görünüşe göre, son derece hızlı eylemin ve geçici konumların temsiline karşı tek gerçek nedendir. Ancak bilgi aktarma görevi, bakanın düşüncelerinin kasıtlı olarak temsil edilenden temsil edilmeyene doğru yönlendirilmesini gerektirdiğinde, bu merkezkaç eylem, sanat eserine merkezcil bir eylem üretmek için ele alınır: ressam, _nasıl_ ve _neden_ sorularını, sizi resmin yeni bir değerlendirmesini yapmaya zorlayan bir öğede yanıtlarını bulur. Raphael'in _Heliodorus_'unun ön planındaki meleklerin ve açıkça doğaüstü atlıların anlamı nedir? Zihniniz tapınağın merkezi girintisindeki dua eden Baş Rahibe uçar ve onun, ana grubun ve şaşkın seyircilerin arasında ileri geri gidip gelirken, o harikulade kompozisyonun kemerleri arasında etkili bir şekilde kuşatılırsınız ve onun güzel ve asil bileşen şekillerinin her ayrıntısını keşfetmeye yönlendirilirsiniz. 
Bu şekilde, bakanın dikkatini sanat eserinin içinde tutarken, ötesindeki şeyleri ima etmek için kullanılan yöntemler, doğal olarak sanatçıya verilen estetik olmayan görevin kesin doğasına; sanatçının bireysel yeteneğine ve hatta daha da fazlası ülkesinin ve zamanının geleneksel sanatsal formüllerine göre değişir: 
Raphael'in _Heliodorus_'taki araçları Giotto tarafından kavranamazdı; ve diğer yandan, Manet tarafından "akademik" olarak reddedilmiş olurdu. Ancak kullanılan yöntemler ne olursa olsun ve
tatmin edici biçim tefekkürünün, tüm sanat eserlerinin sayısız değişken _amaçlarından_ farklı olarak tek ve değişmez _koşul_ olduğunu ne kadar açıkça ortaya koyarsa koysun, Okuyucu bunların, dikkati şekle çekme yöntemleri olarak değil,
bu şekli estetik olmayan bir amaç için kullanma yöntemleri olarak tartışıldığını görecektir; bu amaç, şeklini uygun veya ima edici hale getirerek sizi bir fincandan içmeye
yönlendirmek olabilir; veya zihninize adını ve erdemlerini
kazarak belirli bir malı satın almaya
yönlendirmek olabilir; veya düşüncelerinizi Madonna'nın üzüntülerine sabitlemek olabilir; veya
Isolde'nin aşk trajedisine karşı sempatinizi uyandırmak olabilir. Ve yine de,
bardağı şekillendiren veya posteri tasarlayan sanatçının, yalnızca içki içmeyi veya alışverişi düşünüp
bardağa veya postere bir daha hiç bakmamanız durumunda korkunç bir hayal kırıklığına uğrayacağı açıktır; ve
Perugino veya Wagner, Madonna'nın üzüntüleri veya Isolde'nin aşk acıları
ile ilgili önerileri, herhangi birinin freske iki kez bakmasını veya operanın sonunu dinlemesini önleyecek kadar etkili olsaydı, umutsuzluktan ölürdü. Sorunun bu tersine çevrilmesi, kübik varoluşun
resimsel "gerçekleşmesi" ile ilgili benzer paradoks gibi, Sanat ve Güzel arasındaki ilişkinin psikolojik karmaşıklıklarından bazılarının bir örneğini sağladığı için araştırılmaya değerdir. Bunu şu şekilde açıklamayı öneriyorum.

Bir sanatçının üstlendiği görev bir eserden diğerine değişir,
amaç için kullanılan şekiller ise, daha önce de söylendiği gibi,
onun güçleri ve özellikle de sanatsal evrimdeki kesin an ile sınırlıdır. Bu nedenle sanatçı, mevcut şekillerini
verili bir şey, _araç_ olarak ve temsil etmesi emredilen özneyi (veya uyandırması için görevlendirildiği duyguyu)
çok önemli _amaç_ olarak düşünür. Bu nedenle, kendisini (ve eleştirmenin kendisini) temsil edilen öznenin veya ifade edilen duygunun izleyiciyi sanatsal şekillerden uzaklaştırmasını engelleyen biri olarak değil,
tam tersine, bu sanatsal şekilleri yalnızca o temsil veya duygusal ifade amacıyla kullanan biri olarak düşünür. Ve gerçek durumun bu en açıklanabilir tersine çevrilmesi, bakan kişiyi, bir şaheserde _onun_ önemsediği şeyin, yalnızca bir şaheserin sahip olabileceği şeklin güzelliği değil, bir konuyu eve getirmenin veya bir duyguyu ifade etmenin etkinliği olduğuna inandırarak sona erer; bu, en iğrenç
çizgi film veya en berbat org tarafından da aynı derecede etkili bir şekilde temsil edilebilir veya uyandırılabilir! Sanatçının bu kaçınılmaz ve bence yararlı yanılsaması, sanatçının yaratıcılığının alakasızlığı önlemeye ve çirkinlik fırsatlarını azaltmaya yönelmiş olması gerekirken, yarattığı şekillerin gerçek güzelliğinin mantıksız, geleneksel ve organize bilincinin derinliklerinden, kendiliğinden ve kaçınılmaz olarak üretilen şeyin ya olması gerektiği ve olması gerektiği gibi çıktığı ya da tam tersine tam olarak olmaması gerektiği gibi çıkmasında ısrar ettiği eleştirel bir hisle birlikte olmasalardı otomatik olarak adlandırılabilecek faaliyetlerden kaynaklanması gerçeğiyle daha da artmaktadır. Eğrilerin ve açıların, çizgilerin yönlerinin ve etkilerinin özel sistemi, diyelim ki Michelangelo'nun özel "bütün ve parça" şeması, onun estetik algılama, hissetme, yaşama biçimlerinin, tuhaflıkları ortalama olarak bizim "sanat" dediğimiz şeyde bulunan diğer tüm sanatçıların biçimlerine eklenmesinden kaynaklanmaktadır. Michelangelo'nun çıktığı okul. Rembrandt'ın Emmaus Hacıları'nı Rembrandt'ın ışık ve gölge bilimi ve Rembrandt'ın yağlıboya ve tuval tekniği olmadan resmedemeyeceği gibi, o da bu şekillerden uzaklaşamaz. Bu soruda, kullanılacak şekiller konusunda hiçbir alternatif, dolayısıyla hiçbir seçim, dolayısıyla çözülecek bir sorun hissi yoktur. Ancak düzinelerce alternatif ve seçim eylemi vardır, Michelangelo bu kaçınılmaz şekilleri kullanmaya başladığında, Işığın Karanlıktan Ayrılmasını veya Adem'in Altıncı Kat'ta Yaratılışını ve Yaratılış'taki hikayeleri Peygamberler, Sibiller ve İsa'nın Ataları ile çevrelediğinde bir dizi sorun ortaya çıkar. Tavan bir bütün olarak mı kalacak, yoksa alakasız kompozisyonlara mı bölünecek? Şekiller konusundaki neredeyse otomatik dehasının yanı sıra, adamın insanüstü yapıcı yaratıcılığı da devreye giriyor. Bakın o tavanı nasıl bölüyor
öyle ki ayrı kompozisyonların çerçeveleri
boyalı kirişler ve braketlerden oluşan devasa bir yapıda birleşiyor, hatta
Peygamberler ve Sibiller, Atalar ve Ataların kendileri,
ve çıplak antik cinler, mimari elemanlara dönüşüyor,
hayali çatıyı bir arada tutuyor, görünürdeki istikrarını güvence altına alıyor,
hareketleriyle yükselişini ve ağırlığını artırıyor ve
aynı zamanda gözün zorla seyahat ettiği yolları belirliyor. Göz, geriye ve ileriye doğru o yaşayan mimari tarafından yönlendiriliyor, şimdi görünür desenin tamamlanmasını, şimdi de sembolik ve anlatısal anlamı arayışında dönüp duruyor. Ve her zaman
Yaratılış hikayesine geri dönelim, böylece Ataların uzak tarihi olayları, peygamberlik eden erkek ve kadınların muazzam ve muazzam bir şekilde mevcut lirik heyecanı ve umutsuzluğu, atletik cinlerin pagan telkini, hepsi devasa bir senfoninin eş zamanlı ve ardışık armonileri gibi, evrenin ve insanın nasıl
yaratıldığına dair o merkezi hikayelerin tekrarlayan ve baskın ifadeleri etrafında birleşir, böylece bakan kişi Eski Ahit'in bir bölümünü değil, tamamını duyma duygusuna sahip olur. Fakat
bu arada, benzer şekilde hayal gücü ve duygusal çekiciliklerini değiştirip çoğaltarak, tüm yazılı hikayelerin en akılda kalıcı olanlarının düşüncesi, yaşayan çizgilerin, eğrilerin ve açıların o harikulade sistemlerinin algısı ve empatisiyle birleşir, ölümsüz etkileri, hızları ve yönleriyle titreşir, her zaman başlar ve asla bitmez, ta ki bakan kişiye sanki o boyalı şekiller Yaratılışın sekizinci gününün taçlandırıcı eseriymiş gibi görünene kadar, Yaratılışın tüm tarifsiz enerjisini, uyumunu ve ihtişamını dingin, görünür bir sentezde toplar.

Michelangelo'nun tavanının bu örneği, algının ritmik doğası sayesinde sanatın, Şekillerden Şeylere ve Şeylerden tekrar Şekillere düşünmemizi sağlama misyonunu nasıl yerine getirdiğini gösterir. Ve bu, çizgiden çizgiye ve noktadan noktaya olan temel ilişkilerde zaten tezahür eden o psikolojik yasanın işleyişini görmemizi sağlar, bu sayede sürekli dönüşümlü olarak düşünülebilen ve hissedilebilen her şey, ortak faaliyetlerin bu şekilde tekrarlanmasıyla bir bütüne dönüşme eğilimindedir. Ve bu, Sanatın seçme ve dışlama süreçlerine bir _dahil etme_ süreci eklediği, estetik tefekkürü, tamamen dirençli olmayan her şeyi o tefekkürün yörüngesine çekerek koruduğu anlamına gelir. Estetik olmayan çıkarların olası rakiplerden ve istilacılardan işbirliği yapan müttefiklere dönüştürülmesi, estetik tatminin eşsiz bir çarpan faktörüdür, estetik duygunun alanını genişletir ve o duygunun hacmini ve istikrarını, onları azaltmak için yarışacak olan unsurları dahil ederek artırır. Böyle olası bir
rakipten müttefike dönüşmenin tipik örneği, _Şeyler_ düşüncesinden _Şekiller_ tefekkürüne ilk ve en sürekli davetsiz misafir olarak tanımladığım (s. 85) kübik elemandır. Çünkü
önerilen bir üçüncü boyutun
bir resmine giriş,
sadece iki boyutlu bir görünümden _uzaklaşmamızı_ engelleyen,
ona koordine edilmeye müsait yardımcı hayali görünümler sağlayan şeydir. Dolayısıyla, ışık ve gölgede perspektif ve modelleme, deyim yerindeyse, bir resmin içine girmemize izin vererek hareket etme alışkanlığımızı tatmin eder; ve _içeri girdiğimizde_ orada kalırız ve
gerçek iki boyutlu yüzeyde halihazırda var olanların yanı sıra
hayali düzlemlerde yatay ve dikey şemalar oluştururuz. Perspektiften kaynaklanan bu şekil eklemesi, resimden uzağa bakarak onları kesintiye uğratmak yerine, halihazırda var olan empati dramlarını artırır; eğer keşfetme ve tabiri caizse _kübik-hareket_ eğilimlerimiz resmin sınırları içinde bu şekilde kullanılmasaydı, bunu kesinlikle yapmamız gerekirdi. Estetik tefekkürün kübik varoluşa olan ilgimizle ve hareket etme konusundaki sürekli düşüncemizle bu ittifakı, yalnızca empatik aktivite şansımızı korumak ve çoğaltmaktan daha fazlasını yapar. Ayrıca, renk, ışık, gölge ve _değerler_ olarak kabul edildiğinde, yalnızca iki boyutlu _Şekillerin_ bir bileşeni olmak yerine, üç boyutlu _Şeylerin_ bir önerisi haline geldiği ölçüde, rengin duyusal ayrımını ve dolayısıyla zevkliliğini de artırır. Dahası, kişi dikeyleri ve yatayları ve bunların ara yönlerini "takip etmekten" kolayca yorulur; oysa
dinamik hisleri ve sık sık yarı-taklit eşlikleriyle empatik hayal gücü yeterli dinlenme aralıkları gerektirir;
ve böyle bir dinlenme, farklı zihinsel işlevlerin böyle bir değişimi,
tam olarak kübik varoluş açısından düşünmekle sağlanır. Sanat eleştirmenleri, kübik unsurdan yoksun resimlerin inceliği, _kalıcı güçten yoksunluğu_ olarak adlandırılabilecek şeye sıklıkla dikkat çekmişlerdir; ayrıca, iki boyutlu desen ve mimari taslaklara kesintisiz dikkat gösterilmesinden kaynaklanan yorucu, neredeyse halüsinasyonvari heyecana da dikkat çekmeleri gerekirdi; ki bunlar, aslında, mobilya ve binaların kübik niteliklerinin değerlendirilmesi sırasında tesadüfen bakılması amaçlanmıştı.

Ve bu cildin sınırları beni estetik bir tefekkür türü olarak resimle sınırladığından, Okuyucudan benim otoritemi kabul etmesini ve mümkünse, söylediklerimin diğer sanatlara _mutatis mutandis_ uygulandığını kendisi doğrulamasını istemeliyim. Daha önce fark ettiğimiz gibi, üçüncü boyuta benzer bir şey müzikte de mevcuttur; ve hatta, başka bir yerde gösterdiğim gibi,[*] edebiyatta bile. Bir melodiye eşlik eden armoniler, diğer notaları ve özellikle de diğer müttefik tonaliteleri düşünme eğilimimizi tatmin eder; edebiyata gelince, kelimelerin tüm kullanımı, aslında mantıksal düşüncenin tamamı, _ne_ ve _nasıl_ arasında ileri geri çalışan bir kübiktir, öğelerin ve temaların eşgüdümlenmesi, zihni, aksi takdirde dikkati dağıtacak sorulara cevapları önleyerek tek bir fikir şemasına hapsetmektir. Ve eğer üçüncü boyutun gerçekleştirilmesi, estetik tatminin başlıca faktörü olarak yanlış yorumlanmaya başlandıysa, bu hata yalnızca kübik hayal gücü ve sanatsal deha arasındaki daha önce fark edilen çakışmadan değil, daha çok kübik hayal gücünün, empatik, yani özünde estetik olan etkinliğin, faaliyet alanını, kalıcılığını ve yoğunluğunu artırabileceği çeşitli çoğaltıcı faktörlerin türü olmasından kaynaklanmaktadır. [*] _Kelimelerin Ele Alınması,_ English Review, 1911-12.

BÖLÜM XVIII

ESTETİK DUYARLILIK

İncelememiz böylece estetik tefekkürden, onu güvence altına almaya ve tatmin etmeye çalışırken hayatın çeşitli diğer taleplerinden bazılarını ilerleten Sanat eserine doğru ilerledi. Şimdi estetik tefekküre geri dönmeli ve bakanın tefekkür dikkatini güvence altına almak ve tatmin etmek için yapılan bu çabaları nasıl karşıladığını bulmalıyız.
Çünkü Okuyucu bu zamana kadar sanatın bakanın veya dinleyicinin işbirliği olmadan hiçbir şey yapamayacağını; ve bu işbirliğinin, bilim dışı estetisyenlerin sıcak veya soğuk veya tatlı veya ekşi olan "duyusal niteliklerden etkilenmeye" benzettiği pasif "güzellikten etkilenmekten" çok uzak olduğunu, gerçekte karmaşıklık ve yoğunluk bakımından yalnızca sanatçının kendisinden sonra gelen daha yüksek etkinliklerin bir kombinasyonu olduğunu anlamıştır.

Hemen önceki bölümde, sanatçının işinin en kasıtlı, ancak en temel olmayan kısmının, bakanın tepkisel etkinliğinin olası herhangi bir rahatsızlığına karşı önlem almak ve tabii ki her yolla tepkisel etkinliğin çıktısını artırmak olduğunu gördük. Ancak bunun kaynakları bakandadır ve en yaratıcı sanatsal araçların ve en şiddetli sanatsal çağrıların kontrolünün ötesindedir. Estetik takdirin aktif doğasının en iyi kanıtı, böyle bir takdirin çoğu zaman ortaya çıkmamasıdır. En direnmeden pasif olduğumuz tekil niteliklerin izlenimleri olan basit duyumlar bile, vücudun kimyasının olumlu bir tepkisi olmadan zevkli değildir: aynı tat veya koku, yakın zamanda ne yediğimize göre çekici veya itici olacaktır. Ve
renk ve ses duyumları ne kadar yılmaz bir şekilde kendilerini bize
dayatırsa zorlasın, eğer bedensel veya zihinsel olarak uyumsuzsak, onlara olan teslimiyetimiz
en "pasif" hazla bile birlikte olmayacaktır. Duyumlarla uğraşmak yerine, yoğunluğu sonuçta üçte ikisi dış uyarımın gücüne bağlı olan, algılarla uğraştığımızda, bir şekli keşfetme ve onu oluşturan duyumlar arasında hem birbirimizle hem de kendimizle ilişkiler kurma gibi bedensel ve zihinsel faaliyetleri içeren algılarla uğraştığımızda, alıcılığın eksikliği ne kadar daha sık olmalı; bu faaliyetler olmadan, bakan kişi için hiçbir şekil olmayacak, sadece düzensiz bir karmaşa olacak! Ve algısal bir empatik tepkinin olasılığını hesaplarken, böyle aktif bir şekil algısının, hareketin zahmetli süreçleriyle karşılaştırıldığında ne kadar anlık olursa olsun, yine de mükemmel bir şekilde ölçülebilir bir zaman gerektirdiğini ve bu nedenle, seslerin diziliminin ilişkilerini değerlendirdiğimiz benzer süreçler kadar, bileşen süreçlerinin karşılaştırma ve koordinasyon için hafızada tutulmasını gerektirdiğini unutmamalıyız. Tüm bu zihinsel aktivite, mantıksal olarak bir argümanı "takip etmekten" daha az açık ama daha az yoğun veya karmaşık değil, bu nedenle onu her zaman sağlamaya muktedir veya istekli değiliz. Mümkün değil, çünkü pratik kararlara duyulan ihtiyaç bizi "şeyleri tanıma" dediğimiz, en az algıdan en az ilişkili deneyime doğru hızlı çıkarımlara ve böylece yüzeysel olarak ele alınan şekillerin varlığından uzaklaştırıyor. İstemiyoruz, çünkü sinirsel durumumuz şekil algısının gerginliğine karşı yetersiz olabilir; ve duygusal önyargımız (_ilgi alanımız_ dediğimiz şey) bazı uyumsuz aktivite türlerine elverişli olabilir. Oldukça yakın zamana kadar (ve Fechner'in ünlü giriş deneylerine rağmen) estetik, metafizik spekülasyonun bir dalından biraz daha fazlasıydı ve ancak günümüzde estetik duyarlılığın çıplak gerçeği incelenmeye başlandı. Şimdiye kadar
kendim başardığım kadarıyla, Okuyucuya şunu temin edebilirim ki, eğer gün be gün sanat eserlerinden alabildiği zevk miktarını
kaydederse, estetik duyarlılığın ve onun oldukça değişken doğasının varlığını
çok geçmeden fark edecektir. Aynı Okuyucu, kendi estetik deneyimine dair böyle (genellikle
aşağılayıcı) bir incelemeye ilgi duyarsa, bu küçük kitapta yer alan başlıca ilkelerden bazılarını
örnekleyecek olan çeşitliliklerini keşfedecektir. Günlüğü, estetik takdirin
bir resim veya heykel koleksiyonuna girdiği anda başladığı günleri, hatta bazen sokaklarda dolaşırken tanıdık nesnelerin alışılmadık cazibesini fark ettiğinde önceden var olan günleri; zevkin ancak bir dikkat çabasından sonra geldiği günleri bildirecektir; Coleridge'i yorumlamak gerekirse, _güzel şeylerin ne kadar güzel olduğunu
hissetmediği, gördüğü zamanlar;_ ve son olarak, diğer estetik deneyim
çeşitleri aracılığıyla, yalnızca eksikliklerin ve
saçmalıkların dikkatini çektiği günler. Bu tür
estetik öz-inceleme ve itiraf sırasında, Okuyucu ayrıca
_Şekilleri tefekkür etmek ve Şeyler hakkında düşünmek_ arasındaki asla yeterince tekrarlamadığım ayrımı doğrulayan deneyimlerle tanışabilir; veya, sıradan estetik terminolojide
_biçim_ ve _özne_ arasındaki. Çünkü resimlerin veya heykellerin gerçekten de hoş bir ilgi sağlayacağı günler vardır, ancak _temsil edilen_ şeylere ilgi, _şekillere_ değil;_ dramatik, dini veya romantik yanımıza
zorla hitap eden bir resim; veya
tam tersine, bilimsel yanımıza. Guido Reni'nin şehit edilmesiyle derinden etkilenebileceği veya "Marriage a la Mode"a dalabileceği günler vardır; Giorgione'nin Pastoral'inin bile (Rossetti'nin sonesinde olduğu gibi) yakıcı bir günün ardından çimenlerin üzerinde oturmanın ve suyun şıpırtısını ve enstrümanların akordunu dinlemenin verdiği uyuşuk zevkten başka bir şey ifade etmediği günler vardır; aynı düşünce ve duygu, aynı ilgi ve zevk, bir han salonu oleografından da eşit şekilde elde edilebilir. Sonra, bilimsel ilgi ve zevk açısından,
günlük yazarının
berbat bir resimle oldukça memnun olacağı günler olabilir, çünkü bu resim kronolojik bir ipucu veya yeni bir
karşılaştırma noktası sağlar. "Bu, şu veya bu tarzı _tarihlendirir_"--"_Plein
Air_ bir Giottesque tarafından daha önce denenmiş! Degas bir Mağara
Saklananı tarafından önlendi!" vb. vb. Ve son olarak,
Günlük yazarının temsil edilen kişinin daha sonra ne yapacağının düşüncesiyle rahatsız olduğu günler: "Michelangelo'nun Jeremiah'ı ayağa kalkarsa kafasını mı vurur?"--"Discobolus
quoit'i bıraktığında nasıl iyileşecek?"--veya daha da anlamsız (ama estetik açıdan daha az alakasız değil!) düşüncelerle rahatsız olduğu günler, örneğin "Bayan Falanca'ya ne kadar da benziyor!" "Major Blank'ın
canlı
görüntüsü!"--"Mühür mumu dudaklı kızıl insanlardan ne kadar da nefret ediyorum!" _ad lib._

Böyle farklı _şekillerden uzak düşünceler_ genellikle düşüncelerin önceki yönelimlerine veya bedenin ve duyguların özel durumlarına kadar izlenebilir. Ancak belirli bir durumda açıklanabilir veya açıklanamaz, kişinin kendi estetik duyarlılığının bu çeşitliliği, varlıklarını doğrulamış olan Okuyucuyu, şekillerde ve onların belirli duygusunda tefekkürlü bir tatminin, bakan kişi çabalarının yarısından fazlasını karşılamadığı sürece, en büyük sanatçı veya en iyi gelenek tarafından verilemeyeceğine ikna edecektir.

Bakan kişinin kendiliğinden işbirliği, Estetik Empati için özellikle
vazgeçilmezdir. Gördüğümüz gibi, empatik hareket, enerji ve niyet biçimleri, salt şekil algısında yer alan hareket ve enerji biçimlerinin sonucu olarak, şekillere ve şekil unsurlarına atfedilir; ancak şekil algısı, mutlaka empatik hayal gücünü harekete geçirmez. Ve
bir resimsel veya plastik kompozisyonun en dokunaklı
ilgisini oluşturan çaba, direnç, uzlaşma, işbirliği gibi daha büyük veya daha küçük dinamik dramlar, zıt karakterdeki bedensel veya zihinsel durumlar tarafından engellenir. Kendimiz ayaklarımızın kurşundan ve eklemlerimizin suya döndüğünü hissedersek, bir dağın veya heykelin çizgilerinin yükseldiğini _hissetmeyi_
(Coleridge gibi _görmeye_ devam etsek de)
bırakırız. Bazı
ortaçağ zemin desenlerini ve ayrıca Leonardo'nun kompozisyonlarını bir gezegen sisteminin
dönen armonilerine dönüştüren empatik hareketlerin koordineli etkileşimi,
huzursuzluk ve konsantrasyon eksikliği olan günlerde hayal gücümüzde gerçekleşemez. Hatta sessiz takdir günlerinde bizi çırpındıran ve telaşlandıran çizgi düzenlemeleri, kendimizi çırpınmış ve telaşlı hissettiğimiz günlerde her anlamda "sempatik" hale gelebilir. Ancak tepki eksikliği başka sebeplerden de kaynaklanıyor olabilir. Algılanması daha uzun süren çizgi kombinasyonları olduğu gibi, öğeleri veya koordinasyon prensipleri
alışılmadık olduğu için, dinamik hayal gücünü başka bir şeye alıştığında ve bu nedenle yeni talebi uygunsuz bir empatik tepkiyle karşıladığında şaşırtan empatik şemalar (veya dramlar) da vardır ve hatta daha da fazlası vardır. Empati, salt bir algıdan daha fazlasıdır, faaliyetlerimizle ve dolayısıyla alışkanlıklarımızla ilgili bir sorudur;
ve bir zamanın ve ülkenin (örneğin Floransa'nın on dördüncü yüzyılının) Pisa mimarisininki gibi yuvarlak kemer ve yataylara sahip estetik hassasiyeti, sivri ogeeval elips, eğik yönler ve dengesiz denge, Fransız Gotik'inin dokun ve geç gerginliği ve direncinin dramasına asla coşkuyla yaklaşamazdı; yuvarlak kemerli şekillerin ithal edilen stile sürekli olarak yeniden kabul edilmesi ve erken Rönesans mimarisindeki
bilindik empatik şemalara hızlı bir dönüş. Öte yandan, on altıncı ve ara sıra on yedinci yüzyılın Kuzey mimarisinde Gotik ayrıntıların devam etmesi, yuvarlak kemerin ve düz
entablatürün Gotik şekillerin empatisine alışkın insanlara ne kadar tatsız gelmiş olabileceğini gösteriyor. Hiçbir şey hayal gücü ve duygu kadar rutin değildir;
ve her ikisinden de pay alan empati, bu nedenle, başladığı algıdan daha çok aşinalığa bağlıdır: Spohr ve Beethoven'ın diğer profesyonel çağdaşları, muhtemelen
son dörtlülerinin tüm tuhaflıklarını duymuş ve teknik olarak anlamışlardır; ancak bunlardan daha çok hoşlanmamışlardır.

Öte yandan, sürekli tekrarlamanın bilindiği gibi kayıtsızlığa yol açtığını biliyoruz. "Ezbere bildiğimiz" bir şekle bakmayı bırakırız
ve merak ve beklenti artık dinamik hayal gücümüzü serbest bırakmadığında, onu kendi faaliyetlerimiz ve niyetlerimiz açısından yorumlamayı bırakırız. Dolayısıyla, tamamen yabancılık estetik duyarlılığı
şaşırtırken, aşırı aşinalık onun
başlamasını
hiç engeller. Gerçekten de hem algısal netlik hem de empatik yoğunluk, yeniliğin içinde aşinalığı izlemenin heyecanını, keskin karşılaştırmanın uyarılmasını, beklenti ve kısmi tanımanın duygusal iniş çıkışlarını veya beklenmedik olduğunda tanımayı sağlayan şekiller durumunda doruk noktasına ulaşır; ikincisi, bir yabancının bir tanıdığın konuşma veya jest hilesine sahip olduğunu fark ettiğimizde bildiğimiz gibi, çok nüfuz edici bir duygusal sıcaklığa sahiptir. Tanıdıkta yeni olanın ve yenide tanıdık olanın böyle keşfi, şekillerin kesinliği ve karmaşıklığına ve ayrıca bakanın dikkatinin hassasiyeti ve kararlılığına orantılı olarak sık sık tekrarlanacaktır; buna karşın, şeklin ve yüzeysel dikkatin "açık" nitelikleri, ilgiyi tüketme ve değişiklik talep etme eğilimindedir. Bu ilgi tükenmesi ve buna bağlı değişiklik talebi, sanata dayatılan değişen estetik olmayan hedeflerle birleşerek birlikte yenilik üretir. Ve bakanların verdiği estetik dikkat ne kadar yüzeysel olursa, stil o kadar çabuk stilin yerini alır ve şekiller ve şekil şemaları abartı yoluyla ölüme sürüklenir veya olgunluklarından önce ortada bırakılır; bu durum günümüzde özellikle dikkat çeken bir durumdur. Yukarıdakiler, estetik hazzın bakanın faaliyetlerine sanatçının faaliyetleri kadar bağlı olduğu gerçeğinin bir dizi örneğidir. Alışık olmama veya aşırı aşinalık, zevkler konusunda tartışma olmadığı sözünde özetlenen estetik duyarsızlığın büyük bir bölümünü açıklar. Ve hatta belirli bir stile veya ustaya karşı alışılmış duyarlılık çemberi içinde bile, az önce gördüğümüz gibi, bireysel bir bakanın algısının ve empatik hayal gücünün olağan hazzı sağlayacak şekilde hareket etmediği günler ve saatler vardır. Ancak bu ara sıra, hatta sık görülen hatalar, sanatın gücüne veya estetik tercihin bir bütün olarak
derinden organize ve kaçınılmaz doğasına olan inancımızı azaltmamalıdır. Bu tür dalgalanmaların bilgisinin eve getirmesi gereken şey, şeklin güzelliğinin, galerilerde ve konserlerde olduğu gibi, yalnızca estetik zevk amacıyla dikkat çekmek yerine, aksine, halihazırda var olan başka bir ilginin sonucu olarak şekillerin sanatsal veya "doğal" güzelliğine yönlendirildiğinde en kendiliğinden ve eksiksiz şekilde takdir edildiğidir. Bir sanat eleştirmeni dışında hiç kimse, önce "Neyi temsil ediyor?" diye sormadan yeni bir resim veya heykel görmez; şekil algısı ve estetik
empati, bu sorunun yol açtığı incelemede tesadüfen ortaya çıkar. Gerçek şu ki, sanat eleştirmeni bile, sanatsal şeklin zorunlu tefekkürüne en sık, kendi özel önyargısından kaynaklanan başka bir soruyla getirilir: Kim tarafından? Hangi kesin
tarihte? "Nerede ve ne zaman restore edildi veya yeniden boyandı?" gibi teknik sorular bile gerekli dikkat çıktısını ortaya çıkaracaktır. Estetik beğeninin yanı sıra bir düzine nedenden dolayı bir sanat eserine ilgi duymak mümkün ve meşrudur; bu ilgi alanlarının her birinin kendine özgü duygusal, bilimsel, dramatik veya hatta para kazandırıcı bir duygusu vardır; ve belirli estetik tepki yavaş veya gelmediğinde bunlardan birine geri dönersek, sanat için bir kayıp değil, aksine bir kazanç olur. Sanatın estetik tatminin dışında başka amaçları da vardır; ve bu estetik olmayan amaçlara sırtımızı döndüğümüzde estetik tatmin daha hızlı gelmeyecektir. Sanata karşı en kötü tutum, sanatın huzuruna hiçbir gizli ilgi veya iş olmadan ve çoğunlukla kendisine reddedilen estetik bir duygunun umudu dışında hiçbir şey olmadan gelen tatilcinin tutumudur. Gerçekten de estetik hazzın kendi uğruna böyle bir arayışı, çok sayıda galeri ziyaretçisinin karakteristik özelliği olan boş umutsuzluğa daha da fazla yol açacaktır, estetik tepkiselliğin çok şaşırtıcı etkilerden sorumlu olan başka bir özelliği olmasaydı. Turistin bu kurtarıcı zarafeti ve (göreceğimiz gibi) sanat uzmanının bu tuzağı, benim _Estetik Duygunun Aktarılabilirliği_ olarak adlandırmayı önerdiğim şeydir.

BÖLÜM XIX

DUYGULARIN DEPOLANMASI VE AKTARIMI

Aşinalığın estetik takdirin çarpan faktörü olarak ele alınmasında, şekillerin algılanmasını ve empatik yorumlanmasını kolaylaştırmadaki etkisine vurgu yaptım. Ancak tekrar, bu süreçlerden kaynaklanabilecek duyguyu doğrudan etkiler;
ve herhangi bir duygu alışkanlık haline geldiğinde, hafıza dediğimiz yerde depolanma ve yalnızca
kaynaklandığı süreçler tarafından değil, aynı zamanda bunların tümünden bağımsız olarak veya bazı ortak veya eşdeğer faktörlere yanıt olarak ortaya çıkarılma eğilimindedir. Bu psikolojik gerçeğe o kadar alışmışızdır ki, genellikle varlığını fark etmiyoruz. Bu, uyandırdıkları herhangi bir imgeden ayrı olarak, genellikle karşı konulamaz bir şekilde duygu uyandıran kelimelerin gücünün açıklamasıdır. Ve diğer duygular arasında kelimeler, kolay algılanma ve şekillerin yaşamı doğrulayan
empatik yorumlanması nedeniyle birini uyandırabilir. _Güzel_ kelimesi ve onun çeşitli yarı eşanlamlıları, kelime dağarcığımızdaki en duygusal çağrışım yapanlar arasındadır, belki de hayranlık duygusuna karşı kendi bedensel tepkimizin belirsiz ama güçlü bir anısını taşır; hatta yarı aralık dudakların ve hafifçe geriye atılmış başın, içe çekilen nefesin ve kocaman açılmış gözlerin, estetik tatmin fırsatlarıyla karşılaşmaya alışkın olduğumuz, başlangıç ​​aşamasındaki bir provasını bile uyandırır. Sonuncusu olsa da, _Güzel_ kelimesiyle bağlantılı duygunun, görsel veya işitsel algının eşlik eden bir eylemi olmadan, tek başına bu kelimeyle uyandırılabileceği kesindir. Gerçekten de güzel şekiller, duygusal olarak uygun, ancak dışarıdan bakıldığında çok farklı koşullar altında yeniden canlanabilen bu tür duygusal izler bırakmasalardı hayatımızdaki önemlerinin çoğunu kaybederlerdi; ve böylece en güvenli, belki de en saf öznel mutluluğumuzu muazzam şekilde artırabilirlerdi. Bu nedenle, bir Milo Venüsü'nün veya bir Altıncı Madonna'nın varlığının, bir başyapıtı takdir etmekten açıkça aciz olan ve bazen ona zar zor bakan insanlarda uyandırabileceği coşkuları küçümsemek yerine, biz eleştirel kişiler bu komik ama teselli edici fenomende, belirli duygusunun yalnızca bir isimle uyandırılabildiği ve böylece estetik hayranlığın geçmiş bir deneyiminden, aksi takdirde yalnızca boşluk ve hayal kırıklığı olacak olan mevcut bir duruma aktarılabildiği Güzelliğin gücünün ek bir kanıtını tanımalıyız. Bu tür durumları bir kenara bırakırsak, estetik duygunun veya en azından estetik duyguya istekliliğin (genellikle bir sözcük aracılığıyla) aktarılması, muhtemelen estetik ilginin bir sanattan diğerine yayılmasının açıklamalarından biridir, çünkü bireydeki estetik gelişimin bazı evrelerinin açıklamasıdır. Mevcut
yazar, estetik duygu ve sonrasında estetik takdir olasılığının müzik ve doğa manzaralarından resimlere ve heykellere kadar, _Güzel_ kelimesinin bu farklı kategorilerin her birine uygulanmasıyla genişletildiği en azından bir gerçek çocuk vakasına kefil olabilir. Ve buna benzer bir şey, şimdiye kadar geometrik şekillere bağlı olan empatik zevklerin, gerçekçi şekillerden, örneğin bizonlar ve ren geyiklerinden elde edilebileceği ilkel farkındalığına muhtemelen yardımcı olmuştur. Bu şekiller, bugüne kadar canlılık ve becerileri nedeniyle hayranlık uyandırmış, ancak henüz herhangi bir
estetik ayrımcılığa tabi tutulmamıştır (_cf_. s. 96). Benzer şekilde, günümüzde,
doğal manzaralara duyulan haz, manzara resminin geliştirilmesiyle daha da ileri götürülmektedir, daha da ileri götürülmemektedir. Hayır, ortaçağ insanlarının taş veya tuğladan yapılmış katedrallerindeki oranlardan, yönlerden ve çizgilerin koordinasyonundan aldıkları estetik duygunun alışkanlığı olduğunu öne sürmeye cüret ediyorum, müzisyenlerini, Browning'in _Abt Vogler_'i gibi, ruhun seslerden oluşan ilk dengeli ve koordineli konutlarını inşa etmeye yöneltti.

Bu sonuncusu olsa da, Okuyucunun estetik duygunun depolanması ve aktarılmasının psikolojik gerçeğini kabul etmesi ve muhtemelen kendisi için doğrulaması arzu edilir. Ayrıca, daha önce belirtilen noktalar, estetiğin birkaç temel noktasını ve paradoksunu açıklamaya yardımcı olur. Öncelikle, bazı filozofların ve hatta estetisyenlerin tüm içsel şekil tercihlerini açıkça reddetmek ve güzel ve çirkinin yalnızca modaya uygun ve modası geçmiş, özgün ve özgün olmayan veya uygun ve uygunsuz için başka isimler olduğu iddiası olan _De Gustibus non est disputandum_ sözü. Daha önce de belirttiğim gibi, zevk farklılıkları, şematik olarak farklı olan, belirli zaman ve yerlerin algısal ve empatik alışkanlıklarıyla başlar ve ayrıca özellikle empatik alışkanlıklar, bireysel sinirsel durumla bağlantılıdır: yuvarlak kemere alışkın olan insanlar Gotik olanı dengesiz ve eksantrik bulur; ve diğer yandan Lotto'nun ani ve sendeleyen çizgilerinden büyük zevk alan bir kişi Titian'ınkileri uysal ve sıkıcı bulur. Ancak bu tür içsel olarak var olan tercihler ve uyumsuzluklar, belirli bir sanat türüne karşı veya ona karşı duygusal bir önyargıyla oldukça büyük ölçüde artar; bununla, o sanatın kendine özgü özelliklerinden kaynaklanan değil, onlarla gerçek temas kurmamızı engelleyen bir önyargıyı kastediyorum. Estetik algı ve özellikle estetik empati, diğer entelektüel ve duygusal aktiviteler gibi, düşmanca bir zihinsel tutumun insafına kalmıştır, tıpkı bedensel aktivitenin uzuvların katılığının insafına kalması gibi. Şunu söylemekten çekinmiyorum ki, belirli sanat türlerine bakmayı sürekli reddediyoruz, çünkü bir sebepten veya başka bir sebepten, duygusal olarak onlara karşı önyargılıyız. Öte yandan, genellikle kelimeler aracılığıyla, bize olumlu duygusal koşul sağlandığında, algısal ve empatik aktivitelerimiz, iş onlarla başlamış olsaydı olacağından iki kat daha kolay gerçekleşir. Moda veya sempatiyle estetik beğeninin artmasının büyük bir kısmının, yalnızca toplumsal taklitçilikten değil, olumlu veya olumsuz bir hissin "havada" olduğu bilgisinden kaynaklanması oldukça olasıdır. Duygu, beğeniden önce gelir ve ikisi de gerçektir.

Daha kişisel olarak aşağılayıcı bir estetik deneyim de benzer şekilde açıklanabilir. Çok dikkatsiz veya çok kendini kandıran biri olmadığımız sürece, hepimiz bir komşunun düşmanca eleştirisi veya bir uzmanın küstahlığıyla estetik duygumuzun aniden (çoğunlukla neredeyse fiziksel olarak acı verici) kontrol edilmesine aşinayızdır: "Korkunç derecede eski moda," "_Archi-connu,_""ikinci sınıf okul çalışması," "tamamen üstü çizilmiş," (bir müzik parçasının) "performansında tamamen karıştırılmış," "sadece güzellik"--vb. vb. Bu tür bir cümle, dürüst başlangıç ​​halindeki keyfin gidişatını ne sıklıkla değiştirmemiştir; ve bizi, gerçekten keyifli bir niteliğin (hatta berraklık, simetri, ahenk veya hoş renk gibi eski unsurların bile!) tadını çıkaranlardan, yepyeni formüller ve birinci sınıf deha dışında her şeye karşı büzüşmüş itirazcılara dönüştürmüştür! Gerçekten de, ayrıcalıklı birkaç kişiye, Botticelli'nin sahip olduğu ve Botticelli'nin öğrencilerinin sahip olmadığı özel "niteliği" tattırırken ve böylece zaman zaman daha iyi sanatsal ürünleri sıradan olanlardan ayıran her şeyi ayırt ederek estetik keyfi yoğunlaştırırken, modern sanat eleştirisi muhtemelen, tüm iyi sanatlar için vazgeçilmez olan ortak nitelikleri takdir etme konusunda dürüst ama utangaç bir kapasitenin çoğunu boşa harcamıştır. Bu nedenle, estetik duygunun depolanması ve aktarılması ve bunun sonucunda sanatsal takdire yönelik önyargının örneklerini, uzmanın peşinden giden Nemesis ile bitirmem, belirli bir
cezalandırıcı kötü niyetten yoksun değildir. Hepimiz, ünlü bir uzmanın yetkisine dayanarak harika bir şaheserin satın alınması veya neredeyse satın alınmasıyla ilgili bir şeyler duymuşuzdur; ve şaheserin yalnızca bir okul taklidi ve hatta ara sıra onaylı bir modern sahtecilik olduğu kanıtlanmıştır. Estetik duygunun depolanması ve aktarılmasıyla ilgili yukarıdaki açıklamalar, şekil algısı ve empati hakkında öğrendiklerimizle birleştirildiğinde, Okuyucunun bu paradoksal muazzamlığı, ancak dürüstçe kabul edilmediğinde itibarsızlaştırılabilecek doğal bir fenomene indirgemesini sağlayacaktır. Çünkü bir okul taklidi veya sahteciliği, bir başyapıtla ortak olan yeterli öğeye sahip olmalıdır, aksi takdirde onunla hiçbir bağlantısı olduğunu asla ima edemez. Olumlu bir duygusal tutum ve şüphecilik için bariz _dışsal_ (teknik veya tarihsel) nedenlerin yokluğu göz önüne alındığında, bu benzerlik unsurları, özellikle empatik şema olmak üzere, belirli ustanın eserinin belirsiz fikrini uyandırmalı ve adı -Leonardo'nun mu diyelim?- dudaklara gelecektir. Ancak _Leonardo_, büyü yapmak için ve bu durumda büyü yapanı yok etmek için bir isimdir: _Leonardo_ kelimesi, çok değerli ve kasıtlı olarak tekrarlanan bir dizi deneyimden damıtılmış, saygılı bir izolasyonda güçlenmeye devam eden ve her bahsedildiğinde bir inisiye saygı heyecanıyla daha da artan bir duyguyu ima eder. Bu _Leonardo-duygusu_ bir kez harekete geçtiğinde, tüm değersiz şüpheleri kontrol eder, bilinçten tüm
aşağılık iş düşüncelerini (_aşağılık_ ve _Leonardo_'nun duygusal olarak uyumsuz olması!) süpürür, taklit ve başyapıtın ortak unsurları tekrar tekrar gözden geçirilirken saygıyla mumu tutar ve yalnızca Leonardo'ya ait olan ayırt edici unsurlar uzmanın hafızasında canlandırılır, ta ki sonunda nesnel sanat eseri, duygusal olarak iletilebilir erdemlerini ona veren
anımsanan başyapıtlara
yerleşene kadar. Ve
zavallı uzman sonunda alay konusu olduğunda,
Filistinli kurnazca sahte bir Leonardo'nun gerçek bir Leonardo kadar iyi olduğuna, bunların hepsinin moda meselesi olduğuna ve zevkler arasında
gerçekten bir tartışma olmadığına karar verir!

BÖLÜM XX

ESTETİK IŞINLAMA VE ARINDIRMA

Estetik duygunun depolanması ve aktarılması, aslında bu küçük kitaba başladığım bir başka gerçeği daha açıklar: yani _Güzel_ kelimesi, şekillerin tefekküründe tatmin edici olan her şeyden, şekillerin hiç söz konusu olamayacağı çok sayıda duruma, örneğin "güzel bir karakter" ve "güzel bir ahlaki tutum"dan söz ederken; veya "güzel bir makine parçası", "güzel bir bilimsel gösteri" veya söz konusu şekillerin tefekkür tatmini sağlayacak şekilde olmadığı "muhteşem bir cerrahi operasyon" durumunda olduğu gibi genişletilmiştir. Bu gibi durumlarda _Güzel_ kelimesi, tatmin edici tefekkür duygusuyla birlikte getirilmiştir. Ve bunu uygulayanların zihinlerini mikroskobik olarak inceleyebilseydik, belki de o hayranlık uyandıran ama hiçbir şekilde _şekilli_ olan şeyin, kişinin veya işlemin tamamen odaklanmış düşüncesinin etrafında, yarı unutulmuş şekillerin gölgeli izlerini, görünür veya duyulabilir, gerçek estetik deneyimin bir halesini oluşturur ve _Güzel_ kelimesiyle çağrıştırılır, ki bu kelime uygulamasını kısmen haklı çıkarır. Hepsi bu kadar da değil. Yakın dönem psikolojisi, ilk bakışta tuhaf görünse de, az çok kesin imgelerimizin, işitsel ve görsel, ve gerçekte algılanmış veya sadece hatırlanmış olsun, gerçekte zihnin içeriklerinin aralıklı bir parçası olduğunu, gelip gittiğini ve kendi faaliyetlerimizin ve hislerimizin sürekli bir örücüğüne kendilerini ördüklerini öğretiyor. _Güzel_ ve _Çirkin_ sözcüklerini uyguladığımızda esas olarak söz konusu olan tam da bu tür faaliyetler ve hislerdir. Dolayısıyla, tatmin edici şekil tefekkürü için fırsatlarla bağlantılı olarak gelen her şey, şekil tefekkürünün başlangıçta ortaya çıkardığıyla aynı kabulü görecektir. Ve ressamın görünür evrenle ilgili olarak ilettiği en basit bilgi parçaları; şairin ilettiği insan karakterinin en basit ayrıntısı; hatta müzisyenin sağladığı
sadece sinirsel sarhoşluk bile, iletildikleri şekillerden kaynaklanan duygu tarafından aydınlatılacak ve bu nedenle güzel olarak hissedilecektir. 
Ayrıca, "güzel karakter" ve "muhteşem işleyiş"in bize öğrettiği gibi, nadir ve arzu edilir nitelikler "platonik" bir şekilde tefekkür edilmeye meyillidir. Ve bedensel arzunun nesneleri bile, bu arzu keskin ve acil olmadığı sürece, yalnızca tefekkürlü özlemlere yol açabilir. Tüm bunlar, daha önce söylenenlere eklendiğinde, _Güzel_ kelimesinin ve başlangıçta yalnızca şekillerin tatmin edici tefekküründen kaynaklanan duygunun yaydığı çok sayıda ve heterojen öğeyi yeterince açıklar.

Ve güzel şekillerin bu tefekkürünün aynı anda hem yaşamı doğrulayan hem de tuhaf bir şekilde kişisel olmayan olması ve özel duygusunun radyasyona ve aktarıma bu kadar duyarlı olması, Platon'dan beri filozofların genellikle Güzel'e atfettiği yükseltici ve arındırıcı etkiyi yeterli şekilde açıklar.

Ancak diğer ahlakçılar, sanatın bazen ve hatta sıklıkla tam tersi türden etkilere sahip olduğunu belirtmekten geri kalmadılar. Bu görünürdeki çelişkinin sürekli tekrarlanan tartışması,
ancak, sanatın güzele dair tefekkürümüzü artırmanın yanı sıra birçok amacı olduğunu fark ettiğimizde sona erer. Gerçekten de sanatın birçok estetik olmayan amacından bazıları, yüceltme ve arındırmaya yabancı olabilir veya hatta, örneğin bazı resim ve şiirlerin müstehcen veya vahşi konuları ve bazı müziklerin sinirsel sarhoşluğu, alçaltıcı veya güçsüzleştirici bir etki uygulayabilir. Ancak, bu kitabın tamamının kurmaya çalıştığı gibi, güzel şekillerin tefekkürü, kendi başlarına zihinsel olarak canlandırıcı ve arıtıcı algısal süreçleri ve ruhsal yaşamın en büyük arzularını, yani yoğunluk, amaçlılık ve uyumu gerçekleştiren empatik duyguların bir oyununu içerir; ve bu tür algısal ve empatik faaliyetler, varoluşun mevcut seviyesini yükseltmekten ve arkalarında gelecekteki deneyim için daha yüksek bir standart bırakmaktan geri kalamaz. Güzel şeklin bu münhasıran yüceltici etkisi, elbette aldığı ilgiye ve sanat eseriyle bağlantılı diğer ve muhtemelen daha temel çıkarların dışlanmasına orantılıdır. Öte yandan güzel şekillerin arındırıcı etkileri, onlar ve diğer çıkarlar arasında gidip gelen dikkate bağlıdır, örneğin temsili sanatlarda _özne_, _uygulanmış_ olanlarda _uygunluk_ ve müzikte _ifade_; bunların hepsi estetik olmayan çıkarlar, bu şekilde ilişkilendirildikleri daha asil duyguların ışınlanmasıyla fayda sağlar (asilse artar, temelse kurtarılır). Çünkü unutmamalıyız ki, karşıt duygu grupları ortaya çıkarıldığında, hangisi daha aktif ve karmaşıksa, rakibini etkisiz hale getirecektir. Dolayısıyla, bir resmin "konusu", bir binanın veya bir eşyanın kullanımı veya bir müzik parçasının ifadesi kendi başına asil olduğunda, daha da yüksek yoğunlukta ve karmaşıklıkta estetik duygular elde edilirken; ve bir Degas bale kızı asla bir Phidian tanrıçasının onuruna, bir kumarhanenin bir katedralin onuruna, Wilde'ın Salome'sinin müziği Brahms'ın Alman Requiam'ının onuruna sahip olamaz, ancak şekillerde ne kadar güzellik varsa, dikkati estetik olmayan önerinin bayağılığından veya iğrençliğinden uzaklaştıracaktır. Correggio'nun _Danae_'sinde somutlaştırılan paralı asker ve sefahat düşkünü alegoriyi hatırlamıyoruz, ya da o üzücü mitoloji parçasını, bereketli gökyüzünün
Dünya'nın zenginliğini artırdığı kozmik olaylar açısından yeniden yorumluyoruz. Benzer şekilde, _müziksiz_ Bayreuth'a gidenlerin Wagner'in bazı müziklerine sıklıkla moral bozucu etkiler atfettiği, ancak gerçek müzik dinleyicilerinin bu tür kötü olasılıkların farkında olmadığı ve genellikle bunlara inanmadığı yaygın bir gözlemdir.

Güzel'in arındırıcı gücüyle ilgili bu soru bizi
başlangıç ​​noktamıza geri getirdi. Bu, bir yönü düşünmekle bir şeyi düşünmek arasındaki ayrımı ve bu ayrımın, şeklin kendisinin gerçek ve gerçek dışının iki tarafında olduğunu, ancak bir şeyle bağlantılı olarak düşünüldüğü ölçüde gerçeklik ve gerçek dışılık karakterini aldığını gösterir. _İyi_ veya _kötü_ olma olasılığına gelince, yukarıdakilerin hepsinden, _şekil olarak şeklin_ ve şeylerin ima edilmediği sürece yalnızca çirkin olma anlamında kötü olabileceği açıktır; çirkinlik, algısal ve empatik faaliyetlerimizin akışına aykırı olduğu için, _ipso facto_ üzerinde durulması zor olduğu için kendi dezavantajlarını azaltır. Güzel şeklin tefekkürü, diğer taraftan, haz vericiliğiyle tercih edilir ve güzel şeklin böyle bir tefekkürü, algısal ve empatik faaliyetlerimizi, yani entelektüel ve duygusal yaşamımızın büyük bir bölümünü, ancak ruhsal, organik ve şu ana kadar ahlaki olarak faydalı olabilecek bir seviyeye yükseltir.

XXI. BÖLÜM

SONUÇ (EVRİİMSEL)

Okurlarımın BAZILARI, son bölümde ve hatta bu küçük kitabın tamamında örtük olarak verilen cevaptan
memnun kalmamış olarak, konumuzla ilgili son bir soru sorabilirler. Şunlar değil: Sanatın kullanımı nedir? Çünkü,
gördüğümüz gibi, Sanatın hem birey hem de toplum için birçok ve çeşitli kullanımları vardır ve bunların her biri Güzelliğin elde edilmesinden bağımsızdır.

Geriye kalan soru, Sanatın diğer kullanımlarının az ya da çok nitelendirildiği veya egemen kılındığı _Estetik Zorunluluk_ olan Güzellik talebinin yararlılığıyla ilgilidir. Okuyucu, Güzelliğe karşı duyarlılığın insanlığın hayatta kalmasına nasıl katkıda bulunduğunu, sadece evrimsel seçilimle korunup
kurulmasıyla kalmayıp, aynı zamanda haz ve acı alternatifinin muazzam gücüyle donatıldığını sorabilir?

Bazı okuyucuların hatırlayabileceği gibi merhum William James, duygusal aşk ve deniz tutması arasında, insan hayatta kalması için hiçbir değerle açıklanamayan fenomenler olarak müzik zevkini yerleştirmişti, aslında evrimin paradoksları olmasa da ustalıklarıydı.

Bilmece, ille de gizem olmasa da, müzikal olanın sadece bir alt kategori olduğu estetik içgüdünün hayatta kalmasında değil, onun temel bileşenlerinin, örneğin uzay algısı ve empatinin kökeninde ve seçilimsel kuruluşunda yatmaktadır; ikisi de bunların ve diğer birincil eğilimlerin sadece bir bileşiği olan içgüdünün dışında eşit olarak var olmaktadır. Verili uzay algısı ve empati ve bunların tatmin edici veya tatmin edici olmayan olarak hissedilme kapasiteleri için, estetik zorunluluk sadece anlaşılır olmakla kalmaz, aynı zamanda kaçınılmazdır. Bu nedenle şunu sormak yerine: Güzellik dediğimiz şeye neden bir tercih var? diye sormalıyız: Algı, his, mantık, hayal gücü neden tam olarak olduğu şey haline geldi? Gerçekten de, duyu organlarımız, beden yapımız ve kimyasal bileşimimiz neden oldukları şeydir; ve neden diğer canlı veya cansız şeylerin varoluş biçimlerine aykırı olarak var olurlar? Bu temel gerçekler karanlıkta kalmaya veya hafife alınmaya devam ettiği sürece, estetik tercih dediğimiz belirli bileşiğin oluşumu ve evrimsel nedeni, psikolojik bileşenlerinin oluşumu ve evrimsel nedeninden yalnızca bir derece daha az gizemli kalacaktır. Bu arada söyleyebileceğimiz tek şey, _güzel_ dediğimiz şekillerden elde edilen tatminin şüphesiz yoğun, karmaşık ve tekrarlayan zihinsel aktiviteleri içerdiğidir, çünkü mutluluk ve dolayısıyla ruhsal tazelenme için yadsınamaz bir güce sahiptir ve ayrıca aşırı bolluğu bireysel ve toplumsal varoluşu tehlikeye atabilecek içgüdülerin çoğunu engelleme eğilimindedir, bu tür estetik tatmin için kapasite bir kez ortaya çıktığında, kendisi kadar karmaşık ve analiz edilmesi zor, ancak aynı zamanda derin köklü ve yadsınamaz bir dizi evrimsel avantaj sayesinde desteklenecektir. KAYNAKÇA

I. _Lipps._ Raumaesthetik, Leipzig, 1897.
         " Estetik, cilt I. bölüm ii., Leipzig, 1906.
II.     _Karl Groos._ Estetik, Giessen, 1892.
         " Der Aesthetische Genuss, Giessen, 1902.
III.    _Wundt._ Physiologische Psychologie (5. Baskı, 1903), cilt.
III. sayfa. 107'den 209'a. Ancak cildin tamamı dolaylı
Estetik konusunda öneri.
IV.     _Muensterberg._ Sanat Eğitiminin İlkeleri, New York,
1905. (Lipps'in teorisinin fizyolojik terimlerle ifadesi.)
V. _Kuelpe._ Der gegenwaertige Stand der experimentellen
Aesthetik, 1907.
VI. _Vernon Lee ve Anstruther-Thomson._ Güzellik ve Çirkinlik,
1912 (yukarıdaki çalışmaların çoğundan ve diğer kaynaklardan bolca alıntı içerir).
VII. _Ribot._ Le Role latent des Images Motrices. Revue
Philosophique, Mart 1912.
VIII. _Witasek._ Psychologie der Raumwahrnehmung des Auges
(1910). Bu son ikisi yalnızca dolaylı olarak görsel estetikle bağlantılıdır.

Sanat evrimi soruları için şuraya bakın:
IX. _Haddon._ Sanatta Evrim, 1895.
X. _Yrjoe Hirn._ Sanatın Kökenleri, Macmillan, 1900.
XI.     _Levinstein._ Kinderzeichnungen, Leipzig, 1905.
XII.    _Loewy._ Erken Yunan Sanatında Doğa (çeviri), Duckworth,
1907.
XIII.   _Delia Seta._ Religione e Arte Figurata, Roma, 1912.
XIV.    _Spearing._ Sanatın Çocukluğu, 1913.
XV.     _Jane Harrison._ Antik Sanat ve Ritüel, 1913.



DİZİN

Estetik:
     kuraklık, 136-7;
     zorunlu, 99-100;
     ışınlama, 147-52;
     saflaştırma, 149-52;
     tepkisellik, aktif doğası, 128-36;
alışkanlık ve aşinalık etkileyen, 134-6
Altamira mağara freskleri, 95
Sanat:
ayırt edici özelliği, 116-18;
estetik olmayan amaçları, 99-100, 137-8; faydası, 153-5
Yön:
estetikle ilgili, 15, 21, 105;
belirleyici özelliği şekillendir, 26-8
Dikkat, algıyı duyumdan ayıran bir faktör, 32

Balfour, H. , 95
Güzel:
sıfat kullanımından kaynaklanan estetik ışınlanma, 147-8;
sıfat kullanımıyla ima edilen tutum, 2-7, 18-19;
tercihin başlıca faktörü olan empati, 67-8;
tekrarlanan algı arzusunu ima eder, 53-4
Botticelli, 83
Brahms'ın _Alman Requiam'ı,_ 150
Browning'in _Vogler Hakkında,_ 141

Coleridge'in _Üzüntüye Övgü,_ 131
Renk, pasif alımlama, 23-4, 29
Estetik tutumu işaret eden tefekkürlü tatmin, 8-15
Correggio'nun _Danae'si,_ 151
Kübik Varoluş:
algı, 85;
resimsel öneri, önem atfedilen, tartışılan, 101-5

_Discobolus,_ 115

Einfuehlung, 59;
yanlış yorumlamalar, 66-7
Duygu, depolama ve aktarma, 139-46
Empati, 61-69;
çizgilerin hareketlerinin karmaşıklığı, 78-83;
çizgilerin hareketleri, 70-77;
şekil algısının ikinci öğesi, 59-60
Algıda var olan uzantı, 35-8

Fechner, 130

Hildebrand, 102, 118

İçsel Taklit, 74-5

James, W., 153

Keats' _Grecian Urn,_ 77

Levinstein, 96
Lipps, 66
Şeylerin Hareketi, ayrım ve empatik
çizgilerin hareketi, 111-16
Lotze, 66

Mantegna, 82
Bellek:
algıyı duyumdan ayıran bir faktör, 32;
algıda, 40-1
Michel Angelo, 114, 122
Çizgilerin Hareketi, ayrım ve Şeylerin hareketi,
111-16; _ayrıca bkz._ Empati

Algı Nesnesi, öznenin faaliyetleri birleştirildi, 57, 58

Algı:
içinde yer alan aktif süreç, 29-34, 128-9;
duyumdan ayrı, 32;
özne ve nesne, 55-60

Raphael'in _Heliodorus'u,_ 119
Gevşeme, biçim-algısının bir öğesi, 42
Rembrandt, 122
Ritim, 42-5

Semper, biçim-tercihine ilişkin hipotez, 94
Duyumlar:
algılardan ayrı, 32;
arasındaki ilişkinin algısı, 29-30
Şekil:
karakteri, 78-83;
tefekkür, aralıklı ama tekrarlayan karakteri, 106-10;
bir yönün tefekkürünü belirler, 26-8;
öğeleri, 35-47;
Empati, algının bir unsuru, 59;
kavrama kolaylığı ve zorluğu, 48-54;
bir algı, 29-34;
evrimle ilgili pratik nedenler, 90-4;
tercih, evrimi, 94-7;
ve Şeyler, onların iş birliği, 117-27;
Şeylerden uzaklaşma, Şeylere doğru, 131-2, 84-9
Ses, pasif alım, 23-4, 29
Algı konusu, benliğin farkındalığının derecesi, 57-9
Simetri, 42-3

Gerginlik, form-algısının bir unsuru, 42
Şeyler ve Şekiller, onların iş birliği, 117-27;
düşünceler hakkında, şekil-tefekkürün içine girme, 84-9
Üçüncü Boyut, bilginin hareket doğası, 85-6, 101
Titchener, 59

Vinci, Leonardo da, 83, 145-6
Vischer, 66

Watts, G. F., 46
Bütün ve Parçalar, ilişkinin algılanması, 48-54
Wilde'ın _Salome_, 150
Wundt, 42, 66

Vernon Lee'nin The Beautiful adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEAUTIFUL ***

***** This file should be named 26942.txt or 26942.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/9/4/26942/

Produced by Ruth Hart

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
