*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lippincott's Magazine, December 1878 (Lippincott Dergisi, Aralık 1878)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 18, 2008 [EBook #26945]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26945
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Lippincott's Magazine, December 1878, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lippincott's Magazine, December 1878

Author: Various

Release Date: October 18, 2008 [EBook #26945]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S, DECEMBER 1878 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Annie McGuire ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

LIPPINCOTT'UN DERGİSİ

OF

_POPÜLER EDEBİYAT VE BİLİM_.

ARALIK, 1878.

Kongre Yasası uyarınca, 1878 yılında, J. B. LIPPINCOTT & CO. tarafından, Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde
kaydedilmiştir.

DANUBYA GÜNLERİ.

[İllüstrasyon: PESTH'TEKİ KOSTÜMLER.]

Eğer halk olmasaydı, Belgrad'dan Peşte'ye vapurla yapılan yolculuk pek de romantik olmazdı. Sırp başkentine Galatz ve Rustchuk'tan büyük dereye tırmanarak ulaşıldığında, pitoresk uçurumlar, muazzam ormanlar, akan suların üzerindeki yosun kaplı kalıntılar geride kalır. Belgrad çok etkileyici değildir. Sava ve Tuna'yı çevreleyen alçak bir tepe çizgisi boyunca uzanır ve
saygın sıfatına bile layık olan sadece birkaç yapı içerir. Adını aldığı beyaz zirve--kalenin etrafında toplanan şehir bir zamanlar _Beograd_ ("beyaz şehir") olarak adlandırılırdı--şimdi pis ve kasvetli görünüyor. Sırplar, yakın zamandaki savaşta Türklerden aldıkları
topları surlara yerleştirdiler ve
başarıları karşısında o kadar abartılı bir şekilde kibirlendiler ki
kendilerini düşünmek oldukça acı verici. Yine de bu küçük insanlara, kaderi çok zor olan ve nihai kurtuluşları çok uzun süren insanlara bir dereceye kadar sempati duymaktan kaçınmak imkansızdır. Sırp'ın anavatanına karşı gösterdiği yoğun sevgi, şüphesiz, onu elinde tutmak için yapmak zorunda kaldığı mücadelelerin ve fedakarlıkların sonucudur. Bir gün Avusturyalı veya kıskanç ve mantıksız Macar tarafından tehdit edilmiştir: bir başka gün Türklerin sınırlarından geçerek yakıp yıktıkları, yağmaladıkları ve tahrip ettikleri haberini almıştır. Bu küçük Tuna devletlerinin kaderinde özellikle acıklı bir şeyler vardır. Neredeyse her biri, sakinlerinin uzun zamandır İsviçre ve Belçika'nın sahip olduğu özgürlük ve barışın bir parçasını bile elde etmeden önce kan nehirleri döktükleri çatışmalara neden olmuştur. Bir zamanlar Türkiye-Avrupa'nın bir parçası olan küçük ülkelerin, toprak ilhakı ve nüfusların konsolidasyonu yoluyla daha büyük ve daha güçlü olmak için can atmaları şaşırtıcı değildir. Güçsüz olmaktan bıktılar: bu eğlenceli değil. Sırbistan, bir zamanlar komşu eyaleti olan Bosna'nın önemli bir bölümünü ele geçirmesine izin verileceğini bekliyordu, ancak Avusturyalılar orada ve Prens Milan ve danışmanlarının Serapevo ve güzel Bosna topraklarının diğer şişman kasabaları için hala açgözlü olduklarını
bir an için hayal etselerdi, hızla Belgrad'a kuvvet göndereceklerdi. Arada sırada, bir Sırp kasabası fazladan bir şişe Negotin içtiğinde, Avusturyalılarla yüz yüze görüşmekten ve onları Sava'ya sürmekten bahseder; ancak normal bir durumdayken bundan hiç bahsetmez.

[İllüstrasyon: SOPHIA.]

Sırbistan'ın Türklerden kazandığı Nisch civarındaki ülke ve Nisch'in kendisi de tuhaf eski şehir, hiç de küçümsenecek ödüller değildi ve genç prensin hırsını bir süre tatmin etmeliydi. Sırpların Nisch'i ele geçirmesi ve Türklerin şiddet yoluyla kovulması doğruydu. Zalim ve kinci barbar, Sırplar tarafından korkutulmak ve nefret edilmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Bugüne kadar, şehrin ana kapılarından birinin çok uzağında olmayan
Pirot yolu üzerinde, bir İngiliz Muhafazakarının Batak'taki vahşet hikayesine olan inancını reddettiği gibi varlığına da inanmayı reddedeceği "Kafatası Kulesi" bulunmaktadır. Bu kulenin dört tarafı, 1809'daki büyük savaşta baskıcıları tarafından öldürülen Sırpların kafataslarıyla, adeta barbar bir mozaikle
kaplı. Türkler buraya sadece birkaç ganimet koydular, çünkü binlerce kişiyi katlettiler, kulenin yanları ise sadece dokuz yüz elli iki kafatasına ev sahipliği yapabiliyordu. Sırpların 1877'de Nisch'i aldıklarında Müslüman nüfusundan intikam almamaları, sadece onları silahlarını bırakmaya zorlamaları ve işlerine geri dönebileceklerini bildirmeleri büyük bir övünç kaynağıdır. Sırpların Nisch'teki varlığı zaten iyi sonuçlar vermiştir: o noktadan Sofya'ya giden düzgün yollar halihazırda yapım aşamasındadır ve kırsal kesimde akın eden sayısız haydut sürgüne gönderilmiş veya öldürülmüştür. Sofya hala yumuşak güneş ışığında güneşlenerek, temizlenmeyi veya iyileştirilmeyi tembelce reddediyor. Doğu'nun sınır çizgisinde başka hiçbir yerde Türklerin pervasız ve aptalca ihmalkarlığını bu kadar hayranlık verici şekilde gösteren bir kasaba yoktur. Sophia uzaktan büyüleyici görünüyor, ancak çöplerle
boğulmuş ve pis kokularla dolu dar sokaklarına girildiğinde, aceleyle emekliye ayrılmak için fazlasıyla mutlu oluyor insan. Sophia'yı temizlemek için çeyrek yüzyıl gerekir. Şehrin her yerinde, toprağın eski efendilerinin kalıntılarıyla dolu antik höyükler var ve bunlar neredeyse günümüz insanlarının yaşadığı
kulübeler kadar çekici. Türklerin Avrupa'nın en iyi ülkelerinden birini ne kadar da ıssız bir yer haline getirmesine izin verilmiş! Gelişme gelmeden önce o dışarı atılmalı. Türkiye'ye ayak basan en keskin gözlemcilerden biri olan Lamartine, "uygun yerinde çok iyi olan medeniyetin İslamcılık için ölümcül bir zehir olacağını" gerçekten söylemişti. Medeniyet Türklerin olduğu yerde yaşayamaz: onlara yaklaştırıldığında daha hızlı yok olur ve yok olur. Onunla, onu Türkiye'de uyum sağlayabilseydiniz, Avrupalılar yaratamazdınız, Hıristiyanlar yaratamazdınız: Türkleri basitçe yok ederdiniz." 

[İllüstrasyon: SEMLIN YAKININDAKİ TUNA NEHRİ KIYILARI.] 

İlerlemenin ve "Hristiyan köpeklerin" düşmanları geri çekiliyor ve
demiryolları ve sıhhi iyileştirmeler onlar gittiğinde gelecek. 
Belgrad, Türklerin sahip olduğu zamanlarda sefil bir şehirdi: şimdi medeni. 
Tarihi romantik ve pitoresktir, ancak binaları öyle değildir. Sırbistan'ın efsaneleri ve sınırları içinde gerçekleşen macera dolu savaşların gerçek anlatımları ciltler dolusu kitap doldururdu. Beyaz Şehir, Osmanlı fethinden beri
ünlüdür.
İki büyük nehrin birleştiği noktada, Hıristiyan Avrupa'nın sınırında,
zaman zaman Viyana surlarının önünde sarıkların görüldüğü bir zamanda,
egemen konumu ona büyük bir önem kazandırmıştır. Türkler ona coşkuyla "Kutsal Savaş Kapısı" adını vermişlerdir.
Buradan, şimdi Macar çobanın sürüsünü
güttüğü ve sakallı kâfir tarafından rahatsız edilmeden tahta flütünü çaldığı
verimli ovalara doğru akınlar düzenlediler. Kale, Hıristiyan ve Müslümanların ardışık darbeleri altında
duvarları çatlayana kadar savaşıldı. Kanun koyucu Süleyman, Bavyera seçmeni, Savoy'lu Eugene, Tuna'nın geniş akıntısına kaşlarını çatan surları aştılar. Avusturyalılar eski kaleyle ilgili birçok anıya sahipler: 1718'de Pasarofça Antlaşması'yla kaleyi aldılar, ancak 1749'da vazgeçip 1789'da geri aldılar. Sistova Antlaşması - Avrupa'daki Türkiye'de acı çeken halkların kurtuluşunu yaklaşık yüz yıl erteleyen bir rezalet - Avusturyalıları bir kez daha kaleyi teslim etmeye zorladı, bu sefer Türklere. Bu yüzyılda kaç kez savaşıldı - Sırp kurtarıcısı kahraman Kara George'dan, günümüzde Müslümanları kesinlikle bölgeden
kovmakla sonuçlanan kanlı isyanlara kadar!

[Resim: SEMLIN YAKINLARINDAKİ KÖY.]

Tuna Nehri'nin yukarı Servian kıyıları boyunca her yerde eski
dönemin izleri kayboluyor. Zarif ve
çoğu zaman çok zengin olan ulusal kostüm, Viyana ve Peşte'deki Yahudi terzilik işletmelerinden ithal edilen çirkin giysiler olan sıradanlığın önünde teslim oluyor.
Çanta ceketi, bol kadife pantolonu ve sarkık şapkasıyla atlı, Mississippi Nehri kıyılarındaki kaba bir biniciye benziyor.
İç kesimlerde
ataerkil kostümler ve gelenekler hala korunuyor.
Sava nehri vapurlarında, ülkenin büyük bir bölümünü hala kaplayan
ilkel ormanların gölgesindeki kasabalardan gelen insanlar bulunuyor ve bir sanatçı için iyi birer çalışma.
Saçlarına altın dukalar örülmüş kadınlar; uzun sipersiz
şapkalar ve uzun sarı cübbeler giymiş rahipler; Erkekler, yuvarlak takkeler, bıçaklarla
dolu deri kuşaklar ve yüzlerce
parıltılı düğmeyle süslenmiş yelekler, Tuna Nehri'nin
yaydığı ve kendilerinin de şu anda
boyun eğecekleri değişimin farkında değiller. Demiryolu, Sırbistan'dan kalan romantizm kırıntılarını
alacak; dağ sıralarındaki görkemli
zirvelerin arasında bulunan güzel ve yalnız manastırlar, Paris'ten gelen turistler tarafından ziyaret edilecek ve
adlarını sunaklara
karalayacaklar; ve Belgrad, Musa ve İbrahim tarafından tutulan
ikinci sınıf kervansaraylarla zengin olacak. Bosna'ya
geçen Avusturyalılar doğal olarak Hırvatistan'dan ve Peşt civarından gelen bir maceracı kalabalığını takip edecek ve bunların birçoğunun Sırbistan'a yerleşmeyi kendi çıkarlarına uygun bulması
şaşırtıcı olmayacaktır, ancak hükümet muhtemelen onları
uzak tutmaya çalışacaktır. Lord Beaconsfield'ın "Panslav komplosu" olarak adlandırmaktan hoşlandığı hareket kısa bir süre içinde endişe verici boyutlara ulaşırsa, Sırplar en azından yıllarca özerkliklerini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklardır. Belgrad'a geceleyin, aşağıdan gelen varış ilginçtir ve sonrasında, kaba çuvallara bürünmüş çıplak ayaklı kömür taşıyıcılarının, Güney nehrinde odun toplayan zencilerin yaptığı gibi, bir çete tahtasında gürültülü bir şekilde yukarı aşağı koşturdukları; Avusturyalı gümrük memurlarının muhteşem giysiler içinde, ancak ucuz purolar içtikleri; Sırp jandarmalarının Avusturyalıların küstahlığını taklit edip kabalıklarını geride bıraktığı; İstanbul'dan Bosna nehir limanlarına giden tekneye geçiş yapan Türkler; Beyaz keçe ceketler giymiş Macar köylüleri, kırmızı iplikle veya belki de sarı iplikle işlenmiş; ve esmer yüzleri hâlâ Doğu'nun civarında olduğunu hatırlatan çeşitli Bohemyalı dilenciler. Bir keresinde, bir vapur Belgrad'da beklerken, nehir kıyısına yakın ve gümrük binası olarak bilinen düzensiz yapının hemen yanında bulunan bir tür kabarede daha mütevazı insanların tavırlarını gözlemleme fırsatım oldu. Adamların yüzlerinde, karakterlerini iyi anlatan ciddi bir hava vardı. Her biri, komşusunun fikrine karşı bağımsız ve bir dereceye kadar umursamaz görünüyordu. Ülkenin tarihi hakkında biraz bilgi sahibi olmadan, bu insanların veya hatta atalarının hiç baskı gördüğünü varsaymak imkansızdı. Gayety galip gelmedi ve Tuna Slavları arasında, Avrupa'nın bazı kesimlerinde çok yaygın olan masum ve kendiliğinden neşeye yönelik bir eğilim de yok. Sırp
hayatı ciddiye alır. Bu çok sayıda domuz çobanı veya çiftçiden her birinin, Belgrad'a pazara
geldikleri açıkça belli olan, şarabını bir görevmiş gibi içtiğini ve ayrılırken
sanki kendisine şeref vermek için toplanmış seçkin bir topluluğu selamlıyormuş gibi ciddiyetle selam verdiğini görmek beni eğlendirdi. Bu tür adamların, İngilizlerin bize inandırmak istediği gibi, korkak olmaları imkansızdır; ve 1877'de iftiranın gerçekte en ufak bir temeli bile olmadığını gösterdiler. Belgrad'daki ahlak kuralları belirli sınıflar arasında belki de katılık açısından arzu edilecek bir şey bırakıyor; ancak Tuna eyaletlerinin tüm erdemlerin ve zarafetlerin yurdu olması beklenmiyor. Macarlar Sırplara ahlak adına taş atmayı göze alamazdı ve Rumenlerin de kesinlikle bu deneyi denemeye cesareti olmazdı. Sırbistan'ın iç kesimlerinde nüfus saftır ve insanların yaşadığı ataerkil tarz onları öyle tutmaya eğilimlidir. Belgrad'daki duygu ile eyaletlerdeki duygu arasındaki fark, Paris ile Fransız kırsal bir bölge arasındaki kadardır. Ancak Sırbistan ile ilgili ayrıntıları bir kenara bırakalım, çünkü bu cesur küçük ülke bir veya iki kısa makalede ele alınabilecekten daha ciddi bir ilgi gerektiriyor. Beni Sırbistan başkentinden uzaklaştıran tekne, Sava Nehri'nin diğer yakasındaki Avusturya kasabası Semlin'den buraya geldi. Bu, Sırplara dış dünyayla tek iletişim araçlarını sağlayan gemilere yakışır şekilde, neşeli ve konforlu bir teknedir. Bosna'da Türklerden başkası işgal edilmiş olsaydı, Sava'dan aşağı ve Tuna'dan yukarı doğru giden birçok akıllı küçük vapur olurdu; ancak uğursuz Müslüman, tutunduğu her yerde tüm girişimleri durdurdu. Yavaşça ilerliyoruz, donuk renkli gelgiti yarıp, üst güvertede rahat koltuklarda otururken, Belgrad'ın birkaç kamu kurumuna - askeri kolej ve Topschidere bahçesine giden güzel yola - bakıyoruz; burada Lilliput sarayının küçük yazlık ikametgahı var. Bu "Topçu Vadisi"nin, yani Topschidere'nin üzerinde kasvetli anılar asılı duruyor. Burada iyi Milosch'un oğlu ve ulusun egemen prensi olarak halefi olan Michael, 1868'de suikast sonucu hayatını kaybetti. Birkaç dakika içinde bir köşeyi dönüyoruz ve yüksek, ormanlık bir uçurum Beyaz Şehri görüş alanımızdan gizliyor.

Sırp kadınları -ve özellikle alt sınıflara mensup olanlar- çok etkileyici bir ihtişam ve onura sahip. İnsan ilk başta bunların kısmen varsayımdan kaynaklandığına inanmaya meyilli oluyor ama
kısa sürede durumun böyle olmadığını keşfediyor. 1840'ta Sırbistan'ı gezen Fransız devrimci Blanqui, ulusun çektiği baskı konusunda Sırp kadınlarla yaptığı konuşmaların ilginç ve ilginç bir anlatımını dünyaya sunmuş. Sıradan insanların arasında her yerde kadınların ifade ettiği erkeksi duygular buldu ve prenses Lionbitza'nın "bir tür kutsal ateşin avı" olduğunu söyledi. M. Blanqui onu elli yaşında, savaşçı, ciddi ama hayalperest bir fizyonomiye sahip, belirgin yüz hatlarına, gururlu ve ciddi bakışlara sahip, başı kırmızı kurdeleyle örülmüş ve bağlanmış muhteşem gri saçlarla taçlanmış bir kadın olarak tanımladı. "Ah!" dedi bu kadın, sesinde onu ürküten bir vurguyla, "eğer etrafımızdaki tüm bu erkekler kadın olmasaydı, _ya da benim gibi kadınlar olsaydı, yakında işkencecilerimizden kurtulurduk!" Sırp erkeklerini Kara George kahramanca çabalarla kendini tükettikten sonra düştükleri uyuşukluktan uyandıran ve onları özgürlükleri için yeniden savaşmaya gönderen şey, bu tür kadınların ateşli sözleriydi.

[İllüstrasyon: TUNA ÖKÜZLERİ.]

Geceleri, ay yeterince parladığında, nehir boyunca yolculuk
çekicidir ve akıntının üzerinden esen sert esintilere rağmen,
bütün gece güvertede kalmaya teşvik eder. Nazik Sırp dilinin uyumlu aksanları etrafınızda yankılanır:
Sığırlar gibi bir yığın halinde yatarak ısınmaya çalışan köylülerin şarkısı ara sıra kulağınıza gelir; ve eğer
hoşunuza gitmeyen bir şey varsa, o da transferdeki bazı Avusturyalı askerlerin yüksek sesleri ve kavgacı tavırlarıdır. Zaman zaman tekne, nehirde güvenli bir şekilde demirlemiş yüzen değirmenlerin sıralarından veya sokaklarından geçerken hızını
yavaşlatır. Her değirmen - eğimli çatısı olan ve değirmencilerin tahıllarını nasıl görebildiğini merak ettiren çok az penceresi olan küçük bir ev - iki tekne üzerine inşa edilmiştir. Büyük çarkının müzikal uğultusu uzun bir mesafeden duyulur ve bu pasifik endüstrilerine doğru yaklaşıldığını uyarır. Değirmenci genellikle gözetlemededir ve bazen büyük bir vapur yaklaşırken ve onun yaratabileceği "dalga"dan sorun çıkacağını tahmin ettiğinde, emeğinin meyveleri için endişeyle dar platformunda çılgınca el kol hareketleri yaparken ve dans ederken görülebilir. Bir kara parçasında veya bir korunun altında bulunan küçük bir köy, bu değirmencilerin eşlerinin ve çocuklarının nerede yaşadığını gösterir. Değirmenler binlerce mütevazı insan için bir refah kaynağıdır ve Avusturyalı, İtalyan ve Dalmaçyalı kaptanların onları geçmek zorunda kalmaları nedeniyle küfür kasırgalarına kışkırtma kaynağıdır. Bu tür bir su kasabasından gece yarısı gizlice geçmek, değirmencilerin hepsinin fenerlerini tutması, vapurun çanının şiddetle çalması ve kaba seslerin en az dört dilde uyarı sözcükleri haykırması, bu deneyimi ilk kez yaşayan kişide tuhaf, hatta komik bir etki yaratır.

[İllüstrasyon: TUNA NEHRİNDEKİ BALIKÇI KULÜBELERİ.]

Yukarı Tuna kıyıları ne kadar huzurlu görünse de, nüfuslarının sadeliği Arkadyalı gibi görünse de, insanlar çatışan tutkularla parçalanıyor ve iki veya üç hükümetin vaşak gözlü yetkilileri tarafından izleniyorlar. Pan-slavizmin yayılmasıyla ilgilenen gizemli topluluk olan _Omladina_'nın ajanları, Avusturya kasabalarında çok sayıda güçlü yere sahip ve Francis Joseph'in Slav tebaasını Hapsburgların yönetiminden rahatsız etmek için çok şey yapıyorlar. Sırbistan'da iktidarda olan Obrenoviç hanedanına karşı komplo örnekleri de oldu ve bunlar sıklıkla nehrin Macar yakasından diğer kıyıya silahlı saldırılarla sonuçlandı,
burada sıcak bir karşılama uzun süre beklenmedi. En mütevazı köyde bile
iddialı hayallerle dolu beyinler,
gerçekleştirilemeyecek kadar cüretkarca bir plan
planlıyor.

Gezgin, tekne asmaların ve çiçeklerin altında yarı gömülü küçük bir iskelede durduğunda,
halkın kırmızı ve beyaz şarap, birkaç bardak bira, ekmek ve peynir yardımıyla masum bir festivale daldığını gördüğünde buna inanmakta zorluk çekiyor.
Aileler,
renkli koşum takımlarıyla süslenmiş atların çektiği kocaman sarı arabalara binerek şehre
gidip, hava şartlarından etkilenmiş bir hanın önünde iniyorlar,
üstteki tabelada uzun zaman önce yaşamış bir imparatora duyulan saygı ve sevginin ifadesi var. Gençler ve kızlar köpüren gelgitin yanında kol kola dolaşırlar veya küçük çardaklarda oturup şarkılar söyler ve kadehlerini şakırdatırlar. Subaylar, birbirlerine ünvanlarıyla yüksek sesle seslenerek veya vapurun kıç güvertesini dolduran yoldaşlarının çıkışlarına karşılık vererek etrafta dolaşırlar. Örgülü bir ceket içindeki köy belediye başkanı, yarı askeri üniformalı rıhtım şefi ve altın dantel ve düğmelere karşı olağanüstü bir tutkusu olduğu görünen vapur şirketinin temsilcisi kalabalığı daha da alacalı bulacalı hale getirir. Ayrıca, on vakadan dokuzunda, bir grup korna çalan müzisyen vardır ve tekne hareket ettikçe ulusal Macar ve Avusturya ezgileri çalınır. Bu durumlarda şapkasını çıkarmayan kişi gerçekten asık suratlı bir adam olurdu ve inatçılığının bedeli en kara bakışlarla ödenirdi. Carlowitz ve Slankamen, bir Macar'ın bir yabancıya karşı nazik hissettiğinde ona göstereceği iki tarihi noktadır. İlki, Amerikalılar tarafından kural olarak sadece adıyla bilinir ve bunun nedeni, mükemmel şarapları duyuran şişe etiketlerinde görmüş olmalarıdır; ancak, eski katedrali, manastırları ve 1699 tarihli barışın imzalandığı yapının bulunduğu yere inşa edilmiş "barış şapeli" ile kasaba, ziyaret edilmeyi hak ediyor. Söylentiye göre Omladina'nın karargahı bu kasabaya çok yakın, bu yüzden yabancı ziyaretçi yerel polisin orada kaldığı süre boyunca onun refahı için alışılmadık derecede endişeli görünmesine şaşırmamalı. 1691'de Slankamen'de Baden'in seçkin margravi Türklere öyle bir dayak attı ki, Türkler büyük bir dehşetle kaçtılar ve tekrar toparlanmaları uzun zaman aldı. 

[İllüstrasyon: MOHACZ'IN GÖRÜNÜMÜ.]

Böylece yüzen değirmenlerin arasında gidip gelerek, balıkçı teknelerini ezerek dar bir şekilde kurtulduğu sazlıklı kanallardan geçerek ve Mississippi'deki kadar navigasyonu zorlaştıran hareketli kum kıyılarından dikkatlice kaçınarak tekne, büyük bir kaya kütlesinin üzerinde yüksekte bulunan Peterwardein'a ve karşısındaki Neusatz'a, teknelerden oluşan bir köprüyle komşu kale kasabasına bağlanarak ulaşır. Her ne kadar
Avusturya-Macaristan imparatorluğunun sınırları içinde olsa da, Neusatz neredeyse
tamamen Sırp görünümünde ve nüfus olarak Sırp'tır ve Slavonya'nın askeri sınırlarını belirleyen Peterwardein'de çok sayıda Sırp sakini vardır. Macarları Bosna ve Hersek'in askeri işgalini kabul etmeye ikna eden şey, bu insanların yakınlığı ve davalarındaki samimiyetleriydi. Bir zamanlar inatçı Macarlar, Berlin Kongresi'nin kararlarına bağlı kalmayı reddetmek isterlerdi, ancak kısa süre sonra bundan vazgeçtiler. Peterwardein, Pesth'e ulaşmadan önce Tuna Nehri üzerindeki gerçekten etkileyici son nesnedir.
Kasvetli kalesi, birkaç bin askeri barındıran garnizonu ve devlet hapishanesiyle görkemli ve ciddidir.
Münzevi Petro'nun orada Haçlı Seferleri'nin başladığı ordunun başına geçmesinin anısı, yerin gizemli ve
güçlü büyüsüne katkıda bulunur. Toplanan binlerce kişinin önünde vaaz veren, sözlerini yüksek bir tepeden onlara
fırlatan zayıf ve fanatik rahibi görebildiğimi hayal ettim. Kâfirler Doğu'daki Hıristiyanlara bugün olduğu kadar kötü davranmışsa, kimse değerli Peter'ı görevini üstlendiği için suçlayamaz. Peter'ın kutsal toz içinde uyumasından yüzyıllar sonra Türkler Peterwardein'ı kuşatmak için
oturdular, ancak acılarının karşılığı sadece emekleriydi, çünkü Prens Eugene onları
kovdu. Bu 1716'daydı. Bir buçuk asırdan biraz daha önce, düşmanca bir Türk kuvvetinin
Hıristiyanlık aleminde dolaşacak kadar güçlü olduğuna inanmak zor görünüyor. Peterwardein ve Neusatz'ı geçtikten sonra teknenin rotası, Amerikalılara Mississippi'nin dibindeki zengin topraklardan bazılarını hatırlatan
engin Macar ovasından geçiyor. İşte hayat, şehvetli, kaba, görünüşte
Avrupa'ya ait değil, daha ziyade aşırı Batı veya Doğu'ya ait. Gözün
erebildiği her yerde, meraklı domuz sürüleriyle noktalı, teknenin düdüğünü duyduklarında homurdanan ve zıplayan vahşi ve güzel atlarla ve beyaz keten ceketler, pantolonlar ve kocaman siyah yün şapkalar içindeki köylülerle
düz dönümler uzanıyor. Yüzlerce balıkçı, vapurun
yarattığı küçük dalga girdabında küçük kayıklarında dengede duruyor ve neşeyle şarkı söylüyor. Yirmi millik bir mesafe boyunca rota, milyonlarca kalın ağacın düzenli sıralar halinde durduğu, binlerce meşenin her yıl binlerce domuzu
beslemek için meşe palamudu düşürdüğü muazzam bir ormanın yakınında uzanabilir. Sığırlar bu ormanlarda başıboş dolaşıyor ve bazen köylü-çiftçi kendi avını bulmadan önce gerçek bir avla karşılaşıyor. Slavonya'nın ormanlık girintilerinde Yunan dinine ait birçok manastır gizlidir.
Bunların sakinleri, on dokuzuncu yüzyıldaki hiçbir şeyle çok az veya hiç ilgisi olmayan hayatlar
sürerler. Onlar için savaşlar ve savaş söylentileri, Rus saldırganlığı, Avusturya'nın ilhakı, Kara
Georgewitch'in komploları, Viyana'daki Kabine'de Macar egemenliği ve tüm bu önemsiz
şeyler yoktur. Bu dini toplulukların üyeleri, şüphesiz savaşı teşvik etmek ve milliyetlerine ve dinlerine yardım etmek için olduğunda desteklemekle çok ilgili olan kiliselerinin din adamlarının daha aktif üyeleri gibi değildir.

Bu bölgedeki en dikkat çekici manzaralardan biri, her Macar'ın çok gurur duyduğu asil "bozkır sığırları" sürüsüdür. Bu sığırlar muhteşem yaratıklardır ve yoldan geçenleri
gözetlerken, insan onların enfes beyaz tenlerine, uzun simetrik boynuzlarına ve biçimli uzuvlarına hayran olmak için daha fazla zamanı olmadığına hayıflanır. İyi huylu görünürler, ancak yakın çevrelerinde kendini yürüyerek riske atmak akıllıca olmaz.

Balıkçılara gelince, bazıları karada yaşamaktansa suda yaşamayı tercih ediyor gibi görünüyor. Gerçekten de Tuna'nın bataklık sınırları pek sağlıklı değildir ve insanların bu alçak arazilerde evlerini
yapmak istememeleri şaşırtıcı değildir. Pesth ile Drava'nın (veya Drau'nun) sularını Tuna'ya boşalttığı nokta arasında birkaç sulak kasaba vardır. Apatin, akıntının koynundan fışkırıyormuş gibi görünen bir kulübe topluluğudur, ancak vapur yaklaştığında bu kulübelerin nehir yatağına sıkıca çakılmış kazıklar üzerine inşa edildiğini ve bu tekil yerleşim yerlerinin arasında ağların gerildiği başka kazıklar olduğunu
görürüz. Böylece balıkçı, kendi kapısından yüz metre bile uzaklaşmadan, Tuna'nın kurnaz sakinlerini tuzağa düşürür, onları pazara hazırlar ve geceleri, altından geçen güçlü akıntının
hızıyla uyuşmuş bir şekilde, kaba yatağında huzur içinde uyur. Apatin balıkçılarının bana biraz romatizmal gözüktüğünü itiraf etmeliyim, ancak belki de bu sadece bir hayaldi.

Alçak tepeleri yel değirmenleriyle süslenmiş ve kıyıları gümüş söğütlerle çevrili Besdan, Peşte'ye ulaşmadan önce Mohacz hariç, ilgi çeken tek noktadır. Saatler geçtikçe yolcular, domuzlar, sığırlar ve atlarla kaplı bozkırların aynı panoramasını, arada sırada çiftliklerin - müştemilatlarının sağlam duvarlarla haydutlara ve gelecekteki savaşlara karşı korunduğu - ve coşkun Tuna'nın taşkınlarıyla oluşan göletlerin görür. Mohacz, geçmişteki iki muazzam savaşla ve günümüzdeki güzel bir katedral, bir demir yolu ve bir kömür istasyonuyla ünlüdür. Macaristan Kralı II. Louis, 1526'da Süleyman tarafından orada mahvedildi; ve orada, yüz elli yıl sonra, Türkler, Lorraine Kralı IV. Charles komutasındaki kuvvetlerin çabalarıyla üzüntüye kapıldılar.

[İllüstrasyon: BUDA-PEST KÖPRÜSÜ.]

Tam da, servetimi taşıdığım yavaş giden vapurun büyüyle engellendiğine inanmaya başladığım sırada -çünkü Mohacz'tan dereye yarım gün kadar tırmanıyorduk- bir taraftan neredeyse erişilemeyen devasa bir uçurum gördük ve birkaç dakika sonra Buda'nın kulelerini ve Peşt'in konaklarını seçebildik. İskeleye yaklaşırken ve çeşitli küçük paketler ve kutulara bakmak için oradan oraya koştururken, bir Macar beyefendiye hitap etme fırsatım oldu. Bunu izleyen bir konuşma sırasında Pesth'in
gelişen bir yer gibi göründüğünü ve Viyana ve Pesth gibi iki gelişen kasabanın birbirine bu kadar yakın
olabileceğini beklemediğimi belirttim.

"Ah," dedi hafif bir alayla, hafif yabancı aksanı (Fransızca konuşuyordu) neredeyse gülünç hale getiriyordu, "Viyana akıllı bir kasaba,
ama bununla kıyaslanamaz!" Ve gururla memleketini işaret etti.

Pesth'in kapsamına dair bu abartılı tahmine tam olarak katılmasam da, benim fikrimden çok daha üstün olduğunu inkar edemezdim. İnsan güneydoğudan, medeniyetin dışındaki yarı barbar köyler ve küçük şehirler arasında birçok kez dolaştıktan sonra Pesth'i çok etkileyici buluyor. Başkent ile aşağıdaki küçük kaleler arasında sefer yapan Macar çobanlar ve kayıkçılar, dünyanın sonu olduğunu düşünüyor. Viyana'yı belirsiz bir şekilde duymuşlardır, ancak vatanseverlikleri o kadar yoğun ve yaşam döngüleri o kadar sınırlıdır ki, oranı veya konumu hakkında kesin bir fikir edinmeyi asla başaramazlar. Avusturya-Macaristan imparatorluğunun iki ana şehri arasındaki iletişim de hayal edebileceğinizden çok daha az sıklıktadır. Macarlar Viyana'ya pek gitmezler, hatta soylular bile kaynaklarını Avusturya metropolüne katkıda bulunmak yerine kendi şehirlerinin ihtişamını desteklemeye adamayı tercih ederler. Avusturyalıların ekspres tren olarak adlandırmaya cesaret ettikleri yedi saatlik yolculuk Viyana ile Peşte arasındaki mesafeyi kat eder, ancak rota üzerinde bir yerlerde sakinlerin korktuğu bir uçurum varmış gibi görünür. Gurur, merkezileşmeye boyun eğmeme konusundaki kibirli kararlılık ve çevrelerinden memnun olma, Macarları Avusturyalı komşularıyla iletişim kurmaktan çekinir hale getirir. "Onlara başbakanlar gönderiyoruz ve ara sıra saraylarından birinde güzelliklerimizden bazılarını görmelerine izin veriyoruz, ancak ikincisi pek sık olmuyor," demişti bir zamanlar Macar bir arkadaşım bana.

"Etkisiz ve çürüyen Avrupa"nın harap kasabalarının bir örneğini görmek üzere olduğunu hayal ederek Pesth'e gelen bir Amerikalı, kendini çok yanılmış bulurdu. Her ana caddedeki güzel ve pahalı modern binalar, uçsuz bucaksız nehrin üzerindeki asil köprüler, güzel tren istasyonları, şık tiyatrolar, görkemli oteller, Pesth vatandaşlarının kasabalarından neden "Doğu'nun Chicago'su" olarak bahsettiğini ona açıklardı. Bir zamanlar Pesth'in ticaret hacmi, girişimlerinin canlılığı ve cesareti ve nüfusunun hızla artması açısından Chicago ile rekabet edebileceği, hatta onu geçebileceği düşünülüyordu. Avusturya ve Macaristan da, tüm sınıfları saran ateşli bir ajitasyonun avıydı. Tek bir günde
Viyana'da otuz kadar devasa anonim şirket kuruldu;
aylık yüzlerce muhteşem yapı türedi; daha birkaç ay önce dilenci olan insanlar arabalara binip, ilk gelene avuç avuç altın bahşettiler. Rüzgar veya kimsenin açıklayamadığı gizemli bir etken, bu mali salgını Pesth'e getirdi ve orada, Almanların çok yerinde bir şekilde adlandırdığı gibi Çöküş olan _Krach_ gelene kadar
kızgınlaştı. Orada hakim olan olağanüstü faaliyetten sonra
kasvet ve durgunluk geldi; ama sonunda, Amerika'da olduğu gibi, Pesth'teki
ve genel olarak Macaristan'daki işler yavaş yavaş sağlamlaşıyor ve kendini uygun sınırlar içinde tutuyor. Bu heyecanlı dönemin bir faydalı özelliği vardı: Pesth'i yakışıklı bir şehir yaptı. Avrupa'da Tuna Nehri kıyısındaki rıhtımlardan daha sağlam ve zarif rıhtımlar yoktur ve bu rıhtımlara cephesi olanlardan daha görkemli oteller, kiliseler ve konaklar yoktur. Akşam vakti, tüm halk hava almak için dışarı çıktığında ve geniş, akan nehre bakan korkuluklarda oyalandığında, her iki kıyıda demirlemiş teknelerden sayısız ışık parladığında ve yarım yüz pencereden müzik ve şarkı sesi duyulduğunda, hiçbir şehir bundan daha hareketli bir manzaraya
sahip olamaz. Saat onda sokaklar ıssızdır. Pesth, karanlık çöker çökmez son derece düzgün ve nezihtir, ancak Rus-Türk savaşı sırasında orada bir meşale alayı gördüğümü hatırlıyorum. Şehir sakinleri, Konstantinopolis'ten gelen Müslüman öğrencilerden oluşan bir heyetin gelişi karşısında o kadar coşkuluydular ki, on bin meşaleyi sıraya dizdiler ve geç saatlere kadar yürüdüler, belki de ufuktaki korkunç ışığın Viyana'ya kadar görülebileceğini ve Avusturya hükümetine Rusya'ya karşı sempatisini fazla abartmaması konusunda bir uyarı olabileceğini düşünüyorlardı.

[İllüstrasyon: BUDA KALESİ]

Buda-Pesth, Macarların başkentlerini bildikleri isimdir ve
Buda, şehrin en önemsiz kısmı değildir. Peşte'nin tam karşısındaki görkemli ve engebeli tepeyi işgal eder - o kadar dik bir tepe ki
Buda'ya ulaşımı kolaylaştırmak için makinelerle yukarı ve aşağı hareket ettirilen arabaların bulunduğu bir tünel düzenlenmiştir. Tepe güneye doğru eğimli olduğunda, Sırplar, Hırvatlar ve Aşağı Macarlarla dolu çeşitli büyük köyler vardır ve bunlar oldukça uygar olmayan bir şekilde bir araya toplanmıştır. Türkler zamanında birçok ünlü kavga ve kuşatmanın olduğu bir kale, Buda'dan biraz daha yüksek bir zirveyi işgal eder, böylece ayaklanma durumunda sakinler arasında birkaç ateşli silah bırakılabilir. Ancak ilginçtir ki, Buda'da -veya Cermenlerin dediği gibi Ofen'de- binlerce sadık Avusturyalı, Alman doğumlu kişi yaşarken, Peşte'de iki yüz bin kişiden ancak üç bini Avusturya doğumludur. Francis Joseph'e bağlı birlikler Buda'yı elinde tuttuğu sürece Pesth vatandaşlarının isyanda başarılı olma şansı çok azdır. Buda'nın tepesindeki nadir eski sarayın terasında durup, Pesth'e bir balonda sahip olmam gerekenle aynı görüş alanıyla baktım. Şehrin her bir mahallesi bu devasa tepelerden gelen topçu ateşine tamamen açıktı. Buda, Pesth'i bu kadar belirgin kılan modern gelişmeler açısından zengin değil. Bu şirin kasabanın bazı köşelerinde kendimi Orta Çağ'da hayal etmekte hiç zorluk çekmedim. Sarsıntılı kiliseler, esneyen ve dik sokakların üzerinden sarkan muazzam yüksek evler, dağdaki küçük raflara kurulmuş pazarlar, vadiye doğru kaymaya karşı protesto eden kulübeler, kaçınılmaz olarak gitmeye mahkum gibi göründükleri yer, hızlı bir panoramada birbirini izledi. Burada
kostüm, tiyatro etkisi, sanatsal gruplaşma vardı: Ragusa,
Spalatro ve Sebenico gibiydi. Yaşlı ve genç kadınlar pazarlarda yerde oturuyorlardı, tıpkı Virginia'daki Lynchburg'daki zencilerin yaptığı gibi: meyve ve sebzeleri kaldırıp Macarca ve Almanca'nın bir
bileşimi gibi görünen bir lehçede fiyatları bağırıyorlardı. Avusturyalı askerler ve Macar
yeni askerler, birincisi kahverengi ceketler ve mavi çoraplar, ikincisi ise sarı yelekler ve kırmızı pantolonlar giymiş ve şapkalarında tüyler takmış, yürüyüş ve karşı yürüyüş yapıyorlardı, görünüşe göre belirli bir yere gitmiyorlardı, sadece egzersiz yoluyla disiplini koruyorlardı.

İmparator sık ​​sık Buda tepesindeki güzel saraya gelir ve oradan
aşırıya çıkarak muazzam arazilerinde bazı soylularla avlanırdı.
İmparatoriçe Macaristan'a tutkuyla bağlıdır ve zamanının
azımsanmayacak bir kısmını orada geçirir. Macarlar, egemen hanımlarından bu ilgiyi çok doğal olarak kabul ederler ve ondan çok sağduyulu bir kişi olarak söz ederler. Avusturya'nın Alman ve Slav vatandaşları, İmparatorluk Majestelerinin suçlanabileceği sadece iki kusur olduğunu söylerler: Macarları sever ve atlara çok düşkündür. Peşte vatandaşlarını en çok sevindiren şey, Slavların rahatsız olmasıydı, çünkü Slavlar ile Macarlar arasında hiçbir sevgi yoktu. Doğal bir antipati, Macaristan'ın Slav yeniden canlanması nedeniyle bir gün bileşik imparatorluktaki etkisini kaybedebileceği korkusuyla korkunç bir şekilde artmıştır.

[İllüstrasyon: PEŞTE'DEKİ MÜZE VE DİYANET MERKEZİ.]

Peşte'de "güzel mavi Tuna"dan söz edilmez, çünkü orada nehir, Johann Strauss'un coşkuyla kutladığı o renkten
artık uzaklaşır. Ancak Viyana ile Peşte arasında mavi
açıkça algılanabilir ve akıntı, Macaristan başkentinin yakınındaki adalardaki
dereden birkaç mil uzakta bile güzeldir. Peşte'nin hemen yukarısında bulunan Margarethen-Insel, küçük bir cennettir.
Özel cömertlikle, büyüleyici gölgeli köşeler ve nadir bitki ve çiçeklerle dolu zengin bir bahçeye dönüştürülmüştür. Bu eğlence alanının ortasında geniş hamamlar ve mineral kaynakları vardır. Sabah,
öğlen ve akşam çingene grupları baştan çıkarıcı müzikler yapar ve melodilerinin notaları, nehrin aşağısındaki uzaklardaki garip toprakları anımsatır - Romanya,
Banat'ın tepeleri ve vadileri ve vahşi Sırp dağları.
Nehir kıyısında, günümüzde,
işler henüz _Krach_'tan tamamen toparlanmadığında,
çok sayıda şezlongun bulunduğu başka tatil yerleri de vardır. Yaz ortasında hiçbir Macar, dinlenmek ve sağlığına kavuşmak için
Pesth'in bu hamamlarından daha uzağa gitmek zorunda değildir. Romalılar,
bölgedeki hamamlardan o kadar memnun kalmışlardı ki,
Buda-Pesth'in yerinde bir koloni kurdular, ancak bunu yapmak için özel bir stratejik nedenleri yoktu. Hoş gölgede otururken muhtemelen Macarların tutkuyla sevdiği, devrimlerinin hatıralarını hatırlatan ve kalplerinde bir tür kutsal coşku uyandıran _Rakoczy_ marşının ilham verici notalarını duyacaksınız. _Rakoczy_ sıklıkla yeterince fantastik bir şekilde betimlenmiştir: bazıları içinde atlıların dörtnala koştuğunu, silahların çarpışmasını, kadınların şarkılarını
ve yaralı adamların çığlıklarını duyar. Zeki bir Fransız, marşın analizini içeren iki sütun bile yazmıştır ve onda Goethe'nin _Faust_'unda olduğu kadar çok şey bulmuştur. Bu zararsız hayaller, harika marşın gerçek bir şekilde anlaşılmasına yardımcı olmakta pek işe yaramaz. Bir çingeneler topluluğu tarafından bile çalındığını duymak, insanın kalbinde garip bir çırpınma, bir heyecan ve kontrol edilemeyen bir coşku olmadan mümkün değildir. _Rakoczy_ gibi
_Marsilya'lı_ bir ulus, savaş zamanında kesinlikle çok ileri gitmelidir.

Macarlar savaşçı bir halktır ve
başarılarını anlatmaya düşkündürler. Pesth'teki her eski rehber, gülümsemenize neden olacak
çeşitli bir İngilizceyle, Macar devriminin tüm olaylarını, 1848 ve 1849 olaylarını - Avusturyalıların Tuna Nehri üzerindeki büyük köprüden nasıl
geçirildiğini vb. - sonsuz bir
zevkle anlatacaktır. En mütevazı liman işçisi bile, düşmanlıkların hangi taraftan beklenebileceğini bilemeyecek kadar zeki olmasa bile, ülkesinin refahına hayati bir ilgi duyar. 1848 olaylarından bahsederken bir Macar'ın gözünde bir parıltı olur ki, buna ancak
_Rakoczy_'nin büyülü yankılarının bakışından kaynaklanan şimşekler denktir.

Pesth'in etrafındaki köylüler ve sokaklarda çalışan zavallı Slav ve Macarlar, üzücü bir durumda görünüyorlar. Bir gün bir arkadaşım, çoğu sefil giyinmiş, çıplak ayaklı ve yaşlılık ve sakatlıklardan eğilmiş, yeni bir binaya taş ve tuğla taşıyan bir dizi yaşlı kadına dikkatimi çekti. Bu manzara insanın kalbini kanatmaya yetecek kadardı, ancak arkadaşım bana yaşlı kadınların mutlu olduğunu ve ekmek ve ara sıra bir soğanla, biraz su içmek veya bazen bir bardak sahte beyaz şarapla yaşadıklarını söyledi. Onlarla birlikte çalışan erkekler, kadınlardan daha kötü beslenmiş ve daha aşağılanmış görünüyorlardı. Pesth'in yoksul mahallelerinde ve özellikle Yahudilerin yaşadığı yerlerde, apartmanlar aşırı derecede pis ve koku o kadar davetsiz ki, bu yuvaların bol olduğu sokaklardan hızla uzaklaşıyorsunuz. Alt sınıflardan her zaman en üst düzey nezaket, hatta kölelik beklenebilir: bazıları birinin elini tutup Avusturyalı hizmetkarların yaptığı gibi öper. Yabancılara karşı her seviyeden Macar her zaman nazik ve kibardır. Basit bir tanıtım mektubu, İngiltere veya Amerika'da beklemeye hakkı olmayacağı bir sürü ilgiyi kişiye sağlayacaktır. Pesth rıhtımlarının yakınındaki Tuna Nehri kıyısındaki toprak yığını, her Macar eyaletinin toprağını temsil eder; ve Avusturya imparatoru, Macaristan kralı olarak taç giydiğinde, kılıcını dünyanın dört bir yanına sallamak zorunda kalmıştır, böylece ülkeyi her türlü saldırıdan koruma niyetini ifade etmiştir. Şimdiye kadar bunu başarmış ve ülkenin yasama organlarıyla iyi ilişkiler içinde kalmıştır, onların işbirliği olmadan en yüksek otoritesini kullanamaz. Bu organlar, doğuştan gelen hakla orada oturan piskoposlar, kontlar ve aristokratlardan oluşan bir meclistir ve üç yıllık bir süre için birçok bölgeden seçilen dört yüz on üç milletvekilinden ve Hırvatistan-Slavonya özerk eyaletinden otuz dört delegeden oluşan ikinci bir meclistir. Meclise giriş, gösterişli bir Macar üniforması, ceketi ve çorabı parlak örgülerle bolca kaplı ve cilalı çizmeler giymiş, donuk görünümlü bir hizmetçi tarafından korunmaktadır. Milletvekilleri oturumdayken sessiz, düzenli ve onurludur, ancak "Rus" kelimesi telaffuz edildiğinde. Bu, tüm nefretlerini
uyandıran bir kelimedir.

Buda-Peşt, _Krach_ tarafından dağıtılan yanılsamalara rağmen, müthiş bir dizi iyileştirmeden geçmek üzere. Paris Fuarı'ndaki en dikkat çekici ve büyüleyici belediye sergilerinden biri, Peşt'ten gönderilen tablolar ve planlar grubudur. Vatansever
Deak devasa bir anıta sahip olacak; rıhtımlar, şu anda olduklarından daha fazla
su baskınlarına karşı dayanıklı hale getirilecek; ve birçok
büyük kamu binası inşa edilecek. Tuna Nehri genellikle kontrol edilemezdir ve bir zamanlar Peşt şehrini neredeyse yok etti, ayrıca Buda yamaçları boyunca da çok fazla hasara yol açtı. Önümüzdeki iki veya üç yıl içinde bir su baskını olursa, milyonlarca florin değerindeki mülk tek bir gecede
sürülebilir. Peşt'in operası, ana meclis salonları ve otelleri, dünyadaki iki yüz bin nüfuslu herhangi bir kasabanınkilerle karşılaştırılamayacak kadar
zorlu olacaktır; ve Grand Hotel
Macaristan'ın en büyük şehirlerde çok az eşi vardır.

[İllüstrasyon: PESTH'TE KÖLE KADIN.]

Macarlar yakışıklı bir ırktır ve Peşt ve civarındaki insanlar
güzellikleriyle özel ilgi görürler.
Orta ve üst sınıfların erkekleri uzun, ince, zariftir ve yüz hatları
son derece düzenli ve hoştur. Kadınlar o kadar ünlüdür ki
çekimlerinin bir tanımına gerek yoktur.
Gençliklerinde Viyanalı hanımlar ne kadar güzel olsalar da, Macaristan'daki diğer tebaalarıyla
rekabet edemezler. Avusturyalı kadın olgunlaştıkça şişman, anaç ve
oldukça kabalaşır: Kırk yaşındaki Macar hanımı hala yirmisinde olduğu kadar
ince, zarif ve kaprislidir.
Köylü kadınlar, zavallılar! çirkindir, çünkü sabahtan akşama kadar bağlarda çalışırlar, sırtları kırılıncaya kadar didinirler. Güzellerin içtiği
şarap, daha mütevazı kız kardeşlerine yaşam kanlarına, zarafetlerine, mutluluklarına mal oluyor. Binlerce varlığın güneşi, Pressburg ve Carlowitz'in bağ bozumlarında hapsedilmiş.
Tarlalardaki zavallı, çirkin emekçiler! Zavallı insan yaratıkları
yük hayvanlarına dönüştürülmüş! Macar ulusu, bu mücadele eden kadınları
özgürleştirmek ve onlara daha iyi şeylere giden yolu göstermekle yükümlüdür.

EDWARD KING.

"PERCIVAL İÇİN."

BÖLÜM XLVIII İLİŞKİLER--DÜŞMANCA VE BAŞKA ŞEKİLDE.

[İllüstrasyon]

Yılın en güzel mevsimi, ilkbahar ve yaz arasındaki tartışmalı zemin, bir kez daha gelmişti. Ağaçlarda yapraklar ve çimenlerde çiçekler vardı. Güneş ışığı altın rengi ve doluydu, Mart ayının kasvetli parlaklığı gibi değildi. Rüzgarlar ılıktı, sağanak yağışlar yumuşaktı. Percival, bu tür etkilerden her zaman çok etkilenirdi, sanki baharla birlikte yeni bir hayat gelmiş gibi hissediyordu. Akşamlar artık
uzun ve aydınlık olduğundan, kırsala kaçabilir, daha temiz bir hava soluyabilir
ve tarlalarda ve patikalarda dolaşabilirdi. Ve düşüncelere dalarak dolaşırken, ona
bir rüyadan uyanmış gibi geldi.

Geçtiğimiz yıla geri baktı ve yarıdan fazla bir şekilde
kendisine aptal demeye meyilliydi. Uygun olmadığı bir işe girmişti. Bunu şimdi
görebiliyordu. Hayatının neredeyse katlanılmaz olduğunu ve dışarıdan yardım gelmediği sürece asla daha katlanılabilir olmayacağını çok iyi biliyordu. Sıkıcı işine asla alışamazdı. Dürüstçe çalışabilirdi ama asla kalbini buna veremezdi. Ve on kat daha fazla enerji gösterebilse bile, iş yeteneği on kat daha büyük olsa bile, Bay Ferguson onu stajyer katip olarak kabul edecek kadar yüksek
değerlendirse bile, tüm sınavlarını geçip usulüne uygun olarak kabul edilse bile, böyle bir hayattaki en parlak olasılıklar gerçek olsa ve sonunda işte küçük bir paya ulaşmış olsa bile, bu en
olası
olmayan başarının sonu ne olurdu? Sadece tüm hayatını Brenthill'de hukuka dalmış olarak geçirmek zorunda kalacaktı. Şimdi, hukuk onun için bir yorgunluktu ve Brenthill'den nefret ediyordu. Yine de, Godfrey Hammond veya Bayan Middleton veya hatta yaşlı Hardwicke'nin şüphesiz ona daha iyi bir şeye yardım edeceği böyle bir kaderden daha büyük bir ödül sunamayacak bir hayatı gönüllü olarak kabul etmişti.

Elbette aptaldı; ve yine de, bu gerçeği fark ederken, kendi aptallığına içtenlikle saygı duyuyordu - hatta hayran olduğunu bile söyleyebilirim. Bağımlılıktan bıkmıştı ve hemen her şeyin dibine
inmiş, sağlam bir zeminde durmuş ve bağımsızlığı
kendisi için fethetmişti. Ellerinin emeğiyle kendi geçimini
sağlayabileceği değerli bilgisini edinmişti. Kendisine daha yüksek ve daha az tatsız bir kariyer açacak olan yardımı reddetmek aptallık olabilirdi, ancak kabul etseydi kendi güçlerinin kapsamını asla bilemezdi. Arkadaşlarının nezaketiyle başka bir kabukla donatılmış bir keşiş yengeci olurdu. Brenthill'e gittiğinde ne yaptığını açıkça anlamış olsaydı, büyük olasılıkla hiç gitmeyecekti. Anlamamış olmasına neredeyse seviniyordu. Ve şimdi, yarışta galip gelmişken, geri dönüp bir zamanlar reddettiği yardımı isteyebilir miydi? Kesinlikle hayır. Bağımsızlığımızı ilk kazandığımız hayat sert ve çirkin olabilir, bağımsızlığın kendisi -hasatımızı topladığımızda- sert ve acı bir tada sahip olabilir, ancak diğer tüm tatlar için damağı bozacaktır. Sağlıklı çileciliğinden sonra mide bulandırıcı derecede tatlı görüneceklerdir. Percival, bir yıl önce Godfrey Hammond ile gelecekteki hayatı hakkında konuştuğunda hissettiğinden daha büyük bir kariyer arzusu da hissetmedi. Ona
gündüz düşü, havadaki şatosu, dünyevi isteklerinin en uç sınırı ne diye sorulsa, o zaman da aynı şekilde cevap verirdi,
"Brackenhill," imkansız fikri dile getirirken bile bir gülümsemeyle reddederdi. Onu neyin memnun edeceği sorulduğunda -hayatımızın piyangosunda en büyük ödülü kazanmayı pek ummadığımız için-
şimdi de o zaman da aynı şekilde cevap verirdi--Kıtada dolaşmasına, resimleri, eski kasabaları, Alpleri, nehirleri, mavi gökyüzünü görmesine yetecek kadar güvenilir bir gelire sahip olmak;
doğan, hayatı boyunca bir yabancı olarak kalmak, böylece
yemeği ve yaşam tarzı (birinin doğduğu topraklarda korkunç derecede sıradanlaşmaya meyilli şeyler) hakkında her zaman biraz yeni ve merak uyandırıcı bir şeyler olsun, ülkenin şarabını içmek,
etrafındaki manzarada şiir, düzyazı, şiir okumak; ve bunların hepsinde, ilkinden sonuna kadar, "lezzetli rüyalar görmek".

Ve yine de, arzusunun değişmediğini hissederken bile, kendisi ile gerçekleşmesi arasında yeni bir engel olduğunu biliyordu. Tanrı yardımcıları olsun! Daha önce yeterince olmamıştı mı? Brenthill'in karanlık gökyüzüne, dumanına, tozuna, yoğun sanayisine bakan bir çift hüzünlü göz daha da hüzünlenirken, dünyanın hiçbir yerinde özlemini çektiği sıcaklığı ve güneş ışığını bulamayacağının ona netleşmesi mi gerekiyordu? Nasıl gidebilirdi? Judith Lisle için böyle bir özgürlüğün olmadığını düşündüğünde, bu sessiz yürüyüşlerinde bile acı ve haz birbirine karışıyordu. Onun için değildi
yaylalardaki meralardaki
inek otları, çalılardaki alıçlar,
esintili gökyüzüne karşı yüksek karaağaç dalları, dikenli çalıların üzerindeki pembe ilk köpek gülleri. Percival onlardan dönüp Brenthill'in üzerinde pis bir leke gibi asılı duran buluta baktı ve onların güzelliğini
ne kadar çok
hissettikçe onun kaybını daha çok hissetti.

Pazar sabahları yürüyüşe çıkmıyordu. Birkaç ay önce St. Sylvester'dan Bay Clifton onu bir mürit olarak kabul ederdi. Şimdi o da aynı şekilde
dindardı, ancak onu her hafta düzenli bir hizmetçi olarak gören, Christ Church'ten Bay Bradbury'di, vaaz yedi başa bölünse bile yılmaz ve uykusuzdu. Bay Bradbury korkunç bir şekilde vaaz veriyordu, bazen kederli bir şekilde
ölen veya melodramatik bir fısıltıyla tıslayan ve sonra aniden tehditkar bir çığlıkla yükselen bir sesle. Bayan Macgregor bir galerinin önüne oturdu ve papazının başının tepesine baktı. Yanında sıralanan küçük oğlanların çift sırası sıcak havada uykulu hale geldi, konuşma ilerledikçe zayıfça gözlerini kırpıştırdı ve cemaate başlarını salladı. Arada sırada, sanki kol mesafesindeymiş gibi duran Bay Bradbury biraz döndü, başını kaldırdı ve galerinin ön koltuklarına kızgın bir kınama fırlattı. Küçük oğlanlar uyandı, son gün onları
muhtemelen neyin beklediğini duydu ve gözlerini kocaman açarak oturdular
kasvetli bir şekilde manzarayı incelediler. Ama hemen sonraki oğlan kıpırdandı veya
bir örümcek çatıdan aşağı indi veya bir kuş pencerenin önünden uçtu veya eğik bir güneş ışığı çok sayıda tozlu dans eden zerreyi ortaya çıkardı ve küçük oğlanlar onları
unutmuş olan ve başka biriyle meşgul olan Bay Bradbury'yi unuttular. Papa ile ilgili olabilir: Bay Bradbury
papanın geçimini sağlamaktan hoşlanıyordu. Ya da belki de enerjisini
başını geriye atmış, yukarı doğru bakan bakışı vaizi ıskalayan ve onun
yakarışlarından hiç rahatsız olmayan Percival Thorne'a harcıyordu.

Judith Lisle, Bayan Macgregor'da bir pozisyon teklifini, Bayan Barton'a söylediği gibi, sadece sürecin yavaş olacağını umarak, ölümüne çalıştırılma beklentisiyle kabul etmişti.
Bertie için çalıştığı
günlerde görevini üstlenmiş olsaydı, bu umut hiç de mantıksız olmazdı.
Bertie için yaşadığında çok şey yaşayabilirdi. Ancak kardeşini kaybetmesiyle, hayatının ana
yayağı kırılmış gibiydi. Onun ona yaslandığını, onun ona yaslanmadığını, şimdi o gittiğinde çok acınası bir şekilde çöktüğünü söyleyebilirdi. Bayan
Macgregor bile Bayan Lisle'ın narin olduğunu fark etti ve böyle bir durumdan duyduğu güçlü hoşnutsuzluğu dile getirdi. Bayan Barton, Judith'in pek de iyi görünmediğini düşündü, tonikler önerdi ve yaz tatillerinde onlara
gitmesini isteyip istemeyeceğini düşünmeye başladı. Fakat
Percival'ın gözlerinde her hafta bir değişiklik oluyordu ve onu yüreğinde bir korkuyla izliyordu. Judith son birkaç ayda garip bir şekilde
gençleşmişti. Bertie'ye olan sevgisinde bir anne şefkati vardı, bu da onu gerçek yaşından daha fazla gösteriyordu ve tavrına kararlılık ve ağırbaşlılık veriyordu. Şimdi yalnızken, sadece bir kızdı, sessiz ve çekingen, acı çekmek ve üzüntüsünü gizlemek için tüm gücüne ihtiyaç duyuyordu. Percival, her pazar, yerini alır almaz, orada olup olmadığını anlamak için onun her zaman oturduğu sıraya baktığını biliyordu. Bir an için o sakin bakışla karşılaşırdı, berrak, şikayet etmeyen ama çok üzgün. Sonra gözleri
kitabına ya da yanında oturan küçük çocuklara ya da belki de
Bay Bradbury'ye çevrilirdi. Uzun ayin başlar, devam eder,
sona ererdi. Ama yerinden ayrılmadan önce bakışları bir kez daha onunla buluşurdu, sanki bir başka Pazar günü gelene kadar nazik bir veda eder gibi.
Percival o buluşma yerinde dünyalar başarısızlığa uğramış olsa da
çaresizliğine lanet ederdi. Judith için yapabileceği hiçbir şey yok muydu, Bay Bradbury'nin vaazları?

Bu sıralarda, kasıtlı olarak imkansız bir hayale kapılırdı.
Hayal gücü, sıkışık, cüceleşmiş ve zincirlenmiş iki hayatları üzerinde duruyordu.
Özgürlüğünü kaybetmişti, ama ona öyle geliyordu ki, bir zamanlar zenginlikle, sonra da yoksullukla yüklenen Judith, hiç özgür olmamıştı.
İleriye baktı ve gelecekte, yıllarca emek ve bayağı kaygıyla uzayabilecek bir varoluş mücadelesinden başka bir şey görmedi.
Neden buna katlanmak zorundaydılar? Neden sadece birkaç günlük mutluluk için her şeyden vazgeçemiyorlardı? Percival, güzelliğin bir anlığına, sıcaklık ve sevginin, zenginliğin ve özgürlüğün küçük bir anına yoğun bir şekilde özlem duyuyordu.
Hayatları böylece birlikte neşeye dönüşsün ve o, bunun, aloe'nin çiçek açması gibi, ardından hızlı ve kaçınılmaz bir ölümle
sonra gelmesinden memnun olurdu. Sadece ölüm, hayat gibi paylaşılsın! Sevinçlerinden vurulmak acı ve korkunç olurdu, ama eğer gerçekten
yaşamış olsalardı ölmekten memnun olabilirlerdi. Percival,
bir görkemli, altın, güneşli haftada, ölümün siyah bir arka planında
parlak bir şekilde neler yapabileceklerini hayal ederdi.
Geleceği düşünmeden
sahip oldukları her şeyi harcamakta ne kadar özgür olurlardı! Hiçbir şey
üzerlerine
basamazdı ve kendi kendine, o kısa günlerde her duyunun nasıl canlanacağını,
tutkunun nasıl güç ve şefkat toplayacağını ve
sonuna ulaşmak için en asil zirvesine nasıl yükseleceğini hayal etti.
Hayal gücü,
resmin en küçük ayrıntılarında, rüyanın güzelliğiyle gerçekçi olana kadar, tek tek binlerce güzellik ve neşe dokunuşu ekleyerek coştu.
Bir anda sıradan dünyasından Judith ile bu büyülü hayata geçebilirdi. Tek başına yaşarken ve borçlarını ödemeye çalışırken yarı açken, vizyonlar görmeye ve rüyalar görmeye uygun bir durumdaydı. Ama bunlar sadece onun şimdiki hayatını onun için daha tatsız hale getirdi ve Judith'i ne kadar çok hayal ederse ona sunabileceği hiçbir şeyi olmadığını o kadar çok hissetti.

Bir gece Bayan Bryant'ın gelişiyle aniden peri diyarından çağrıldı. Bayan Bryant aniden belirdi ve kiracısıyla biraz sohbet etmek için kapının yanındaki bir sandalyeye oturdu. "Bu öğleden sonra geri döndüm," dedi. "Lydia'ya söylemedim: Ona yazmanın ne anlamı vardı? Ayrıca, etrafa bir göz atabilir ve Emma'nın benim yokluğumda işi nasıl yaptığını ve her şeyin nasıl gittiğini görebilirdim." Paslı siyah şapkasını gizlice Percival'e doğru salladı. Üstüne, tek mumunun ışığını yakalayan borular serpilmişti.

"Umarım iyisindir," dedi.

"Oldukça iyi," diye kabul etti Bayan Bryant. "Hastalık veya buna benzer bir şey olmadığında bu bir lütuf, ama söylememe izin verirseniz Bay Thorne, siz kendiniz görmek istediğim kadar iyi görünmüyorsunuz."

"Oh, iyiyim, teşekkür ederim," dedi Percival.

Bayan Bryant başını iki yana salladı. Bu farklı hareket, trompet seslerinin
farklı bir etkisini ortaya çıkardı. "Gençler sağlıklarına dikkat etmeli," dedi derin yorumu.

"Benimle ilgili bir sorun olmadığına sizi temin ederim."

"Eh, eh! Umarım öyle değildir," diye cevapladı, "ama siz kesinlikle değişmiş görünüyorsunuz, Bay Thorne, yüzünüz zayıflamış ve göz altlarınız
koyulaşmış."

Percival sabırsızca gülümsedi.

"Ne diyordum?" diye devam etti Bayan Bryant. "Ah evet--şükredilecek çok
şeref vardı. Evi iyi bulmak, ve
birçok kez yangın ve motorların olmamasını düşledim ve
inanılmaz derecede titreyerek uyandım! Ve gerçekten de
Lydia'nın kapıyı ve bahçeye açılan küçük pencereyi kilitleyip kilitlemediğini merak etmeden neredeyse bir gece bile yatmadığımı sanmıyorum, çünkü bahçe açık bırakılırsa
güvenli değildir. Saat gibi düzenli olarak, zamanı geldiğinde,
bunu kız kardeşime söylerdim."

Percival, muhtemelen kız kardeşine acıyarak, kısa bir iç çekti. "Bence Bayan
Bryant her şeyi kilitlemede çok dikkatli davranmış," dedi.

"Öyle görünüyor ve çok minnettarım. Ve her zaman dediğim gibi
dışarı çıktığımda, 'İsraf _beklemeliyim_ ve _israf_ bekliyorum,' ama hırsızlık olmadığında bu bir lütuf."

"Siz burada olmadığınızda işler pek de aynı şekilde devam etmeyecektir, Bayan Bryant."

"Hayır: nasıl etsinler ki?" diye kabul etti ev sahibi. "Genç kafalar yaşlılar gibi değil, Smith yanımızdayken bir akşam kız kardeşime dediğim gibi. 'Genç kafalar yaşlılar gibi değil,' dedim. 'Hayır,' dedi Smith: 'çok daha güzeller.' Ona böyle şeyler düşünmemesi gerektiğini söyledim. Ve öyle de yapmalıydı - onun yaşındaki bir adam! Ama genç adamlar
çoğunlukla bunu düşünür, değil mi, Bay Thorne? Yaşlı kafalar en iyi ev hanımlarını oluşturur, diye düşünüyorum, bakılması gereken çok sayıda kiracı olduğunda."

"Çok muhtemel," dedi Percival.

"Genç adam kiracılar için iyi zamanlar olacağını düşünüyorum, eğer yaşlı kafalar olmasaydı. Ve sizi suçlamıyorum, Bay Thorne: bu çok doğal ve yaşlanmada beklememiz gereken bir şey. Ve eğer bir şey varsa
birinin zamanından önce yaşlanmasını ve tabiri caizse bir evde iki yıl yaşamasını sağlayabilir, bence o da kiralık evler."

Percival bunu duyduğunda şaşırmadığını, ancak kiracıların sağlığına bu kadar
zararlı olmasına çok üzüldüğünü ifade etti.

"Şimdi oturma odam boş ve iki yatak odası var," diye devam etti Bayan Bryant. "Sadece bu öğleden sonra, geri döndüğümden beri bir teklif aldım. Ama çok aceleci olmak doğru değil. "Düzenli ödeme yapan saygın partiler," Percival'a iltifatı belirtmek istercesine hafifçe başını salladı, "partiler benim için."

"Elbette," dedi.

"Genç Bay Lisle'ın tuhaf bir işi, değil mi?" diye devam etti. "Bayan Crawford'un susmasının zamanı geldiğini söylemeliyim, eğer genç hanımlarını daha iyi idare edemiyorsa. Lydia'mı bir keresinde yatılı okula gönderdim, ama o da ondan farklıydı. Standon Meydanı'nda güzel şeyler oluyordu, eminim, eğer gerçeği
bilseydik. Ama bu konuda büyük bir zarar verilmemiş, bunu görebiliyorum. Kendisi için fena bir şey yapmadı ve çok rahat edeceklerini söyleyebilirim. Daha kötü bir isim seçebilirdi - bunu söyleyeceğim - çünkü o her zaman hoş konuşan genç bir beyefendiydi ve yakışıklıydı da,
ama bu pek de önemsenecek bir şey değil. Ve onun daha iyi zamanlar gördüğünü söylüyorlar."

Durakladı. Percival oldukça anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı,
ama bu onu tekrar harekete geçirmeye yaradı, görünüşe göre bir tür söz duyduğu izlenimiyle.

"Evet, sanırım öyle. Ve Lydia'ya söylediğim gibi - İkisinin de soğukkanlılığı! yasaklar ve hepsi düzenli! Ama işte! Konuşup duruyorum,
senin işin içinde olduğunu unutarak. Her şeyi biliyordun, hiç şüphem yok ve sen ve o da kollarınızın altından gülmüş olmalısınız--"

"Hiçbir şey bilmiyordum, Bayan Bryant--hiçbir şey."

Bayan Bryant kurnazca gülümsedi ve ona tekrar başını salladı. Ama bu seferki dolaylı bir baş sallamaydı ve buna uygun olarak yan yan bir bakış vardı.
Percival sanki daha da kötü bir kabustan muzdaripmiş gibi hissediyordu.

"Hayır, hayır: söylemeye cesaret ediyorum ki yapmadın. Her neyse, yaptıysan bile dışarı çıkmayacaksın: neden yapasın ki? Dilini tutmak harika bir şey, Bay Thorne; ve ben de bilmeliyim, çünkü doğal olarak sessiz bir kadın olmanın avantajını
buldum. Ve ben senin bilge olduğundan başka bir şey söylemiyorum."

"Hiçbir şey bilmiyordum," diye ısrarla tekrarladı.

"Eh, sanırım _bilen_ biri için daha kötü olmamıştır,"
dedi Bayan Bryant. "Ve tabii ki, Bayan Lisle bu yüzden durumunu
kaybetse de, bunun kendisi için telafi edildiğini düşünüyorum."

"Hiç de değil," dedi Percival kısa bir süre sonra. Konuşma dayanılmaz hale geliyordu.

"Ah, buna güvenebilirsiniz, biliyor," dedi Bayan Bryant. "Sizin gibi bir beyefendi her şeyi nasıl bilebilir, Bay Thorne? Genç bir kadın için dünyada zengin bir erkek kardeşi olması her şeyi değiştirir. Ve Lydia'ya söylediğim gibi, ona her zaman çok düşkündü."

Percival sanki kanının yandığını hissetti. Judith'in duyguları ve konumu hakkında çok fazla bilgi sahibi olduğunu söylemeye cesaret edemedi ve sessizce dinleyemedi. "Sanırım yanılıyorsunuz, Bayan Bryant," dedi, daha hassas bir kulağa öfkeli tiksintisini
ele verecek bir tonda. Ev sahibesi bile konunun hoş karşılanmadığını anlamıştı.

"Eh, eh!" dedi. "Önemi yok ve ben size sadece Bay Lisle kadar iyi şanslar dileyeceğim; çünkü eminim siz de onun kadar
biraz parası olan genç bir hanımı hak ediyorsunuz; ve bu güzel günlerden birinde bir tane bulmak için çabalamamanız için hiçbir sebep yok."

"Hayır, Bayan Bryant, Bay Lisle'ı taklit etmeyeceğim."

"Ah, gözünde başka bir şey var, görebiliyorum ve belki de bir isim hakkında bir tahminde bulunulabilir. Eh, insanlar bu şeyleri kendi yollarıyla halletmeli ve müdahale etmek çoğunlukla zarar verir, sanırım. Ve yine de sana şans dileyeceğim."

"İyi dilekleriniz için bir sebep olduğunu sanmıyorum," dedi
Percival. "Yine de teşekkür ederim."

"Ama Bay ve Bayan Lisle'ı kaybettiğim için üzgünüm," diye devam etti Bayan Bryant, sanki bu önceki cümlesinin doğal sonuymuş gibi,
"çünkü en düzenli olan her şeyin parasını onlar ödedi."

"Umarım gelmek isteyen bu insanlar da aynısını yapar," dedi Percival.
Bayan Bryant'ın durumları ve beklentileri hakkında ona söyleyebileceği her şeyi duyma riskiyle karşı karşıya olduğunu bilmesine rağmen,
konuşmayı Lisles'lardan ve kendisinden uzaklaştıracak her şeye
dayanabileceğini hissetti.

Ama Bayan Bryant'ın aklında farklı bir fikir dizisi vardı. "Ve bu arada," dedi, "birlikte çözmemiz gereken birkaç küçük hesap olduğunu düşünüyorum, Bay Thorne." Sonra Percival, ilk kez, elinde katlanmış bir kağıt parçası tuttuğunu fark etti. Korktuğu an
gelmişti. Tek kelime etmeden ayağa kalktı, masasına gitti ve kilidini açtı.
Omzunun üzerinden baktığında, Bayan Bryant'ın masaya yaklaştığını, kağıdı açtığını ve eliyle düzelttiğini gördü.
Bu seferki yetersiz küçük bir hazine olan hazinesinin üzerine eğildi ve ona
vermesi gerekenleri
saymaya başladı.

Bayan Bryant çantasında bir makbuz damgası aramaya başladı. "Her zaman bu kadar düzenli olan bir beyefendiyle iş yapmak bir zevk," dedi onaylayan bir gülümsemeyle.

Eğimli masanın üzerinde küçük bir para yığınını sabitleyen Percival,
gölgede eğilip yüzünü çevirerek durumu ona anlatmak için güçlü bir istek duydu. Tam da bu isteği hissettiği için
kendisini tüm boyuyla dikleştirdi, masaya yürüdü,
doğruca gözlerinin içine baktı ve "Bu sefer pek de düzenli değil, Bayan Bryant." dedi.

Kadın şaşkın ve sorgulayan bir ifadeyle geri çekildi, ancak
bir şeylerin ters gittiğini anladı ve yıpranmış yüzü aniden düştü,
bir sürü melankolik kırışıklık derinleşti. Percival parayı önüne koydu: "Bu sana borcumun sadece yarısı: Sanırım hepsini doğru saydığımı göreceksin."

"Yarısı mı? Ama diğer yarısı nerede, Bay Thorne?"

"Peki, diğer yarısını kazanmalıyım, Bayan Bryant. Ben alır almaz sen alacaksın."

Kadın ona baktı. "Bunu hak etmek zorundasın?" diye tekrarladı. Percival çalması gerektiğini söyleseydi tonu daha uygun olurdu.
Bir duraklama oldu: Bayan Bryant'ın zayıf eli paranın üzerinde kapandı. "Bunu anlamıyorum, Bay Thorne--hiç anlamıyorum."

"Çok basit," diye cevapladı. "İsteklerinize göre, kirayı sizin için tuttum, ancak yokluğunuzda aniden paraya ihtiyacım oldu ve bunu avans olarak vermeyi reddedemedim. Sizi rahatsız ediyorsa çok pişmanım. Siz dönmeden önce her şeyi yoluna koymuş olmayı
ummuştum, ancak zamanım olmadı. Size sadece borcumu kapatana kadar her hafta biriktirebildiğim kadarını ödeyeceğime söz verebilirim."

"Ah, hepsi çok güzel," dedi Bayan Bryant. "Ama vaatlere pek değer vermiyorum."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

Ona sertçe baktı ve şöyle dedi: "Sizin gerçekten beyefendi olduğunuzu düşünmüştüm, Bay Thorne. Bana böyle hizmet edeceğinizi düşünmemiştim."

"Hayır," dedi Percival. "Size çok üzgünüm. Eğer tüm meseleyi size açıklayabilseydim, benim suçlu olmadığımı görürdünüz. Ama,
ne yazık ki, yapamıyorum."

"Ah, hiçbir açıklama istemiyorum: Bir araba dolusu açıklama için teşekkür etmem. Eğer bu kadar alçakça bir işse, bir şeyi açıklayan hiç kimse asla suçlu değildir."

"Çok üzgünüm," diye tekrarladı. "Ama sadece şunu söyleyebilirim ki, size ödeme yapılacak."

"Ah, cesaret edip söyleyebilirim ki! Bakın, Bay Thorne: Bu tür şeyleri
birçok kez duydum. Her zaman aniden paraya ihtiyaç duyulur; bu
daha önce hiç olmamış bir şeydir ve bir daha asla olmayacaktır; ve her zaman hemen geri ödenecektir, ancak bunu ödeyen
yüz kişiden biri yoktur. Bu tür şeylere başladığınızda--"

"Beni o yüzüncü kişi olarak bulacaksınız," dedi Percival.

"Ah evet. Onların konuşmalarını duyduğunuzda her birinin en azından bin kişiden biri olduğunu söylerdiniz. Ancak şunu bilmenizi isterim ki, dul bir kadın olsam da
soyulup saldırıya uğramayacağım."

"Bayan Bryant"--Percival'in güçlü sesi onun mızmız tonlarını susturdu--"kimse sizi soymak istemez. Lütfen parayı bana emanet etmenizin tamamen sizin kendi özgür iradenizle olduğunu unutmayın."

"Daha aptalım!" diye bağırdı Bayan Bryant.

"Seni memnun etmek için sorumluluğu üstlendim."

"Ve onu oldukça berbat ettim! Senin onu sahip olmaktan utandığın
bir şekilde harcamak yerine, kendi
canım ve kanım için bir zevk olarak gitmesi daha iyi olurdu."

"Eğer onu almak için burada olsaydın, senin için hazır olurdu,"
Percival son konuşmasını duymazdan gelerek devam etti. "Şu an olduğu gibi, senin için tüm bu haftaları bekledi. Benim için biraz daha beklemesi mantıksız değil."

Adaletin sağlanması gerektiğine dair bir şeyler mırıldandı,
ama o bunu düşünmüyor gibiydi.

"Ah evet," dedi, kolunu şömine rafına yaslayarak, "orada ilçe mahkemesi veya buna benzer bir şey var. Elbette, istersen ilçe mahkemesine git. Ama konuyu daha önceden tartışmak için bir sebep göremiyorum."

Sakinliği onun üzerinde etkili oldu. Hiçbir
hoş olmayan şey istemediğini söyledi.

"Ben de istemiyorum," diye cevapladı: "Neden olması gerektiğini anlamıyorum. Eğer
yaşarsam sana ödeme yapılacak ve bu da çok uzun sürmez. Eğer ben
önce ölürsem, işlerimi benim yerime halledecek bir arkadaşım var ve sen
kaybeden olmayacaksın."

Bayan Bryant, Bay Thorne'un hemen arkadaşına başvurmasının tüm taraflar için daha hoş olabileceğini söyledi. Kasabada küçük faturalar olduğunu çok muhtemel
düşünüyordu -beyefendilerin genellikle küçük faturaları olurdu- ve herhangi bir zorluk varsa -beyefendiler çok sık
zorluklara
girerlerdi- işleri yoluna koymak ve
yeni bir başlangıç ​​yapmak çok daha iyiydi. Bay Lisle'ın çok istekli olacağından hiç şüphesi yoktu.

"Bay Lisle!" diye haykırdı Percival. "Bir an için Bay Lisle'a sormam gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

Bayan Bryant onun bu sert tavrı karşısında af diledi ve "Bay Lisle" yerine "beyefendi" kelimesini koydu.

"Teşekkür ederim, hayır," dedi Percival. "Ben işlerimi kendi yolumla yönetmeyi tercih ederim. Eğer yaşarsam kimseye başvurmayacağım. Ama mezarıma sizden birine veya diğerine beş veya altı haftalık kira borcuyla gitmek zorunda kalırsam, size en ciddi şekilde temin ederim ki Bayan Bryant, bunu arkadaşıma borçlu olacağım."

Fırtına bastırılmış homurdanmalara dönüşmüştü. Görünen o ki, Bayan Bryant düzenli ödeme yapan kiracıları seviyordu ve ödemeyenler içinse ayrılmaları gerekiyordu ve bunu bilmelerini istiyordu.

"Bu benim gitmemi istediğin anlamına mı geliyor?" diye sordu genç adam ev sahibesi için fazla olan bir
hazırlıkla. "İstersen bu gece giderim. İster misin?" Konuşurken etrafında öyle bir acelecilik havası vardı ki Bayan Bryant onun hemen oracıkta kaybolmasını bekliyordu. O zamana kadar bu kadar tatmin edici olan bir kiracıyı kaybetmek istediğine kesinlikle karar vermemişti. Ve borçlusunu ulaşabileceği bir yerde tutmayı tercih ediyordu; bu yüzden biraz geri çekildi ve söylediklerini nitelendirdi. "Pekala," dedi Percival, "istediğin gibi."

Bayan Bryant sadece bunun tekrarlanmamasını umuyordu. Öfkesinin
fırtınası, bir gözyaşı duşunda dağılmanın korkutucu belirtilerini gösteriyordu. "Bay Thorne, geçimimi sağlamak için ne tür bir işte çalıştığımı bilmiyorsunuz," dedi, "kendi işini edinmenin, bırakın onu saklamanın ne kadar zor olduğunu da. Size temin ederim Bay Thorne, Lydia ve ben hayatımızın her günü ipek giyebiliriz ve eğer hakkımız olan her şeye sahip olsaydık, evin işleriyle parmaklarımızı bile kirletmemize gerek kalmazdı. Ama kendilerine dürüst diyen, dul bir kadının odalarını alıp kirayı ödemekten, süt ve sebze gibi şeyler için haftalık hesap yapmaktan zarar gelmez diyen insanlar var; ve faturalar gelirken, zil bütün gün çalıyor, ve tüm bunların endişesiyle, katlanılması zor olan kaybı bir yana, insan neredeyse aklını kaçırıyor. Ah, umarım Bay Thorne, bir daha böyle bir şey olmaz!"

"Pek olası değil," dedi Percival, intiharın ev sahibesiyle bu tür görüşmelerin sık sık gerçekleştiği bir varoluştan daha tercih edilebilir olduğunu düşünerek. Acıma, sinirlenme, iğrenme, gurur ve aşağılanma, Bayan Bryant'ın ondan kurtulmadan önce ağlamaya başlayacağına dair korkunç bir korkuyla gölgelenen bir duygu durumu oluşturuyordu. Bayan Bryant'ın ödediği paranın makbuzunu vermeye çalışırken onu giderek artan bir huzursuzlukla izliyordu. Kadın gözlüklerini silerek başladı, ancak eli o kadar titriyordu ki onları düşürdü ve o, Percival ve mum birlikte yerdeydiler, onları aramada birbirlerine yardım ediyorlardı. Paslı şapka bir kereden fazla aleve tehlikeli bir şekilde yakındı, bu da onun tarafında yeni bir endişeye neden oldu. Ve bir kez daha masaya yerleşip bir iki kelime yazıp gözlerini sildiğinde, Bayan Bryant'ın yanında getirdiği ve masaya koyduğundan emin olduğu makbuz damgasının gizemli bir şekilde kaybolduğunu keşfetmek dikkat dağıtıcıydı. Percival'e o damgayı aramak için en azından çeyrek saat harcadığı gibi geldi. Gerçekte Bayan Bryant'ın nemli cep mendiline yapışmış halde bulunması yaklaşık iki dakika sürdü. Oradan büyük bir özenle çıkarıldı, bu arada parmaklarına yapıştı ve sonra kağıda yapışmak için doğal olmayan bir isteksizlik gösterdi. Ama bu zorluk bile sonunda aşıldı: titrek bir imza ve bir tarih zahmetle yazıldı ve Percival tamamlanmış belgeyi aldığında kalbi hızla attı.

Ve sonra--Bayan Bryant kalemi bıraktı, gözlüğünü çıkardı, mendilini salladı ve kasıtlı olarak gözyaşlarına boğuldu.

Percival umutsuzluk içindeydi. Elbette ki kalpsiz bir
kaba olmadığını gayet iyi biliyordu, ama tabii ki Bayan Bryant bol bol ağlarken yanında dururken kalpsiz bir
kaba olması gerektiğini de hissediyordu.
Elbette ki sakinleşmesi için yalvardı ve elbette ki uzun bir hıçkırık tek cevabıydı. Birdenbire kapı çalındı. "İçeri gir," dedi Percival, durumun daha kötü olamayacağını hissederek. Kapı açıldı ve Lydia eşikte durdu, çifte büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Asla!" dedi; ve Percival'a dönerek ona şüpheyle baktı, sanki yaşlı kadını
dövüyormuş gibi. "Ve bunun anlamı ne olabilir acaba?"

"Bayan Bryant bu akşam pek kendinde değil, korkarım," dedi Percival, cevabının çok zayıf olduğunu hissederek. "Ve pek de tatmin edici olmayan
bir işimiz daha vardı."

"İş" kelimesiyle Lydia öne çıktı ve şaşkınlığı
yarı inanmaz bir eğlence ifadesine dönüştü - Percival neredeyse
sevinçten bahsederdi.

"Ne! Para iyi değil mi?" dedi. "Öyle demiyorsun! Eh,
anne, bu sefer akıllıca davrandın, değil mi? Ah, sanırım
hesaplarla beni rahatsız etmemeye bu kadar dikkat ettiğinden
ne istediğini bilmediğimi mi sandın? Tanrım! Yeterince çabuk anladım. Bunu bu kadar iyi
başardığın için kendinle gurur duymuyor musun?"

Bayan Bryant ağladı. Söyleyecek bir sözü olmayan Percival, onurlu bir
sessizlik korudu.

"Hadi, anne: Sanırım Bay Thorne bundan bıktı,"
Lydia devam etti, masanın üzerinde duran kağıdı soğukkanlılıkla inceleyerek. Toplamı buldu. "Ah, bu kadar, öyle mi? Eh, bunu beğendim, beğendim!
Bazı insanlar çok akıllı, değil mi? O kadar harika bir şekilde zeki ki
kendi eşyalarına güvenemiyorlar! Bunu beğendim! Hadi, anne." Ve Lydia, çağrısını o kadar enerjik bir hareketle destekledi ki, Percival'e yaşlı kadını odadan tamamen süpürüp attığını ve ıslak mendil, paslı siyah elbise ve boruyla serpilmiş başlığın merdivenlerde tiz bir kahkaha sesiyle birlikte bir kasırgada kaybolduğunu düşündü.

Bir an için kalbi aniden rahatlama ve özgürlük hissiyle sıçradı,
ama sadece bir an için. Sonra kendini koltuğuna attı, tamamen üzgün ve hasta.

Hayatı boyunca böyle bir şeye maruz kalmalı mıydı? Eğer hasta olup çalışamayacak duruma gelirse, nasıl olur da yetersiz birikimleriyle uzun süre yaşayabilirdi? Ve borç _bu_ anlamına gelirdi! Hasta olmasına bile
gerek yoktu. Çocukken bir keresinde kolunu nasıl kırdığını hatırladı. Diyelim ki kolunu kırdı -sokakta bir parça portakal kabuğu buna sebep olabilir- ya da yazdığı elini incitti?

Ve Judith'ten kendisiyle paylaşmasını isteyeceği hayat buydu! O, Bayan Bryant'ın azarlarına ve Lydia'nın kahkahalarına katlanabilir,
zorlandığı gibi çimdikleyip kurtarabilir, yorgun, endişeli ve kalbi hasta
olabilirdi. Hayır, Tanrı korusun! Ve yine de -ve yine de- o nefret dolu okulda daha kötü veya daha kötü şeylerle karşılaşmıyor muydu?

Ah, hayali için! Bir haftalık yaşam ve aşk ve sonra Bayan Bryant, Bayan Macgregor, Lydia ve diğer tüm kabuslarının en kötüsünü yapıp, varoluş için çirkin mücadelelerinde en sert şekilde mücadele ettikleri
iğrenç bir dünyadan hızla çıkış!

Percival, ev sahibesiyle karşılaşmasında bir tür zafer kazanmıştı. Davranışları sakin ve oldukça rahattı ve en başından sonuna kadar Percival'in kendisinden daha fazla sakinliğinin farkındaydı. Sık sık olduğu gibi, hazır paraları az olan talihsiz kiracılar tarafından kandırılıp pohpohlanmamıştı, susturulmuştu. Gerçekten de meydan okunmuştu ve biraz kendine geldiğinde, Bay Thorne kadar kendini beğenmiş birini daha önce hiç görmediğini söyledi. Bu, Bay Thorne'un gözlüklerini aramak için dizlerinin üzerine çökmesinden sonra, kaba bir hareketti. Ancak Percival galip geldiyse, onunki sadece kısır bir zaferdi. Emirlerini verirken sesine alışılmadık bir saygı tonunun girdiğini düşünüyordu. Bayan Bryant'tan korkuyordu. Lydia'ya cesurca baktı, ancak onun kahkahasını hatırladığında gizlice irkildi. Annesi veya kızı "Bay Thorne bunu veya şunu sipariş etmeden önce borçlarını hatırlamış olabilir" diyemesin diye neredeyse kendini aç bırakıyordu. Bay Robinson'da Lisle'ın hesabını ödemişti ama kendi hesabını unutamıyordu ve her gün başı dik bir şekilde evin önünden geçiyordu, kendini sefil bir korkak gibi hissediyordu. Yakınlarında bir kumaşçı dükkanı vardı ve bir gün geçerken kapıda küçük bir midilli arabası gördü. On iki veya on üç yaşında bir kız, dizginleri isteksizce tutarak arabada oturuyordu. Brenthill gönüllüleri için harika bir gündü ve grupları bir köşeden birkaç metre öteye gelip aniden zafer yürüyüşüne başladı. Midilli, kolayca bulabileceğiniz kadar sessiz küçük bir yaratık olmasına rağmen ürkmüştü. Tahta bir sallanan at olsaydı
umursamıyor olabilirdi, ama daha büyük bir duyarlılık
şok almış olmalıydı. Kız bir alarm çığlığı attı, ama bunun için bir sebep yoktu. Yakınında olan Percival, midillinin başına doğru yürüdü, bir kadın
dükkandan dışarı fırladı, bando bir savaş müziği fırtınasıyla geçti,
bir grup erkek ve kız çocuğu yolu doldurdu ve geldikleri kadar hızlı bir şekilde
kayboldular. Her şey bir dakika içinde bitti. Percival, ayakta dururken midilliyi
yönlendiriyordu, sıcak bir şekilde teşekkür edildi.

"Teşekkür edilecek bir şey yok," dedi. "O bando her şeyi
korkutmaya yetiyordu, ama midilli nazik bir küçük şeye benziyor."

"Öyle," diye cevapladı kadın. "Ama görüyorsunuz, sürücü çok
tecrübesizdi ve size gerçekten çok minnettarız, Bay Thorne."

Ona boş bir şaşkınlıkla baktı. Eski hayatından biri aniden onunla tanıştığını iddia etmek için mi ortaya çıkmıştı? Kızdan kıza doğru baktı, ama ikisini de tanımadı. "Beni tanıyor musun?" dedi.

Gülümsedi: "Beni tanımıyorsun sanırım. Ben Bayan Barton'ım. Seni
bir gün Bayan Lisle'ı ziyaret ettikten sonra geri dönerken gördüm." Konuşurken romanının kahramanını izledi.
Birdenbire esmer yüzü aydınlandı.

"Bayan Lisle'ın senden ve nezaketinden bahsettiğini sık sık duydum," dedi. "Onu şimdi hiç görüyor musun?"

"Ah evet. Her Çarşamba öğleden sonra Janie'ye müzik dersi vermeye geliyor.
--Bayan Lisle olmadan yapamazdık, değil mi, Janie?" Kız utangaçtı ve konuşmadı, ama yüzünde geniş bir gülümseme vardı.

"Hala sana geldiğini bilmiyordum.
Bayan Macgregor'da nasıl olduğunu biliyor musun?" diye sordu hevesle. "İyi mi? Bir gün onu kilisede
gördüm ve solgun olduğunu düşündüm."

"İyi olduğunu söylüyor," diye cevapladı Bayan Barton. "Ama ben
Bayan Macgregor'dan pek hoşlanmam: kimse orada uzun süre kalmaz." Bir bakkal
dışarı çıktı ve arabaya bir paket koydu. Bayan Barton dizginleri aldı.
"Bayan Lisle'e onu sorduğunu söyleyeceğim," dedi ve eğilerek
ve içten bir gülümsemeyle uzaklaştı.

Pazartesiydi ve Percival'in aklı hemen yerine geldi.
Çarşamba günü
Judith Lisle'i görecekti.

Salı oldukça uzun bir gündü, ama sonunda Çarşamba geldi ve
ofisten her zamankinden daha erken ayrılma izni aldı.
Bayan Barton'ın
yaşadığı sokağı biliyordu ve kapıyı görebilecek şekilde güvenli bir mesafeden gidip gelebilmek için numarayı öğrenmek için biraz uğraşmıştı.

Şapkacının vitrininin içeriğini incelemek için vakti vardı: yakındaki tek dükkandı ve o bile bir dükkan gibi değil, birinin kazara bir veya iki bone, birkaç yapay çiçek ve yaşlı bir kadının şapkasını ön odaya bıraktığı özel bir ev gibi görünüyordu. 51 Numaralı'nın kömür almasını ve 63 Numaralı'nın bir piyano göndermesini izlemek için bolca boş vakti vardı. Zamanın nasıl geçtiğini umursamaz bir bilinçsizlik varsayımıyla o kadar uzun süre oradan oraya dolandı ki, aptal bir genç polis memuru onun sıradan bir yoldan geçen olmadığını fark etti. Kendi nüfuzuna şaşırarak ve keyif alarak, gece yarısı ziyaretiyle hangi evi kayırmayı planladığını anlamaya çalışarak onu izlemeye başladı. Percival, öğleden sonra havalandırmalarının ardından hemşireleri tarafından tekerlekli sandalyelerle eve getirilen bebeklerden oluşan bir alay gördü ve 57 numaralı hemşirenin bir askerle flört ettiğini keşfetti. Ama sonunda 69 numaralı kapı açıldı, ince bir figür merdivenlerden aşağı indi ve ağır ağır ama yürüyüşünde ani bir karar ve kararlılıkla ona doğru yürümeye başladı. Genç polis memuru toplantıyı gördü: tüm mesele onun için netleşti - neden, kendisi de böyle bir şey yapmıştı - ve öfkeyle aceleyle uzaklaştı, zamanını boşa harcadığını ve sözde hırsızın hiç de yakışıklı davranmadığını hissetti. Percival öne çıktı ve elini Judith'e uzattı ama en sıradan selamlamanın bile bir şekilde boğazına takıldığını fark etti. Hızla ona baktı, ama o da sessizdi ve "Hangi gün gideceğini bilmiyordum," demeden önce onun yanında birkaç adım yürüdü. "

Konuşmanın geri kalanı, sanki o duraksamayı telafi etmek istercesine, soru ve cevapların hızlı bir şekilde değiş tokuşuyla devam etti.

"Hayır, ama vedalaşma şansım olduğundan emin olmak istedim."

"Ve ben dışarıdaydım. Eve geldiğimde ve senin gittiğini
gördüğümde çok üzüldüm. Ama tekrar buluştuğumuzda, artık bunun bir önemi yok, değil mi?"
gülümseyerek söyledi. "Miss Macgregor'da nasılsın?"

"Oh, çok iyi," diye cevapladı. "Şimdilik yeterli."

"Ve Miss Crawford?"

"Beni görmeyecek ve benden haber almayacak. Hasta ve moralsiz ve
Bayan Barton bana ona bakmaya gelen bir yeğenin olduğunu söyledi."

"Bu iyi bir şey değil mi?"

"Hayır: Hoşuma gitmiyor. O yeğenlerden bir veya ikisini gördüm - yedi tane var - çok kaba, yönetici kadınlar. Sevgili küçük Bayan Crawford'un Bayan Price tarafından zorbalığa uğrayıp emzirilmesini düşünmeye dayanamıyorum. Onlara
dayanamıyordu, biliyorum, sadece annelerine çok düşkündü."

Percival konuyu değiştirdi: "Yani hala Bayan Barton'a mı gidiyorsun? Bunu geçen pazartesiye kadar
bilmiyordum."

"Janie'yi yakın bir tehlikeden kurtardığında. Ah, duydum," dedi Judith gülümseyerek.

"Lütfen beni bu eylemde kendi hayatımı riske attığımı söyler misin? Bunu yaparken beni kahraman yapmamak yazık olurdu."

"Janie buna kolayca inanırdı. Tehlikesini dehşetiyle ölçüyor, ki bu harikaydı. Ama o çok tatlı, iyi bir çocuk ve her hafta oraya gitmek benim için
çok büyük bir zevk!"

"Ah! O zaman Bayan Macgregor'da mutlu değilsin?"

"Pek değil. Ama çok daha kötü olabilir. Ve ben Bayan Barton'da kazandığım parayı düşünecek kadar paragöz biriyim," dedi Judith. "Bertie'nin gittiğinde iki üç küçük faturayı ödenmemiş bıraktığını ve onlar için çok endişelendiğimi şimdi sana söylemekten çekinmiyorum. Ama neyse ki, onlar küçüktü."

"Şimdi söylemekten çekinmiyorsun. O zaman ödendi mi?"

"Evet ve başka bir şey duymadım."

"Onları kazancından mı ödedin?"

"Evet. Beni anlıyorsun, değil mi Bay Thorne? Bertie ve ben o zamanlar birlikteydik ve borçlarımızı ödemek için Emmeline'in parasını kullanamazdım."

"Evet, anlıyorum."

"Ve biraz biriktirmiştim. Şimdi hepsi ödendiğine göre sorun yok. Daha fazlasının geleceğini düşünmüştüm ama öyle görünmüyor, bu yüzden
bir iki pound daha fazla param var ve kendimi oldukça zengin hissediyorum."

Percival, Judith'in kendisinden daha iyi idare ettiğini fark etti. "Hiç ondan haber alıyor musun?" diye sordu.

"Evet. Bay Nash onları affetti."

"Zaten mi?"

Judith başını salladı: "Bunu yaptı, ama asla yapmayacağını düşünmüştüm. Bertie
onu daha iyi anlamıştı."

(Gerçek şu ki, güçsüz öfkeyi amaç gücü olarak almıştı. Bay Nash, kızını ihmal ettiğinin farkındaydı ve
herkesi suçlayarak düşünceyi bastırmak istiyordu. Ve
Bertie, kendi seviyesinde olduğunda karakteri okumada Judith'ten daha hızlıydı.)

"Onları affetti," diye tekrarladı Percival gülümseyerek. "Eh, Bertie
şanslı bir adam."

"Babam da şanslı, eğer bu şanssa."

"Baban mı?"

"Evet. Bana ve teyzem Lisle'e yazdı -- Rookleigh'de, biliyorsun.
Başka bir isim aldı ve para kazanıyor gibi görünüyor: _o_ da bana biraz göndermek istiyordu. Ve teyzem bana kızıyor
çünkü ona gitmedim. Bana karar vermem için iki ay verdi."

"Ve gitmeyecek misin?"

"Brenthill'den ayrılamam," dedi Judith. "Bertie'yi de affetmeye yarıdan fazla meyilli. Bu yüzden yalnızım; ama yine de haklıyım." Son sözleri uzun bir üzüntüyle söyledi.

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Percival. Sessiz bir arka sokakta, bir tarafında boş bir duvarla yavaşça yürüyorlardı. "Yine de zor," dedi Percival.

Tonundaki o kadar basit ve şefkatli bir şey vardı ki Judith başını kaldırıp gözleriyle buluştu. Konuşmasa bile sözlerini gözlerinden okuyabilirdi. "Bana acımayın, Bay Thorne," dedi.

"Neden olmasın?"

"Ah, çünkü--nedenini pek bilmiyorum. Bazen Bayan Barton'da birinin bana karşı nazik olmasına veya bana acımasına dayanamıyorum. Buna nasıl
dayanacağımı bilmiyorum. Ama çok da önemli değil, çünkü insanlar sert ve soğuk olduğunda ben daha da cesur oluyorum. Bunu senin düşündüğün kadar umursamıyorum, bu yüzden bana acımana gerek olmadığını görüyorsun. Aslında, acımamalısın."

"Gerçekten de, sanırım acımalıyım," dedi Percival. "Eskisinden daha fazla."

"Hayır, hayır," diye cevapladı aceleyle. "Söyleme, öyle görünme,
kalbinde bunu yaptığını bile düşünmeme izin verme. Bana kendinden bahset. Beni
dinle, benim hakkımda soru soruyorsun ama ne yaptığın hakkında hiçbir şey söylemiyorsun."

"Çalışmak." Bir anlık tereddüt oldu. "Ve rüya görmek," diye ekledi.

"Ama hasta oldun mu?"

"Ben değilim."

"Hasta olmadın mı? O zaman hastasın. Seni bu kadar solgun yapan ne?"

Güldü: "Ben solgun muyum?"

"Ve yorgun görünüyorsun."

"Bazen işim yorucu oluyor."

"Eskiden olduğundan daha mı?" diye sordu endişeyle. "Eskiden bu kadar yorgun görünmüyordun."

"Yorucu bir şeyin sadece devam ederek daha da yorucu hale gelmesi gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Ama hepsi bu mu? Başka bir sorun yok mu?"

"Belki de vardır," diye izin verdi. "Elbette küçük endişeler var, ama
sana benimle ilgili en büyük sorunun ne olduğunu söyleyeyim mi?"

"Eğer istersen."

"Seni özlüyorum, Judith."

Yüzüne pembe bir şafak gibi renk yayıldı. Gözleri kaldırıma dikilmişti ve yine de sanki Eden'i bir anlığına görmüş gibi görünüyorlardı.
Ama Percival bunu göremiyordu. "Beni özlüyorsun?" dedi.

"Evet." Tereddütünü ve umutsuzluğunu unutmuştu. Onları geride bırakmıştı, onları çok geride bırakmıştı ve sözcükleri dudaklarına zafer ve özgürlüğün verdiği sevinçle
dolup taştı. "Seni her zaman özlemek zorunda mıyım?" dedi.
"Bana geri dönmeyecek misin, Judith? O zaman senin için çalıştığımı hissetmem
gerektiğinde işim asla yorucu olamazdı. Uzun süre beklemek gerekecekti, şüphesiz, ve sonra zor bir hayat, yoksul bir yuva. Sana ne
sunabilirim? Ama gelecek misin?"

Ona baktı: "Beni gerçekten istiyor musun, yoksa bana
acıyıp yardım etmek mi istiyorsun? Bunun bu olmadığından emin misin? Biz Lisles
sana yeterince zarar verdik: Sana daha büyük bir kötülük yapmayacağım."

"Böyle korkuların ve hayallerin seninle benim aramda durmasına
izin verirsen, bana en büyük kötülüğü yapmış olursun," dedi Percival. "Seni sevdiğimi
bilmiyor musun? Kendi kalbinin sana söylediği gibi karar vermelisin. Ama benden şüphe etme."

Elini hafifçe koluna koydu: "Affet beni, Percival."

Ve böylece ikisi birlikte gördüğü Cennet'e geçtiler.

BÖLÜM XLIX.

GÜNEŞİN NASIL SEVİNÇLE DOĞDUĞU VE ÖLÜMÜN GÖLGESİNİN VADİSİNDE BATIŞI.

Judith ve Percival için çok beyaz bir gün olan Çarşamba, Fordborough'da
parlak bir şekilde
şafak atmıştı. Sabahın ışıltılı
güzelliğine gözlerini açan Sissy, bir sevinç
nidasıyla ayağa kalktı. Önceki gün
gri ve belirsizdi, ama bu altın rengi ve
bulutsuzdu. Hafif bir esinti akasya dallarını savurdu ve titreyen püskürmelerin arasında
mavi parıltılar gösterdi. Çiy hâlâ açık penceresine tırmanan kümelenmiş beyaz güllerin üzerinde asılıydı ve kuşlar
sanki baş aşağı bir yarışta
koşar gibi yaprakların arasında şarkı söylüyorlardı zevkten coşma. Sissy şarkı söylemedi, ama kendi kendine, "Ah, Latimer'lar ne kadar da mutlu olmalı!" dedi.

Haklıydı, çünkü daha erken bir saatte Latimer kızları, beyaz güvercin sürüsü gibi, tamamen amaçsız, neşeli, çocukça mutlu bir şekilde odalarına girip çıkıyorlardı. Ve konuşmalarının özeti basitçe şuydu: "Ah, ne gün! ne muhteşem bir gün!" Yine de kuş seslerinden oluşan bir Babil için yeterliydi. Sonunda, diğerlerinden daha enerjik olan, beyaz sabahlığıyla ve saçları açık bir şekilde, uzun meşe kaplamalı koridordan uçtu ve kardeşinin kapısını var gücüyle çaldı: "Walter! Walter! Uyan! Kalk! Yağmur yağacağını söylemiştin ve yağmıyor! _Güzel_ bir sabah! Ah, Walter!"

Walter, saat üç buçuktan beri uyanık olduğunu ve bunun farkında olduğunu kısaca söyledi. Nehirde erken bir yüzme için bulunan Henry Hardwicke, tarlalarda ağır ağır yürüyen bir işçiyle
hava durumunu tartışmak için durdu.
Yaşlı adam, tarif edilemez bir bilgelikle mavi gökyüzüne baktı,
rüzgarın estiği bölge hakkında bazı derin yorumlarda bulundu,
bu konuyla ilgili yerel bir veya iki söz ekledi ve
güzel bir gün olduğu sonucunu çıkardı.

Kaptan Fothergill'in penceresinden belirli bir manzarası yoktu, ancak
erken bir saatte havanın nasıl olduğunu sordu.

Ashendale Manastırı, Latimer'lara ait güzel bir eski harabeydi ve
Latimer's Court'tan yaklaşık altı mil uzaktaydı. Sissy Langton bir gün
at biniciliklerinde sık sık oradan geçtiğini, ancak hiç içeri girmediğini söylemişti.
Walter Latimer aynı anda hem şaşırdı, hem dehşete düştü hem de sevindi ve
onu görmesi gerektiğine ve gecikmeden görmesi gerektiğine yemin etti. Bu
Çarşamba günü oraya bir gezi planlanmıştı, ancak proje
hava durumu nedeniyle neredeyse
vazgeçilecekti. Önceki
öğleden sonra kadar geç bir saatte, Walter ve üç kız kardeşinden oluşan bir konsey tarafından Mahkemede bu konu ciddi bir şekilde tartışıldı. Üyelerden biri
barometreye bakması için gönderildi. Öğle yemeğinden
bu yana en sıra dışı şekilde yükseldiğini bildirdi.

Bu duyuru sevinçle karşılandı, ancak o akşam geç saatlerde Bayan Latimer'in mutlu bir düşünceye sahip olduğu keşfedildi.
Barometrenin, maruz kaldığı sarsıntı ve vurmalardan dolayı tamamen
mahvolacağından korkarak, küçük kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin onu rahatsız etmek istemeyeceği bir yüksekliğe
kadar vidaladı, köye gitti ve her şeyi unuttu. Genel bir üzüntü ve
çokça kahkaha vardı.

"Yağmur yağacak," dedi Walter: "kesinlikle yağacak. Bana
çok tuhaf geldi. Eh, artık bir şey yapmak için çok geç. Sadece bekleyip
ne olacağını görmeliyiz."

Ve işte yarın gelmişti, bulutlar gitmişti ve binde bir gündü, günlerin kraliçesiydi.

Parti Ashendale'e doğru yola koyuldu, bazıları at sırtında, bazıları araba kullanıyordu, tekerleklerin, at nallarının ve gülen seslerin neşeli gürültüsüyle sessiz yeşil yolları uyandırıyordu. Yüzbaşı Fothergill, Bayan Langton'ın yanında olmayı ve koyu gözlerinin hevesiyle karşılaştığında bir iki kez aşağı bakmasını sağlayacak şekilde konuşmayı başardı. Söylediği sözler kasaba tellalı tarafından yayınlanmış olabilirdi. Ama o görevli onları anlamlı kılan tonu ve tavrı yeniden üretemezdi,
ancak Sissy bunların tam olarak ne kadar anlam ifade ettiğini bilmiyordu. Manastırın kulesi ağaçların üzerinde yükseldiğinde sevindi. Walter Latimer da öyleydi, Fothergill'in başının arkasına veya Bayan Langton'a sık sık dönük olan keskin hatlı profile bakıyordu ve kaptanın vurulması gerektiğine kesin olarak ikna olmuştu.

Ashendale Manastırı neredeyse bir tepenin dibine inşa edilmişti. Girişin yakınında bulunan bir kısmı, Latimer'lardan birinin kiracısının yaşadığı bir çiftlik eviydi. Eşi, orta yaşlı, hoş bir kadındı, atlarından inerlerken onları karşılamak için dışarı çıktı ve on altı veya on yedi yaşında pembe bir kız, eski moda çiçeklerle dolu ve çok sayıda arının uğuldadığı küçük bahçede utangaç bir şekilde oyalandı. Kalabalık sınırların sıcak, tatlı kokusu, Sissy'nin burasının yaz mevsiminin tam kalbi olduğunu söylemesine neden oldu.

"Kasım ayında hatırlanacak ve hayal edilecek bir yer," dedi Fothergill.

"Ah, şimdi Kasım'dan bahsetme! Nefret ediyorum."

"Kasım'ı istemiyorum, seni temin ederim," diye cevapladı. "Neden bu sonsuza kadar
süremez?"

"Hava durumu mu?"

"Hava durumundan çok daha fazla. Sadece güzel bir
gün olduğunu mu hatırlamam gerektiğini mi sanıyorsun?"

"Ne, yer de mi?" dedi Sissy. "Çok güzel ama sanırım sen
Ashendale'den
yakında sıkılırsın, Kaptan Fothergill."

"Sence?" dedi alçak bir sesle, ona gözlerini
kendileriyle buluşturmaya
çalışan gözlerle bakarak. "Beni dene ve hangisinin önce
yorgun olacağını gör. " Ve, ona cevap vermesi için zaman vermeden devam etti: "Ashendale'den
memnun olamaz mısın?"

"Her zaman mı? Sanırım ben olamazdım - hayatım boyunca."

"Peki, o zaman, mükemmel yer henüz bulunmadı," dedi Fothergill. "Ve
ne kadar da büyüleyici olmalı!"

"Eğer biri bulursa!" dedi Sissy.

"Bir tane mi?" Fothergill ona tekrar baktı. "_Bir tane_ değil! İkimizin de
bulmasını ummaz mısın?"

"Dünya Cenneti'ni arayan insanlar gibi," dedi Sissy aceleyle. "Bak! Harabelere gidiyorlar." Ve diğerlerine katılmak için acele etti.

Latimer, Fothergill'in onu tekeline almasına izin
vermeyeceğini, aksine ondan uzak durduğunu fark etti. Ancak, kendisi için bundan daha iyi bir
talih olmadığını
şaşırarak fark etti. Fothergill, on dokuz yaşında, kıvırcık saçlı, güneş yanığı ve neşeli, bir denizcinin flört ve eğlence zevkine sahip bir denizci kuzeni getirmişti ve Archibald Carroll, manastırda kendisiyle tanıştırıldığı anda Sissy'ye şiddetli ama geçici
sevgilerini yöneltti.
Latimer'ın büyük tiksintisine rağmen, Sissy onu açıkça cesaretlendirdi ve ikisi harabelerin etrafından dolaşırken birlikte gittiler. Kuğular, sazlar ve nilüferlerle
birlikte görülebilecek birkaç eski balık havuzu vardı ve
gri duvarların arasında dolaşmaktan yorulduklarında, yakınlarda, ormanın mükemmelliği olan küçük bir koruluk vardı küçük ölçekli bir manzara.
Grup hızla dağıldı, hayallerinin onları götürdüğü yere doğru yürüdü ve
akşam yemeği için belirlenen saate kadar bir daha görülmediler. Bu arada Bayan
Latimer düz bir çim alan seçti, sepetlerin açılmasını denetledi ve gezginler pusulanın her noktasından ikişer üçer gelip hazırlıklara yardım etmek için sınırsız bir şekilde istekli olduklarını ifade ettiklerinde,
onların yapacak hiçbir şeyleri kalmamıştı. En son gelenler arasında Sissy ve uşağı vardı, ışıl ışıl bir çiftti. Sissy, ciddi bir niyeti veya umudu olmayan, büyük ihtimalle yarın gidecek olan ve o mutlu yaz gününde kendisiyle mutlu olmaktan başka bir şey istemeyen küstah denizci çocuğuna hayran kalmıştı. İnsanlar ve şeyler günlük hayatına girdiklerinde şaşırtıcı ve üzücü olmaya meyilliydi, ama burada bir tatil arkadaşı vardı, sanki tatili için yaratılmış gibi beklenmedik bir şekilde gelmişti, tüm bu olay hakkında sonradan düşünülmüş bir şey yoktu.

Latimer surat astı, ama rakibi gülümsedi, iki genç geldiğinde.
Çünkü--Raymond Fothergill, öylesine sakin, öylesine açık, öylesine kesin bir kibirle, ki bu kulağa aklın kendisi gibi geliyordu--Sissy Langton'ın Carroll'ı kendine tercih etmesi mümkün değildi. Latimer veya Hardwicke bile olsaydı! Ama Carroll--hayır! Bu yüzden o, bir kuzenini sadece diğerinden kaçınmak için kullandı. Ama neden ondan kaçınmak istiyordu? Kızarmasını, utangaçlığını, kendi gözlerinin önünde çöken gözlerini hatırladı ve hemen ondan korktuğunu söyledi. Bu düşüncede zafer kazandı. Sissy'nin nazik kayıtsızlığına karşı mücadele etmişti, ta ki geçmiş bir aşk ilişkisinin söylentilerini duyana kadar, kabul edilmemiş bir sadakatin varlığından şüphelenmişti. O zaman bu korku ne anlama geliyordu? Açıkça, teslim olmak istemeyen, eski sadakatine tutunan, ancak yeni bir zayıflığın farkında olan bir kalbin kendine olan güvensizliğiydi - karşı koyamadığı için kaçarken güvenlik arıyordu. Fothergill gücün farkındaydı ve sabırla bekleyebilirdi. (Ondan, Bayan Langton'ın genç Latimer'dan eşit derecede belirgin şekilde kaçınmasını açıklamak için eşit miktarda zaman ve yetenek harcamasını beklemek mantıksız olurdu. Ayrıca, bu basit bir konuydu. Hiç şüphesiz onu sıkıyordu.)

Yeme içme işi sona erdiğinde, grubun en küçüğü olan küçük Edith Latimer, yürüyüşünden getirdiği bir kucak dolusu kır çiçeğini düzenlemeye başladı. Hardwicke, onları toplamasına yardım etmiş ve onları tek tek ona uzatmıştı.

Sissy'nin gözüne, havaya kaldırdığı yeşil bir tutam çarptı. "Neden, Edie,
orada ne var?" dedi. "Bu kızlık saçı dalak otu mu? Nereden buldun?"

"Duvardaki bir çatlakta: çok daha fazlası var," diye cevapladı çocuk; ve aynı anda Hardwicke, "Sana biraz getireyim mi?" dedi.

"Hayır: Biraz getireyim," diye haykırdı Archie, Sissy'nin ayaklarının dibinde yatıyordu.
"Bayan Langton bunu benim almamı isterdi, biliyorum."

Sissy kaşlarını kaldırdı.

"Bana çok daha fazla güveniyor," diye açıkladı Archie. "Lütfen bana o şeyden bir yaprak verin, Bayan Latimer: Nasıl bir şey olduğunu görmek istiyorum."

"Korkarım ki güvenim biraz yersiz, eğer ne arayacağınızı bilmiyorsanız."

"Hiç de yersiz değil. Beni doğrudan ona götürecek bir tür içgüdüm olacağını çok iyi biliyorsunuz."

"Aman Tanrım! Hiçbir kokusu yok, biliyorsun," dedi Sissy mükemmel bir ciddiyetle.

"Ah, ne kadar da zalim!" dedi Carroll, "düşüncesiz alaycılıkla hassas duygularımı soldurarak! Koku mu? Hayır! Ne derseniz deyin, sempatim bana hangisi olduğunu söyleyecek. Yaklaştıkça kalbim daha hızlı atacak. Ama yine de o yaprağı alacağım, lütfen."

"Ve onu nerede arayacağımı bilmek de iyi olabilir."

"Onu harabelerde bulduk - yemekhanenin duvarında," dedi Hardwicke.

Sissy şüpheyle baktı, ama Carroll haykırdı, "Ah, biliyorum! Eskiden
yaşlıların yemek yediği yer orası değil miydi? Ve onlara sürekli vaazlar okunurdu."

"Ne kadar sıkıcı!" diye önerdi biri.

"Eh, ben bunu bilmiyorum," dedi Archie. "Vaazlar her zaman çok sıkıcıdır, değil mi? Ama eğer akşam yemeğimi sürekli yiyeceksem, onları bu kadar umursamam gerektiğini sanmıyorum." Komik bir endişeyle durdu. "Diyorum ki, burada papaz yok, değil mi?"

"Hayır," dedi Fothergill gülümseyerek. "Kemiklerin kırılması durumunda cerrahı getirdik, ama papazı evde bıraktık. Bu yüzden bize
görüşlerinizin tamamını söyleyebilirsiniz."

"Bence yok," dedi Archie, Sissy'ye bakarak,
"çünkü kimse dua etmedi. Yoksa sen hiç piknikte dua etmez misin?"

"Bence etmezsin," diye yanıtladı Sissy. "Belki de çok Aşağı Kilise
pikniği olmadığı sürece. Bilmiyorum, eminim."

"Sanırım dışarıda olmak fark yaratıyor," dedi Archie, Edith'in ona verdiği küçük yaprağı inceleyerek. "Ve buna
kız saçı mı diyorsun?"

"Ne demeli buna?"

"Bir iftira," diye hemen cevapladı. "Kız saçı, gerçekten! Bak,
yakınlarda bin kat daha güzelini görebiliyorum. Bununla
ne istiyorsun? _Sen_ diğerini göremiyorsun ama sana nasıl olduğunu anlatacağım.
En güzel kahverengi, içinde altın var ve küçük
dalgalar, dalgalar ve bukleler halinde uzuyor ve daha önce hiçbir şey bu kadar güzel olmamıştı,
ve sadece bir güneş ışığının kenarını yakalıyor--ah, başını
hareket ettirme!--ve altın bir ihtişam gibi görünüyor--"

"Aman Tanrım!" dedi Sissy. "O zaman korkarım ki çok sert."

"--Ve en ufak parçası bile bu yeşil çöpün bir araba dolusu değerinde."

"Ah! Ama görüyorsun ki elde etmek çok daha zor."

"Elbette öyle," dedi Archie. "Ama takas soygun değildir, derler.
Diyelim ki gidip bunlardan birazını çıkarsam, öyle değil mi --zavallı bir denizci çocuğu olduğumu, 'İngiltere, ev ve güzellik'ten sürgün edileceğimi ve büyük ihtimalle bir sonraki yolculuğumda boğulacağımı --öyle değil mi--"

"Sanırım, kendi gösterdiğine göre, o cümleyi bitirecek yüze sahip olmadan önce bana en azından bir araba dolusu
diğerini getirmelisin."

"Bir araba dolusu! Kendimi bir peri masalındaki prens gibi hissediyorum. Peki sen bunlarla ne yapacaksın?"

"Eh, bununla ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum."

"Hadi bakalım!" dedi Archie. "Ve bana verirsen
benimkiyle ne yapacağımı hemen söyleyebilirim."

"Ah, ama sana bunu söyleyebilirim."

"O zaman söyle bana."

"Onu dikkatlice küçük bir kağıt parçasına katlarsın, ama
üzerine hiçbir şey yazmazsın, çünkü
iş gibi görünmesini istemezsin. Ayrıca, unutman da mümkün değildir. Ve birkaç ay
sonra kalbini yabancı bir genç hanıma kaptıracaksın--nereye gittiğini bilmiyorum--ve masanda o küçük paketi bulup, kimin sana verdiğini merak edeceksin."

"Ah, beni ne kadar az tanıyorsun!" diye haykırdı Archie ve umutsuz bir tavırla
çimlere gömüldü. Ama bir an sonra gülmeye başladı ve
tekrar oturdu. "Bir zamanlar _biraz_ vardı," dedi gizlice, "ve hayatım boyunca bunun kime ait olabileceğini düşünemedim. Bunun kesinlikle ait olamayacağını bildiğim iki veya üç kız vardı, ama bu bana pek yardımcı olmadı. O saç tutamı beni oldukça rahatsız etti. Böyle hassas duygulara sahip olmanın ne demek olduğunu görün! Eskiden günde bir düzine kez bakardım ve
düşündüğüm için geceleri uyuyamazdım. Sonunda kendi kendime dedim ki,
'Kimin olduğu umurumda değil: zaten o iyi, tatlı bir kızdı ve eminim
bu şekilde beni rahatsız ettiğini düşünmek istemezdi.' Bu yüzden
onu sulu bir mezara gönderdim. Gittiğinde çok hüzünlendim, söyleyebilirim ve eğer benim saçlarım makul bir uzunlukta olsaydı, sadece
eşlik etmek için birazını onunkiyle birlikte denize gönderirdim. Ama
ateşim vardı ve bir mahkum gibi kesilmiştim, bu yüzden anlatamazdım."

"Bu küçük hikayeyi çok güzel anlatıyorsun," dedi Sissy durakladığında. "Her
zaman sorduğunda bundan mı bahsediyorsun--"

"Hayır," diye haykırdı Archie. "Bunu olduğu gibi algılayacağını düşündüm--kendine yapılmış en büyük iltifat olarak. Ama sanırım
yanlış anlaşılmak benim kaderim. Bunu kimseye söyleyemeyeceğimi görmüyor musun? O kadar
yüksek, o kadar
tamamen ayrı olduğundan, aklımdaki başka biriyle asla, asla
karıştırılamayacağından emin olmadıkça?

"Saçında da çok özel bir kıvırcıklık olması daha iyi olur," dedi Sissy. "Daha güvenli olmaz mıydı sence?"

"Ah, bu çok fazla!" diye haykırdı. "Bu senin için bir eğlence, belli ki, ama
benim için ölüm olduğunu düşünmüyorsun. Diyorum ki, gel ve
bu yeşil şeyi arayalım."

Fothergill gülümsedi, ancak Latimer'ın yakışıklı yüzü kızardı. Carroll'ın yerini almak için bir düzine girişimde bulunmuştu ve gülen ikili tarafından
engellenmişti. Yirmi altı yaşında yakışıklı bir adam olmanın, ilçe ailelerinden birinin reisi ve Latimer's Court ve Ashendale'in sahibi olmanın, dilenci bir denizci çocuğu tarafından bir kenara atılacaksa ne faydası vardı? Fothergill, zavallı akrabalarını
istenmedikleri yere sürükleyerek
neyi kast ediyordu? Ayağa fırladı ve çiftçinin pembe küçük kızına
şiddetli bir şekilde aşık olmak için uzun adımlarla uzaklaştı. Hiçbir şey ifade etmediğini ve zavallı çocuğun kafasını ve kalbini en boş umutlarla doldurduğunu biliyordu. Kiracısının kızına, sadakatle davrandığı ve babası ve büyükbabasının
Ashendale'i Latimer'lerin altında tuttuğu kişi. Küçük Lucy'yi kırmızı duvarın yanında, kayısıların
güneşte olgunlaştığı yerde öperken bile, alçakça davrandığını hissediyordu. Ve mazeret için aşırı bir tutkusu yoktu:
Küçük Lucy'yi neden umursamıştı? Yanlış yapıyordu ve bunu
yanlış olduğu için yapıyordu. Şiddetle düşmanca bir ruh halindeydi ve
Fothergill ve Carroll'la savaşamadığı için, daha iyi bir düşman
yokluğundan dolayı kendi hakikat ve onur duygusuyla savaşıyordu. Ve Lucy, gül rengi güzelliğinin
farkında olarak, Latimer'in kalbi kıskanç öfkeyle
doluyken, lavanta başlarını utangaçça çekerek duruyordu. Eğer Sissy Langton kendini eğlendirebiliyorsa, o da eğlenebilirdi.

Ama Sissy, onun eğlencesini düşünmek yerine kendi eğlencesine o kadar mutlu bir şekilde dalmıştı ki. O, Kaptan Fothergill'den kaçındığı gibi, bir tehlike hissinden dolayı ondan da kaçınmıştı. Çok ciddi, çok fazla ciddi olmaya başlamışlardı ve o ciddi olmak istemiyordu. Bu yüzden çimenlerin üzerinde neşeyle yürüdü, Archie'ye gülüyordu, çünkü o kızlık saçı dalak otunu düz bir zeminde arıyordu. Küçük bir muhafazaya geldiler.

"İşte buradasınız!" dedi Carroll. "Birisi bunun yemekhane olduğunu söyledi. Sadece burada ne kadar çok neşeli akşam yemeği yendiğini düşünmek bile insanı oldukça hüzünlendiriyor ve duygusallaştırıyor. Ve geriye hiçbir şey kalmadı!"

"Duygusallık anlayışınız bu mu, Bay Carroll? Bana sanki yeterince
yememişsiniz gibi geliyor."

"Ah evet, bende bolca vardı. Ama birbirimizi bir
çanta veya benzeri bir şeyle
bağışlamalıyız. Ve böyle bir yer en azından
kızıl et ve haşlanmış et kokmalı. Bunun yerine burası
şapel olabilir."

Sissy duvara baktı: "Biraz kız saçı var! Nasıl oldu da bu sabah hiç görmedim? Elbette, tepeden gelip buraya
baktık."

"Hayır," dedi Archie. "İçine baktığımız şapel oydu. Ben
birbirlerine çok benzediklerini
söylememiş miydim?"

"Eh, ben kolayca yukarı çıkabilirim," dedi. "Ve sen istersen
burada kalabilirsin ve bir akşam yemeğinin hayaleti yüzünden duygusallaşabilirsin." Ve,
gülerek, çimenlerin dik bir yokuşu tırmandı,
düşmüş taşlardan oluşan kaba bir yığına geldiğinde hızını düşürdü. Carroll hemen yanındaydı, ona yardım ediyordu. "Bu sabah gittiğimiz yerden daha güzel," dedi tepeye ulaştıklarında: "Bütün yeri daha iyi görüyorsun. Ama daha dar sanırım. Burası batı duvarı, değil mi? Ah,
Bay Carroll, güneş ne ​​kadar da battı!"

"Keşke Musa olsaydım ya da her kimse, onu durdurabilseydim," dedi çocuk:
"uzun bir süre orada kalırdı."

Duvarın dibinde siyah bir gölge kuşağı vardı. Archie genişliğini ölçmek ister gibi
aşağı baktı. Küçük bir tutam yeşil gözüne çarptı ve eğilip onu taşların arasından çekti.

"Ah, burası ne kadar da kırılmış! Sanki bir dev ondan kocaman bir
ısırık almış gibi görünmüyor mu?" diye haykırdı Sissy, tam o anda arkasından seslenirken, "Bu doğru mu, Bayan Langton?"

Başını çevirdi ve bir saniyeliğine onun parlak yüzünü,
gülen, aralık dudaklarını gördü. Sonra korkunç bir çığlık, içgüdüsel olarak ama boşuna
kaptığı uzanan eller ve
kayıp sertçe düşen bir taş duyuldu. Sendeleyerek öne doğru gitti ve kendini
bir çabayla toparladı. Önünde boşluk vardı--ve aşağıda ne vardı?

Archie Carroll sarmaşığın yardımıyla yarı sürünerek aşağı indi, yarı kayarak
ve yere ulaştı. Böylece, hayatını riske atarak yarım dakika kazandı ve bunu çimenlerin üzerinde diz çökerek geçirdi -dokunmaya cesaret edemediği çimenlerden bir metre uzakta- acıklı bir şekilde, "Bayan Langton! Ah, benimle
konuşmayacak mısınız, Bayan Langton?" dedi.

Gölgedeydi ama muhafazanın karşısına baktığında güneydoğu köşesindeki kırık bir
kapı ile karşılaştı. Zemin biraz eğimliydi ve
kemer paslanmaz maviye açılıyordu. Bir ayak sesi
Carroll'ın yukarı bakmasına neden oldu ve kemerden Raymond Fothergill geldi.
Çığlığı
duymuştu, geri kalanını geride bırakmıştı ve Archie, dehşetin verdiği boş şaşkınlığa rağmen, kuzeninin görünümünden korkarak geri çekildi. Kaşları ve bıyığı, ağartılmış mum gibi olan yüzünün doğal olmayan beyazlığına karşı gece kadar siyahtı.
Gözleri
korkunçtu. Anında oraya ulaşmış gibiydi. Carroll, düşen
taşın üzerindeki ellerini gördü ve onun üzerindeydi--Aman Tanrım!--ya da sadece
elbisesinin üzerinde?

Fothergill'in yüz hatları, onun yattığı
korkunç derecede çarpık pozisyonu fark ettiğinde aniden acıyla kasıldı, ama bir an bile tereddüt etmeden eğildi ve onu nazikçe kaldırarak çimlere yatırdı,
başını dizinin üzerine koydu. Onu desteklediği şefkatle yüzündeki vahşi öfke arasında garip bir tezat vardı.

Diğerleri dehşet ve korku içinde olay yerine koştular.

"Su!" dedi Fothergill. "Anderson nerede?" (Anderson genç
doktordu.) "Burada değil mi?"

"Evelyn ile balık havuzlarının yanından geçti," diye bağırdı Edith aniden: "Onu
gördüm." Hardwicke hızla uzaklaştı.

"Lanet olsun ona! Bir daha asla olmayacağı kadar istendiğinde aptalı oynuyor
--Bayan Latimer!"

Edith annesini bulmak için aceleyle uzaklaştı. Birisi su getirdi ve Fothergill, serbest kalan eliyle, beyaz yüzünü dizine serperken onu tuttu.

Walter Latimer köşeyi dönüp aceleyle yürüdü. Koşarken parmaklarının farkında olmadan
sıkıldığı pembe bir gül goncası tutuyordu. Bakakalmış gruba gelince dehşet içinde durdu. "Aman Tanrım!" diye soludu, "ne oldu?"

Fothergill, kapalı gözlere ve parlak saçlara daha fazla su çarptı.

Latimer, ondan etrafta duran diğerlerine baktı: "Ne oldu?"

Arka plandan boğuk bir ses duyuldu: "Düştü." Archie Carroll dizlerinden kalkmıştı ve bir elini başının üzerine kaldırarak
duvarı işaret etti. Aniden, Fothergill'in gözleriyle karşılaştı ve yarı boğulmuş bir çığlıkla kendini çimenlerin üzerine attı ve yüzünü sakladı.

"Fothergill! Çok yaralandı mı?" diye bağırdı Latimer. "Ciddi mi?"

Diğeri başını kaldırmadı. "Bunu söyleyemem," dedi, "ama sanırım
öldürüldü."

Latimer bir çığlık attı: "Hayır! Hayır! Tanrı aşkına bunu söyleme! Olamaz!"

Fothergill cevap vermedi.

"Mümkün değil!" dedi Walter. Ama bakışları duvarın yüksekliğini ölçtü ve
aşağıda yoğun bir şekilde dağılmış taşlara takıldı.
Sözcükler
dudaklarında
öldü.

"Anderson hiç gelmeyecek mi?" dedi bir başkası. Başka bir haberci
aceleyle uzaklaştı. Latimer sanki yere kök salmış gibi dikildi, arkasından baktı.
Birdenbire hâlâ tuttuğu gülü fark etti ve
dehşet dolu bir hareketle onu çekip aldı.

Son koşucu geri döndü: "Anderson ve Hardwicke hemen burada olacaklar:
Balık havuzlarından patikadan yukarı çıktıklarını gördüm. İşte Bayan
Latimer."

[Resim: "FOTHERGILL! ÇOK MU YARALI?"--Sayfa 682.]

Edith, hevesli ve nefes nefese, kemerli geçitten önce koştu. "İşte
annem," dedi, haberleriyle doğrudan Raymond Fothergill'e giderek
ve sanki Sissy uyuyormuş gibi yumuşak bir sesle konuştu. Tek cevabı hafifçe başını sallamak oldu ve kız, onun tuttuğu sarkık kafaya korku dolu gözlerle bakarak durdu. Bayan Latimer, Hardwicke ve Anderson hep birlikte geldiler ve grup onlara yol açmak için ayrıldı. Yapılacak ilk şey, Sissy'yi çiftlik evine taşımaktı ve bunu ayarlarken Edith, omuzlarına hafifçe bastırılan iki el hissetti. Döndü ve Harry Hardwicke ile yüzleşti.

"Şşş!" dedi ki: "şimdi onları rahatsız etme, ama onu eve götürdüklerinde, bir şey söylendiğini duyarsan, onlara Dr. Grey'i almaya gittiğimi ve onu buraya gönderir göndermez Bayan Middleton'ı almaya gideceğimi söyle. Anlıyor musun?" diye ekledi, çünkü çocuk ona
korkmuş gözlerle bakıyordu ve konuşmamıştı.

"Evet," dedi, "onlara söyleyeceğim. Ah, Harry! Ölecek mi?"

"Eğer sen ve ben onu kurtaracak bir şey yaparsak, öyle mi, Edith?" ve
Hardwicke atını almak için ahırlara koştu. Orada atı eyerleyen bir adam vardı ve kaba bir çiftlik çocuğu yanında durup, beyefendinin beklerken bir sonraki atı okşadığını gördü -bir hanımın atı, bir kestane- ve hemen yüzünü çevirip yanağını bir an için kestanenin boynuna yasladığını. Çocuk bunun bir rum go olduğunu düşündü ve Hardwicke korkunç işini dörtnala yaparken boş boş bakarak durdu.

Bu arada Sissy'yi eve taşıyorlardı. Fothergill elbette yardım ediyordu. Latimer kararsızca, yarı korkmuş bir şekilde, ama gizlice onu çağıracak bir kelime umarak yanında durmuştu. Ama kimse ona kulak asmadı.
Evelyn ve Edith, onun yatırılabileceği bir yatak olduğunu görmek için aceleyle ilerlediler ve hüzünlü küçük alay onları kısa bir mesafeden takip etti.
İzleyiciler, endişeyle fısıldayan bir grup olarak, peşinden geldiler ve sonuncusu harap kapıdan geçerken Archie Carroll başını kaldırıp etrafına baktı. Yosunları ve sarmaşıklarıyla duvar,
üstünde karanlık bir şekilde yükseliyordu - tek başına yüzleşilemeyecek kadar korkunç bir varlıktı.
Ayağa fırladı, siyah gölge kuşağından aceleyle çıktı ve çimlerin üzerinden
kaçtı. Kemerin altına gelene kadar hiç geriye bakmadı, ama orada durup arkadaşlarının görüş alanına girdiğinde, sanki başı dönüyormuş gibi bir
eliyle bir çıkıntıyı kavradı ve başını çevirerek duvarın
tepesine dikkatle baktı. Her kırık kenar, her tüylü ot tutamı, her yükselen sarmaşık püskülü, güneşli maviye karşı keskin bir şekilde duruyordu.
Rüzgar
almıştı ve havanın sıcak
durgunluğunda ne bir yaprak ne de bir yaprak kıpırdamıştı. Yukarı çıktıkları yol oradaydı, Sissy'nin bir devin ısırığı gibi olduğunu söylediği
yıkıcı boşluk oradaydı. Archie bakarken taşa daha sıkı tutundu. Sissy Langton'ın yanında gülerek duvarın üzerinde durduğu andan itibaren onu ayıran
iğrenç uçuruma böyle bakarken, sersemlemiş ve başı dönmüş hissedebilirdi. Her ayrıntı beynine acımasızca kazınana kadar
oradan ayrılmadı.

O zamana kadar Sissy'yi içeri taşımışlardı. Küçük Lucy yakınlardaydı,
gülümsü yüzü dehşetle solgunlaşmıştı ve Latimer geçerken ona yalvarırcasına
bakmıştı. Nazik bir söz veya bakış istiyordu, ama
masum güven dolu bakış onu pişmanlık ve iğrenmeyle doldurdu. Bunu
karşılayamayacaktı: dümdüz önüne bakıyordu. Lucy çelişkili duygulara kapılmıştı, histerik bir şekilde
gitti ve annesi Bayan Latimer'a yardım ettiği
odadan çağrılmak zorunda kaldı. Walter, yarım saat önce tatlı şeyler söylediği o güzel, aptal çocuğu
boğabilecekmiş gibi hissetti. Onun için topladığı gül, onun elbisesine tutturulmuştu ve ona verdiği
pembe tomurcuk, harabelerdeki çimenlerin üzerinde ilk tazeliğinde yatıyordu.

Grubun bir kısmı bahçede bekliyordu. Fothergill, verandanın gölgesinde, sessiz ve biraz uzakta duruyordu. Archie Carroll patikaya
çıktı, ama kimse onunla konuşmadı ve o da doğrudan kuzeninin yanına gitti.
Ahşaba yaslanarak konuşmak için dudaklarını açtı, ama
durup boğazını temizlemek zorunda kaldı, çünkü kelimeler gelmiyordu. "Nasıl?" dedi sonunda.

"Bilmiyorum."

"Bana neden öyle bakıyorsun?" dedi çocuk çaresizce.

Fothergill hafifçe pozisyonunu değiştirdi ve ışık yüzüne daha
güçlü bir şekilde düştü. "Bir daha asla sana bakmak istemiyorum," dedi sessizce vurgulayarak. "Bin yıl yaşasan bile ömrün boyunca yetecek kadar kötülük yaptın."

"Benim suçum değildi! Ray, değildi!"

"O zaman kimin?" dedi Fothergill. "Muhtemelen orada olsaydım bunun olacağını mı düşünüyorsun?"

"Duvar dediler--" diye başladı genç adam.

"Yapmadılar. Kimse sana tüm yerin en harap noktasına tırmanmanı söylemedi. Ve yemekhanenin nerede olduğunu bile bilmiyordu."

Carroll homurdandı: "Yapma, Ray: Buna dayanamıyorum! Kendimi öldüreceğim!"

"Hayır, yapmayacaksın," dedi Fothergill. "Papaz evindeki halkının yanına, güvenli bir şekilde döneceksin. Daha fazla böyle şeyler olmayacak."

Archie tereddüt etti ve sonra kendini sefil bir şekilde sürükledi. Fothergill
verandaya biraz daha çekildi ve neredeyse gölgede
kayboldu. Sissy'nin yattığı iç odadan, iyi ya da kötü hiçbir haber gelmemişti, ama ruh hali endişeli olmaktan çok umutsuzluktu.
Çimlerin üzerinden koştuğu ve onu duvarın dibinde anlamsız bir yığın halinde yatarken gördüğü andan itibaren, onun ölümcül şekilde
yaralı olduğundan emin olmuştu. Eğer umut ediyorsa bu bilinçsiz bir umuttu - acımasız bir kesinlik onu öldürene kadar asla bilincinde olmayacağı bir umut.

Baskın hissi öfkeydi. Bu kıza değer vermişti - ona o kadar çok değer vermişti ki, bu kadar değer verdiği için kendine şaşırmıştı - ve bu aşkın hayatının tacı olduğunu hissediyordu. Onu kazanacağından bir an bile şüphe duymadı. Beklenti içinde zafer kazanmıştı, ama
Ölüm aralarına girmiş ve onu şaşırtmıştı ve artık her şey bitmişti.
Fothergill, Ölüm'e sanki onu soyan bir rakipmiş gibi öfkeliydi. Kendisini, karşı koyamayacağı bir gücün oyuncağı gibi hissediyordu ve çaresizlik hissi çıldırtıcıydı. Ama öfkesi beyaz, yoğun, kapalı dudaklı türdendi. Archie'ye bir iki
acı söz
söylemiş olsa da, kavgası Destiny ileydi. Bunu kim
buyurduysa buyursun, Raymond Fothergill şiddetli bir isyan içindeydi.

Ve yine de, tüm bunlara rağmen, Sissy'nin ölümünün onda
dışarıdan pek bir değişiklik
yaratmayacağını gayet iyi biliyordu. En iyi
şansından mahrum kalmıştı, ama kalbinin kırıldığını ya da
hayatının bittiğini kendi kendine iddia etmiyordu. Walter Latimer böyle bir şeyden hoşlanıyor olabilirdi,
ama Fothergill, onunla tanışmadan önce olduğu gibi bir adam olması gerektiğini biliyordu,
sadece biraz daha aşağıda, çünkü daha yüksek bir şeye çok yaklaşmıştı ve bunu kaçırmıştı. Hepsi bu.

Bayan Latimer, o iç odanın sessiz gizeminden birkaç dakikalığına çıktı. Sissy'nin hafifçe hareket ettiği ve bir kez gözlerini açtığı haberi, beklenti içindeki gruplar arasında dolaşıyordu, ancak haberlerde pek fazla umut yoktu. Çok kötü yaralanmıştı: bu kesindi, ama daha fazlası değil. Bayan Latimer oğlunu istiyordu. "Walter," dedi, "eve gidip kızları almalısın. Gerçekten de almalısın. Burada kalamazlar ve ben onları sen olmadan geri gönderemem." Latimer reddetti, itiraz etti, boyun eğdi. "Anne," dedi, gitmek için dönerken, "bilmiyorsun--" Sesi aniden kısıldı.

"Biliyorum. Ah, zavallı oğlum!" Evelyn'in durduğu yere hızla geçti ve ona Walter'ın atları sipariş etmeye gittiğini söyledi. "Bayan Middleton gelmeden önce hepinizin gitmiş olmasını tercih ederim," dedi: "Henry
Hardwicke onun için gitti."

Bu ayrılış geri kalanlar için bir işaretti. Gruplar dağıldı ve
birbirlerine hüzünlü vedalar ederek ve çiftlik evinin pencerelerine hayretle bakarak neredeyse tüm misafirler ayrıldı. Tekerleklerin ve at nallarının sesi patikalarda kayboldu ve her şey çok sessizdi. Arılar beyaz zambakların ve lavantaların etrafında vızıldıyordu ve dar patikalardan birinin sıcak çimlerinde Archie Carroll yatıyordu.

Yüreğinde ve beyninde bir ağırlık vardı. Sissy'nin gülen yüzünün ona baktığı ve neşeli bir çocuk olduğu, mutlu hayatının sonuncusu olan, tamamen mavi ve güneşli bir an olmuştu. Sonra bir an
dehşet ve inanılmaz bir umutsuzluk gelmişti ve o karanlık an
sonsuza kadar sertleşmişti. Kabus iğrençtir ve Archie'nin hayatı bir
kabusa dönüşmüştü. Elbette, kuzeni gibi bunun üstesinden gelecekti, ancak kuzeninin aksine, öyle düşünmüyordu; ve farklı ruh hallerinin farklı
acıları vardı. Önümüzdeki günlerde Carroll hayatının tadını bir kez daha çıkaracak, bir şakaya veya maceraya hazır olacaktı, gece boyunca dans edecekti, aşık olacaktı. Bu sefalet, erkekliğe hızlı ve korkunç bir girişti, çünkü bir daha asla çocuk olamazdı. Ve
yara izi kalacaktı, yara kesinlikle iyileşecekti. Fakat
Archie, o korkunç geçitten kör bir şekilde sendeleyerek geçerken,
bir daha gün ışığına çıkacağını hiç düşünmemişti: ona göre bu,
umutsuz bir cehennemin karanlığıydı.

BÖLÜM L.

GECE BOYUNCA.

Köy saati beşi vurdu. Son vuruş havada sönerken,
hızla yaklaşan bir arabanın sesi duyuldu.
Carroll,
kapıda durduğunda başını kaldırdı ve Hardwicke'in dışarı fırlayıp bir bayanın inmesine yardım ettiğini gördü.
Bu yaşlı bir bayandı,
hızla eve doğru yürüdü, ne sağa ne de sola baktı ve
kapıdan içeri girdi. Hardwicke, sanki sürücüye bir emir vermek ister gibi durdu ve
sonra onun peşinden koştu. Archie önce onlara, sonra da atlarını çevirip ahırlara doğru giden adama belirsizce baktı. Onlar
görünmez olduklarında başını tekrar yere koydu. Küçük sahne, beyninde tuhaf bir netlikle
belirginleşen canlı bir resimdi, ancak hiçbir anlam ifade etmeyi başaramamıştı. Bayan Middleton'ın yanından geçerken kalbindeki aşk ve korkunun acısını
en ufak bir fikri bile yoktu. Archie için, tam o anda, tüm evren _onun_
acısıydı ve daha fazlasına yer yoktu.

On dakika sonra Dr. Grey'in arabası geldi. Doktor, dışarı atlarken, adamına beklemesini söyledi. Kapıdan eve Bayan Middleton'dan daha
aceleyle gitti ve kaygısı daha belirgindi, ancak
yürürken etrafına bakmak için zaman buldu, keskin gözlerle, çalıların arasında yarı gizlenmiş olmasına rağmen genç denizciye bir anlığına odaklandı.
Diğerleri gibi o da kayboldu.

Yaklaşık bir saat sonra tekrar dışarı çıktı ve Fothergill onu takip etti.
Doktor onun hevesli gözleriyle karşılaştığında irkildi. Fothergill onun fikrini sordu.
Erkeklerin korkunç "ölüm" kelimesini neredeyse tanınmayacak şekilde
gizli bir şekilde sardıkları olağan konuşmalardan bazılarını yapmaya başladı.

Asker sözünü kesti: "Lütfen sade İngilizce konuşun, Dr. Grey."

Doktor en büyük tehlikeyi kabul etti.

"Tehlike--evet," dedi Fothergill, "ama bir umut var mı? Ben aptal değilim--içeri girip kadınları korkutmayacağım: bir umut var mı?"

Cevap doktorun yüzünde yazılıydı. Sissy Langton'ı, Brackenhill'e küçük bir çocukken geldiği zamandan beri tanıyordu. Başını salladı ve "başka bir yaralanma olmasa bile, omurga--" hakkında bir şeyler mırıldandı.

Fothergill korkunç bir olasılığın anlık görüntüsünü yakaladı ve bir küfürle cevap verdi. İyi yaşlı doktoru dehşete düşüren şey, kelimelerin küfürlü olması değil,
onların suçlandığı öfkeydi. "Sevgili beyefendi," diye nazikçe itiraz etti, "bunun Tanrı'nın isteği olduğunu unutmamalıyız."

"Tanrı'nın isteği! Tanrı'nın isteği! Şeytanın isteği olmadığından emin misin?" dedi Fothergill. "Daha çok öyle görünüyor. Eğer bunun Tanrı'nın isteği olduğunu düşünüyorsan, bildiğim kadarıyla
kendini bunun senin isteğin olduğuna inandırabilirsin. Ama ben
bunun benim isteğim olduğuna inanacak kadar ikiyüzlü değilim."

Ve mekanik bir nezaketle, yüzü ve konuşmasıyla garip bir şekilde çelişerek, çiftliğe geri dönerken şapkasını doktora doğru kaldırdı.

Böylece Sissy'nin sonu söylenmiş oldu - birkaç saat, az çok, çaresiz bir acı içinde oyalanmak ve sonra ölmek. Çok neşeli bir şekilde doğan güneş,
doğumundan itibaren olduğu kadar sakin bir şekilde batıyordu, ama artık Sissy için pek önemli değildi. Aklı başındaydı, Bayan Middleton'ı tanıyordu. Yaşlı kadın üzerine eğildiğinde başını kaldırdı, hafifçe gülümsedi ve "Düştüm" dedi.

"Evet, canım, biliyorum," dedi Harriet Teyze.

"Eve gidebilir miyim?" Sissy bir duraklamadan sonra sordu.

"Hayır canım, bunu düşünmemelisin: eve gitmek için izin istememelisin."

"Sanmıyorum," dedi Sissy.

Bayan Middleton ona çok acı çekip çekmediğini sordu.

"Bilmiyorum," dedi ve gözlerini kapattı.

Daha sonra Henry Hardwicke bir mesaj gönderdi ve yaşlı kadın onunla konuşmak için
dışarı çıktı. Koridordaki açık bir pencerenin yanında duruyordu,
meyve bahçesi dallarının arasından gün batımına bakıyordu. "Ne oldu,
Harry?" dedi.

Adam irkildi ve arkasını döndü: "Özür dilerim, Bayan Middleton, ama
eğer telgraf göndermek istersen diye düşündüm--eğer--eğer--yani
biraz telgraf göndermek isteyebilirsin diye düşündüm ve çok fazla zaman yok."

Elini başına koydu. "Yapmalıyım, değil mi?" dedi. "Kimin
çağırılması gerekiyor?"

"Bay Hammond?" diye sordu Hardwicke şüpheyle.

Rahatlama veya zevk gibi bir şey hüzünlü gözlerini aydınlattı: "Evet, evet! Godfrey Hammond'ı çağırın. O gelecektir." Onu terk etmek üzereydi ama genç adam öne çıktı: "Bayan Middleton" - yüzünü aniden kızaran şey pencereden gelen net kırmızı ışık mıydı? "Bayan Middleton, Bay Percival Thorne'u çağırayım mı?"

Durdu, ona garip bir şekilde baktı: sesindeki bir şey onu şaşırttı. "Percival için mi?" dedi.

"İzin verir misiniz? Bence gelmeli." Yanakları yanıyordu. Keşfettiğine inandığı sırrı ifşa etme hakkı neydi? Yine de kendisi için konuşacak çok az zamanı varken kenarda durup onun adına konuşmayabilir miydi?

"Onun hatırına mı," dedi Bayan Middleton, "yoksa siz öyle mi düşünüyorsunuz--?
Öyle olsun: Percival'ı çağırın. Evet," diye ekledi, "belki de
yanlış anladım. Evet, hemen Percival'ı çağırın."

"Gideceğim," dedi Harry, koridordan aşağı aceleyle inerek. "Mesaj hemen
gönderilecek. Fordborough'a götüreceğim. "

"Kendin gitmek zorunda mısın?" Bayan Middleton, uzaklaşırken sesini biraz yükseltti.

"Hayır: bırak gideyim," dedi Kaptan Fothergill, diğer köşeyi dönerek: "Ben
Fordborough'a gidiyorum. Nereye? Ben alırım. Bayan Middleton,
beni haberciniz olarak bırakır mısınız?"

"Çok iyisin," dedi.--"Harry, yazacaksın--Ben yazamam. Ah, geri dönmeliyim." Ve iki adamı yüz yüze bırakarak ortadan kayboldu.

"Telgraf formlarım yok," dedi Harry bir duraklamadan sonra. "Eğer
kağıdı babama götürürsen, o mesajları gönderecektir."

Fothergill sessizce başını salladı ve yolculuğuna hazırlanmak için dışarı çıktı.
Hardwicke onu takip etti ve verandada eski bir mektubun arkasını kalemle çizdi. Fothergill emirlerini verdikten sonra Carroll'a doğru yürüdü, parmak uçlarıyla çocuğun omzuna dokundu ve
uzaklaştı. "Gel," dedi.

Archie yerden kalktı ve sendeleyerek ayağa kalktı: "Gel? nereye?"

"Fordborough'a."

Çocuk irkildi ve geri çekildi. Çiftlik evine baktı,
kuzenine baktı. "Daha sonra gelirim," diye kekeledi.

"Saçmalama!" dedi Fothergill. "Şimdi gidiyorum ve tabii ki sen de benimle geleceksin."

Archie gözlerini kuzeninin korkunç gözlerine bir tür büyülenmiş gibi dikerek geri çekildi. Raymond ile tek başına geri dönme fikri onun için korkunçtu. "Hayır, gelemem, Ray--aslında gelemem,"
dedi. "Yürüyeceğim: Çok daha fazla isterdim--gerçekten isterdim."

"Ne için?" dedi Fothergill. "Burada hiçbir işe yaramıyorsun.
Bir mesajım olduğunu biliyor musun? Bekletilemem. Aptal olma," dedi daha alçak ama daha az buyurgan olmayan bir sesle.

Archie umutsuzca etrafına baktı. Hardwicke elindeki kağıtla öne çıktı: "Onu burada bırakın, Yüzbaşı Fothergill. Köydeki hana gideceğimi ve o da benimle gelebilir diye düşünüyorum. Yarın sabah sana en erken haberi verebilir."

Archie nefes nefese birinden diğerine baktı. "Nasıl istersen," dedi
Fothergill ve başka bir kelime etmeden uzaklaştı.

Çocuk teşekkür anlamında bir şeyler söylemeye çalıştı. "Ah, önemli değil," diye cevapladı
Hardwicke. "Ne tür bir yer olursa olsun umursamayacaksın, biliyorum." Ve genç Carroll'ın bu şekilde kendisine bağlanması fikrine omuzlarını hafifçe silkerek eve geri döndü. Çocuğu istemiyordu ama Hardwicke kendini feda etmekten asla kendini alamazdı.

Bu yüzden Archie kapıya gitti ve kuzeninin siyah atının üzerinde yanan gökyüzüne karşı ince, siyah bir figür olarak uzaklaşmasını izledi. Fothergill
asla başını çevirmedi. Geriye bakmanın ne faydası vardı? O sadece görevine odaklanmıştı ve o kağıt parçası Bay Hardwicke'nin eline teslim edildiğinde Sissy ile Langton
ve kendisi kırılacaktı. Yapılacak başka bir hizmet
olmayacaktı. Fothergill, taşıdığı mesajın rakibini çağırmak olduğunu bilmiyordu, ama bunu yapsa bile
duygularında hiçbir fark yaratmazdı. Şimdi hiçbir şey fark yaratmıyordu.

Bayan Middleton, Sissy'nin yatağının yanında, berrak akşam ışığında oturuyordu. Harry
Hardwicke'nin sözleri onu rahatsız ediyordu: Sissy'nin Percival'i neden istediğini düşünüyordu? Bir yıl önce ayrılmışlardı ve Sissy'nin ona olan
sevgisinden kurtulduğuna inanıyordu. Onu gönderen Sissy'ydi ve son zamanlarda daha zeki ve neşeliydi: gerçekten de Bayan Middleton, Walter Latimer'ın-- Eh, bu bitmişti ama Sissy Percival'i umursuyorsa--

Genişçe açılmış bir çift göz ona dikilmişti: "Ölecek miyim, Teyze
Harriet?"

"Umarım öyle olmaz. Ah, canım, yaşaman için dua ediyorum."

"Sanırım öleceğim. Çok yakında mı olacak?
Göndermek için zaman olur mu--"

"İstediğin herhangi bir şey veya herhangi biri için göndereceğiz. Kendini daha mı kötü hissediyorsun canım?
Kim için gönderme zamanı?"

"Percival için."

"Harry Hardwicke onu çoktan çağırdı. Belki de mesajı almıştır: habercinin gitmesinin üzerinden bir buçuk saat geçti."

"Ne zaman gelecek?"

"Yarın, canım."

Bir duraklama oldu. Sonra zayıf ses tekrar geldi: "Saat kaçta?"

Bayan Middleton kapıya gidip Hardwicke'e yumuşak bir sesle seslendi. Bradshaw'a bakıyordu ve o hemen geri döndü: "Percival bu gece ekspresle gelecek. Dokuz çeyrek geçe Fordborough'da olacak ve Harry onu karşılayacak ve hemen getirecek - saat onda, ya da birkaç dakika sonra, diyor."

Sissy'nin kaşları bir anlığına çatıldı: zamanı hesaplıyordu.
"Şimdi kaç?" dedi.

"Sekize yirmi dakika var."

On dört buçuk saat! Kendisiyle Percival arasındaki bütün gece!
Karanlık gelmeli ve gitmeli, güneş batmalı ve tekrar göklerde yüksekte olmalı, onun yanında durabilmesi için.
Sissy'ye sanki Ölüm'ün onu beklediği
korkunç bir uçurumun karanlığına doğru iniyormuş gibi geldi. Ondan kaçacak,
daha uzak tarafa tırmanacak ve çok uzaklardaki yarına ve
Percival'e ulaşacak gücü olacak mıydı? "Teyze Harriet," dedi, "o zamana kadar yaşayacak mıyım? Onunla
konuşmak istiyorum."

"Evet, canım--gerçekten yaşayacaksın. Böyle konuşma:
kalbimi
kıracaksın. Belki Tanrı seni bağışlar."

"Hayır," dedi Sissy--"hayır."

Saat sekiz ile dokuz arasında Hardwicke tekrar çağrıldı. Bayan Latimer,
Latimer's Court'a gidip son haberleri alacak ve o gece geri dönmesinin
imkansız olduğunu söyleyecek birini istiyordu. "Görüyorsun ya, Dr. Grey gelmeden
gittiler," dedi. "Küçük bir not yazdım. Bana
bir haberci bulabilir misin?"

"Ya bir haberci bulurum ya da kendim giderim," diye cevapladı.

"Ah, seni rahatsız etmek istemedim. Ve bir dakika bekle, çünkü Bayan Middleton
onun evine gitmesini istiyor. Zavallı kıza geri döndüğümde gelip seninle konuşacak."

"Bayan Langton nasıl?"

"Pek bilmiyorum. Sanırım biraz dalgın: az önce
yaptığı bir nakıştan bahsetti -aslında istedi."

"Dr. Grey gitmek zorunda kaldığında geri dönmeden önce herhangi bir değişiklik olacağını düşünmemişti, değil mi?" dedi Hardwicke endişeyle.

"Hayır. Ama ne dediğini bilmiyor, değil mi? Zavallı kız! Bir daha asla
dikiş yapmayacak." Bayan Latimer iyice yıkıldı.
Asla bitirilemeyen
tamamlanmamış nakışlar gerçeği ona gösterdi.
Birbirine geçmiş kökleri ve lifleriyle bir hayatın
kısa kesildiğini anlamak zor.

"Ah, Bayan Latimer, yapma! yapma!" Harry, gözyaşlarına dehşet içinde haykırdı.
"Sevgili Bayan Middleton aşkına!" Koşarak uzaklaştı ve
şarapla geri döndü. "Eğer pes edersen halimiz ne olacak?"

Birkaç dakika içinde iyileşti ve geri dönebildi, Harry ise Bayan Middleton'ı sessizce beklerken.
Bayan Middleton geldiğinde çaresizce ağlamaktan korkmuyordu. Nazik, teslimiyetçi, narindi ama
onda yaşlı uşağın inatçılığından bir şeyler vardı ve
acil bir durumda bu inatçılık olarak ortaya çıktı. Koridora adım attığında ve kapıyı ardından kapattığında yaşlı ve zayıf görünüyordu.
Elleri titriyordu ama gözleri cesurca onunla buluştu ve dudakları sertti.

"Biraz şarap da içeceksin," dedi, tabii ki şarap döktü. "Bana ne yapacağımı söylerken içebilirsin."

Başını hafifçe eğerek bardağı aldı ve
Sissy'nin küçükken bakıcılığını yapmış yaşlı bir hizmetçi istediğini açıkladı. "Bayan Latimer çok nazik," dedi, "ama Sissy
kendi halkını daha çok sevecek. Ve Sarah'ın kalbi kırılacak--" Durakladı. "İşte getirmesini istediğim şeylerin bir listesi."

"Bayan Latimer, Bayan Langton'ın kendisi olmadığını düşünüyordu," dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"İşinden bahsettiği için mi demek istiyorsun? Ah, sanmıyorum.
Oldukça mantıklı bir şekilde cevap veriyor--aslında oldukça açık konuşuyor. Tek şey buydu."

"O zaman bu iğne işi listede mi? Yoksa
nerede bulunabilir?"

"Getirecek misin?" dedi Bayan Middleton. "Şey, belki--"

"Tekrar sorarsa," dedi.

"Doğru. Evet, evet, getir." Ona küçük kutuyu nerede bulacağını söyledi.
"Hayal gücü onu rahatsız edebilir. Sana nasıl teşekkür edebilirim, Harry?"

"Kesinlikle hayır," dedi. "Sadece elimden geleni yapmama izin ver. "

Hardwicke çift görevini tamamlamadan ve Sarah ile geri dönmeden önce saat neredeyse on bir olmuştu. Yıldızlar parlıyordu, manastırın kalıntıları
gökyüzüne karşı büyük siyah kütleler halinde yükseliyordu,
saçakların altındaki çiftlik evi pencereleri geceye bakan parlak gözler gibiydi.
Dr. Grey arada geri dönmüş ve hastasını görmüştü.
Söylenecek yeni bir şey yoktu ve yapılacak hiçbir şey yoktu, sadece
mezar yolunu olabildiğince az acı verici hale getirmek dışında. Genç adam içeri girdiğinde Bay Greenwell'in koltuğunda şekerleme yapıyordu, ancak bir anda
açık ve uyanık bir şekilde uyandı. "Ah, geldin mi?" dedi, yaşlı hizmetçiyi tanıyarak. "İyi: hanımını biraz olsun kurtaracaksın. Yalnız, aklında olsun,
ağlamamalıyız. Eğer böyle bir şey varsa
yarardan çok zarar verirsin."

Sarah cevap vermeye tenezzül etmedi, ama geçti. Bayan Middleton onları karşılamak için
dışarı çıktı. Sissy konuşmamıştı. Gözleri kapalı yatıyordu ve arada sırada
inliyordu. "Eve mi gidiyorsun, Harry?" dedi yaşlı kadın.

"Sadece köye: Latimer Arms'da bir odam var. Buradan iki dakikadan daha kısa bir yürüme mesafesinde, bu yüzden istenirse doğrudan
alınabilirim."

"Ve treni karşılayacağından emin misin?"

"Karşılayacağım: Bana güvenebilirsin. Ama önce ben geleceğim."

"O zaman iyi geceler. Git ve biraz dinlen."

Hardwicke, Archie Carroll'ı aramaya gitti. Onu kare
bayraklı salonda, bir pencere koltuğunun köşesinde, başını çerçeveye yaslamış bir şekilde, Bayan Greenwell'in sardunyalarının arasında otururken buldu. "Hadi, dostum," dedi Harry.

Sadece titrek bir mum vardı ve salon çok loştu. Archie, itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve rehberinin peşinden el yordamıyla ilerledi. Kapı açılırken "Nereye gidiyoruz?" diye sordu.

"Yakındaki küçük bir meyhaneye. Greenwell'lerden bizi içeri almalarını isteyemezdik."

Yola çıktıklarında manastır sol tarafta aniden yükseldi ve korkunç bir şekilde yükseldi. Carroll ürperdi, arkadaşına yaklaştı ve gözlerini yere dikti. "Kendimin hayaletiymişim gibi hissediyorum ve onlar da harabelerin hayaletleriydi," dedi aceleyle geçerken.

Hayal gücü Hardwicke'in aklından tamamen çıkmıyordu: "Tek başına oturup düşünüyordun. Yapacak hiçbir şeyin yoktu ve seni
bırakmaktan kendimi alamadım. İşte buradayız."

Bira evinin küçük kumlu salonuna döndüler. Hardwicke daha önce içeri girip emirlerini vermişti ve akşam yemeği onlar için
hazırlanmıştı. Oturdu ve kendine bir şeyler almaya başladı, ancak Archie ilk başta
yemeyi
reddetti.

"Saçma!" dedi Harry. "Günün başından beri hiçbir şey yemedin. Hiçbirimiz yıkılmamalıyız." Ve biraz ikna ederek
başardı ve çocuğun makul bir akşam yemeği hazırladığını ve sonrasında biraz
konyak ve su içtiğini gördü. "İğrenç konyak!" dedi Hardwicke bardağını
yerine koyarken. Archie iki dirseğini masaya dayamış, ona bakıyordu.
Gözleri ağır ve şişmişti ve altlarında mor gölgeler vardı.

"Bay Hardwicke," dedi, "bana çok iyi davrandınız. Sizce bu
benim hatam mıydı?"

"Sizin hatanızın ne olduğunu düşünüyor musunuz?"

"_Bu!_" dedi Archie--"bugün."

"Hayır--anladığım kadarıyla hayır."

"Ray orada olsaydı--" dedi

"Keşke orada olsaydı. Ama genç omuzlarda yaşlı kafalar beklememeliyiz. Nasıl oldu?"

"Duvara tırmandık ve ne kadar dar ve kırık olduğunu söylüyordu, ben de o şeylerden biraz alıp ona seslendim ve o geriye baktığında--"

Hardwicke homurdandı. "Çılgınca tedbirsizceydi," dedi. "Ama seni suçlamıyorum. Düşünmedin. Zavallı adam! Umarım gelecekte çok fazla düşünmezsin. Gel, yatma vakti."

"Uyumak istemiyorum," diye cevapladı Archie: "Uyuyamıyorum."

"Pekala," dedi Hardwicke. "Ama biraz dinlenmeye çalışmalıyım. Bizim için sadece bir odaları vardı, bu yüzden uyuyamazsan sessiz kalırsın ve bir adama o sırada neler yapabileceğini gösterirsin. Ve eğer uyanmazsam beni sabah arayabilirsin. Ama endişelenme, çünkü uyanacağım."

"Saat kaçta?" dedi Carroll. "Ah, beşten altıya kadar - en geç altıda."

Ama yarım saat sonra yorgun ve derin uyuyan Carroll ve o dayanılmaz gecenin yavaş dakikalarını sayan Hardwicke oldu.

Sarah, Dr. Grey'in ona ağlamamasını söylemesine öfkelenmişti. Ama
Sissy, tanıdığını belli eden nazik bir gülümsemeyle başını kaldırdığında ve eskiden dediği gibi, ona adıyla seslenmek yerine, "Hemşire" dediğinde,
iyi kadın gerçekten de çok yakınındaydı ve boğazında yükselen ve neredeyse onu boğacak olan yumruyu yutmaya çalışmak için pencereye gitmek zorunda kaldı.

Bayan Middleton, sevgilisinin yatağının yanına oturdu. Küçük
çalışma
sandığını tam görüş alanına koymuştu ve Sissy hemen onu fark etti ve
açtırdı. Yarı bitmiş nakış şeridi, el ve gözün kolayca ulaşabileceği bir yere konmuştu. Gülümsedi ama tatmin olmamıştı. "Sandık," dedi. Parmakları, içinde bulunan ufak tefek ıvır zıvır arasında güçsüzce gezindi ve sakladığı bir şeyin üzerine kapandı.

Sonra uzun bir sessizlik oldu, Sissy susayıncaya ve içecek bir şey
isteyene kadar hiç bozulmadı. "Saat kaç?" diye sordu bitirdiğinde.

"On iki buçuk."

"Çok karanlık."

"Bir mum daha yakalım," dedi Harriet Teyze.

"Hayır: mum sadece etrafın ne kadar karanlık olduğunu görmemi sağlıyor."

Yine sessizlik oldu, ama bu sefer o kadar uzun değildi. Ve Sissy yine sessizliği bozdu: "Harriet Teyze, şimdi geliyor."

"Evet, canım, geliyor."

"Önünde kırmızı ışıklar olan treni gecenin içinden geçerken gördüm sanki - her zaman geliyor ama asla yaklaşmıyor."

"Ama her dakika _daha da_ yaklaşıyor. Percival şimdi senin
konuştuğun zamandan daha yakın."

Sissy "Evet" dedi ve bir ile iki arasında tekrar sessiz kaldı. Sonra
Bayan Middleton gözlerinin açık olduğunu fark etti. "Ne oldu, sevgili
çocuğum?" dedi.

"Gece çok uzun!"

"Sissy," dedi Harriet Teyze yumuşak bir sesle, "Beni dinlemeni istiyorum. Bir yıl
önce, Godfrey öldüğünde ve bir gün sana bırakmayı
umduğum paradan bahsettiğimde, bana bununla ne yapmamı istediğini
söylemiştin, çünkü yeterince paran vardı ve bunun adil olmadığını düşünüyordun. O
zaman pek anlamamıştım ve söz veremezdim. Hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Sissy, şimdi söz vereyim mi? Bunu düşünüyordum ve dünyada seni mutlu etmekten başka bir dileğim yok. Şimdi senin dediğin gibi olacağına söz verirsem seni daha mı mutlu eder?"

"Evet," dedi Sissy hevesli gözlerle.

"O zaman söz veriyorum: Bana bırakabileceği her şeyi o alacak."

Sissy gülümseyerek cevap verdi. "Öp beni," dedi. Ve böylece söz
mühürlenmiş oldu. Bundan sonra gecenin en kötüsü bir şekilde sona ermiş gibi görünüyordu.
Sissy biraz uyudu ve Teyze Harriet rahat koltukta bir iki kez başını salladı. Bu anlardan birinin ardından uyanmaya başladığında,
pencerenin ana hatlarının gri renkte belli belirsiz belirginleştiğini gördü ve
şafağın
geldiği için Tanrı'ya şükretti.

BÖLÜM LI.

EXPRESS TARAFINDAN.

Bay Hardwicke, Percival Thorne'un tam adresini bilmeden,
Godfrey Hammond'a telgraf çekmiş ve mesajı gecikmeden iletmesini rica etmişti. Birkaç gün önce Hammond aniden
şehirde olmaktan bıktığını ve bir yere gideceğini
kafasına koymuştu. Kendi ruh halinin verdiği tuhaf bir eğlenceyle, Land's End'in bir mizantropa uygun olması gerektiğine karar verdi ve doğru yönde önemli bir adım olarak hemen Penzance'a bir bilet aldı.

Percival için bir fark yaratmadı, çünkü Hammond, Bay Thorne'a herhangi bir mektup gelmesi durumunda güvenilir bir hizmetçiye tam talimatlar bırakmıştı ve adam mesajı hemen Brenthill'e gönderdi. Ama bu Hammond için bir fark yarattı. Hardwicke, telgrafı kasabadaki adresine gönderdiğinde, Godfrey, Lizard Head'deki çimenlerin üzerinde uzanmış, güneşli denizin üzerinden güneye bakıyordu, deniz kuşları çığlık atıyor ve beyaz dalgalar aşağıdaki engebeli kayalara çarpıyordu.

Ama Percival için gecikme yoktu. Mesaj onu Bellevue caddesinde buldu, ancak Judith'le ayrıldıktan sonra hemen geri dönmedi. Açık havayı, tepesindeki gökyüzünü, hareket ve özgürlüğün, kalbindeki ve beynindeki neşeli kargaşayı yatıştırmasını istiyordu. Ağaçlara ve tarlalara bakabileceği en yakın noktaya koştu. Manzara pek de güzel değildi. Ağaçlar azdı - birkaçı çamurlu bir dere kenarında budanmış söğüt ve bir veya iki grup cılız ve melankolik karaağaç. Ve tarlalar, onları uygun bir yapı alanı olarak tanımlayan
tahtalar dikmeyi neredeyse gereksiz kılan, ezilmiş, banliyö görünümüne sahipti. Yine de
olduğu gibi çimen vardı ve oraya buraya serpiştirilmiş papatyalar ve
üzerinden kayan yumuşak bulut gölgeleri vardı. Judith elini onun eline koyduğunda Percival'in gerçek dışı ve fantastik
rüyası aniden yok olmuştu. Şimdi, bu çayırlarda yürürken, yeni bir vizyon gördü, asil,
basit yoksulluk rüyası, eğer gerçekleştirilebilseydi,
hepsinin en güzeli olurdu.

Yürüyüşünden döndüğünde ve "ev" demeyi öğrendiği bilinen sokağa bir kez daha geldiğinde, o kadar sakindi ki,
kendisi olduğunu düşündü. Bir zamanlar orada yaşamış olan o uyuşuk, umutsuz ben değil, genç, dinç, neşeli,
şimdiki zamandan keyif alan ve geleceğe güvenle bakan bir ben.

Şunu söyleyebilirim ki,
Her şey yoluna girecek,

ruh halinin anahtarıydı. Sanki havada yürüyormuş gibi hissediyordu - sanki
sadece cesurca ilerlemesi ve her engelin yol açması gerekiyormuş gibi.
13 numaranın kapısı açıktı ve telgraf getiren bir çocuk kapıdan
başlarını çeviriyordu. Hevesli gözlerle ve yüzü dile getirilmeyen bir sevinçle
parlayarak içeri aceleyle giren Percival, neredeyse Bayan Bryant ve Emma'ya çarpıyordu.

"Lor! Bay Thorne, beni nasıl da şaşırttın! Bu sana," dedi ev sahibesi.

Elinde mesajıyla merdivenleri ikişer ikişer çıktı. İşte
iyi bir haber vardı--hayatının en beyaz günü olan bu günü taçlandırmak için
iyi haberden başka bir şey olabileceğini hiç düşünmemişti.
Kâğıdı yırtıp açtı ve kırmızı gün batımı ışığında okudu,
bir fayans çölünden yansıyan sıcak bir
şekilde.

İki kez okudu--üç kez--kendini sabitlemek için pencere çerçevesine takıldı
ve yandaki bir bacadan yukarı doğru kıvrılan dumana belirsizce baktı.
Afallamıştı. Kelimelerin bir anlamı ve hiçbir anlamı yok gibiydi. "İnsanlar ölüm haberini böyle almıyor herhalde?" diye düşündü. "Sanırım aklım başımda, yoksa bu bir rüya mı?"

Kendine hakim olmak için güçlü bir çaba gösterdi, ancak tüm kesinlikler
onu yanılttı. Bu, bir telgraf çekip Sissy'nin ölüm haberini okuduğuna inandığı ilk sefer değildi. Bunu o zaman olduğu gibi şimdi de yanlış anlamıştı. Olamazdı. Ama neden uyanamıyordu?

"Ashendale." Evet, Ashendale'i hatırlıyordu. Sissy ile birlikte gittiği son gün, Horace'ın eve döndüğü gün, harabelerin yanından geçmişti.
Latimer'lara aitti -- Walter Latimer'a. Ve Sissy, Ashendale'de ölüyordu!

Birdenbire bunun bir rüya olmadığını anladı. Ama acının keskin ucu,
onu yapması gereken şeyin düşüncesine uyandırdı ve onu bir kağıt yığını arasında bir zaman çizelgesi aramaya
gönderdi. Derin bir nefes aldı.
Ekspres 10.5'te hareket ediyordu ve şimdi saat sekizi yirmi geçiyordu.

Şapkasını aldı ve ofise doğru koştu. Nadiren o zamandan önce ayrılan Bay Ferguson kapının önündeydi. Köpek arabasına binerken Percival aceleyle ölüm kalım meselesi için çağrıldığını açıkladı. "Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi avukat dizginleri alırken - "umarım beklediğinden daha iyi şeyler bulursun. Geri döndüğünde seni tekrar göreceğiz." Ve başını sallayarak sokaktan aşağı doğru ilerledi. Percival kaldırımda durup arkasından bakarken, aniden parası olmadığını hatırladı. "Ondan bana yarım haftalık maaşımı vermesini isteyebilirdim," diye düşündü. "Yol ücretimi ödemezdim." 

Ölüm kalım meselesi! Ashendale'de onu bekleyen Sissy ve tren bileti için para yok! Korkunç olmasaydı saçma olurdu. Satacak veya rehin bırakacak nesi vardı? Bellevue Sokağı'na gidip geri döndüğünde dükkanlar kapalı olmaz mıydı? Saat dokuza çeyrek vardı. Hiçbir rehincinin nerede yaşadığını veya ona ne götürebileceğini bile bilmiyordu ve zaman çok kısaydı. Bu düşünceler zihninden geçerken eve doğru acele ediyordu. Judith'in sözleri aklına geldi: "Bir iki pound'um var ve kendimi oldukça zengin hissediyorum." Bayan Macgregor'un evine doğru ilk dönüşü yaptı. Kapısının önünde bir an durdu. Judith'i görmesine izin vermezlerse, isteğini nasıl iletecekti? Cebini yokladı, telgrafı buldu ve altına "Sissy Langton bir zamanlar karım olacaktı: ayrıldık ve o zamandan beri onu hiç görmedim. Tren
yolculuğum için yeterli param yok: bana yardım edebilir misiniz?" diye yazdı. Telgrafı katladı ve zili çaldı. Hayır, Bayan Lisle'ı göremiyordu. Özellikle ilgiliydi. "Pekala," dedi: "Bu notu ona götürün ve cevabı bekleyeceğim." Tavrı kızı o kadar etkiledi ki, Bayan Macgregor tarafından dikkatlice eğitilmiş olmasına rağmen, işine gitmeden önce şemsiye standına sadece bir kez tereddütlü bir bakış attı.

Percival, gitmek için can atarak bekledi, yine de Judith'in elinde olduğu için her şeyin yolunda olduğundan emindi. Hemen hizmetçi geri döndü ve ona küçük bir paket verdi. Mühür mumu hala sıcaktı. Durduğu
yerde açtı ve Bayan Macgregor'un hol lambasının ışığında içindeki birkaç satırı okudu:

"Gelemiyorum, ama sahip olduğum tüm parayı sana gönderiyorum. Tanrı'dan zamanında gelmeni
dilerim. Senin olsun, JUDITH."

İki altın ve biraz gümüş vardı. Kıza
Bayan Lisle'a teşekkür etmesini söyledi ve saatler dokuzu vururken alacakaranlıkta dışarı çıktı.
On dakika sonra Bellevue Sokağı'na geldi ve odasına koşarak
birkaç eşyasını küçük bir seyahat çantasına koymaya başladı. Acelesi
içinde kapıyı kapatmayı ihmal etti ve merakı uyanmış olan Bayan Bryant, bu meşguliyetin ortasında ona rastladı.

"Peki bunun anlamı ne olabilir, Bay Thorne, eğer sormaya cesaret edebilirsem?" dedi, kapıdan ona şüpheyle bakarak.

Percival, kötü haberler aldığını ve ekspresle gittiğini açıkladı.

Bayan Bryant'ın en karanlık şüpheleri uyandı. Bunun olası bir hikaye olduğunu söyledi.

"Neden, telgrafı bana kendin verdin," diye kayıtsızca cevapladı
birkaç yakayı yakalarken. Bayan Bryant'a veya onun
paketlemesine dikkat edemeyecek kadar dalmıştı.

"Ve kim gönderdi, bilmek isterim?"

Percival cevap vermedi ve eğer isterlerse bir dakika içinde ülkenin her yerine seyahat edebilecek kadar parası olan ve borçlarını ödeyecek parası olmayan kişiler hakkında homurdanmaya başladı - birlikte saat başı söz verip sonra gizlice kaçan ve içlerinde hiçbir şey olmayan kutular bırakan kişiler, onu bağlayacaktı.

Böyle bir yemle kandırılan Percival sonunda öfkeyle ona döndü, ama daha bir kelime
edemeden başka bir ses araya girdi: "Neyi dert ediyorsun, anne? Aşağı in ve yemeğini ye ve Bay Thorne'un paketlemesini bitirmesine izin ver. Sana borcu olan her yarım kuruşu ödeyecek:
bunu bilmiyor musun?" Ve kapı öyle bir kararlılıkla kapatıldı ki Bayan Bryant'ın karşı duvara çarpmamış olması bir mucizeydi.
"Gel," dedi Lydia: "kızarmış peynir var."

Percival beş dakika sonra elinde çantasıyla aşağı koştu.
Oturma odasına döndü, birkaç kağıt aldı ve
masası içine itti. Kapıyı kilitlemek üzereyken arkasında bir ayak sesi duydu ve etrafına bakındığında Lydia'yı gördü. Lydia'nın elinde bir fincan çay ve biraz ekmek ve tereyağı vardı ve bunları önüne koydu. "Gün ortasından beri bir lokma bile yemedin," dedi. "Bunu iç. Ah,
içmelisin: daha çok zaman var."

"Bayan Bryant, çok naziksiniz ama bence--"

"Bunu iç," dedi Lydia, "ve biraz da ye, yoksa
hiçbir işe yaramazsın. " Ve Percival aceleyle itaat ederken o odaya şöyle bir göz attı: "Sen yokken kimse eşyalarına karışmayacak: Kendini yorma."

"Ah, kimsenin karışacağını tahmin etmiyordum," diye cevapladı, ekmeği ve tereyağını
yutarken bunun olası olup olmadığını pek düşünmeden.

"Eh, bu çok nazik bir hareket, eminim, senin yerinde olsaydım _ben_ çok şeyden şüphelenirdim," dedi Lydia içtenlikle. "Ama kimse etmeyecek. Şimdi, o çayı
bırakmayacak mısın? Neden, yirmi ila on dakika arası sürüyor, istasyona
altı dakika değil!"

Percival çayı bitirdi: "Çok teşekkür ederim, Bayan Bryant."

"Ve ben diyorum ki," diye devam etti Lydia, saçını her zamankinden daha az güzellikle çekerek, "sanırım _yeterince_ paran var?
Çünkü yoksa, sana biraz borç veririm. Ma'nın ne dediğine aldırmayın, Bay Thorne. İyi olduğunuzu biliyorum."

"Çok iyisiniz," dedi Percival. "Bu kadar nezaket beklemiyordum,
ve zaten ödünç aldım, bu yüzden sizi rahatsız etmeme gerek yok. Ama bana olan güvenin ve düşünceliliğin için teşekkür ederim." Elini Lydia'ya uzattı ve böylece Bellevue Sokağı'na veda etti.

Bir an durup ona baktı. Sadece birkaç saat önce Bay Thorne'un başına gelebilecek herhangi bir küçük sıkıntı veya zorlukta sevinirdi. Ama kapıda dururken annesine ve kendisine döndüğünde, onun kin dolu bakışları onun
üzgün endişesi karşısında kaybolmuştu. Bay Thorne'un bir beyefendi olmadığını ve ondan nefret ettiğini sık sık dile getirmişti, ama yüreğinin derinliklerinde onun bir beyefendi olduğunu biliyordu ve annesinin davranışlarından utanıyordu. Lydia cömert olabilirdi, yeter ki cömertliğinin hedefi bir erkek olsun. Bir kadına cömert davranabileceğinden şüpheliyim. Ama Percival Thorne genç ve yakışıklı bir adamdı ve onun ne yapacağını bilmese de, Bayan Lisle'a
göndermediğini söyledi. Bardağının önünde durup, iki eliyle saçlarını geriye doğru düzeltti, boynundaki kurdeleyi düzeltti ve
bir zincire asılı duran
mavi küpelere ve büyük bir kolyeye hayran kaldı. Bay Thorne'u nazikçe düşünürken ve ona iyi dileklerini iletirken bile,
bir eleştirmenin gözüyle tenini ve ellerini inceliyordu.
"Sonuncu şeyin zerre kadar iyi olduğuna inanmıyorum," dedi kendi kendine; "ve bu da bitmek bilmeyen bir dert. Şişeyi
pencereden atsam iyi olur. Başka birinin parasını ödünç almış olması da iyi oldu, ama teklif ettiğim için mutluyum. Acaba ne zaman geri dönecek?" Ve Lydia bununla birlikte kızarmış peynirine geri döndü.

Percival, istasyona giderken bir engel olacağından endişelenmişti. Bu trenle gitmesi o kadar acildi ki, bu zorunluluk onu bir kabus gibi eziyordu. Deprem pek de olasılık dışı görünmüyordu. Tanıdık sokaklarda beş dakikalık yürüyüş sırasında yolunu
kaybedebileceğinden ciddi şekilde korkuyordu. Brenthill saatlerinde yaklaşık yarım saatlik bir hata olduğunu hayal etti. Ne beklediğini pek bilmiyordu ama istasyona
geldiğinde ve istasyonun doğru yerde, sessizce onu beklediğini gördüğünde rahatladı. Bilet alan ilk kişi oydu ve tren perona yanaştığı anda eli bir vagonun kapısındaydı, ancak içeri girmeden önce bir hamal durdurup bunun ekspres tren olup olmadığını sordu. Hamal, üstün bir kesinliğin yarı gülümsemesiyle "Evet, efendim - tamam" diye cevap verdi: başka ne olabilirdi ki? Thorne onun yerine geçti ve birkaç dakika bekledi, bu bir sonsuzluk gibi geldi. Sonra motor çığlık attı, zonkladı ve giderek artan bir hızla geceye doğru koştu.

Vagonun bir köşesinde bir adam uyuyordu, bunun dışında Percival yalnızdı. Sinirsel kaygısı azaldı, çünkü şehre varana kadar hiçbir şey ona bağlı değildi ve Sissy'yi ve çoktan karanlık bir geçmişe gömülmüş olan o kısa nişanı düşünerek oturdu. "Bu bir hataydı," diye düşündü, "ve çok geç olmadan bunu öğrendi. Ama
inanıyorum ki zavallı küçük kalbi benim için acı çekiyordu, o gece beni
çok acımasızca yaralamaması için. Onun hatası değildi. Eğer yapabilseydi
benim için korkusunu saklardı, zavallı çocuk! Ve benim sıkıntımda
çok üzgündü! Hayatım mahvolmuş ve sefilken yoluna devam edip
mutluluğunu elinden alabileceğini sanmıyorum. Zavallı
küçük Sissy! o bilmekten memnun olacak--"

Ve sonra evlilik ve umut haberlerinin, eğer söylenecekse, ölmekte olan bir Sissy'ye söylenmesi gerektiğini hatırladı. Ve
sanki donuk bir rüyanın içindeymiş gibi oturdu, yoksulluğunun derinliklerinde çok güzel ve güvenli görünen hayatın
birdenbire nasıl
kısa kesildiğini ve Sissy'nin o anda karanlıkta nasıl
beklediğini--beklediğini--beklediğini anlamaya çalıştı. Trenin gürültüsü düşüncelerini ele geçirdi ve
"Ashendale'de bekliyorum!" cümlesinin tekdüze bir tekrarına yol açtı. Ashendale'de bekliyor!" Keşke ona ulaşana kadar yaşayabilseydi! Sanki
acele ediyormuş gibi görünüyordu, ama daha yakına değil. Aşırı çalışmış beyni, Ölüm ve kendisinin yan yana, birlikte karanlıkta, nefes nefese, baş döndürücü bir hızla Sissy'ye doğru koştukları hayalini yakaladı, orada ikisini de bekliyordu.

Dışarıda, manzara loş ve küçüktü, gecenin varlığıyla cüceleşmişti.
Ve Sissy'nin yarı uyanık vizyonlarında gördüğü gibi, göğsünde yanan ışıklarla
ekspres, gece yarısı gökyüzünün kemeri altında, düz kara topraklar boyunca güneye doğru hızla ilerledi.

BÖLÜM LII.

Quand on a trouve ce qu'on cherchait, on n'a pas le temps de le
dire: il faut mourir.--J. JOUBERT.

Sabahın erken saatlerindeki grilik altın rengi güneş ışığına dönüştüğünde ve kuşların ilk hafif cıvıltıları yerini daha dolgun bir melodi,
Bayan Middleton yavaşça pencereye gitti, açtı ve
geri kapattı. Fasulye tarlalarından gelen sıcak havayı derin derin içine çekti,
ve aşağıdaki küçük meyve bahçesine baktığında,
öne çıkıp ona bakan Harry Hardwicke'i gördü. Beklemesini işaret etti ve
birkaç dakika sonra ona katıldı.

"Nasıl? Geceyi nasıl geçirdi?" diye sordu hevesle.

"Daha kötü değil. Bunu cesurca, tek bir düşünceyle yaşadı.
Percival'i çağırmakla çok haklıydın."

Hardwicke aşağı baktı ve daha önce ondan bahsederken olduğu gibi
kızdı. "Memnun oldum," dedi. "Bir buçuk saat sonra onu almaya gidiyorum."

"Godfrey Hammond'dan haber yok mu?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Hayır. Geçerken babama soracağım. Ya o gelecek ya da biz duyacağız, eğer dışarıda değilse."

"Elbette," diye cevapladı yaşlı kadın. "Godfrey Hammond beni hayal kırıklığına uğratmaz.
Ve şimdi hoşça kal, Harry, Percival'ı getirene kadar."

Bir dakika önce geldiği gibi hızla ve yavaşça uzaklaştı
ve Hardwicke'i elma ağaçlarının altındaki çimenlerin üzerinde dikilirken bıraktı
açık pencereye bakıyordu. Bir haziran sabahı, güneş parlıyor, hafif rüzgarlar esiyor,
bir genç sevgili hanımının penceresinin altında: mükemmel bir şiir olmalıydı.
Ve içerideki hanım ezilmiş ve sakatlanmış bir şekilde yatıyordu, haziran ayının tam kalbinde ölüyordu!

Hardwicke küçük kapıdan dışarı çıktı ve Latimer Arms'a geri döndü. Archie'yi rahatsız etmeden yatak odasına girdi,
o da güneş yanığı yüzü beyaz yastıkta yatıyordu, uykusunda gülümsüyordu. Onu uyandıracak gücü kendinde bulamadı. Çocuğun dudakları aralandı, bir iki kelime mırıldandı ve daha da derin bir uykuya dalmış gibi göründü. Hardwicke yavaşça dışarı çıktı, ev sahibine kahvaltı hakkında talimatlar verdi ve elinde saatle geri döndü. "Sanırım yapmalıyım," dedi kendi kendine.

Ama aniden durdu. Carroll kıpırdandı, gerindi, gözleri yarı açıktı: belli ki uyanışı keyifliydi. Ama aniden odanın alışılmadık görünümü dikkatini çekti: hevesle etrafına baktı, yüzünde bir gölge belirdi ve dönüp Hardwicke'i gördü.
"Bu doğru!" dedi ve umutsuzluk nöbetiyle kollarını açtı.

Harry pencereye yürüdü ve dışarı eğildi. Tam o sırada arkasından bir ses, "Çiftliğe gittiniz mi, Bay Hardwicke?" diye sordu.

"Evet," dedi Harry. "Ama haber yok. Oldukça sessiz bir gece geçirdi: hiçbir değişiklik yok."

"Uyuyordum," dedi Archie bir duraklamadan sonra. "Hiç uyumam gerektiğini düşünmemiştim." Bunu yaptığı için utanmış gibi görünüyordu.

"Uymasaydınız garip olurdu: bitkin düşmüştünüz."

"Saatim geçti," diye devam etti diğeri. "Saat kaç?"

"Yediyi yirmi dakika geçiyor. Seninle konuşmak istiyorum, Carroll. Bence
eve gitsen iyi olur."

"Eve mi? Fordborough'a mı? Raymond'a mı?"

"Hayır. Gerçekten eve, kendi halkına. Kuzenine yazabilirsin.
Ona geri dönmek istemiyor musun?"

Archie başını iki yana salladı. Sonra Fothergill'e karşı ani bir haksızlık hissi onu "Ray daha önce bana hiç sert davranmadı." demeye yöneltti.

"Bunu düşünmemelisin," diye cevapladı Hardwicke. "İnsanlar böyle zamanlarda sözlerini tartmazlar. Ama Carroll, burada hiçbir şey yapamazsın -hiçbir şeyden daha az. Uzakta olman daha iyi olur. Bana adresini ver, oradaki tüm haberleri yazacağım. Şimdi dikkatli ol, benimle Fordborough'a gidip trene yetişebilirsin."

Bir gün önce geçtikleri yeşil şeritlerden geçerken Archie sağa sola baktı, o önceki yolculuğun olaylarını hatırladı. Zaten daha iyiydi, üzüntüsünü ilk baştakinden daha büyük bir keskinlik ve dolulukla taşıyordu, ama bu onu o kadar da perişan etmiyordu. Platformda durana ve uzaktaki beyaz bir duman gelen treni gösterene kadar neredeyse hiç konuşmadılar. Sonra dedi ki, "Sizin nezaketinizi asla unutmayacağım, Bay Hardwicke. Eğer
yapabileceğim bir şey varsa--"

"Yapacaksın," dedi Harry gülümseyerek.

"Yapacağım! Ve sen yazacak mısın?"

Hardwicke "Evet," diye cevapladı. Yazmaya söz verdiği şeyin ne olduğunu çok iyi biliyordu, bir kelime daha söylemek için.

Carroll gittiğinde ve platformda yürüyüp Londra trenini bekleyebildiğinde rahatladı. Açık kapıdan baktı ve köpek arabasının yolda beklediğini ve atın başını sabırsızlıkla güneş ışığında salladığını gördü. Tüm kaygısına rağmen -ya da daha doğrusu kaygısıyla yan yana- her türlü önemsiz şeye karşı bir ilgi akımının olduğunun farkındaydı. Beş ay önce at için verdiği fiyatı ve Latimer'ın pazarlık hakkındaki fikrini düşündü. Uzaktaki istasyon şefini fark etti ve
birisinin içki içtiğini söylediğini hatırladı. İstasyonun hemen dışındaki telgraf tellerinde oturan bir sıra küçük kuşu izledi ve aniden
Londra treni hızla ve beklenmedik bir şekilde yakındaki
kesişmeden kayarak geldi ve oradaydı.

Vagonlar boyunca telaşlı bir koşuşturma, her adımda
kalbi daha da dibe çökerken, umutsuzca etrafına baktı ve
platformun en uzak ucundan yürüyerek uzaklaşan adamı fark etti.
Bir hamal ile konuşmak için durduğunda yanına geldi.

"Ah! O zaman zamanında geldim, öyle mi?" dedi Percival, Hardwicke'nin telaşlı selamına karşılık olarak etrafına bakındığında.

"Evet, Tanrıya şükür! Seni hemen Ashendale'e götürmeye söz vermiştim."

Percival başını salladı ve tek kelime etmeden yerini aldı. Yolculuklarına
başlayana kadar arkadaşına dönmedi. "Nasıl oldu?" diye sordu.

Hardwicke ona kaza hakkında kısa bir açıklama yaptı. Adam heyecanla dinledi,
ve sonra sadece "Çok korkunç," dedikten sonra tekrar sessizleşti. Ama bu,
görevine odaklanmış, hafifçe öne eğilmiş,
güçlü bir çekimle çekilmiş gibi,
ve gözleri ağaçların üzerinde Ashendale Manastırı'nın kalıntılarını ilk göreceği noktaya dikilmiş bir adamın sessizliğiydi.
Hardwicke onunla konuşmaya cesaret edemedi. Sissy Langton'ın sevdiği adam olarak Percival Thorne onun için ilk insandı, ancak Hardwicke'in kendi bakış açısından düşünüldüğünde, kendisiyle çok az ortak noktası olan veya hiçbir ortak noktası olmayan biriydi; şiir okuyan, resimlerde ve yıkıntılarda her türlü şeyi gören, siyaset hakkında düşünmek için elinden geleni yapan ve her şey bittiğinde ne Muhafazakar ne de Radikal olan, köpeklerden pek hoşlanmayan ve atlarla ilgilenmeyen bir adamdı. Hardwicke o zamanlar köpekler, atlar veya siyaset hakkında konuşmak istemiyordu, ancak onların sempati eksikliğinin bilincindeydi. Köyden geçerken bir fayton gördüler. "Ha! Brackenhill," dedi Thorne, ona bakarak. Bir köşeyi dönüp çiftlik evinin önünde durdular. Hardwicke, onların gelişlerinin gürültüsünü kaçırmamak için hiçbir çaba sarf etmedi. Tekerleklerin sesinin Sissy'nin kulağına müzik gibi geleceğini çok iyi biliyordu.

O Haziran sabahında bile sarılmış gibi görünen uzun, ince bir figür, içerideki salonda geçip duruyordu. İki genç adam patikayı
çıkarken Horace verandada belirdi. O anda bile bir yılın onda yarattığı değişim Percival'i ürküttü. O sadece bir
gölgeydi. Daha önce hasta görünüyordu ama şimdi sanki ölüyormuş gibi görünüyordu.

[Resim: "BUNA BAK, SISSY," DEDİ PERCIVAL, "BİZ DOSTUZ."--Sayfa
698.]

"Beni görmeyecek," dedi Hardwicke'e. Sesi, şikayet ve çaresizliğin bir karışımı olan, kesinleşmiş bir
hastanın sesiydi. Kuzenini
yok
tu.

"Percival geldiğine göre seni görecek," dedi Bayan Middleton, arka plandan yaklaşarak. "Seni birlikte görecek."

Ve o önden gitti. Horace ikinci, Percival ise sonuncu oldu, yine de o bekleyen gözlerin bakışlarıyla ilk karşılaşan o oldu. Genç adamlar yan yana durup yastıktaki narin yüze baktılar.
Soluktu ve gevşek saç dalgalarının ortasında her zamankinden daha küçük görünüyordu.
Alnının bir tarafında yarı
yara, yarı
çürük koyu bir iz vardı - sadece korkunç imaları dışında hiçbir şey değildi.
Ama berrak gözler ve nazik küçük ağız değişmemişti. Horace
"Ah, Sissy!" dedi ve Sissy "Percival" dedi. Konuşamıyordu, ama
eğilip örtünün üzerinde pasif bir şekilde yatan küçük eli öptü.

"Fısıltı," dedi Sissy. Üzerine eğildi. "Onu affettin mi?" diye sordu.

"Evet." Sissy'nin gözlerinin içine baktığında, yanında o hayalet Horace varken, düşmanlık düşüncesi bile ona korkunç geliyordu.

"Emin misin? Kesinlikle?"

"Tanrı ve senin önünde, Sissy."

"Ona söyle, Percival."

Ayağa kalktı ve kuzenine döndü. "Horace!" dedi ve elini uzattı. Diğeri elinin içine ince, sıcak bir şekilde koydu.--"Bak, Sissy,"
dedi Percival, "biz arkadaşız."

"Evet, arkadaşız," diye tekrarladı Horace. "Bu seni üzdü mü, Sissy?
Benimle ilgilenmediğini
sanıyordum. Üzgünüm canım, çok üzgünüm."

Yanında duran Harriet Teyze elini onun koluna koydu. O uzun yıl boyunca mesafeli durmuştu, onun yanlış yaptığını hissediyordu. Bir Thorne'un yapması
gereken şekilde davranmamıştı ve ona eskisi gibi asla aynı
olamazdı. Ama yine de oğlunu istiyordu, haklı ya da haksız, ve Percival onu affettiğinden beri, ve kısmen Godfrey'nin sertliği onu aldatmaya sürüklediğinden beri, ve o kadar hasta olduğundan ve
ve o zamandan beri--onu sevdiğinden beri, başını kendisine doğru çekti ve öptü. Horace güçsüzdü ve yüzünü çevirip gözlerini silmek zorundaydı. Ama Percival'in elini bırakarak, Teyze Harriet'in elini tuttu.

Percival, Sissy'nin bir işaretine itaat ederek tekrar eğildi. "Ondan beni affetmesini iste," dedi.

"Hiçbir şey bilmiyor canım."

"Ondan benim için iste."

"Horace," dedi Percival, "Sissy senin affını istiyor."

"Affedecek hiçbir şeyim yok," dedi Horace. "Affedilmeyi istemesi gereken benim. İlk Brackenhill'e geldiğinde benim için zordu Percy,
ama o zamandan beri senin için daha zor oldu. O gün ne söylediğimi veya ne yaptığımı neredeyse bilmiyorum: Bana karşı komplo kurduğunu düşünmüştüm."

"Hayır, hayır," dedi Sissy--"o değil. "

"Hayır, ama öyle düşündüm.--O zamandan beri, her neyse, bunun adil olmadığını hissettim. Sanırım bunu söylemek için fazla gururluydum ya da nasıl söyleyeceğimi pek bilmiyordum,
özellikle de yanlışın telafisi mümkün olmadığı için. Ama şimdi affını istiyorum."

"Anladın," dedi Percival. "Birbirimizi pek iyi anlamadık."

"Ama seni asla suçlamadım, Sissy--asla, bir an bile. O kadar kötü değildim. Fordborough sokaklarında seni ara ara beklerdim,
sadece geçerken bir anlığına. Percival yüzünden beni asla affetmeyecek olanın sen olduğunu düşünmüştüm."

"Affetmiş," dedi Sissy. Ama gözleri hala Percival'ı arıyordu.

"Bak, Horace," dedi. "Hiçbir şey bilmediğin bir yanlış anlaşılma vardı ve Sissy bunu düzeltebileceğini düşünüyor. _Sonunda_
aydınlandı, ama sanırım büyükbabamın sana karşı tavrını bir süreliğine değiştirdi. Eğer her şeyi bilmek istiyorsan sana anlatacağım. Ama
her şey bitti ve bitti ve sana gerçekten bir zararı olmadı, eğer en iyisi istersen"--Horace'a sabit bir şekilde baktı--"her iki tarafta da affedip unutalım, geçmişi bugün burada gömelim."

"Evet, evet," dedi Horace. "Sissy bir hata yapmış olabilir, ama o bana asla
zarar vermek istemedi, biliyorum."

"Yapma! Yapma! Ah, Horace, yaptım ama üzgünüm."

"Tanrı seni affettiğimi biliyor, ne olursa olsun," dedi.

"Öp beni, Horace."

Eğildi ve onu öptü, tıpkı küçük evcil hayvanı ve oyun arkadaşı olduğu zamanlarda onu birçok kez öptüğü gibi.
Onu tekrar öptü ve gülümsedi:
"Elveda, Horry!"

Bayan Middleton araya girdi. "Bu onun için çok fazla olacak," dedi.
-"Percival, seni istiyor, anlıyorum: dikkatli ol." Ve Horace'ı
yavaşça uzaklaştırdı.

Percival yatağın yanına oturdu. Şu anda Sarah içeri girdi ve odanın
diğer ucuna gitti, istenmesi durumunda bekledi. Sissy
bir kez konuşacaktı ama Percival onu durdurdu: "Biraz daha kıpırdamadan yat canım: gitmiyorum."

Kıpırdamadan yattı, uzun zamandır beklediği Percival'e baktı. kasvetli gece ve sabahla birlikte yanına gelen. Ve yanında otururken, o sırada, bir gün önce Brenthill'deki ofiste olduğunu düşünüyordu. Yirmi dört saatten az bir sürenin ona Judith'in sevgisinin güvencesini verip Sissy'nin ölüm döşeğine getirmesine inanmakta zorluk çekiyordu. Garip bir şekilde yüce bir ruh halindeydi. Yüzü sanki bronzdan dökülmüş gibi sakindi, ama bir düşünce ve duygu kalabalığı altındaki hakimiyet için mücadele ediyordu. Önceki geceden beri hiçbir şey yememiş ve uyumamıştı, ama heyecanı onu ayakta tutuyordu. Sissy'nin gözleriyle buluştu ve şefkatle gülümsedi. Eskiden onu nasıl korkutmuştu? Bu kadar narin ve yapışkan birine karşı hiç zalim olabilir miydi? Yine de öyle olmalıydı, çünkü onun sevgisini
kovmuştu. Ondan korkuyordu: özgür olmak için yalvarmıştı. Eh, geçmiş
geçmişti ama en azından onun hiçbir sözü veya bakışı zavallı çocuğu şimdi korkutmamalı veya üzmemeli.

Bir süre sonra konuştu: "Çok fazla çalıştın. Harika bir şey
yapmak
istemedin mi?"

"Bu hiç olası değil," dedi Percival hüzünlü bir gülümsemeyle. "İyiyim, Sissy."

"Hayır, solgunsun. Bizi şaşırtmak istedin. Ah, tahmin ettim! Godfrey
Hammond bana söylemedi. Bunu görmek için
bekleyebilseydim mutlu olurdum."

"Böyle konuşma," diye yalvardı. "Görecek hiçbir şey olmayacak."

"Çok fazla çalışmamalısın--söz," diye fısıldadı.

"Hayır, canım, yapmayacağım."

"Percival, bana iyi davranır mısın?"

"Eğer yapabilirsem gerçekten yaparım. Ne yapabilirim?"

"Paramı almanı istiyorum. Bu benim param ve kimsem yok." Sissy
bir zamanlar yaptığı korkunç hatayı hatırladı ve hediyesinin kabul edildiğine dair kendi dudaklarından bir
güvence istedi.

Percival bir an tereddüt etti ve o anın tereddütü bile
onu tedirgin etti. Söylediği gibi, kimsesi olmadığı doğruydu ve sözleri Judith ve kendisi için altın bir kapı açtı. Ona o çifte sevinçten ve çifte minnettarlıktan bahsetmeli miydi? Onun
mutlu olacağına inanıyordu, ama o yatağın başında aşktan ve evlilikten bahsetmek
bencilce ve korkunç görünüyordu. "Keşke hepsine ihtiyacın olacak kadar yaşasaydın canım," diye cevapladı ve elini yumuşakça onun elinin üzerine koydu. Nakış şeridi
gözüne çarptı. "Bu ne?" dedi şaşkınlıkla. "Ve senin
yüksüğün! Sissy, şimdi bu işle uğraşmamalısın." Onu
nazikçe çekerdi.

Parmaklar aniden kapandı ve zayıf ses soluk soluğa: "Hayır,
Percival. Benim. O nişanlanmadan önceydi: Diğerimi mahvettin."

"Aman Tanrım!" dedi. Bir anda her şey aklına geldi. Brackenhill'deki
yaz gününü hatırladı - Sissy ve o terastaydı - iş kutusu
düşmüştü ve yüksük ayağının altında ezilmişti. Onun güzel sitemlerini ve zorla tembellik etmesi üzerine kahkahalarını hatırladı. Fordborough'a nasıl
gidip o küçük altın yüksüğü aldığını hatırladı--ona verdiği
ilk hediyeydi. Kısa nişanları sırasında verdiği tüm hediyeler titizlikle geri verilmişti, ama bu, onun söylediği gibi,
daha önce verilmişti. Ve elinde parayla ölüyordu! Onu
en başından sonuna kadar sevmişti.

"Percival, paramı mı alacaksın?" diye yalvardı, anlaşılmaz bir
endişeden korkarak.

"Tanrı aşkına, Sissy! Bir an düşünmeliyim." Yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Ah, sen zalimsin!" diye fısıldadı.

Nasıl düşünebilirdi? Sissy onu seviyordu--her zaman sevmişti. Şimdi her şey onun için açıktı. Kör olmuştu ve Judith Lisle'a kendini adadıktan sonraki gün gerçeği öğrenmek için geri dönmüştü!

"Bana karşı kaba olma Percival: Buna dayanamıyorum canım."

Nasıl olur da çok ihtiyaç duyduğu bir şeyi reddederek kalbini hançerleyebilirdi? Ona nişanlandığını nasıl söyleyebilirdi? Nasıl sessiz kalabilir ve parasını alıp Judith'le harcayabilirdi?

"'Evet' de, Percival. Benim. Neden olmasın? Neden olmasın?"

Birbirine kenetlenmiş elleriyle konuştu: "Bir dakika daha."

"Bir daha asla senden hiçbir şey istemeyeceğim," diye fısıldadı Percival. "Ah, Percival, bana iyi davran!"

Başını kaldırdı ve ona içtenlikle baktı. Gerçek olmalıydı, ne olursa olsun.

"Kızkardeşim, Tanrı biliyor ki iyiliğin için sana teşekkür ediyorum. Bunu unutmayacağım,
yaşasam da ölsem de. Keşke seni kurtarabilsem--"

"Hayır, hayır. 'Evet' de, Percival."

"Eğer bitirdiğimde hala istiyorsan 'Evet' diyeceğim. Ama kendimden başkası için 'Evet' olmalı. Canım, bunu bana telafi etmek için verme. Bana haksızlık etmedin, Sissy. Bana verme, canım, Judith Lisle'a vermediğin sürece."

Konuşurken gözlerinin içine baktı. Tatlı yalvarışları, sanki "Bu kadar erken mi?" der gibi, acı dolu bir siteme dönüştü. Sonra içlerindeki ışık titredi ve söndü. Percival ayağa fırladı. "Yardım edin! Bayıldı!"

Sarah pencerenin yanındaki yerinden aceleyle kalktı ve hızlı ayak sesleri Bayan Middleton'ı geri getirdi. Genç adam bir kenara çekildi, dehşete düşmüştü. "Ölmedi mi?" dedi alçak bir sesle.

Teyze Harriet ona aldırmadı. Korkunç bir an geçti, bu sırada kendini bir
katil gibi hissetti. Sonra Sissy inledi ve yüzünü biraz
duvara doğru çevirdi.

"Şimdi git: seninle konuşamaz," dedi Bayan Middleton.

"Konuşamam. Sadece bir kelime daha!"

"Ne demek istiyorsun? Ne yaptın? Dışarıda bekleyebilirsin, seni
arayacağım. Artık daha fazla dayanamıyor: onu
hemen öldürmek mi istiyorsun?"

Gitti. Koridorda geniş bir pencere koltuğu vardı ve tamamen
bitkin ve perişan bir şekilde
üzerine çöktü. "Ne yaptım?" diye sordu kendi kendine. "Bunu yapmama ne sebep oldu? Beni seviyordu ve ben ona
kaba davrandım. Eğer bir şeytan olsaydım, ona daha fazla işkence edebilir miydim?"

Sonra Bayan Middleton yanına geldi: "Şimdi seni göremiyor, ama
daha iyi."

Otururken ona baktı: "Harriet Teyze, bunu en iyisi için yaptım.
Ne istersen söyle: Sanırım kaba biriydim ama
doğru yaptığımı düşünüyordum."

"Ne demek istiyorsun?" Sesi daha yumuşaktı: onun sesindeki
sefalet duygusunu sezdi. Percival elini alıp alnına koydu. "Sissy'mize karşı acımasız olmak istediğimi düşünemezsin," dedi. "Onunla konuşmama izin verecek misin?"

Sissy saçlarını hafifçe geriye itti. Sonuçta, o Sissy'nin sevdiği adamdı.
"Neydi?" diye sordu: "Ne yaptın?"

Percival aşağı baktı. "Bayan Lisle ile evleneceğim," dedi.

Ondan uzaklaştı: "Ona bunu sen mi söyledin? Tanrı seni affetsin,
Percival!"

"Söylemeseydim yalancı olurdum."

"Onun huzur içinde ölmesine izin veremez miydin? Çok kısa bir süre! Mezarına girmesini bekleyemez miydin?"

"Beni görecek mi? Tek bir kelime, Harriet Teyze." Ve yine de yalvarırken
söyleyeceği tek kelimenin ne olduğunu bilmiyordu. Sadece onu bir
kez daha görmesi gerektiğini hissediyordu.

"Şimdi değil," dedi Bayan Middleton. "Zavallı sevgilim artık işkence görmeyecek. Daha sonra, eğer isterse, ama şimdi değil. Buna dayanamaz."

"Ama ondan beni daha sonra görmesini isteyeceksin?" diye yalvardı. "Onu görmeliyim."

"O senin için ne ifade ediyor? O benim için tüm dünya ve huzur içinde kalacak. Şimdi onun için yapabileceğim tek şey bu. Ona her zaman zalim davrandın - her zaman. Senin için kalbini kırıyordu: dün geceyi senin gelmeni umarak geçirdi. Ah, Percival, Tanrı bilir ki seni Bayan Lisle'den hiç ayırmasaydık!"

"Böyle söyleme."

"Ona geri dön," dedi Harriet Teyze, "ve sevgilimi bana bırak. Sen oraya gelene kadar Brackenhill'de mutluyduk."

Ayağa fırladı: "Teyze Harriet! Biraz merhamet göster! Sissy'yi daha mutlu edecekse
öleceğimi biliyorsun."

"Ve Bayan Lisle?" dedi.

İnleyerek döndü ve duvara yaslanarak elini
gözlerine koydu. Bayan Middleton bir an tereddüt etti, ancak Sissy'ye geri dönmek için acele etmesi, yumuşayan duyguların üstesinden geldi ve onu terk etti,
sadece sakinliğinden emin olmak için kapıda durdu.

Öğle vakti geldi ve geçti. Sissy, iğne işlerini götürmelerini söylemek için bir kez konuşmuştu. "Bitirdim," dedi. Bunun dışında sessizdi ve sadece onunla konuştuklarında onlara nazik, ilgisiz gözlerle baktı. Dr. Grey tekrar geldi ve gitti. Çıkarken Percival'i fark etti, ona dikkatle baktı, ancak hiçbir şey söylemedi.

Henry Hardwicke'in faydalı olma isteği onu çiftlikten kısa bir mesafedeki yola, köyden dönüşe yerleşmeye yöneltmişti. Orada, bilgi almak için gelen insanları durdurdu ve son bilgileri verdi. Yol kenarında uzanmak yorucu bir işti,
ama Sissy Langton'a sonuna kadar hizmet ettiğini umuyordu.
Zaman geçirmeye yardımcı olması için bir puro bile içemedi, çünkü Bayan Middleton'ın duman kokusundan hoşlanmadığı fikrindeydi.
Ağaçlara ve
gökyüzüne baktı, bir çubuğun ucuyla toza harfler çizdi, küçük bir karınca yuvasını karıştırdı, bir veya iki köpek gülünün ve birkaç
düğün çiçeğinin yapısını inceledi ve farklı yaprak türlerinin tatlarını karşılaştırdı.
Dr. Grey geçerken öne çıktı. Doktor ona Bayan Langton'ın kesinlikle daha zayıf olduğunu söylemek için durdu. "Ama birkaç saat daha kalabilir," diye ekledi; ve yoluna devam ederken aklına bir düşünce geldi. "Çiftlikte mi kalıyorsun?" diye sordu.

"Hayır: Ben olmadan da yeterince var. Yakındaki küçük bir meyhanedeyim."

"Öğle yemeğine mi gidiyorsun?"

Hardwicke öyle olduğunu düşündü.

"Genç Thorne'u da seninle gelmeye ikna edemez misin? Çok bitkin görünüyor."

Hardwicke görevine gitti ama onu kıpırdamaya
ikna edemedi. "Tamam!" dedi sonunda: "O zaman sana burada yiyecek bir şeyler
getireceğim." Percival bu uzlaşmayı kabul etti ve daha sonra aldığı
yemekler için kendini daha iyi hissettiğini itiraf etti.

Öğleden sonranın yavaş saatleri yorgun bir şekilde geçti.
Fordborough'un rektörü geldi; Dr. Grey tekrar geldi; Bayan Latimer iki veya üç kez
geçti. Gökyüzü batıya doğru bir kez daha kızarmaya başladı ve
gaklayan kargalar evlerine doğru uçtular, Percival'in boşuna beklediği pencerenin önünden geçtiler, ancak bu çağrı gelmedi. Hardwicke, kendi kendine verdiği görevden serbest bırakıldığında, Percival'in kendisiyle birlikte yarım saat kadar Latimer Arms'a gidip gitmeyeceğini görmek için geldi. "Bir tür
çay-akşam yemeğim var," dedi - "pirzola ve benzeri şeyler. Biraz
yesen iyi olur." Ama işe yaramadı. Bu yüzden eve döndüğünde iyi huylu adam biraz daha erzak getirdi ve Lucy Greenwell'den biraz
çay yapmasını rica etti, o da çayı
yukarı taşıdı.

"Geceyi nerede geçireceksin?" diye sordu Harry, fincan ve tabağı aldıktan sonra tekrar
yukarı çıkarak.

"Burada," dedi Percival. Ellerini başının arkasında kavuşturmuş ve bir bacağını
koltuğa çekmiş bir şekilde oturuyordu. Yüzü, gün batımı
gökyüzü karesine karşı keskin bir şekilde belirginleşmişti.

Hardwicke, elleri ceplerinde, ona bakarak duruyordu. "Ama
burada uyuyamazsın," dedi.

"Bu çok önemli değil. Uyurken veya uyanıkken, burada kalıyorum."

Sissy'nin odasının kapısı açıldığından gözlerinde aniden bir umut parladı,
ve kapıyı arkasından kapatarak, Bayan Middleton dışarı çıktı ve koridorda yukarı aşağı baktı. Ama alçak bir sesle "Harry" diye seslendi ve Percival tekrar
geriye yaslandı.

Harry gitti. Bayan Middleton biraz daha uzaklaşmıştı ve sırtı Percival'a dönük ve kendini sabitlemek için bir elini duvara bastırarak durdu. İlk sorusu beklenmedik bir soruydu: "Rüzgar
çıkmıyor mu?" Gözleri korkmuştu ve sesi endişesini ele veriyordu.

"Bilmiyorum--çok değil, sanırım." Şaşırmıştı ve biraz tereddüt etti.

"Öyle: Bana gerçeği söyle."

"Öyleyim--söyleyeceğim," diye kekeledi. "Bunu hiç düşünmedim. Akşamları sık sık gelen hoş, hafif bir esinti var. Gerçekten daha fazla olduğunu sanmıyorum."

"Yükselmiyor mu yani?"

"Bir dakika," dedi Hardwicke ve aceleyle uzaklaştı. Görevini en ufak bir şekilde anlamamıştı ama Bayan Middleton'ın bilmek istemesi onun için yeterliydi. Eğer ona kuyudaki suyun derinliğini veya Priory çiftliğindeki ağaç sayısını sorsaydı, onu memnun etmek için aynı hevesle
koşup giderdi. Sesi verandada duyuldu, daha derin ve daha az dikkatli bir şekilde kısıtlanmış tonlarla değişiyordu. Sonra çakıl yolda ayak sesleri duyuldu. Hemen geri döndü. Bayan Middleton'ın tavrı değişmemişti, sadece duvara biraz daha yaklaşmıştı. Ama omzunun üzerinden hiç bakmamış olmasına rağmen, arkasındaki pencere kenarında yarı oturan yarı yatan genç adamın huzursuzca farkındaydı.

"Greenwell bir şey olmayacağını söylüyor," diye duyurdu Hardwicke. "Cam
dün ve bugün bütün gün yavaşça yükseldi ve hala yükseliyor. Havada gerçek bir değişiklik olduğunu ve bir süre daha iyi kalacağını düşünüyor."

"Tanrıya şükür!" dedi Bayan Middleton. "Çok mu kızgınım sizce?"

"Ben değilim," diye cevapladı Harry, "onların-neden-akıl-erdirme-için-olmayan" bir tavırla.

"Bir iki hafta önce," dedi, "zavallı sevgilim ölmekten bahsediyordu,
siz gençlerin konuşacağı gibi, ve geceleyin, evin etrafında rüzgar uğuldarken ölmemesini umduğunu söyledi. Acı bir kış
gecesi en kötüsü olurdu, dedi. _Öyle_ olmayacak ama
rüzgarın
çıktığını düşündüm ve bu eski yerde inlemesini
nasıl duyabileceğimizi düşünmek beni korkuttu. Elbette bu sadece bir hayal, ama
onu orada yatarken tekrar düşünmüş olabilir."

Hardwicke bunu kelimelerle ifade edemezdi, ama Sissy'nin ruhunun rüzgarlı hava boşluğuna uçup gittiği hayali de geldi ona.

"Elbette ki bir şey değil--saçmalık," dedi Bayan Middleton. "Ama
eğer
eğer, dediği gibi, sıcak ve aydınlıkken!--eğer olabilirse!"
Sesinde bir titremeyle durdu.

Harry, gerçekçi tavrıyla teselli verdi: "Sevgili Bayan. Middleton, güneş saat dörtte doğacak ve Greenwell rüzgar olmayacağını söylüyor."

"Evet, evet! Ve hatırlamayabilir."

"Umarım biraz dinleniyorsunuzdur," dedi kısa bir sessizlikten sonra.

"Evet. Bu öğleden sonra yatıyordum ve Sarah gecenin bir kısmını alacak. " Duraksadı ve daha da alçak bir tonda tekrar konuştu: "Onu gitmeye ikna
edemez misin?"

"Bay Thorne?"

Başını salladı: "Onu rahatsız etmeyeceğim. Ona onu tekrar görüp görmeyeceğini sordum ve 'Hayır' dedi. Keşke gitse. Orada beklemesinin ne faydası var?"

Hardwicke omuzlarını silkti: "Onu ikna etmeye çalışmamın bir faydası yok. Benim için kıpırdamayacak."

"Eğer onu istiyorsa onu çağırırdım. Ama o yapmayacak."

"İstersen onunla tekrar konuşurum," dedi Harry, "ama işe yaramayacak."

Birkaç dakika sonra söz verilen girişim yapıldığında da öyle olmadı. "Ben burada kalacağım," dedi Percival, yenilmez bir kararlılık ifade eden bir tonla ve Hardwicke susturuldu. Greenwell'ler daha sonra geldiler, Bay Thorne'a sunacakları bir oda olmadığı için pişman oldular, ancak salondaki kanepeyi veya bir yerdeki yerdeki bir şilteyi önerdiler. Ancak Percival, her şeyi o kadar nazik bir kararlılıkla reddetti ki sonunda yalnız kaldı.

Gece yine geldi, gölgeleri ve durgunluğuyla ve tek odadaki ışık sürekli yanıyordu. Dışarıdan bakıldığında her şey yirmi dört saat öncekiyle aynıydı, ancak yatağın başında bekleyen Bayan Middleton bir farkın farkındaydı. Hayat daha da kötüye gidiyordu: daha az heves ve huzursuzluk, daha az umut ve korku,
daha çok uykulu bir kabulleniş vardı. Ve önceki gece çok
yorgun bir şekilde özlenen Percival, tamamen unutulmuş gibiydi.

Bu arada, yorgun nöbetini dışarıda tuttu. Kendi kendine, Sissy'nin son gününü kararttığını söyledi: zalimliğine lanet etti, ama
başka türlü yapabilir miydi? Gecenin uzun saatlerinde, onu kazandığında
dudaklarından hiç çıkmayan kelimeler tarafından rahatsız edildi--

Eğer beni seviyorsa, bu inanca göre,
o yas tutmadan önce öleceğim;

ve hiçbir erkeğin kendisi kadar yemin etmediğine yemin etti. Yine de tek arzusu
gerçek olmaktı. Gerçeğe tapmamış mıydı? Ve bu her şeyin sonuydu.

Zalimi de işe yaramazdan da beterdi. Brackenhill'i kaybettiği gibi, bu bağımsızlık
şansını da kaybetmişti. O zamanlar parayı düşündüğü için kendinden nefret ediyordu, yine de bunu düşünmeden edemiyordu - Sissy'nin servetini alması için yaptığı yalvarışın bir vasiyetname yapılmadığı sürece hiçbir değeri olmadığının ve o sabah kendisiyle konuştuğundan beri böyle bir şeyden hiç söz edilmediğinin farkında olmaktan kendini alamıyordu. Ve o kadar zavallıydı ki! Brenthill'deki zahmetli işine geri dönmesi için parayı kimden ödünç almalıydı? Eh, Sissy artık geleceğini umursamadığı için konuşması iyi olmuştu. İhanettense yoksulluk daha iyiydi. Parayı bırak gitsin; ama, ah, onu bir kez daha görüp ondan kendisini affetmesini isteyebilseydi! Gece ilerledikçe uykulu bir hal aldı ve aralıklı olarak, hafifçe ve huzursuz bir şekilde uyudu, aniden uyanarak yanındaki pencerenin farkına vardı - beyaz bulut parçalarının esintinin önünde hızla sürüklendiği hayaletimsi bir gökyüzüne açılan bir boşluk. Ayın soluk hilali ara sıra onların arasından parıldıyor, ne kadar zayıf ve hayalet gibi olduklarını ve göklerde nasıl aceleyle ilerlediklerini gösteriyordu. Bir süre sonra bulutlar, ay ve gece yarısı gökyüzü Percival'in rüyalarıyla karışmıştı ve sabaha doğru derin bir uykuya daldı.

Harriet Teyze yine şafağın ilk gri parıltısını gördü. Yavaşça içeri süzüldü,
genişledi ve arttı, ta ki haziran gecesine parlayan altın bir yıldız gibi olan mum alevi safran sabahında dumanlı sarı bir lekeye dönüşene kadar. Ayağa kalktı ve söndürdü. Döndüğünde Sissy'nin gözleriyle karşılaştı. Bakışları ondan yatağın ayağındaki bir pencereye doğru yöneldi. "Aç," dedi Sissy.

Bayan Middleton itaat etti. Pencerenin açılma sesi, rahat bir koltukta oturan Sarah'ı uyandırdı. Ayağa kalktı ve etrafına baktı.

Esinti, Harry'nin önceden haber verdiği gibi dinmişti ve o gün, ondan önceki iki gün kadar görkemli bir şekilde
şafak atmıştı. Bir tarla kuşu
uçuyor ve şarkı söylüyordu--mavi kubbede sadece bir nokta.

Sissy uzandı ve bir süre baktı. Sonra "Brackenhill?" dedi.

Teyze Harriet cevap vermeden önce bir an düşündü: "Biraz
sağa, canım."

Ölmekte olan gözler biraz sağa dönmüştü. Yedi mil ötede olmasına rağmen, eski gri malikane
Teyze Harriet'in gözlerinin önünde yükseliyordu, güney yamacında sıcaktı, tıraşlanmış çimenleri, fısıldayan ağaçları ve eski taş korkuluklu uzun terasıyla. Belki Sissy de görmüştü.

"Canım, sıcak ve aydınlık," dedi yaşlı kadın sonunda.

Sissy gülümsedi. Gözleri pencereden uzaklaştı. "Teyze, söz vermiştin," diye fısıldadı.

"Evet, canım--evet, söz verdim."

Bir duraklama oldu. Sissy aniden, saatlerdir konuştuğundan daha güçlü ve net bir şekilde konuştu: "Percival'e--sevgilerimi Bayan Lisle'a ilet."

"Onu getir," dedi Bayan Middleton Sarah'a, elini hızla kapıya doğru hareket ettirerek. Yaşlı kadın odadan geçerken Sissy onun arkasından baktı. Bir dakikadan kısa bir süre sonra Percival içeri girdi. Koyu saçları alnına düşmüştü ve gözleri tutkuyla istekli olmasına rağmen uykuyla ağırlaşmıştı. Sissy öne çıktığında başını kaldırıp hafifçe, yankı gibi tekrarladı, "Bayan Lisle'e sevgilerimle, Percival." Bakışları onunla buluştu ve onu karşıladı. Ama "Sissy!" derken bile gözleri kapandı ve kısa bir aradan sonra tekrar açıldığında, bir değişikliğin farkına vardı. Konuştu ve elini tuttu ama Percival aldırmadı. "Beni tanımıyor!" dedi.

Dudakları kıpırdadı ve Teyze Harriet o hafif sesi duymak için eğildi. "Horry--okuldan eve geliyor" ile ilgili bir şeydi.

Ne dediğini pek bilmeden -sadece bir bakış, bir gülümseme, bir kelime daha özleyerek- Teyze Harriet acı verici derecede belirgin bir tonla konuştu: "Canım, Horace'ı ister misin? Horace'ı çağıralım mı?"

Cevap yok. Uzun bir duraklama oldu ve sonra belirsiz mırıldanma
yeniden başladı. Hala "Horry" ve "Rover"dı ve hemen sonra "Langley Ormanı" dediğini
düşündüler.

"Horace onu oraya bir ziyafet için götürürdü," dedi Bayan Middleton.--"Ah,
Sissy, Teyze Harriet'ı tanımıyor musun?"

Yine de, zaman zaman belirsiz bir kelime mırıltısı duyuluyordu. Karanlıktı--ağaçlar--kaybetmişti--

Percival sessiz bir acı içinde duruyordu. O belirsiz kelimelerin sesinde ona ölümün
acısından daha kötü bir acı vardı. Sissy
onun önündeydi, ama onu tanımadığı yıllara
geçmişti. Ona ağlayabilirdi ama o duymazdı. Onun için bir kelime yoktu: Onu seven ve affeden Sissy ölmüştü. Bu, Horace'ın Brackenhill'de oynadığı çocuk Sissy'ydi.

Uzun, parlak sabah, mavi gökyüzünün, yumuşakça hışırdayan yaprakların, kuşların şakımasının ve duvarlara ve zemine düşen altın güneş ışığının
damalarının bir sonsuzluk gibi görünüyordu. Dr. Grey içeri girdi ve yanında durdu. Son yaklaşıyordu, ama yine de
gecikmişti. "Teyze" ve "Horry"nin zayıf fısıltıları tamamen kesilmeden önce güneş yükselmişti ve o zaman bile Sissy'nin hala nefes aldığı, yaşamakla ölmek arasındaki sınırda
oyalandığı bir aralık vardı. Onu hevesle izliyor olsalar da, onları
ne zaman terk ettiğini anlayamıyorlardı.

O öğleden sonra geç vakitlerdi. Hardwicke, sırtını meyve bahçesinin kapısına yaslamış, elleri ceplerinde uzanıyordu. Gözlerini durduğu çimenlerden kaldırdığında, dalların arasından kapalı bir pencerenin beyaz boşluğunu görebiliyordu.

Çok şaşkındı. Daha on dakika önce Bayan Latimer oradaydı ve "Bir şeyler yapılmalı: Bay Thorne neden ona gitmiyor? Ya da Dr. Grey çağrılsa bile bir şey söyleyebilir mi? Eminim ki onun böyle bırakılması doğru değil." diyordu.

Bayan Middleton, o karanlık odada ölüsüyle yalnızdı. Tamamen sakin ve gözyaşı dökmüyordu. Sadece kendi başına bırakılmayı talep ediyordu.
Bayan Latimer ağlamak ve sempati göstermek için içeri girebilirdi ama neredeyse sert bir kararla geri
dönüştü. Sarah onu rahatsız etmeyecekti. Hiçbir şey istemiyordu. Kimseyi istemiyordu. Tek başına olmalıydı. Yalnız sefaletinde korkunçtu.

Hardwicke, oraya gitmesinin onun yeri olamayacağını hissetti. Manastır kalıntılarının bir yerinde Percival Thorne vardı, üzüntüsünü ve kendisini saklıyordu: Onu bulup denemeye ikna etmeli miydi? Ama Harry, Bayan Middleton'ın Percival'ı istemediğine dair tanımlanamayan bir hisse kapıldı. Çimenlerin arasında bir papatya kökünü tekmeleyerek duruyordu, kendini işe yaramaz hissediyordu,
ama görevini terk etmek istemiyordu, o sırada bir el omzuna bastırıldı ve
yönünü değiştirmeye karar verdi. Godfrey Hammond kapının diğer tarafındaydı, her zamanki gibi soğuk ve renksiz görünüyordu.

"Tanrıya şükür ki geldiniz, Bay Hammond!" diye haykırdı Harry ve hikayesini o kadar aceleyle anlatmaya başladı ki Godfrey onu tam olarak anlamadan önce birkaç dakika geçti. Yeni gelen dikkatle dinledi, bir iki soru sordu. Gri ceketinin kolundan belli belirsiz bir toz aldı ve bardağını gözüne sokarak çiftlik evini inceledi.

"Sanırım hemen Bayan Middleton'ı görmek istiyorum," dedi Hardwicke bitirdiğinde.

Sarah ona yolu gösterdi ama o kendini tanıtmayı tercih etti.
Kapıyı çaldı.

"Kim o?" dedi içerideki ses.

"Ben, Godfrey Hammond: içeri girebilir miyim?"

"Evet."

Kapıyı açtı ve yatağın yanında oturan kadını gördü, orada bir şey
beyaz, dümdüz ve hareketsiz yatıyordu. Adam içeri girerken başını çevirdi,
sonra ayağa kalktı ve onunla karşılaşmak için bir iki adım attı. "Ah, Godfrey!" dedi alçak bir sesle, "bu sabah öldü."

Adam kolunu onun omzuna doladı. "Eğer yapabilseydim daha önce burada olurdum," dedi.

"Biliyordum." Kadın o kadar titriyordu ki, adam onu ​​daha da yakınına çekti, sanki oğluymuş gibi şefkatle destekledi,
ama onun üstündeki yüzü her zamanki gibi
hareketsizdi.

"Bu sabah öldü," diye tekrarladı Bayan Middleton. Yüzünü aniden
sakladı ve gözyaşlarına boğuldu. "Ah, Godfrey! Çok
acı çekti! Çok
acı çekti! Ah, canım!"

"Acı içinde kalmasını isteyemezdik," dedi yumuşak bir sesle.

"Hayır, hayır. Ama sadece bu sabah ve sanki yıllardır yalnızmışım gibi hissediyorum!"

Yine de, ağlarken ona tutundu. Onun sempatisi karanlıkta belli belirsiz bir ışık parıltısı oluşturdu ve hüzünlü gözleri ona döndü.

BÖLÜM LIII.

SONRA.

Yazılacak pek bir şey kalmadı. Sissy öldüğünden beri dört yıl, değişen mevsimleriyle,
bitmeyen olay alaylarıyla, çok sayıda sevinç ve üzüntüleriyle
geçti. İlk boş yerinde çok
boş ve garip görünen dünyadaki yeri, sıradan hayatımızın
kalabalık meşguliyetleri içinde kapandı ve kayboldu. Unutulmamıştır, ama
sıradan günün ışığından, kalabalığın ya da telaşın olmadığı, yumuşak gölgelerin ve
gölgeli güneş ışığının olduğu, her hassas anı ve düşünce için zamanın olduğu, geçmiş yılların sessiz dünyasına geçmiştir. Hatta
Harriet Teyze'nin hüznü bile sabırlı ve bastırılmıştır ve sevgilisinin yüzünü, diğer uzun zamandır kayıp olan yüzlerle birlikte, nazik bir rüya gibi yumuşamış olarak görür.
Geçmişe özlem duymadan bakar. Yetmiş sekiz yaşında, biraz daha ileri giderek sevdiklerine daha yakın olduğuna inanır. Bu son günler de üzücü değildir, çünkü yalnızlığında
Godfrey Hammond onu yanına gelmeye ikna etmiştir ve o, şöminenin yanındaki yerinde mutludur. Geriye kalan tek şey odur ve o, ona sarılmıştır. Godfrey için hiçbir şey yeterince iyi değildir ve o, bir gülümsemeyle, eğer yapabilseydi gezegenleri onun etrafında döndüreceğini söyler. Eğer iradesi olsaydı, o türden küçük bir
yeniden düzenlemeyi deneyebilirdi. Tek korkusu, ona bir
yük olmak. Ama bu asla olmayacak. Godfrey onun narin, eski moda tavırlarını ve sözlerini seviyor ve uzun zaman önce bir çocukken ona gülümseyen nazik yaşlı yüzün şimdi huzurunda nazik bir zevkle
aydınlandığını görmekten memnun. Ona iyi geceler dilediğinde, yatmadan önce dua edeceğini biliyor ve evinin ve kendisinin yetmiş yıldan fazla kesintisiz bir
sırada gece ve sabah edilen o basit dualarla daha iyi olduğunu hissediyor. O evde, bir Aziz'in kısa, altın günleri gibi, dingin bir mutluluk var. Martin'in yazı veya Kasım ayında bir gülün açması.

Sissy'nin ölümünden sonraki Şubat ayında Godfrey, eski kilisede bir düğünde bulunmak için bir günlüğüne Rookleigh'e gitti.
Bir zamanlar damadın sıcak yaz aylarında boş boş oturduğu ve başka bir gelinle evliliğini hayal ettiği yer. O yaz öğleden sonrasını unutmadı.
Shadwell'lerin tonozunun üzerindeki engebeli kaldırımda duran Percival,
Sissy'nin korkmuş gözlerinin görüntüsünü, onu Judith Lisle'a bağlayan kelimeleri
söylerken bile hatırladı. Ama o kelimeler daha az doğru değildi, çünkü Sissy düşüncesi sonsuza dek kalbinde saklıydı.

O günden beri Percival neredeyse tüm zamanını yurtdışında geçirdi, uzun zaman önce hayal ettiği gibi bir hayat yaşadı, ancak gerçek, hayalden daha güzeldir, çünkü Judith bunu onunla paylaşıyor. Birlikte seyahat ediyorlar veya o anın fantezisine göre
oyalanıyorlar. Percival, yeryüzünün bir metrekarelik alanına sahip değildir ve bu nedenle istediği gibi dolaşmakta özgürdür. Judith ve kendisi hakkında tuhaf bir yalnızlığın
farkındadır. Çocukları veya yakın akrabaları yoktur: sanki tüm sıradan bağlardan ve sorumluluklardan
kurtulmuş gibi görünürler. Onun belirsiz istekleri eskisinden bile daha az belirgindir; yine de, hayatı dolaşık ve belirsiz bir yolda ilerlese de, o yol kenarında nezaket, hoşgörü ve nezaketin güzel çiçekleri
biter. Judith ve o, her geçen gün birbirlerine daha da yakınlaşmazlar, aralarında zaten var olan düşünce ve duygu benzerliklerini
daha da keşfederler. Judith'in kalbi ona, bir huzur limanı gibi döner; tüm mutluluk olasılıkları onun ellerindedir; onun ne yaptığının ne de söylediğinin ona asla ters gelemeyeceğinden emindir; daha karanlık ruh hallerinde onu berrak, durgun bir güneş ışığı olarak düşünür ve ondan başka hiçbir arzusu yoktur. Yine de geriye baktığında hayatının Sissy'nin gözlerinin içine son kez baktığı ve kendini affedilmiş hissettiği o an kadar
aşk ve ızdırap bakımından daha yüce bir anı barındırabileceğinden şüphe ediyor.

ÇAĞDAŞ SANATIN BAZI YÖNLERİ.

Günümüz sanatı, geçmiş yüzyılların sanatının yerini hemen veya duyarsız bir dereceyle almıyor. Sanatsal konularda mutlak bir ölümlülük aralığıyla önceliyor. Altmış yıl önce sanat, neredeyse her dalda, iyi eğitimli kişilerin çoğunluğu için bile mühürlenmiş bir kitaptı ve onlar tarafından bu şekilde memnuniyetle düşünülüyordu. Ona duyulan tüm sevgi, tarihiyle ilgili tüm bilgi ve gelişimi için tüm arzu, bir veya iki nesil boyunca birkaç kendini adamış takipçi ve birkaç sadık patronla sınırlıydı, insanlığın büyük çoğunluğu ise bunu hiç düşünmüyordu. Ancak medeniyetin ana merkezlerinde yavaş yavaş bir canlanma başladı - birinden diğerine göre çok daha erken değil, her birinde biraz farklı olsa da. Almanya'da bunun Roma'daki ünlü Cermen kolonisiyle başladığını görüyoruz, ruhen saygılı, yöntem olarak temkinli, teoride sert, üslup olarak ölçülü - bir yandan Overbeck'in akademik dindarlığında, diğer yandan Cornelius'un kasıtlı ihtişamında zirveye ulaşıyor. Fransa'da yeni hayat, Davut'un halefleriyle başlıyor, gayretli, aceleci, kıskanç ve yenilikçi, Ingres ve taslağın renk ve Delacroix ile ölümcül bir savaş yürüttüğü. İngiltere'de mimari coşku ilk dürtüyü verdi, "Gotik Canlanma" tüm sonraki çalışmaların temeli oldu.

Bu modern sanatın bir dalı ile diğeri arasındaki fark noktalarını belirtmeden önce, bu dalların birbirine benzediği ve toplu olarak önceki gelişmelerden ayırt edildiği özellikleri bulmaya çalışırsak, en belirgin olanının özbilinç olduğunu görürüz - ille de kendini beğenmişlik değil, ama _oldukları_ içsel bilinç ve tam olarak ne olduklarını gerçekleştirme çabası. Bunlarla birlikte, sanat bilinçli olduğunda, en asil hedefi keşfetme ve ona ulaşmanın en iyi yöntemlerini formüle etme arzusu gelir. Bazıları, bu mücadeleci sanatımıza burç çizerken, bu gerçeklerde büyük bir cesaret kırıcılık buluyorlar, sanatın hayati tohumunun kendiliğindenlik olduğuna inanıyorlar - geleneğin mumya buğdayıyla beslenmeyen, eleştirinin cere-cloth'uyla kısıtlanmayan yeni bir sanatçı ırkı ortaya çıkana kadar
tekrar gerçek bir sanat biçimi olamayacağına inanıyorlar. Daha iyimser olanlar ise, kendiliğindenliğin elinden gelen her şeyi yaptığına ve
gelecekte yerinin geniş bir eklektizmle layıkıyla doldurulacağına inanıyorlar. Geçmişteki yöntemlerden ve sonuçlardan kendiliğindenliğin değeri ve sanatta öz-bilincin etkisi hakkında ne gibi kanıtlar toplanabileceğini ve farklı çağdaş okulların yöntemleri ve sonuçları arasındaki
karşıtlıktan ne çıkarılabileceğini araştıralım. Şu anda gözlerimizin ve zihinlerimizin önünde en belirgin şekilde bulunan resim, bizi esas olarak ilgilendirecek.

Her sanat eserinin yapımında üç şey vardır ve daha fazlası değil:
üzerinde çalışılan malzeme,
çalışan el ve o eli yönlendiren
zekâ veya
hayal gücü. Üçü arasındaki oran mükemmel olduğunda, sanat eseri kendi türünde mükemmeldir. Ancak
farklı sanat türlerinde gerekli oran aynı değildir.
Örneğin, müzikte, ortam en düşük değerdedir,
hayal gücü en yüksek değerdedir. Öte yandan, mimaride, malzeme en
önemlidir. Müzisyenler telin ve atmosferin titreşimini,
heykeltıraşlar bronz ve mermeri, ressamlar renk ve tuvali,
şairler
ritmi ve kafiyeyi fikirlerini ifade etmek için araç olarak kullanırlar.
Mimarın
fikirleri malzemesi içindir. Malzemesini olduğu gibi alır ve onu fikirleriyle süsler;
sadece kütlelerini düzenleyerek ve yüzeyini zenginleştirerek güzellik yaratır. Fakat bu süreçlerin hepsinde ve her birinde, ister zihin ister madde baskın olsun, gerçek teknik manipülasyon daha da gerekli bir faktör olarak devreye girer. Şiirsel vizyonlar ve asil bir ana dil, bir insanı, sanatının tekniğine göre bu dili asil bir şekilde kullanamıyorsa, şair yapmaz. Ariel beyninde şarkı söylese ve atmosferin sonsuz arpı onu beklese de, hassas bir kulağı ve kontrpuan bilgisi yoksa müzisyen değildir. Daha da dikkat çekici olanı, eldir - ve bu teknik terime, teknik beceriyi oluşturan diğer bedensel güçleri de dahil ediyorum - daha da dikkat çekici olanı, elin ressamla birlikte oyuna girmesidir. Burada malzeme azdır, hayal gücü gerçekten güçlüdür, ancak şair ve müzisyenden daha az bunaltıcıdır; ancak teknik, Tanrı vergisi ve emekle eğitilmiş retina ve bilek kurnazlığı, ne kadar da önemlidir! genellikle ne kadar da yeterlidir!

Her eleştiride, öncelikle bu üç faktörden hangisinin -entelektüel güç, fiziksel yetenek veya elverişli
malzeme- en buyurgan olduğunu düşünmek gerekir. Bu faktörün en mükemmel şekilde
geliştiğini ve diğerlerinin, ikincil olsalar da, ne yok ne de bodur olduklarını gördüğümüzde, mükemmelliğe en yakın sanatı bulacağız. Ve bu faktörü en yararlı şekilde
geliştiren, diğerlerine zarar vermeden
ırk, iklim ve toplum koşulları, bu sanatı en iyi şekilde
ilerletecek koşullardır. Ve bu faktöre en fazla vurgu yapan ve
gerekliyse, kaybını not etse de, diğer ikisinin belirli bir ölçüsünü
kaçırıp daha da hayati olanı daha eksiksiz bir şekilde
kazanmakla yetinen eleştirmen, sözleri güçlendirici olan eleştirmendir. Ve sanatların eyaletini, hepsini belirsizlikle "sanat" olarak adlandırarak, yücelten ve hepsinde ilk önce aynı faktörü talep eden kişi, samimiyeti ve bilgisi ne kadar büyük olursa olsun, zararlı olmalıdır.

Terazide herhangi bir çağdaş şeyi tartmadan önce, geçmişte bazı karşılaştırma standartlarını belirleyelim. Çünkü, sanatı ideal olarak mükemmel olmasa da, şu anki gücümüzün çok ötesinde olan ve mükemmel bir şekilde ideal olan
kişilerin kullandığı gerçek yöntemleri keşfedebiliyorsak, teorik yöntemler üzerine spekülasyon yapmak yararsızdır. İnsan çabasıyla gerçekten başarılmış olan en üst noktayı bulmak için heykelde ve dilde Yunanistan'a, müzikte Almanya'ya, mimaride Yunanistan'a veya zevkimizin çekebileceği ortaçağ Avrupa'sına ve resimde İtalyanlara yönelmemiz gerektiğini kanıtlamak için tartışmaya gerek yok. Sanatın üretken enerjisindeki birincil kavram, belirli bir ilhamdır. Bu ilham, onu en geniş ölçüde aldığını kabul ettiğimiz kişilerde nasıl işledi? Bir an düşünürsek, "İstemsizce" diyeceğiz - gönüllü bir entelektüel çabadan ziyade bir tür _sahip olma_ yoluyla. Yunanlıların heykelleri, trajedileri ve tapınakları, hepsi basitçe, çaba sarf etmeden, bilinçli bir çaba sarf etmeden, doğal bir evrimle, öğretici eleştiri ve hastalıklı bir öz-incelemenin güçlü bir yumurtadan çıkarma süreciyle ve yerli ve yabancı önceki modellere danışılarak değil. Mimari motifler Mısır ve Doğu'dan, Fenike ve Anadolu'dan toplandı, ancak bunlar desen olarak kopyalanmadı, malzeme olarak işlendi;
ve mimari sanki daha önce hiç kimse inşa etmemiş gibi orijinal.
Phidias ve Praxiteles ve diğerleri şekillendirdi ve yonttu, şüphesiz mükemmelliği hedefledi, ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştılar, ancak en iyinin ne olması gerektiği konusunda kendilerini rahatsız etmediler. Eleştiri, her yerden
Atina'da yaygındı, ancak bu, var olan şeylerin eleştirisiydi, sorunlu bir şekilde arzu edilen şeylerin değil. Heykel ve tapınak cephesi eleştirildi, heykeltıraş ve mimar değil--kesinlikle soyut olarak heykel ve mimari değil. Yani, heykeltıraşlar ve mimarlar değil,
sorun eserleri olduğunda. Adamlar eleştiri paylarına düşeni aldılar, ancak farklı bir şekilde. Theseus ve Athena, Phidias'ın ruhunun
ilginç ama sönük ifşaları olarak değil, sanat eserleri olarak yargılandılar. Ve emin olun ki, Phidias'ın ifade edebileceğinden daha fazlasını kastettiği ve bu yüzden ifadeyi beceriksizce yaptığı iddiasıyla, en ufak bir keskin
günah bile mazur görülmedi. Sonsuzluğun ardından böyle bir beceriksizliğin, ulaşılabilir olanda basit bir mükemmellikten daha iyi olduğu iddiası da ileri sürülmedi. Bir sanatçıdan, bir şair, bir filozof veya bir ahlakçı değil, bir sanatçı olması istendi. Platon hepsini muhteşem bir eleştiri karmaşasında karıştırdığında, meyve zamanı geçmişti. Geriye, yazın miras bıraktığı hazineyi
uzun uzun anlatmak veya isterse, gelecekteki ve en sorunlu yılın olası getirisi hakkında spekülasyon yapmak kalmıştı.

Zengin İtalyan yazında da aynı şey görülür. İnsanlar resim yapar çünkü
zorundadırlar--çünkü başka bir şeye döndüklerinde, mıknatısa demirin geri dönmesi gibi sanata geri dönerler. Sanatın güzel olmasından, sanatçı olmanın arzu edilir, asil veya erdemli bir şey olmasından değil, doğuştan sanatçı olmalarından, damgalanmış, çift boyalı olmalarından ve ne kadar tekmelerlerse tekmelesinler, başka hiçbir şey olamazlardı -- yaratıcı sanatçılar olmasalar da eleştirel ve takdir edici sanatçılar. Gerçekten, sanatlarını düşünür ve çabalarlar, tezler, dogmalar ve spekülasyonlar yazarlar, birbirleriyle yarışır, rekabet eder ve onları geçerler. Ama tartıştıkları şey _sanatları_dır, kendileri değil, birbirleri değil -- teknik yöntemler, pratik talimatlar, pigment ve model ve dokunuş, perspektif ve ışık-gölge ve vernik soruları, psikolojik estetik, tuval ve renk olgularına ilişkin biyografik ve ruhsal açıklamalar değil. Yapılan şey eleştirilecek olandır. Teknik olarak yapılabilecek şey teorik olarak yapılması gereken şeydir ve mutlak ve mükemmel teknik başarıyla yapılamayan şey sonsuza dek sanatın alanının dışındadır. Yunanlı mermer kirpik oymaya çalışmadığı gibi, hiçbir Venedikli de vicdanını bir
panele koymaya çalışmadı. Lionardo, Mona Lisa'nın ruhundan görebildiği her şeyi resmedebilirdi, Lionardo'nun hissedebildiği her şeyi değil. Bay Ruskin, Duerer'in notundan alıntı yapar
Raphael'in çizimlerini ona ruhunu veya teorilerini göstermek için değil, sadece _seine Hand zu weisen_--dokunuşunu kanıtlamak için gönderdiğine dair.
Raphael'in dokunuşunda Raphael'in gözü ima ediliyordu ve bu ikisi sanatçıyı
Raphael yapıyordu. Bu adamlarda, işlerindeki benliğin unutuluşundan daha fazla dikkat çeken bir şey yoktur. Birinci sınıf adamlardan yalnızca biri özbilinçliydi ve o, bir insan olarak en güçlüsü olmasına rağmen, bir sanatçı olarak kesinlikle ilk değildi. Ve hatta Michael Angelo bile bugünün özbilincine sahip değildi: bunu geliştirmek için bir yorumcular kliği ve eşit derecede enfekte olmuş bir sanatçı kardeşliği gerekir. Ancak güçlü benliğini işine koymaya çalıştığı sürece, sanatsal mükemmellikte başarısız oldu; ve başarısızlığı bile güzel bir şekilde devasa hale getirmek Michael Angelo'nun işi değildir. Kendi zamanında zaten canlandırılacak ölü bir sanat olan, ressamın sanatı gibi canlı ve erkeksi olmayan mimaride, özbilinci en güçlü şekilde ortaya çıkar ve başarısızlığı en belirgindir. Burada yaratmadı, açıkça besteledi - geçmişi incelemeye ve gelecek için neyin en iyi olduğuna karar vermeye kendini adadı. Ve yarı bilinçsiz, yarı özgün Rönesans stilinden sahip olduğu güç unsurlarını kovduğu ve onu iki yüzyıl boyunca kendini beğenmişlikle çılgına dönmüş ve kendini incelemeyle çarpıtılmış bir şekilde sersemlettiği için suç sadece ona aittir.

Ortaçağ mimarisinin bilinçsiz gelişimi üzerinde, tek bir kişiye değil, sanata yönelik evrensel bir ilgi ve takdire bağlı olarak, durmak gereksizdir. Şu anki amaçlarımız için daha uzaklarda daha fazla örnek aramamıza gerek yok. Şimdi günümüz sanatına daha dar bir şekilde bakmak ve farklı uluslarla aldığı farklı biçimleri işaretlemeye çalışmak için zaman ayıralım.

En kararlı okul Fransa'dadır: sanatçıları, sayıca çoktur, bireysel farklılıklarını, ister istemeden ister istemeden, keskin bir şekilde işaretlenmiş ve kolayca fark edilebilir sınırlar içinde sınırlarlar. Almanya'da okullar ikidir - biri Münih'teki sözde tarihi resim, diğeri Düsseldorf'taki ev resmi diyebileceğimiz bir okul. Bu sonuncusu, özellikle göze batan bir özelliğe sahip olmadığı için bir kenara bırakılabilir ve Alman
resimleri dendiğinde, Münih ve Viyana tipi resimler kastedilecektir, ister Münih ve Viyana stüdyolarından olsun ister olmasın. İngiliz
çağdaş sanatında, kelimenin gerçek anlamıyla bir okul olduğunu iddia etmek mümkün müdür? Bulduğumuz şey, çok yaygın bir sanat-edebiyat ve sanat konuşması, mizaçları farklı çok sayıda çalışan sanatçı ve sanatın patronu olmakla yetinmeyen, aynı zamanda sanat uygulayıcısı olmayı arzulayan geniş bir amatör kalabalığıdır.

İngiltere'de sanat teorileri, diğer ülkelerde olduğundan daha dikkatli bir şekilde tartışılır ve daha geniş bir şekilde
yayılır. Ancak bunlar, özünde teknik olmayan, amatörce, edebi türden teorilerdir. İngiliz eleştirmen, resimlerden bahsetmesi gerektiğinde eleştirel yetisine yardımcı olması için tüm hukuk ve felsefeyi, tüm ahlak ve görgü kurallarını, din ve politik ekonomiyi, bilimi ve bilimsel estetiği çağırır. Almanya'da da çok fazla teorileştirme var, ancak farklı bir türde. Alman eleştirmenin incelediği şey, tüm fiziksel ve ruhsal kozmos değil, sanatın en karmaşık evrelerindeki geçmiş tarihi ve en ince sapmalarıdır. Önündeki eserin değeri hakkında bilgi edinmek için bundan yararlanır. Öte yandan, Fransız sanat eleştirisinin neredeyse tamamen teknik olduğunu göreceğiz. Eleştirmenler farklılaştıkça, eleştirilenler de ulusal tutarlılığın doğal yasasıyla farklılık gösterir. Bir İngiliz ressam, öncelikle bir tür somut teori olma eğilimindedir; bu teori, bir ressam olarak gerçek çalışmasıyla az çok doğrudan bağlantılıdır. Bir Alman resmi, teori üzerine bilimsel olarak oluşturulma eğilimindedir, ancak sanatın dışındaki tüm dünyanın değil, sanatın _per se_ incelenmesinden türetilen bir teoridir. Bir Fransızın eseri, yorumcusunun eleştirisi gibi, öncelikle tekniktir. Hem Almanca hem de İngilizce çalışmalar Fransızca ile karşılaştırıldığında teorik olduğundan, teknik olarak aynı seviyede olduklarını ima etmek istemiyorum. İki ulus arasındaki hayal gücü farkının yanı sıra, Alman kavramlarını çağdaş İngiliz fikirlerinden her bakımdan daha değerli kılan, iki sanatçı grubunun teknik eğitiminde de büyük bir fark vardır. Alman eserleri genellikle Fransa'da bulduğumuz kadar dikkat çekici teknik nitelikler gösterir, ancak başka bir türde. Bir sanatçının asil fiziksel yeteneği -bunun sayesinde ve yalnızca bu nedenle sanatçıdır- iki yönlüdür: göz gücü ve el gücü. Göz gücü derken, özel bir armağana yüceltilmiş basit bir görüş, çizgilere özel bir takdir, aşırı hassas ve derin bir renk algısı ve kesin, bilinçsiz bir hafızayı kastediyorum. Bu sonuncusu hayal gücü veya hayal gücü hafızası değil, eğer öyle diyebilirsem, retinanın otomatik bir gücüdür -piyanistin notalarının hafızası kadar bilinçsiz ve yanılmazdır. Bu, kişinin önündeki nesneleri bilinçli bir çabayla zihne sabitleme ve onları her an, adım adım, kasıtlı olarak hatırlama gücü değildir; fırça, işaret için titreyerek durduğunda, Tanrı bilir nerede öğrenilen veya Tanrı bilir nasıl hayal edilen gerçekleri hatasız bir şekilde yazma gücüdür. Tekrar ediyorum, bu güç otomatik olmalıdır. Dil söyleyemeyebilir veya zihin, uzak bir tepedeki mavinin derinliğini veya ana hatlarının belirsizliğini veya bir metresin parmaklarının anatomik yapısını soğukkanlılıkla hatırlayamayabilir. Ancak fırça, bir sanatçının fırçasından başka hiçbir şeyin bilemeyeceği kadar bilir; ve bunları resmetmeye gelince, havadan perspektif ve anatomik ayrıntı _doğru_ gelmelidir. Bu birincisi ve büyük yetenektir. İkincisi de buna benzer--Moda olan sanatsal argoyu kullanıp _değerlilik_ mi diyeyim? Bu,
hafiflikle kanatlı ve çelik kadar sabit,
kör bir adamın parmak uçları kadar hassas, ancak bir buharlı geminin pistonu kadar vuruşunda yanılmaz
bir elin hediyesidir. Bu da diğerleri kadar bir hediyedir, ancak diğerinden çok daha fazla, pratik ve sabırla geliştirilebilir ve geliştirilebilir.
Eşit mükemmellikte her iki hediye de teknik bir ustalık oluşturur.
Hiçbir adamın -kesinlikle hiçbir ulusun- bugün her ikisinin de en yüksek ölçüsünü iddia edemeyeceğini söylemeye gerek yok.
Fransızlar birincide, Almanlar ikincide en yeteneklidir. İkincisinde, sabır ve
bilim, doğal bir yetenek üzerinde çalışarak, bilekte büyük bir güç ve doğruluk, bununla birlikte kompozisyon ve tasarım gücü, ana hatların saflığı ve doğruluğu ve iyi bir ışık-gölge oyunu geliştirmiştir. Ancak
tüm ırk renk duygusundan yoksundur. Çalışmaları
kaba ve sertlikle veya en iyi ihtimalle çekingenlikle işaretlenmiştir - yumuşaklıktan uzak ihtişam veya çekicilikten uzak saldırganlık. Renkte çok şey denendiği durumlarda - şüphesiz en iyi çağdaş resimlerden biri olan Knille'in Berlin Galerisi'ndeki _Tannhaeuser ve Venüs_ tablosunda olduğu gibi - başarı kesinlikle çizim ve kompozisyonun büyük mükemmelliğiyle aynı seviyede değildir. Fransa'da renk gözü mevcuttur - Venedik'te olduğu gibi değil, diğer iki ulustan daha fazla.

Şimdi profesyonel ressamları ve profesyonel eleştirmenleri bırakıp eğitimsiz halka dönersek, elbette tüm modern kusurlarımızı daha belirgin bulacağız. İngiliz halkı yargılarında son derece teknik olmayan, son derece edebi veya ahlaki. Ancak Fransız ve Alman halkı, doğal olarak, kendi sanatçılarından daha çok İngilizlere benziyor. _Edebi_ sözcüğünü, dönemin popüler sanat eleştirisini ve İngiltere'de profesyonel eleştirilerin çoğunu nitelemek için başkaları tarafından sıkça kullanıldığı gibi kullanıyorum. _Fransız bir eleştirmenin _l'anecdote_ dediği gibi, bir resmin salt ressam eserinden daha çok konuya, fikre, hikayeye verilen önemi belirtmek için kullanıyorum. 
Bu, bir resmin öncelikle duyuları memnun etmek için değil, hayal gücünü veya zekayı yakalamak veya kalbe dokunmak için yapıldığı teorisini ifade eder. Fransa'da sansasyonelliğe, İngiltere'de duygusallığa yönelen bu his, tarihi resme gerçeklerin kaydı olarak atfedilen ilgiden başka bir şeydir; kendi başına bir sanat eserinde bulunabilecek en yüksek ilgi değildir. Bir an geriye dönüp düşünürsek, büyük İtalyanların resim yaptığı ruh halinin bu ruh hallerinden ne kadar farklı olduğunu göreceğiz. Elbette bir resmin portre olmayan bir "konusu" vardır, ancak bu adamlar içgüdüsel olarak -teorik olarak pek de varsayılmamalıdır- halklarının en aşina olduğu ve bu nedenle öncelikle dikkat çekme olasılığı en düşük olan konuları seçtiler ve resmin mutlak resimsel değerini dışladılar. Titian'ın anekdotlar anlattığını asla göremeyiz. Portreleri, Titian tarafından resmedilecek olan, güzelliğin ve gücün doluluğu içinde duran erkek ve kadınların portreleridir. Günlük yaşamın bazı olaylarında veya tarihi veya biyografik öneme sahip bazı dramatik eylemlerde kapılmış benzerlikler bulmuyoruz. Raphael'in muhteşem freskleri bile tarihsel olmaktan çok semboliktir ve tek bir olayı tam anlamıyla aktarmaktan ziyade bir dizi olayın önemini ifade eder. Modern resimlerin edebi ilgisine alışmış, eski ustalarla ilk kez tanışan birçok kişinin ilk yorumu, galerilerin çok heyecan verici olmayan monotonluklarıdır: konular ilginç değildir. Portreler, kutsal tarihten veya Yunan mitolojisinden sahneler, hepsi İtalyanlar arasındadır. Sadece çizgi ve renk güzelliğini ve güzel olduğu sürece ifadeyi arzulayarak, bir konuyu yalnızca güzelliğin _varoluş nedeni_ olarak aradılar. Raphael, Madonna ve Çocuk'u yirmi kez, Veronese ise _Kana Evlilikleri_'ni ve bunların hepsini düzinelerce Magdalene ve St. Sebastian'ı, yeni ilgi uyandıracak yeni konular bulmayı düşünmeden resmedebilirdi. Ayrıca bu sınırlı konu yelpazesi, bir ustanın elinde, tekdüzelik anlamına gelmez. Raphael'in Madonna'larında, isim ve eylem çeşitliliği ne olursa olsun, herhangi bir modern sanatçının figürlerinden daha fazla benzerlik vardır. Raphael'den bir asır sonra bile, Flamanlar ve Hollandalılar arasında, en iyi resimler en basit olanlardır, ilgileri için konularındaki dramatik veya anekdotsal herhangi bir şeye en az bağımlı olanlardır. Hollanda okulunun zaferleri loncaların portreleridir. Rubens'in başyapıtları, _Marie de Medicis_ değil, çocukları ve tekil figürleri ve İncil sahneleridir. Peki Rembrandt'ın Dresden'deki _Pembeli Saskia_ tablosu kadar mükemmel olan ne? Eğer sürekli önümüzde böyle bir resmin fotoğrafı bile varsa, anekdotlarla ilgili ilgi çekici modern bir resimle birlikte, bu ilgi ilk başta ne kadar canlı ve hoş olursa olsun, hangisinin bizi daha uzun süre memnun edeceğini tahmin etmek zor değil - hangisi her günün mutluluğunda bir unsur haline gelecek, diğeri ise sonunda _soluk_ ve tatsız hale gelecek. Teknik mükemmelliğinin büyük olduğunu varsaysak bile. Öyleyse, böyle bir ilgi teknik mükemmelliğin yerini nasıl alacak?

Bu modern _anekdot_ sevgisi belki de modern sanatın özbilincinin tam olarak nedeni veya sonucu değil, ancak onunla el ele gider: bunlar aynı ruhun işçi ve seyirci olmak üzere iki farklı alanda tezahürleridir.

Ama denebilir ki, eğer Michael Angelo öz-bilinçliyse, bunun nedeni
ilk önce modern zamanların enfeksiyonunu kapmış olmasıdır. Hayat, dünya,
on dokuzuncu yüzyıl, baştan sona öz-bilinçlidir. Başka türlü
olması imkansızdır. Bizimkinin
yaşadıklarını yaşamış, yaptıklarını, acılarını ve
varsayımlarını bizim yararımıza
kaydetmiş bir dünyanın, herhangi bir konuda
naif veya kendiliğinden olması imkansızdır. Aranmayan ve sorgulanmayan ilham geçmişte kalmıştır.
Çalışma, tefekkür, dalıp gitme, eklektizm, -- bunlar geleceğin
şiarlarıdır. Eğer bu kabul edilseydi, birçok kişi gelecekte en yüksek türden sanatın mümkün olup olmayacağının hala açık bir soru olduğunu düşünürdü. Ancak bunu kabul etmek kesinlikle gerekli değildir, çünkü yüzyılımızda en bilgili ve en spekülatif uluslarda bile, hala aramızda varlığını sürdüren, büyümesi Yunanistan'daki heykelin veya İtalya'daki resmin büyümesi ve gelişmesi kadar hızlı ve çiçek açması mükemmel olan bir sanata sahiptik. Elbette Almanya'daki müzikten bahsediyorum. Ve bir an düşünürsek, büyümesinin önceden planlanmamış, yönünün ve gelişiminin teorilerle tarafsız, taraftarlarının sanki on üçüncü yüzyılın arkaik heykeltıraşları veya inşaatçılarıymış gibi özbilinçle rahatsız edilmediğini göreceğiz. Bach, Haydn, Mozart, Beethoven, Mendelssohn, sanatçıların kişiliği ve sanatı etkileyen kişilikleri olarak kendi kişiliklerinin ne yüce bilinçsizlikleri! Richard Wagner ilk bakışta böyle bir kuralın bariz bir istisnası gibi görünüyor mu - sanatın herhangi bir dalındaki diğer sanatçılardan daha fazla eleştirel olmaya çabalıyor gibi görünüyor - belki de öz-bilinçliliğin olduğu bir çağda bile en belirgin şekilde öz-bilinçli görünüyor? Bir sanatçı olarak neslin en yeteneklisi olan onun müzik yeteneği kendiliğinden, karşı konulamaz bir şekilde gelişti. Bu nedenle, kendisi hakkında akıl yürütmeye, teoride kendini onaylayan şeyi haklı çıkarmaya başlamadan önce gelişmişti. Gücü, onda müzisyen ve oyun yazarının birleşmesinde yatıyor. Dogmatikleştirmesi ve teorileştirmesi, her iki sanatta da çalışma biçimini değil, ikisini birleştirmenin uygunluğunu açıklıyor. Teorileri değil, sanatçı içgüdüsü ona bunu _Meistersinger_'da yapıldığı gibi yapmayı öğretti. Teorileri işini açıklamaya çalışıyor, ancak
işleri bilinçli olarak teorilerine dayandığı kadar,
bilinçdışını korumuş olsaydı olacağı kadar mükemmel değil. Özbilinçliliği gerçeği birçok gözde onu bir sanatçı hattının artçısı, eleştirel müzisyenlerin bir neslinin öncüsü olarak işaretliyor. Liszt belki de böyle bir örnek teşkil edebilir - bilgili, eleştirel, özbilinçli, üretken, ancak özgün olmayan? Ve Almanya'daki en kötü işaret genç müzisyenlerin Wagner'i taklit etmesinden ziyade onu içgüdüsel olarak ve doğası gereği değil, teorik olarak ve kasıtlı olarak taklit etmeleri, teorilerini işinin yanında yüceltmeleridir.

İlk bakışta garip görünüyor, müzik aynı anda tüm Alman ulusunun hem şanı hem de eğlencesi ve bu konudaki bilginin bireysel Almanların büyük çoğunluğuna özgü olması nedeniyle, çok az müzik eleştirisi var - Almanların her sanat dalı ve güneşin altındaki her konu hakkındaki bol eleştirisiyle karşılaştırıldığında hiç yok. Burada örümcek ağı ören Alman beynine sunulan alan geniş ve çekici. Sanatın en canlı halinde zorunlu olarak eleştirel olmadığı ve bir sanata karşı doğuştan gelen bir sevgi ve yeteneğin teknik mükemmelliğinin günlük bir zevkiyle var olduğu yerde, onu ayrıntılı bir şekilde teorik olarak eleştirilme olasılığımızın en düşük olduğu teorisine geri dönmediğimiz sürece, henüz işlenmemiş olması garip görünüyor. Uygulamanın bol miktarda tatmin edici olduğu yerde teoriler gereksizdir. Aşağıda, yine de Almanların müzik armağanıyla aynı kategoride olsa da, İngilizlerin edebi armağanını anabiliriz. Çünkü bu, İngiltere'nin en büyük edebi dönemi olmasa da, İngilizlerin en büyük yeteneklerinin edebiyat olduğu inkar edilemez. İngiltere'de edebiyata yönelik yaygın takdir, başka hiçbir sanat biçimine yönelik takdirle karşılaştırılamaz. İngiliz roman yazımının büyümesi ve sağlıklı gelişimi, aşırı doğurganlıktan kaynaklanan birçok mantar büyümesiyle birlikte, bize sera yetiştiriciliğinin zorlamadığı, teorilerden etkilenmeyen çağdaş ama kendiliğinden bir İngiliz sanatının gösterisini sunar. Bir asır kadar sonra, günümüzde ve dilimizde anlatı edebiyatının içten, bilinçsizce çiçek açması, Venedik resminin, Yunan heykelinin veya Ile de France'daki mimarinin kendiliğinden çiçek açması kadar garip görünebilir. Ressamların teorilerden türetilebileceğini düşünen günümüzün bir İngiliz'i, romancılara veya şairlere benzer bir şekilde
sağlanması
önerilseydi, sanatlarının gerçek gereksinimlerinin içgüdüsel bilgisiyle kesinlikle gülerdi.

Böylece, iki tür sanatın -ve bu ikisinin en fazla hayal gücü gerektirenlerinin- bizimki gibi öz-bilinçli bir medeniyette bile kendiliğinden gelişebileceğini kabul edersek, o medeniyette aynı şeyin resim için de geçerli olmayabileceği konusunda yeterli bir _a priori_ neden göremezdik. Ancak, hala kendi
günümüzde kalırsak, bu resmin tersini ararsak, İngiltere'deki ressamın sanatının durumunda buna bir yaklaşım
buluruz. Burada
teori vahşice akar, uygulama çok geride kalır ve var olan
uygulamanın büyük bir kısmı teoriden ilham alır ve teori tarafından düzenlenir. Sanatçılar
özellikle öz-bilinçlidir ve halk, sanatsal şeylerle çok ilgilenirken ve günlük sanat teorisi ve spekülasyon gıdasıyla beslenirken,
özellikle doğuştan gelen bir sanatsal anlayıştan ve teknik mükemmelliği takdir etme konusunda eğitimli bir yetenekten yoksundur.

İngiltere'de, Kıta'da veya kendimizden bile daha fazla,
fırçayla hikaye anlatma tutkusu, resim yerine fikir verme arzusu, bir resmin ana amacının, bir senfoninin ana amacının kulağa hoş gelmesi kadar gerçek ve kesin bir şekilde göze hoş gelmek olduğu gerçeğinin inkarı vardır.
Bir Kraliyet Akademisi sergisinin
kataloğuna bakarsak, İngiliz veya diğer edebiyatı tasvir eden sahnelerin baskınlığını fark ederiz -- bir hikaye anlatan, bir ahlaki ders veren veya bir kelime oyunu veya duygusal bir başlık taşıyan tuvaller. Ve kataloga herhangi bir gerçek açıklama zorunluluğu olmadan eklenen çok sayıda alıntıyı fark ediyoruz. Manzaralar bile
duygusal alana sürükleniyor ve Doğa'yı en büyük saygıyla
kopyalayan Bay Millais, deresine dere diyemiyor, sadece "Birçok suyun sesi" diyor; ve bir mezarlığa mezarlık denmiyor, fakat
"Çimlerin birçok çürüyen yığın halinde kabardığı yer" deniyor; ve
_Saat Kurmak_ yerine bize "Saat küçük adamların hayatını çalıyor" deniyor. "Çürümemiş kar"ı temsil eden bir tuval, ilgiyi
artırmak için "Charing Cross'a üç mil mesafede" olarak etiketlenmelidir. Bir diğeri ise, "Noel Arifesi: Eski dostlara hoş geldiniz. (Bkz. _Silas Marner_.)" olarak işaretleniyor.
Ve benzeri, _sonsuza kadar_. "Bebek suyu sevmiyor" etiketli bir mermer parçası, veya Faed, R. A.'nın "Küçük soğuk tootlar" adlı bir tablosu veya Akademi başkanının, sadece çocuğun adıyla değil, aynı zamanda midillisinin adıyla da belirtilen, midillisi üzerindeki bir çocuğun portresi önünde _ad nauseam_ denilemez mi?

Londra'daki bir sergiye ilk ziyarette göze çarpan bir şey de, İngiliz sanatçılarının büyük tuvaller ve gerçek boyutlu figürlerle uğraşma konusundaki tereddütleridir; bunlar, evcil veya kitapçı bir arkeolojik türe sıkı sıkıya bağlılıklarıdır. Bu, böyle bir gerçeğin nedenlerini tartışmak veya en iyi İngiliz eserlerinde bile belirli teknik niteliklerin eksikliğinde ısrar etmek için uygun bir yer değildir. Bu tür tartışmalar, yalnızca eleştiriyi yeniden eleştirmek için orijinaller el altında olduğunda karlı olabilir.

1877'de Kraliyet Akademisi'nde görülebilecek her şeyden daha çarpıcı olan şey, Grosvenor Galerisi'ndeki küçük resim koleksiyonuydu. Bu koleksiyon, asil bir amatör tarafından organize edilmiş ve kontrol ediliyordu. Kendisi de bir ressamdı. İngiliz sanatının en son ve en eksantrik evrelerini sergilemek için açıkça niyetlenmişti. Bir Londralı için açılış günü ilginçti çünkü en dikkat çekici Londra sanatçılarının en yeni eserlerini ortaya koyuyordu. Kıta resimlerinden yeni çıkmış, eski ve yeni, basılı eserlerde sıkça anlatılan ellerin dokunuşunu görmeye hevesli bir yabancı için, bu sadece birkaç adamın eserinin değil, ulusal bir sanatın eğiliminin ve bütün bir halkın sanatsal mizacının bir ifşasıydı. Yüzeysel olarak, bu resimler muhafazakar Akademi'deki resimlerin tam tersi gibi görünüyordu - ikincisi ne kadar
sıradan olsa da. Fakat onları modaya uygun, oldukça eğitimli bir kliğin eseri olarak bilen biri için, bunlar yalnızca eski stili
üreten aynı ruhun bir tepkisi gibi görünüyordu. Uzun süredir İngiliz sanatının çarklarını elinde tutan sıradanlığın rutininden
çıkmaya çalışırken, özgünlük değil, daha çok kasıtlı, aranan
eksantriklik ortaya çıktı. İşin ölçeği, ev içi duygusallığın orijinal
bataklığından başlayarak, nadiren sağduyulu bir nota vuran, yapmacık ortaçağcılığın en gerçek çarpıtmalarına kadar uzanıyordu. Basit İngiliz sanatı, İngiliz orta sınıf ruhunun, Bay Arnold'un "Kabahatliliğinin" yüceltilmesidir. Bu ruhtan uzaklaşan İngiliz sanatı, Bay Arnold'un "tatlılığını ve hafifliğini" değil, sakinliğini, dinginliğini, kendinden eminliğini, kendi yaşam kaynaklarının bilincinde olmayışını değil, belirsiz çelişkilere düşen teorileri, uçuk bir anormalliği, hastalıklı bir güzellik anlayışını, sağduyu ve gözle yargılayan bir halkın var olduğu gerçeğine meydan okuyan bir ilgisizliği gösterir; teorilerin incelikle örülmüş bir karmaşasıyla ve optik sinirde bulunmayan tanımlanmamış ama her şeye gücü yeten ve tanrılaştırılmış bir "estetik duyguyla" değil. Bay Whistler'ın bugün yaptığı resimler, eğer isterse ustaca çizebilse de, resim değildir -aslında kastettiğim kesinlikle doğru olan gerçek değildir- ama başlıktadır. Bunlar "Siyah ve Altında Doğa" veya "Mavi ve Gümüşte" veya "Mavi ve Altında" veya "Siyah Düzenlemeler" veya "Kehribar ve Kahverengide Uyumlar"dır. Burada, _l'anekdot_'un her şey olduğu fikrinden, hiçbir şeyi (şiirsel olarak tasarlanmış!) az renk ve daha az biçimle, en belirsiz, en hafif ve en teknik olmayan teknikle temsil etmenin yeterli olduğu fikrine kadar umutsuz bir tepki görüyoruz. Titian'ın revivus'unun hangisinin daha çok kafasını karıştıracağını söylemek zor - "Küçük soğuk dişler" mi yoksa Thames'in gaz lambalarıyla hayali bir şekilde benzerliği olan ve "Mavi ve Altında Gece" olarak adlandırılan bir veya iki sarı noktalı mavi-gri yıkama mı.

Ruh olarak bu İngilizlere benzeyen Fransız "izlenimci" kliği, pratikte daha az sıra dışı olsa da, İngiltere'deki kadar Fransa'da önemli değildir. İngiltere'de eski moda amatörün -patron ve eleştirmen, _kenner_- yok olduğu ve onun modern ikamesinin sadece seçmekle kalmayıp denemesi gerektiği -sadece hayran olmakla kalmayıp hayran olunması gerektiği- birden fazla kez belirtilmiştir. Bir ulusa yayılan bu ruh, onu sanatçılardan oluşan bir ulus yapmayacak, ancak ulusun sanatçılarını amatör yapacaktır. Hiçbir eleştirmen, hiçbir amatör, başkalarının becerisini ve bu becerinin nadir, Tanrı vergisi ve zor doğasını en derinden ve haklı olarak takdir eden kişiden daha fazla kendi elini denemekten çekinmez. Amatörün profesyonel çalışmayla karıştırılması standardı düşürür, bu nedenle ulusun çoğunluğuna en yararlı gerçekleri -gerçek sanatın ne kadar samimi olduğunu ve onun en gerçek değerinin yerli bir takdirinin ne kadar nadir olduğunu- anlatan her yıl daha az kişi olacaktır. Ulusal sanatın uyandırdığı ilginin bu kadar yaygın olduğu, sergilerin bu kadar kalabalık olduğu, zamanları ve mevsimleri, şehre yıllık gezileri ve şehirden ayrılışları İngiltere'deki gibi bu kadar düzenlediği başka bir yer yoktur. Yine de sanata olan ilginin bir yabancıya bu kadar yapmacık, daha çok moda ve gelenek meselesi, şans eseri atanan habercileri içgüdüsel olarak takip etme gibi göründüğü başka bir yer yoktur. Tüm bunların rakip ilgi veya heyecanın bir iğne darbesiyle çökmesi ve gelecek yılki serginin bir çöl olması, gelecek yılki sanatçıların teorilerini ve ruhlarını umursamayan gözler veya daha doğrusu umursamayan beyinler için boyaması pek de şaşırtıcı olmazdı. Gotik mimariye olan öfkenin tarihinde, her olası teorik ve felsefi yolla, günümüz ve gelecekteki İngilizler için tek uygun stil olduğu iyice gösterilmiş, meslek tarafından bir süre bu kadar bağlılıkla ve münhasıran takip edilmiş, ancak aniden daha taze rakipleri, Kraliçe Elizabeth ve Kraliçe Anne'nin sözde stilleri için terk edilmiş böyle bir öneri için bir özürümüz yok mu? Kraliyet Akademisi'nin açılışına akın eden kalabalıkta, kapılar açılmadan önce saatlerce beklediler, merdivenlerde bir dayanak noktası için mücadele ettiler ve mücadele ettiler, önlerinde haftalarca fırsat olmasına rağmen ilk gören olmak için can attılar - geniş eleştirel kalabalığın uğultusu arasında nadiren tekrarlanan bir teknik yargı veya ciddi bir sanatsal eleştiri sözcüğünde - ahlakı sandalye ayaklarıyla karıştıran, bir kapı ziline göre bir tokmağı daha "samimi" ve "doğru" bulan, tüm çivi başlarının görünür olması ve tüm çizgilerin düz olması gerektiği konusunda hayati bir zorunluluk gibi ısrar eden ve duvar kağıdı deseninde olduğu gibi vicdanında bir gölge olmasını isteyen aynı ruhu tanımak kolaydı. Dekoratif sanat hiçbir yerde birkaç yıl önce İngiltere'de olduğu kadar yok değildi - bugün hiçbir yerde bu kadar evrensel olarak ele alınmıyor. Yine de canlanmanın tamamen teori, kitaplar, öğretmenler ve kuralların bir çocuğu olduğunu görmek kolaydır; insanların sanat içgüdüsünün kendiliğinden gelişmesi, çevrelerinde daha fazla güzelliğe yönelik kendiliğinden bir arzu, en iyi nasıl elde edileceğine dair kendiliğinden bir bilgi sayesinde ne kadar az. İngiliz sanatının edebi ve ressama benzemeyen doğası -eğer böyle garip bir terim kullanabilirsem- belki de sanatçılardan veya halktan daha güçlü bir şekilde eleştirmenlerinde gösterilir. Kişi, her ne düzeyde olursa olsun eleştirileri okurken sanatçının kişiliğine verilen aşırı önemle özellikle etkilenir. Bu yılın eseri, mükemmelliğinden çok geçen yılın eseriyle karşılaştırılarak değerlendirilir. A----'nin
resimleri ve B----'nin ve C----'nin ve D----'nin resimleri, esas olarak A----'nin gelişimini veya B----'nin düşüşünü veya C----'nin beklenmedik tema değişikliğini veya D----'nin ince zekasını ve hassas duyarlılıklarını gösterdiği için ilginç ve değerlidir.

Bay Ruskin şüphesiz İngiliz eleştirmenlerin en dikkat çekici olanıdır ve
o kadar çok zıt teori ve eğilimi özetler ki
sayfaları bir şekilde tüm meselenin bir özeti olarak alınabilir. Onların büyük kütlesinden herhangi bir ardışık veya tutarlı düşünce veya kural sistemini soyutlamak
imkansızdır. Etkisi esas olarak
az çok gerçek ve değerli izole fikirlerden kaynaklanmıştır. Burada
çalışmalarını analiz etmek imkansızdır. Tüylerinin karışık dokusu öyledir ki, bir oda dolusu kuş tüyünü ayırmaya ve sınıflandırmaya çalışan birinin görevinden daha zor bir iş yoktur.
Bazıları paha biçilmez ve sabit, bazıları çürümüş, sahte, yanıltıcı.
Ahlak, görgü kuralları, din, politik ekonomi, her şekilde sanatla karışmıştır - sanat teorik ve teknik, tarihsel, felsefi ve peygamberlik olarak ele alınmıştır. Bu farklı konulardaki görüşleri ne kadar çeşitli olursa olsun, hiçbir konuda değişmez kalmazlar. Yine de
üslubunun cazibesi öyledir ki, zevkli bir şekilde alaycı ve bir ustanın fırçası kadar belagatlidir, her fikir kendi içinde o kadar canlı bir şekilde sunulmuştur ki,
her fikir geldiği gibi beğenildiğinde, ilk başta hepsi eşit değerde görünür.
Ne tek tek ele alındığında çoğunun yanılgısını ne de hepsinin birlikte ele alındığındaki çatışmayı fark ederiz. Onun fikirleri genellikle akıllıca ve sadık bir şekilde dile getirilir ve
dikkatimiz bu akıllıca ve sadık olmaya o kadar odaklanır ki
çıkarımlarının doğruluğunu, ne kadar özensiz, mantıksız
veya yanlış olursa olsun, kabul ederiz. Kitaplarında en çok dikkatimizi çeken şey, doğasındaki salt sanatsal öğenin -çok yüksek düzeyde ve çok gerçek içgüdüler- tam gelişmeden nasıl yoksun bırakıldığı ve kendi zamanı ve insanlarıyla ortak olduğu kuramsal edebi eğilim tarafından tam sonuçlardan nasıl yoksun bırakıldığıdır. Gerçekten hissedilen ve açıkça ifade edilen gerçekler üzerine bile kuramsallaştırma yaparken, bunların kökenini açıklayıp etkilerini açığa çıkarırken, onun rehberliği en az değerlidir. Ona _ne_ diye sormaktan daha güvenli bir şekilde _neden_ diye sorabiliriz. İngiliz sanatı üzerindeki etkisi şu anda büyük olmuştur:
kalıcı olup olmayacağı şüphelidir. Bir zamanlar, _kitaplarını okumadan, Kraliyet Akademisi duvarlarını inceleyerek Bay Ruskin'in geçen yıl ne yazdığını söyleyebileceğiniz söylenmişti. Şimdi, öğretisinin en dikkat çekici temsilcileri, bilinçli olarak ya da olmayarak, bir yandan Grosvenor Galerisi'nin parlayan ışıklarıdır - mistisizm, alegori, sembolizm ve boyalı ruhlar ve bedende ifade edilen ahlaki güzelliğin kâhinleri, Ruskin'in _Botticelli_'sini satır satır kopyalayarak, onda safça olan ve 
kendisinde hayranlık uyandıran şeyin, çünkü ondan öncekilerin çok daha az iyi şeyler yapmış olmasının, bugün onlarda en korkunç yapmacıklığa dönüştüğünü, 
onlarda kınanması gereken bir şey olduğunu unutarak, çünkü onlardan öncekilerin çok daha iyisini yapmış olmasıdır. Öte yandan, terazinin diğer tarafını aşırı ağırlaştırdığında ve sanatın "asla tek başına, asla kendisi için var olmaması gerektiğini", ancak "gerçek" bir şeyi -gerçekten var olan- "bir şeyi temsil etmek veya yararlı bir şeyi süslemek" olarak tanımlandığında, onun ilkelerini izleyen doğalcı bir kalabalığımız var; hayal gücünün "sağlıklı insanlığı yüceltme veya geliştirme çabalarının onu zayıflattığını veya karikatürize ettiğini" ilan ettiğinde Bay Ruskin, insanlara "tüm yürekleriyle Doğa'ya gitmelerini ve onunla birlikte zahmetli ve güvenle yürümelerini, onun anlamını en iyi şekilde nasıl
anlayacaklarını düşünmemelerini, _hiçbir şeyi reddetmemelerini, hiçbir şeyi seçmemelerini ve
hiçbir şeyi hor görmemelerini_" emretti; ve Bay Hamerton, o tek gölün kıyılarını sadakatle tasvir etmeyi öğrenmek için beş yıl boyunca kendini kasvetli bir İskoç gölündeki bir adadaki bir kulübeye sürgün ettiğinde, ona tam anlamıyla itaat ediyordu. Titian'ın gençliğinde böyle mi çalıştığı ve yıllar sonra Venedik'te, Cadore'nin kestanelerini ve tepelerini binlerce kat daha sanatsal ve daha gerçekçi bir şekilde, çünkü bugünün tüm "ön-Rafaelci" kopyacılarının
yapabileceğinden daha soyut ve daha ideal bir şekilde nasıl resmedeceğini öğrendiği? Böylece Bay Ruskin'in öğretisinin iki ucunu görüyoruz - bir zamanlar hayal gücünü ve duyguyu sanatın resimsel kısmı üzerinde yüceltirken, bir başkasında sanatı en kölece kopyalamaya indirgiyor.

Gözlemciler, bu benzer şeylerin - sanatçıdaki özbilinç, eleştirmendeki estetik felsefe ve halktaki resimsel değerden ziyade edebi bir değere duyulan zevk - çeşitli sanat merkezlerinde artışta mı yoksa azalmada mı olduğu konusunda hemfikir olmayabilirler. Yıllık sergiler - sanatta ve diğer şeylerde yüksek baskı altındaki yaşamımızın önemli bir örneği - bu hataları derinleştirmeye meyilli gibi görünüyor. Her türlü tehlikede dikkat çekilmelidir ve sergileyenlerin sayısı ve tuvallerinin ortalama çekiciliği ne kadar fazlaysa, mükemmellikle değil, eksantrikliklerle veya daha da fazlası, "anlatan" bir öznenin yapay ilgisiyle parlama cazibesi o kadar artar. Belki de, sanatçının şöhrete olan bu sürekli arzusu ve halkın giderek daha fazla heyecan duyması nedeniyle, tüm modern okullarda, manzara sanatı, bu tür bir durumdan daha az etkilenmiş olması nedeniyle, konusu insanlık olan sanatın önünde mi yer almaktadır? Bugün Fransa'da Daubigny olan, hatta Jules Dupre olan bir figür ressamı bulmak neredeyse imkansızdır. Bunların yanında şüphesiz Bonheur ve Troyon gibi hayvan ressamları vardır; ve sanatçıların en genç grubu arasında, kendi çizgisinde Van Marcke ile rekabet edebilecek bir figür ressamı bulmak zor olacaktır. İngiltere'de de manzara önde gelir,
ve belki de okullar arasındaki fark en belirgin olmasa da en gerçek şekilde Fransız manzarasıyla karşılaştırıldığında ortaya çıkar. Burada bile ve hayvan resimlerinin ilgili alanlarında, _anekdot_ arzusu
içeri girer ve Landseer tüm yeteneğiyle
çoğu zaman hayvanlarını dramatik aksiyonun merkezi haline getirmek için fırçasını kullanır ve onlardan insan ilgisini çekecek hikayeler veya fikirler çıkarmak için yarı-insan özellikleri
zorlar. Veronese köpekleri veya Franz Snyders aslanlarını ve domuzlarını böyle
boyatmamıştır -- Yunanlılar atı sanata böyle koymamıştır. En iyi çağdaş karşılaştırmayı yapmak gerekirse, Barye'nin bronzları
bu şekilde tasarlanmamıştır.

Manzara bizi kaçınılmaz olarak Turner'a götürür. Geçmişte veya günümüzde, tüm İngiliz sanatçılarının en yeteneklisi olan onun dehası, ulusunun çağdaş ruhunun mantıksal bir sonucu değildi. Bir sanatçı için bunu söylemeye, onu anormal olarak adlandırmaya hakkımız yok, hala onun sadece yeni bir ulusal sanatın öncüsü, yeni bir avatarın habercisi olup olmadığı konusunda şüphe içindeyiz. Fakat o, kendi nesliyle birlikte öldüğünde, başka bir nesil gelişip meyve verdiğinde ve üçüncüsü çiçek açmaya başladığında ve o hala anormal göründüğünde, onu ülkesinin sanatında karakteristik olmaktan ziyade istisnai olarak görmek adildir. Harika göz ve el yetenekleri ve muazzam bir çalışma gücüyle birlikte, Turner'ın daha önceki eserleri bize kendi kişiliğinin bilinçsiz bir gelişimini ve sağlıklı bir unutuluşunu gösteriyor. Fakat daha sonra ölümcül modern ateş kanına girdi ve çok
hezeyana benzeyen bir şeyle sonuçlandı. Ressamdan, övgüde ayrım gözetmeyen ve suçlamada akılsızca olan bir eleştiri
akınıyla kirlenmiş bir teorisyen oldu. Ulusal Galeri'deki harika seride, önce Turner'ın resim yapmayı düşünen bir sanatçı olduğu dönemde çizdiği resimlere, sonra da Turner'ı düşünen bilinçli bir deneyci olduğu dönemde yaptığı resimlere bakarsak modern yöntemlerin uğursuz etkilerini göreceğiz - Turner, Ruskin tarafından tapınılan, Hollandalılara karşı kıskançlık ve Claude'a meydan okumayla hasta olan Turner.

Bu yüzyılın gördüğü anormal derecede muhteşem yeteneklere sahip bir veya iki adama söyleyecek bir sözüm var. Henri Regnault'nun
olağanüstü yeteneği neredeyse ilk kıvılcımda söndü ve bunun ne üretebileceğini söylemek kehanetten öte. Eksantriklikleri, poz vermekten veya surat asmaktan ziyade, bir güç taşmasından dolayı oldukça gerçek görünüyor. Sanata olan sevgisi, renge olan tutkusu, yoğunluklarında neredeyse çılgıncaydı, ama samimiydi. Onun abartılı bir ifadesi, zamanının edebi resmine, bilgili ve felsefi sanatına karşı bir tepki protestosundan başka bir şey değildi. "La vie," diye haykırdı, "etant courte, il faut peindre tant qu'on a des
goux. Donc on ne doit pas les tiredr a lire des stupides journaux." Sanatçı olmak için sadece sanata ihtiyaç duyulduğu fikrini ortaya koymanın kaba bir yolu.

Bir diğer harika yetenek ise Hans Makart. Renk için böyle bir gözün, Veronese'den beri doğmadığını söylemek oldukça güvenli. Eğer Venedik'te akranları arasında doğmuş olsaydı, deney yapmak yerine çalışmaya zorlanmış, aptalca övülmek yerine geride bırakılmış, tek bir an bile tökezlese onu geride bırakacak sanatçılarla çevrili, en bariz kusurlarını öven eleştirmenler ve şımarık kağıdı için binlerce dolar ödeyen amatörler yerine, dehayı açıklamak için kullanabileceğimiz başka bir ismimiz olurdu. Şu anki duruma göre, mevcut göstergelere göre, tamamen şımarık. Sadece onun nasıl çizebileceğini, nasıl resim yaptığını -belki de en iyi portreleri- bilenler, bize vermeyi seçtiği aptallık, dikkatsizlik ve günahlar yüzünden tahammül edilemeyecek kadar rahatsız oluyorlar. Raphael Mengs'in, on sekizinci yüzyılın soğukluğu, sahte klasisizm, yapay ve eklektizmiyle şımarık, doğuştan bir dahi olduğu
söylenmiştir. Eşlik eden bir portre, on dokuzuncu yüzyılın amatörlüğü, coşkusu, teorileştirmesi, hastalıklı özbilinci tarafından mahvedilen Hans Makart'tır.

Günümüzün sözde İspanyol okulu, nereye doğru gittiğini tam olarak görmemiz için henüz çok yeni. Parıldayan, metalik, anilin bileşik renk tonlarına olan tutkusu -Fransızca bir ifade kullanmak gerekirse "çığlık atan" renk tonları-
her türlü gölge ve derinlikten ve saf ve basit renklerden duyduğu dehşet, kesinlikle sağlıksızdır. Şiddetli renk arzusunda tüm ışık-gölge hafızasını kaybeden hastalıklı bir gözdür.

Şimdiye kadar çağdaş Hollandalı sanatçıları fark etmedim,
ancak eserleri belki de tartıştığımız üç okuldan
herhangi birinin eserlerinden daha tatmin edicidir. Ancak özellikleri daha az belirgindir, karşılaştırma için daha az kullanılabilir ve en iyi şekilde daha önce edinilmiş İngiliz, Fransız ve Alman resminin özellikleriyle ilgili bilgiyle
belirlenebilir ve değerlendirilebilir. Belçika okulu
Fransızlara en yakın olanıdır ve teknikte genellikle
eşittir. Manzara ve sığır resminde tipler benzerdir, oysa
Belçika figür resmi, bir Fransız eleştirmenin modern sanatın _mondain--surtout
demi-mondain_ haline geldiğini söylediğinde belirttiği unsurun eksikliğinden yararlanır. Çağdaş sanat hiçbir yerde Hollanda'da olduğu kadar sağlıklı ve aklı başında,
kendinden bu kadar emin, insanların en iyi doğası ve yetenekleriyle bu kadar uyumlu görünmüyor: hiçbir yerde idealleri hastalıktan, yapmacıklıktan veya duygusallıktan bu kadar uzak değil. Belki de Amsterdam stüdyolarında, Anvers'in büyük okulunda, hatta Brüksel'in galerilerinde, modern yaşamın en çılgın akışının biraz dışındayızdır - Londra, Paris veya Münih'tekinden daha az analiz, teorileştirme ve özbilinçliliğe yönlendiriliyoruz? Neden ne olursa olsun, sonuç ne olursa olsun, Hollanda okulu iki şeyi yan yana gösterir - en az özbilinç ölçüsü ve en sağlam çağdaş resim: en etkili olmasa bile, bence en umut verici olanıdır. Gelecekteki dehanın gelişimi için en sağlıklı ulusal toprağın oluştuğu görülüyor. Sonuç olarak, sanatı henüz çabalamaya başlayan biz Amerika'lılar, biraz garip bir etki çapraz ateşine maruz kalıyoruz. Aslında İngiltere'nin çocukları olarak, ruhen ve mizaç olarak birçok şeyde onun tam tersiyiz. Sanat zevkimiz kararlı bir şekilde ondan uzaklaşıyor gibi görünüyor. Bize gelen her yüz Fransız ve yirmi Alman resminin kaç tanesi İngiltere'den geliyor? Denizleri
aşmamış biri, özel koleksiyonlarımızdan ve resim satıcılarının dükkanlarından İngiliz resimleri hakkında ne öğrenebilir? 1876 Sergisi'nden önce bildiğimiz her şey _Vernon Galerisi_ plakalarından ve
Turner'ın _Rogers_ veya _Fransa Nehirleri_'nden derlenmemiş miydi? Fakat satıcılarımız,
öğrencilerimiz ve milyonerlerimiz Paris ve Münih stüdyolarını doldururken ve
gözlerimiz her şeyden önce _tekniği_ talep etmek üzere günlük olarak eğitilirken, beynimiz sürekli olarak İngiltere'den gelen bir sanat-edebiyat akımı tarafından çalıştırılıyor. Zevk bizi bir yöne çekiyor - İngiliz konuşmasının kimliği, buna bağlı olarak İngiliz fikirlerine açıklık, bizi diğer yöne çekiyor. Resimler bir şeyi vaaz ediyor, kitaplar başka bir şey. Paris'te çalışmış olan oğlumuz Ruskin'i gerçekleştirmeye çalışmak için eve geliyor. Her iki etki de çok yeni ve
sanatımız henüz çok istikrarsız, böylece herhangi biri nihai sonucu tahmin edebilir. Sadece bir şey çekinmeden aşılanabilir: Kendimizi analiz etmekten, kendimizin bilincinde olmaktan, hastalıklı olmaktan, yapmacıklıktan, tavır takınmaktan
uzaklaşalım. Mümkün olduğunca az ileriye bakalım, gözlerimizi fırçalarımızın üzerinde ve etrafımızdaki güzellik dünyasında tutalım. Sadece bir şey
güvenle tahmin edilebilir: Eğer sanatçı bir halksak veya olacaksak, durum ne olursa olsun yaratıcı veya takdir edici, dünyanın bize öğretebileceği her türlü tekniği öğreneceğiz ve bunları geliştireceğiz ve belki de iştahımızın kaldığı küçük teori miktarını sindireceğiz. Ama eğer biz gerçek veya gelecekteki sanatçılar değilsek,
teknik imkansız olacak ve istenmeyen görünecektir. Midelerimizi sanat felsefesinin rüzgarıyla açgözlülükle dolduracağız, göz ve parmaklar yerine akılla çalışacağız, özlemlerimizi, teorilerimizi, ruhlarımızı ve vicdanlarımızı sembolize edeceğiz ve
resim yaptığımızı sevgiyle hayal edeceğiz. Ya da umutsuz bir çabayla, karşılaştığımız ilk yüzü veya otu harfi harfine kopyalayacağız ve
kusurlu, mekanik sonuca bir sanat eseri diyeceğiz.

M. G. VAN RENSSELAER.

ÜÇ NÖBET

Sessizlikte oturdum, toplanan ve parıldayan ay ışığında
Tatlı bir artışla tarlanın ve ormanın üzerinden:
Ağaçlardaki alçak, akan rüzgarlar, tutkulu neşe kaynaklarından bir barış okyanusuna akan sular gibiydi. Ve ben izledim ve kalbimde sevinç duydum, gölgeler derin olsa da,
Biri gelip bana sorana kadar: "Söyle, neden gece boyunca bekliyorsun?"
Ve ben dedim ki, "Sevincimi izliyorum. Kederliler uyuyabilir,
Ama sevinen ruh bir saatlik zevkten ayrılamaz."

Yine sessizlikte izledim ve ay batmıştı;
Gölgeler karanlıkta saklıydı; rüzgarlar geçmişti;
Gece yarısı tahtta oturuyordu ve mücevherler tacında parlıyordu,
Çünkü yıldızlar yumuşakça parıldıyordu--ah yumuşakça!--göğün derinliklerinden.
Ve ben tek başıma izlerken iç çektim, ta ki yine bir ses gelene kadar:
"Ah! Neden bekliyorsun? Sevinç bitti ve keder boşuna."
Ve ben dedim ki, "Kederimi izliyorum. Sevinenler uyusun,
Ama seven ruh acısından bir saat bile ayrılamaz."

Bir kez daha oturup izledim, ölüm gibi çöken karanlıkta--
Şafağa yol açmak için gelen derin, ciddi karanlık:
Yeryüzüne baktım, ve hareketsiz ve nefessiz uyuyordu,
Ve kör bir şekilde gökyüzüne baktım, ama yıldızlar çekilmişti.
Ve ses bir kez daha konuştu: "Gözlemeyi bırak, çünkü
ne kazanıyorsun?"
Ama dedim ki, "Ruhumu izliyorum, bu çıplak karanlığa.
Sevgi verenler uyusun, sevgi verenler acı versin,
Ama yalnız bırakılan ruh bir anlık duadan bile ayrılamaz."

MARION COUTHOUY.

RAHİP SILVIA.

Monte Compatri, Arnavut Dağları'nın doğudaki dış zirvelerinden biridir ve birçok İtalyan dağı gibi, yolu
uzun döngüler halinde yukarı aşağı tırmanır ve tepedeki gri küçük bir şehre ulaşır. Bu
Monte Compatri şehri, sağlam ev blokları ve ara sıra merdivenlere ayrılan
en dar sokaklarıyla dolu ve yoğun bir kovandır. Çünkü
eski inşaatçılar bir manzaranın özelliklerine, sanki bir yüzün özellikleriymiş gibi saygı duyarlardı ve arazi eşitsizliklerini düzeltmeyi, burunları tıraşlamak veya kaldırmaktan daha fazla düşünmezlerdi. Bir
adam çukurda bir ev arsasına sahip olduğunda, evini oraya inşa eder ve oraya inmek için
Basamaklar yapardı: kayalık bir tepeciğe sahip olan komşusu, evini
tepeye inşa eder ve oraya çıkmak için merdivenler yapardı. Dahası, arazi
şehirde birazcık yer alıyorsa, ev onun şeklinde yapılırdı ve köşelerinin dik açılarda olduğu kadar
kör veya keskin olması da olasıydı.

Monte Compatri sakinlerinin son derece gurur duydukları iki caddesi vardır: Şehrin ortasından kıvrılan Lungara ve şehrin tüm çevresini dolaşan ve dağın kenarından yükselen evlerin kenarlarını dışarıda bırakan Giro. Bazıları doğal kaya üzerine kurulmuş, diğerleri ise köklerini toprağın derinliklerine kadar uzatmış. Giro'daki bu evlerden biri nesillerdir Guai ailesinin mülkiyetindeydi. Birbiri ardına kasabanın sahibi Prens Borghese'den kolay bir
kirayla satın almışlardı. Aşağıdaki Campagna'daki üzüm bağı ve meyve bahçesi onlarındı ve servetleri de buradan geliyordu. Çünkü bu tür insanlar için, belki de bir uzmanın nadir eski Çin porselenleri bulabileceği
bir evin
mobilya, keten ve porselenle dolu olması bir servetti; ayrıca bankada bin scudisi olması da.

Bu konumda olan kişi, öldüğünde ailenin reisiydi ve geride yetişkin bir oğul ve bir kız çocuğu ve üçüncü kez anne olmak üzere olan karısını bıraktı.

"Pepina, yakında evleneceği için para olarak kendi payını alacak," dedi baba. "Ona üç yüz scudi altın ve yüz scudi inci ver. Paranın geri kalanını karım istediği gibi kullansın. Küçük kız için; geldiğinde, Matteo her yıl bankaya otuz scudi koyacak ve reşit olduğunda, ister kız ister erkek olsun, toprağı onunla eşit olarak paylaşacak."

Giovanni Guai böyle dedi ve öldü ve karısı onun
son kez olduğu için
çelişkisiz konuşmasına izin verdi. Fırtınalı bir hayat
yaşamışlardı, onun ağır yumruğu onun yorulmak bilmez diline karşıydı ve o
sahip olduğu tarlanın
elinde bırakılma olasılığını sessizce
bir zaferle düşündü. Ayrıca, o da daha sonra onun
gördüğünü görmeyecek miydi -görecek ve karşı koyamayacak kadar çaresiz mi olacaktı? Bu yüzden onun malını
elinden çıkardığını hayal ederek ölmesine izin verdi.

"Çocuğun bir kız olacağı kesin," dedi daha sonra, "ve onun bir rahibe olmasını istiyorum. Topraklar bölünmeyecek. Matteo zengin bir adam olacak ve bir servet
kazacak. Monte Compatri'nin en zengin adamı olacak ve bir kız onun
yoluna çıkamayacak."

Doğa, annenin kehanetini doğruladı ve küçük bir kız gönderdi. Silvia
diye seslenirlerdi ona ve rahibe olacağından, kendi adını bile tanıyacak yaşa gelmeden önce, herkes tarafından Rahibe Silvia diye çağrılmaya başlardı.

Guai'nin evi, iç duvarında, nispeten
sessiz Giro'ya açılırdı. Pencerelerden ve kapıdan, herkesin -erkekler, kadınlar, çocuklar, kediler ve köpekler- güneş batmaya başladığında her türlü iş ve oyunla dışarıda olduğu Lungara'nın vızıltısı ve uğultusu duyulurdu.
Bu, ailenin evin en çok ziyaret ettiği ve sevdiği kısmıydı.
Komşularını evlerinde çalışırken bile görebilir, dedikodu yapabilir ve aynı anda polenta karıştırabilirlerdi.
Evin diğer tarafından kaçınırlardı. Yalnızdı ve
güneşliydi. Çünkü İtalyanlar, güneşin, Rab gibi, sonsuza dek kapıyı çalmasını ve sonsuza dek dışarıda kalmasını isterlerdi. Dış duvarlarına parlaması gerekirdi, ancak kesinlikle pencerelerinden içeri girmemeliydi.

Ancak yıllar geçtikçe bu konuda bir istisna ortaya çıktı.
Silvia Rahibe ne kalabalık sokaklarıyla kasabayı ne de dedikoducu kafalarının dışarı veya içeri uzatıldığı ön pencereleri severdi. Campagna tarafında kendi odası vardı ve orada bütün gün boyunca
örgü veya dikişle oturur, sabahın erken saatlerinde ayini dinlemek dışında asla dışarı çıkmazdı. Orada annesi ona eşlik ederdi - gözlerini hiç kaldırmayan soluk benizli küçük bir kızın yanında iri, kendini beğenmiş bir kadın. Ya da annesi gidemezse, Matteo onun yanından yürür ve siyah bakışlarıyla herkesin ona doğru bakmaktan korkmasına neden olurdu. Kimse Matteo Guai'nin iki siyah gözüyle karşılaşmak istemezdi. Anlaşılan
kemerindeki
bıçak keskindi ve vicdan azabı,
kendisi ile hayal edebileceği herhangi bir hakaret için alabileceği herhangi bir intikam arasında duramazdı.

O zaman ayinden ve annesinin kızın sağlık uğruna yapmasına izin verdiği küçük işten sonra, Silvia tek başına penceresinin yanında oturdu ve
sadece gözlerinin takdir edebileceği ihtişama baktı.
Campagna orada, millerce boyunca yuvarlanıp dalgalanana kadar uzanıyordu, ta ki
gül ve ametistten oluşan Sabinler, onu zarif duvarlarıyla
kenarına kadar, ve deniz, çiçekli geçidini kesmek için parıldayan bir orak gibi kıvrılana kadar, ya da
yakındaki dağlar, kayalık yamaçlarına
attığı yeşil püskürmeyle neredeyse örtülü bir şekilde nöbet tutuyordu. Oturdu ve meşgul parmaklarını örerken Roma'ya baktı - bir gün gidip rahibe olacağı, papanın yaşadığı ve kralların ona tapınmak için geldiği o harikulade şehre. Sabah ışığında Kutsal Şehir, annesinin yeşil yastıklarına yığılmış düğün incileri gibi Campagna'nın ortasında uzanıyordu; ve Silvia yüzünü o şekilde diz çöktü ve beyaz bir ruh için dua etti, çünkü o Mesih'in eşi olacaktı ve saflığı ona çeyiz olarak getirebileceği tek şeydi. Ama akşam olduğunda ve o diğer havadar ince altın sis denizi batıdan akıp her şeyi muhteşem bir bulanıklık haline getirdiğinde, şehir yeryüzünden yukarı doğru süzülüp göğe doğru yükseliyormuş gibi görünüyordu
koruyucu meleklerinin kanatlarıyla hareket ediyordu ve Silvia Yeni Kudüs'ün kendisi içinde olmanın mutluluğunu yaşayana kadar kabul edilmemesi için yalvarıyordu.

Ama bu vizyoner manzaradan daha yakın, güzel bir manzara vardı, ama küçük rahibe nadiren bakıyordu. Penceresinden eğilse, evinin gri duvarlarından aşağı sarkan dağ yamacının, aşağı doğru büyüyen çiçekli asmaların ve ağaçların, Campagna'nın zeytinleri ve üzüm asmaları ile birlikte, dik yamaçların ortasında burada ve orada tehlikeli küçük bir bahçe oluşturduğunu görürdü. Penceresinin hemen altından neredeyse dik bir yol çıktı, duvarların etrafından dolandı ve şehre girdi. Ama artık kimse bu yolu kullanmıyordu, çünkü dağın diğer tarafına çok daha geniş ve daha iyi bir yol yapılmıştı ve Campagna'daki günlük iş bittiğinde tüm insanlar oradan geliyordu. Bir yaz öğleden sonrası Silvia'nın hayalleri annesinin ona seslenmesiyle bölündü: "Silvia, gel ve Matteo için salata hazırla."

Bu olağanüstü bir istekti, ama kız hiç soru sormadan hemen gitti. İtaat etmek için her fırsatı değerlendirdi, hayatının itaat ve duadan oluşacağı zamana hazırlık olarak.

Annesi, Campagna'dan yeni gelmiş olan Matteo ile pencerelerden birinin yanında oturmuş konuşuyordu. Tek başına yemek yeme gibi sosyal olmayan bir alışkanlığı vardı ve bağda hiçbir şey yemediği için
akşam yemeğini
çıktığı anda yemek istiyordu. Masa onun için
kar beyazı bir bez ve peçete, gümüş bıçak, çatal ve kaşık, bir somun ekmek ve evin altındaki kayaya oyulmuş mağaradan gelen buz gibi soğuk altın rengi köpüklü şarapla
hazırlanmıştı; ve kız kardeşi içeri girdiğinde sebze
_minestra_'sını yiyordu. Uzun masanın diğer ucunda temiz bir keten havlunun üzerinde duran bir baş çıtır beyaz marul ve iki şişe vardı - biri beyaz sirke, diğeri krema kadar tatlı ve güneş ışığı kadar parlak yağ. Monte Compatri'nin kendi meyve bahçeleri saf zenginlikten oluşan
bu kadar akıntılar
yağlarken, zeytin yağı için Lucca'ya göndermeye gerek yoktu.

Oda büyük ve karanlıktı. Tuğla zemin, serpme ve süpürmeden başka
bir temizlik bilmemişti, sarıya boyanmış duvarlar zamanla soluk, benekli kahverengi olmuştu, boya, toz alma fırçasının tek başına
giydiremediği sabit bir karanlık altında kaybolmuştu ve
pencerelerin camları yalnızca yağmurla yıkanmıştı. Yine de,
bütün bunlara rağmen, yerin temiz bir havası vardı. Çünkü bu insanlar evlerini bahçelerini temizlediklerinden daha fazla temizlemeseler de,
giysileri, masaları ve yatakları temizdi. Bol miktarda beyaz çarşaf,
kar gibi çoraplar ve parlak tabaklar ve metaller, tazelik görünümü veriyor ve loş arka planda iyi görünüyorlardı. Ağır ceviz presleri,
oyulmuş ve yaşla kararmış, duvarlara yaslanmıştı, içki bardakları ve
şamdanlar koyu bir büro tezgahının üstünde parıldıyordu, parlak bir resim
veya iki tane vardı ve sokağın diğer tarafındaki bir evin güneş ışığı alan teneke
çömleği, pencereye bir ışık buketi gibi küçük ışın kümeleri
yayıyordu. Silvia, masanın alt ucuna yerleştiğinde, kafasında bu güneş çiçeklerini aldı. Beyaz çuvalının kollarını ince beyaz kollarından geriye itti ve marul yapraklarını bir kase temiz suda yıkamaya ve havluda kırmaya başladı. Yapraklar ince bir çıtırtıyla kırıldı ve kağıt kadar sert parçalar halinde eski Japon seramiklerinden yapılmış büyük koyu mavi bir tabağa düştü. Porselen konusunda uzman biri böyle bir tabağı oturma odasının duvarına resim olarak koyardı.

"Claudio nasıl çalışıyor?" diye sordu annesi oğluna.

"İyi çalışıyor," diye cevapladı Matteo. "Eğer _eğitimli_ ise, bizim sıradan iki arkadaşımıza bedeldir."

"Yine de, onu işe almamalıydım," dedi anne. "O
ebeveynlerine itaatsizlik etti ve onları hayal kırıklığına uğrattı ve cezalandırılmalı.
Onun rahip olmasını istediler ve onu eğitmek için her soldo'yu tırmıklayıp kazıdılar. Şimdi, onlara borcunu ödeyebileceği
noktaya geldiğinde, rahiplik için bir mesleği olmadığına karar verdi ve
nankörlüğüyle onların kalplerini kırdı. Birinin iradesini böyle belirlemek ve
bu tür endişelere sahip olmak saçmalıktır. İtaat her şey için yeterli bir meslektir. Ebeveynlerin kendilerine itaat etmeyen çocuklarını koyabilecekleri bir hapishane olmalı."

Sora Guai sert bir şekilde konuştu ve sanki inatçı bir çocuğu en derin zindanlara
atmakta tereddüt etmeyecekmiş gibi baktı.

"Aptaldı ama parasını kazanıyor," diye cevapladı Matteo ve ona doğru bir tabak lezzetli kızarmış kurbağa çekerek
kemikleri kemirmeye ve
kemikleri yere atmaya başladı.

Silvia ona salatayı verdi ve annesi mutfağa gidip bir tabak kızarmış
güvercin alırken
bardağa şarap ve su koydu.

"Salatada soğan yok," diye homurdandı Matteo geri döndüğünde.

Silvia dehşet içinde bir ünlem attı, gümüş beyazı küçük bir
soğan aldı ve incecik doğradı salataya.

"Affet beni, Matteo," dedi. "Claudio'nun düşüncesiyle dikkatim dağıldı. Çok korkunç bir şey gibi görünüyor."

"Eğer itaatsizlik eden bir kız olsaydı çok daha korkunç bir şey olurdu," diye homurdandı Matteo. Kızların erkekleri eleştirmesini sevmiyordu.

"Öyle olurdu," diye yanıtladı kız uysal bir hazırlıkla.

"Bugün neden bu kadar yorgun hissettiğimi bilmiyorum," dedi anne, tekrar bir
sandalyeye gömülerek. "Sanki bütün gün bağda çalışmışım gibi kemiklerim ağrıyor."

"Hasta değilsin, anne?" diye haykırdı Silvia, endişeyle kızararak.

Cevap tereddütlüydü: "Neyin beni rahatsız edebileceğini göremiyorum.
Hiçbir şey olamaz, sadece çok fazla şey yapmamış olmama rağmen çok yorgunum."

"Belki de hava yüzündendir, anne," diye önerdi Silvia.

Ne kadar nazik olsa da, vücudundaki her ağrı ve acıyı, çok güzel havalarındaki neredeyse fark edilemeyen bir
değişime bağlama gibi acımasız ve nankör bir İtalyan
âdetini benimsemişti. En küçük bulut,
yağmur damlalarını taşıdığından daha fazla suçlamayla yüklüdür ve
kimseye hiçbir faydası olmayan kötü rüzgarlar, o parlak gökyüzünden
sabah akşama ve geceden sabaha kadar eser.

Sora Guai, hayal ettiğinden daha hastaydı. Onu bu kadar
kavuran yaz güneşi değildi,
başını bu kadar ağırlaştıran da _scirocco_ değildi. Dağın tepesinde soluduğu sıtmanın ne olduğunu söylemek zordu; ama korkunç _perniciosa_ onu pençesine almıştı ve
mahvolmuştu. Ateş birkaç gün boyunca şiddetle yandı ve
söndürüldüğünde geriye sadece küller kalmıştı.

Ve böylece Rahibe Silvia'nın kalbinin tutunduğu tek dünyevi şey
öldü. Anne katıydı ama kızı düzeltmeye
ihtiyaç duyacak kadar itaatkardı. Hiçbir zaman kendi iradesi olmamıştı, sevmek ve itaat etmek dışında. Bu nedenle aralarında bir çarpışma olması imkansızdı ve
kız, gölgeli bir ağacın altında büyüyen narin bir bitkinin ağaç kesilse hissedebileceği gibi hissediyordu. Esen her rüzgara karşı çıplaktı.
Kendi yaşında hiç arkadaşı yoktu -aslında hiçbir yaşta arkadaşı yoktu- ve en küçük şeyde bile kendi başına düşünmeye alışkın değildi.

Ancak o belli bir şekle girmişti ve kardeşiyle kız kardeşi onun yüzünden kendilerini oldukça güvende hissediyorlardı. Herkes onun
Daimi Tapınma'nın bir rahibesi olacağını; yakında Roma'daki Quirinal'deki Santa Maria Maddalena manastırına gideceğini; ve oraya girdikten sonra
bir daha asla dışarıdan kimseyi göremeyeceğini biliyordu.
Kasaba halkı,
kendisinin etrafında çoktan oluşmuş olan sessizlik ve inziva duvarına alışmıştı ve sabah kiliseye gidip gelirken
onu gördüklerinde ona selam bile vermeye yanaşmıyorlardı.
Bu cahil ama saygılı
sade vatandaşlar için, Rahibe Silvia'nın
aşağı indirilmiş göz kapakları Yeni Kudüs'ün inci kapıları kadar dokunulmazdı.
Ayrıca, saygılarına yardımcı olmak için Matteo'nun sert siyah gözleri ve
tuhaf ünü vardı. Bu yüzden, annesinin ölümünden bir veya iki gün sonra, kız kardeşi ona sabahın erken saatlerinde kiliseye eşlik etmesi ve orada onu iyi bir kadının bakımına bırakması için yalvardığında, Matteo tek başına gidebileceğini söyledi.

İlk kez, kendisi için bir _via
sacra_ olan ve şimdi bir _via dolorosa_ haline gelen, yürürken gözyaşlarının
damladığı bir yola tek başına çıktı. Ve bir kez böyle yaptıktan sonra, tekrar yola çıktı. Artık dul olan abla Pepina, Matteo için evi geçindirmek üzere eve gelmişti, ancak iş, iki çocuğunun bakımı ve ikinci bir koca aramakla o kadar meşguldü ki Silvia'ya bakmaya vakti yoktu ve birkaç hafta sonra genç kız günlük yürüyüşünde bir ev hanımı kadar ilgisiz kaldı.

Evdeki hayatı neredeyse aynıydı. Çamaşırdan kalan giysileri onarıyor ve çoraplar örüyordu,
pencerenin önünde oturup Campagna'ya doğru Roma'ya bakıyordu.

Bir akşam yatmadan önce orada oturdu ve ay ışığının
mor gökyüzünün altında tüm dünyayı siyaha ve gümüşe çevirmesini izledi - siyah
kadife gibi, çok derin ve yumuşaktı ve gümüş gibi beyaz ateş,
berrak ve görkemli, yine de güzel bir şekilde yumuşaktı. Kendini yalnız hissediyordu ve
gözyaşları ara sıra hıçkırıklara dönüşerek aşağı düşüyordu. Annesinin aşağıda, güçlü, sağlıklı ve neşeli olduğunu bildiğinde orada tek başına oturmak hoştu. Tüm o hayat, küçük alevinin
yandığı yağ gibiydi. Yağın eksikliğinde, tıpkı yağ bittiğinde, Madonna'nın önündeki küçük mavi vazoda yüzen fitilin sönmesi gibi, o da sönükleşti.

Ağlarken ve bilinçsizce bülbülleri dinlerken, onlarınkiyle karışan başka bir şarkının farkına vardı. Bir insan sesiydi, bir meleğinki kadar berrak ve tatlıydı ve bir iç çekişle başlayıp biten küçük parçalar halinde bildiği bir melodiyi söylüyordu. Ses yaklaştı
ve bir incir ağacının altında durdu ve kelimeler belirginleşti.

"Pieta, signore, di me dolente," diye şarkı söyledi.

Silvia pencereden dışarı eğildi ve şarkıcıya baktı. Yüzü
beyaz ay ışığına doğru kaldırılmıştı ve soluk güzelliğiyle ay ışığının bir
konsantrasyonu gibi görünüyordu. Sadece yüzü görünüyordu, çünkü
ağacın gölgesi tüm figürünü gizliyordu. Neredeyse o yüzü yukarı kaldıran iki hareketsiz kanadın bir parıltısını yakalamayı bekleyebilirdi, o kadar güzeldi ki.

Silvia için sanki kendisi de kederli ama konuşabilen başka bir benlik tüm acısını dile getiriyor ve onu hafifletiyordu.
Claudio'nun sesini tanıdı. Katedraldeki baş şarkıcıydı ve bir melek gibi
şarkı söylüyordu. Claudio'nun rahip olmamakla çok yanlış yaptığından korkuyordu, ama buna rağmen onun şarkı söylemesiyle sık sık bağlılığının arttığını
görmüştü. Noel gecesi, _Adeste Fideles_ olmadan bu kadar neşeli olmazdı; Kutsal Hafta'da söylediği _Stabat Mater_ onun dinsel üzüntü gözyaşlarını yeniden fışkırttı; ve Paskalya sabahı _Gloria_'yı söylediğinde ona sanki cennetler açılıyormuş gibi gelmişti.

Ancak, tüm bunlara rağmen, o onun için bir kişi değil, bir sesti.
Buraya gelip onun üzüntüsünü ifade etmesi onu farklı gösteriyordu.
İlk kez yüzüne baktı. Gün ışığında ince ve belirgin hatlara sahipti ve gölgeli su gibi berrak bir karanlıktı,
bunun arasından en hafif renk tonu bile görülebiliyordu. Bu dönüştürücü ay ışığında, parlak bir beyazlığa dönüştü.

Şarkı sona erdi, şarkıcı başını hafifçe çevirdi ve Silvia'nın penceresine baktı. Silvia geri çekilmedi. Ona karşı herhangi bir insani sempatinin tanınması yoktu ve uzun zamandır onları ayıran
dağların tepelerinde örülmüş olan o havadar ve sessiz dostluğun en ufak bir bilinci yoktu. Claudio'nun onun için şarkı söylediğini ve üzüntü ve acıdan veya sevinç ve zaferden şarkı söylerken başının öne eğilmesini veya kalkmasını görmesinin başarısının ölçüsü olduğunu nasıl bilebilirdi?
Koro kapının üzerinde nöbet tutuyordu; ayrıca, dışarı çıkarken bile asla yukarı bakmadı. Bu yüzden onun yükselen yüzüne tatlı ve hüzünlü bir dinginlikle baktı, ruhu en derinlerine kadar saf ve samimiydi.

Claudio için, ona olan sempatisini ifade etmek için şarkı söylemiş ama onu görmeyi hiç hayal etmemişken, sanki yukarıdaki koyu mavi gökyüzü açılmış ve yüzünü gördüğünde bir melek dışarı bakmış gibiydi. Sadece
birbirine kenetlenmiş ellerini ona doğru uzatabildi.

Bu hareket onu yeniden ağlattı, çünkü bu insan nezaketi gibiydi. Yüzünü mendiline sakladı ve Claudio onun gözyaşlarını tekrar tekrar sildiğini gördü.

Claudio yanında taşıdığı bir notu hatırladı. Bir gece önce yazılmıştı - onun bunu görebileceği umuduyla değil, daha önce ona yüzlerce not yazdığı gibi, yüreğini onlara dökmüştü çünkü bu rahatlama olmadan
taşınamayacak kadar doluydu. Notu çıkardı ama ona nasıl verecekti? Pencere onun için çok yukarıdaydı, ancak bir taşla ağırlıklandırılmadığı sürece bu kadar hafif bir şeyi fırlatabilirdi; ve Silvia'nın penceresine taş atamazdı. Onu yukarı kaldırdı ve daha net görebilmesi için bir avuç kırmızı gelincik kopardı ve geceleyin koyu kırmızı olan
çiçeklerin üzerine beyaz olarak koydu.

Silvia anladı ve bir an inceledikten sonra onu örgüsünün
yumağına bıraktı; ve kısa süre sonra not, durgun havada sallanarak, gelincik yastığının üzerinde durdu, çünkü Claudio ipliği hem çiçeklere hem de
mektuba dolamıştı.

Paketin güvenli bir şekilde varış noktasına ulaştığını görünce neredeyse inanmaz bir sevinçle gülümsedi ve daha sonra Silvia'nın notu okumak için
Medona'sının önünden indirdiği lambanın soluk kırmızı ışığını yakaladı. O daha beş veya altı yaşında küçük bir şey olduğu için kalbi ona dönmüştü ve onun küçük beyaz yüzü onun için
soluk hayatındaki tek yıldızdı. Ailesi ve onun ailesi Monte Compatri'nin diğer tarafındaki Monte San Silvestro'dan aşağı doğru bir araya geldiklerinde ona yıllar önce verdiği iki veya üç minik çiçeği hâlâ saklıyordu. İki çocuk, diğerleriyle birlikte, dağın yarısına kadar
büyük haçın önündeki tel örgüden taze çiçekler
takmak için durmuşlardı ve Silvia bu çiçekleri Claudio'ya vermişti. Claudio
bunları hazineleri ve kalıntılarıyla birlikte saklamıştı - Loretto'lu Meryem Ana'nın
peçesinden bir parça muslin, Assisi'li Aziz Francis'in ipinden neredeyse görünmeyen bir leke ve Kutsal Joseph Labre'nin küllerinden oluşan küçük bir kağıt. O günlerde o küçük rahipti ve o küçük rahibeydi ve arkadaşları saygıyla onlar için geri duruyorlardı. Artık o
rahip değildi ve o orada, gökyüzüne karşı penceresindeydi
ona yazdığı notu okuyordu.

Notta şunlar yazıyordu:

"Üzüntünüz için yüreğim parçalanıyor. Sizinki gibi gözlerin
ağlamasına neden izin veriliyor? O gözyaşlarını kim silecek? Ah, keşke
düştüklerinde onları yakalayabilsem! Bana onlarla ıslanmış bir mendil bırak ki, onu bir hatıra olarak saklayayım. Bana
seni teselli edebileceğim ve hayatımı sana hizmet etmek için harcayabileceğim bir yol söyle."

Teselli ve şaşkınlığın karışımıyla okudu. Neden, bu annesinin ona
baktığından daha fazlaydı! Ama belki de erkekler gerçekten kadınlardan daha güçlü bir şekilde sevgi doluydu. Öyle görünüyor, çünkü her şeyi bilen Tanrı, insanlığa sevgisini ifade etmek istediğinde bir kadın değil,
bir erkek biçimini aldı. Sonra bu notu cevaplayıp cevaplamayacağını ve nasıl cevaplayacağını düşündü ve düşünmesinin sonucu, aceleyle yazılmış bir kağıt parçasına Agnus Dei'nin sarıldığı şu oldu:

"Sana ne yazmam gerektiğini bilmiyorum ama nezaketin için sana teşekkür ediyorum. Beni rahatlatıyor ve rahatlamaya ihtiyacım var. Yine de,
mendilimi bir kalıntıymış gibi konuşmanın senin için yanlış olabileceğini düşünüyorum. Kalıntılar azizlere ait olan şeylerdir ve ben hiç de aziz değilim, ama olmayı umuyorum. Sık sık yanlış yapıyorum. Hayatını Tanrı'ya hizmet ederek geçir ve benim için dua et. Şarkı söyleyerek dua et ve şarkın çok tatlı.

SILVIA."

Ona basit ve yalnızca nazik bir not gibi geldi. Ona göre bir barut deposuna atılan kıvılcım gibiydi. Hayatının sadece yarı umut edilen veya yarı hayal edilen tüm olasılıkları, bir anda kesinlik alevine dönüştü. Teselliye ihtiyacı vardı ve o da onu teselli etti! Sesi ona tatlıydı ve şarkı söylemesi bir duaydı!

Silvia rahibe olmamalıydı. Annesinin dayattığı bağı, tıpkı kendisinin anne babasının dayattığı bağı kırdığı gibi, o da kırmalıydı. Onun karısı olmalıydı ve Roma'da yaşamalıydılar. Sesinin onlar için ekmek bulacağını biliyordu.

Okurken aklından tüm bunlar geçti ve dudaklarına, bir kalıntı olmasa da, ona bıraktığı mendili bastırdı. Kollarını coşkulu bir sevinçle, sanki onu kucaklayacakmış gibi, yukarı, onun penceresine doğru kaldırdı, ama o bir daha dışarı bakmadı.
Meryem'i bir anlığına lambasından mahrum bıraktığı için duyduğu ufak bir endişe, onu kefaret olarak hemen onluk tespih duasını okumaya karar verdi. Kapıların kapanma sesi ve dolaşan sesler, Lungara'da akşam için toplanan
sakinlerin evlerine doğru
ayrıldığını söyleyene kadar bekledi, sonra isteksizce uzaklaştı. Matteo evde olacaktı ve
Matteo'nun yüzü Silvia'nın yanındaki diğer pencereden ona bakabilirdi. Bu yüzden o da eve gitti, ayakları ve
yer arasında ay ışığı ve beyninde yıldızlar parıldıyordu. Sanki başı
gökyüzüydü.

Bu bir Ağustos gecesiydi. Ekim ayında bir gün, Matteo kız kardeşine
ertesi sabah kendisiyle birlikte Roma'ya gidip orada tanıdıkları bir aileyle bir ay geçireceğini ve ardından Monte Cavallo'daki Sakramentaryanlar
manastırında rahibelik eğitimine başlayacağını söyledi.
Onu kabul edecek ve onun için her şeyi yapacak olan Signora Fantini'den bir
mektup almıştı. O ve Pepina'nın, artık bağ bozumu başladığından,
bu tür işlerle ilgilenmek için zamanları yoktu, nasıl yapacaklarını bilseler bile.

Silvia solgunlaştı. Bahardan önce gitmeyi beklemiyordu ve şimdi
her şey ona tek bir kelime söylenmeden ayarlanmıştı ve
kimseye veda etmeden gidecekti.

Matteo'nun keskin gözleri onu izliyordu. "Saat yedide yola çıkmaya hazır olacaksın," dedi: "Yarın gece geri dönmeliyim."

"Evet, Matteo," diye durakladı, bir an tereddüt etti, sonra
"Bu kadar erken gitmeyi beklemiyordum." diye ekledi.

"Peki ya o?" diye sordu sertçe. "Uygun zamanda gidecektin ve uygun zaman yarın."

Titredi, ama başka bir kelime söylemeye cesaret etti: "Önce itirafçımı görmek istiyorum."

"Bu akşam seni görmeye gelecek," diye cevapladı kardeşi: "Onunla
konuştum. Senin başka bir işin yok. Pepina
sen rahiple konuşurken
senin bavulunu toplayacak."

Silvia'nın söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Elleri ve ayakları bağlıydı. Ayrıca, gitmeye
istekli olduğunu kendine temin etti. Ebeveynlerine,
ya da onların yerinde duran ve onun üzerinde otoritesi olanlara itaat etmek onun göreviydi. Matteo
gitmesi gerektiğini söyledi; bu yüzden gitmek onun göreviydi ve gitmeye istekliydi.

Ama istekli kız çok solgun görünüyordu ve çok
zayıf adımlarla yürüyordu ve her an gözlerine
dolan gözyaşlarının yanaklarına düşmesini engellemek zor bir işti. Gerçekten de o kadar
acınası bir yüzdü ki, Peder Teodoli, Ave Maria'nın hemen önüne geldiğinde, Silvia'nın hasta olup olmadığını sordu. "Dişi ağrıyor," dedi Matteo hemen ve kız kardeşine bir
bakış attı.

"Peki sen bunun için ne yaptın, çocuğum?" diye sordu rahip nazikçe.

"Hiçbir şey," diye kekeledi Silvia.

"Silvia'ya ihtiyacı olan tüm tavsiyeleri vermen için seni yalnız bırakacağım," dedi Matteo, hoş geldin iltifatları bittikten sonra. "Yarın bağda çalışacak adamlar için
Lungara'ya inmem gerekiyor.--Silvia, gel ve
kapıyı arkamdan kapat: burada çok fazla cereyan var."

Silvia, kardeşinin ne söyleyebileceği veya yapabileceği konusunda titreyerek kapıya doğru onu takip etti. Emrinin sadece onunla yalnız konuşma
şansı olması için verildiğini biliyordu.

"İtirafçına ne söylediğine dikkat et," diye fısıldadı, kolunu kavrayarak
ve kulağına söyledi. "Rahibe olacaksın: olmak istiyorsun ve yarın yola çıkmaya razısın. Ona saçma sapan şeyler söyleme -duyuyor musun?- yoksa
senin için daha kötü olur. Söylediğin her kelimeyi bileceğim. Eğer sana
dişin ağrıyor mu diye sorarsa Evet de. Duyuyor musun?"

"Evet, Matteo."

Yarı baygın bir şekilde geri döndü ve emredildiği gibi yaptı. Eğer bir hafta veya ay daha dilenmek için gizli bir dürtü varsa, korkudan öldü. Eğer kendisi için seçilenlerden başka bir dilek için itiraf etmesi gereken bir şey varsa, bunu erteledi. Matteo kapının arkasında dinleyebilir veya yan odada veya pencerede olabilirdi. Ona göre, onu korumak için
kendini görünmez hale getirebilirdi.

Böylece rahip biraz konuştu, hiçbir şey öğrenmedi, biraz tavsiye verdi,
kendini onun dualarına tavsiye etti, ona duasını etti ve gitti. Sonra Pepina onu aradı ve yıllardır onun için
bir kenara koyulan
çamaşırlarla dolu sandığı görmek için çağırdı ve gerçekten evde
gizli duran Matteo ona yatağa gitmesini söyledi ve kendisi bu sefer gerçekten Lungara'ya gitti. Pepina'nın sevgilisi onunla birlikte kapı eşiğinde oturmak için geldi ve Silvia yalnız kaldı. Kimse onunla ilgilenmiyordu. Herkesin
başka ilgi alanları vardı ve o gözden kaybolduğu anda onu unuttular. Daha da kötüsü: Onun sonsuza dek gözden kaybolmasını istiyorlardı,
böylece onu asla düşünmek zorunda kalmayacaklardı.

Ama hayır: onu unutmayan biri vardı--belki şimdi onun gittiğini duymuş ve dağ yolunda onu bekliyor olacaktı. Odasına koştu, kapıyı kilitledi ve pencereye gitti.
Acele ettiğini gösteren bir hareket yaptı ve topu ona bıraktı. Bu, konuşmalarının bir ip aracılığıyla
tutulduğu ikinci sefer değildi. Gerçekten de, her gece böyle konuşmaya gelmişlerdi. İlk başta sadece birkaç kelimeydi ve Silvia'nın bilinçsizliği ve annesinin isteğini yerine getirme niyetindeki samimiyeti genç adama sessizliği dayatmıştı. Ama yavaş yavaş cesaret etmişti ve o da anlamıştı; ve son bir haftadır aralarında hiçbir gizlilik olmamıştı, yine de Silvia onun kararını değiştirmesi ve kardeşine meydan okuması için yaptığı tüm dualara direniyordu.

Bir anda ilk notu onun elindeydi:

"Duyduklarımın doğru olması mümkün mü? İnanmayacağım: Seni
bırakmayacağım."

"Evet ve gitmeliyim," diye yazdı. "Sabahın yedisinde yola çıkmam gerekiyor. Sevgili Claudio, teslim ol: bunun için hiçbir çare yok."

"Silvia, neden hem kendi hem de benim hayatımı mahvetmekte ısrar ediyorsun? Bu bir
günah. Yarın gidemeyecek kadar hasta olduğunu söyle. Bütün gün yatakta kal ve
gece bana gelmen için bir ip merdivenim olacak.
Kaçıp bir yere saklanabiliriz."

"Yapamam. Matteo'dan asla saklanamayız: bizi bulur ve
ikimizi de öldürür."

"Kutsal Baba'ya gidip ona her şeyi anlatacağım.
Bütün gece yürüsek bile sabahın erken saatlerinde Roma'da olabiliriz."

"Matteo bizi duyardı: her şeyi duyar. Roma'ya asla ulaşamayız.
Nerede saklanırsak saklanalım bizi bulurdu. Ölüp gömülmüş olsaydık
bizi yerden çıkarıp bıçaklardı. Gitmeliyim. Seninle bu kadar çok ilişkiye girdiğim için günah işledim. İstifa et, Claudio. İyi bir
adam ol ve cennette buluşalım. Dünya korkunç bir yer: Ondan
korkuyorum. Kendimi manastıra kapatıp huzura kavuşmak istiyorum. O kadar çok korkuyorum ki sürekli titriyorum. Addio de."

"Yapamam. Yarın yatakta kalır mısın ve Roma'ya gidemezsem denememe izin ver?"

"Addio de, Claudio. Burada daha fazla kalmaya cesaret edemiyorum: Kapımın dışında birinin sesini duyuyorum. Şimdi sana addio diyorum. Topu tekrar düşürmeyeceğim."

Bir daha bile çekmedi, çünkü iplik duvardaki bir çiviye
takılıp koptu. Ve aynı anda kapısı çalındı.

"Silvia, neden yatağa gitmiyorsun?" Matteo seslendi: "Seni duyuyorum."

"Şimdi gidiyorum," diye cevaplamak için acele etti ve dehşet içinde
soyunmadan yatağa
atıldı. Matteo'nun duvardan kalbinin atışını duyup duymadığını veya nasıl titrediğini görüp görmediğini merak etti.

Ertesi sabah saat yedide Silvia ve kardeşi,
içini dolduracak kadar yolcu olduğunda Monte Compatri'den Roma'ya giden beceriksiz arabaya bindiler ve en çok görmek istediği kişi dışında herkesle
karışık vedalaşmaların ardından yola koyuldular. Claudio
görünmezdi. Aslında, bütün gece penceresinin altında yerde yatmıştı ve şimdi, bir ağacın altında saklanmış, kıvrımlı yolu izliyordu
Sevgilisini götürürken arabanın ara sıra bir anlığına gözükmesi.

İtalya köylüleri, Samanyolu'nun gökyüzünde titrek, bulutlu yolunu uzattığını, sanki sayısız azizin ayak izlerinden oluşmuş gibi parladığını gördüklerinde, bunun Kudüs'e giden yol olduğunu söylerler.
Yeni Kudüs'e giden yol böyle soluk ve ruhsal bir ihtişama sahip değildir:
renkleri yaşamın renkleridir. Şehitlikten başka ölüm yoktur, pembe kanı, sallanan palmiye dalı ve altın tacıyla orada tasvir edilmiştir.
Yaşam ve
yaşam sevinci, o kadar bol güzellik ki, pasaklı bir Venüs gibi birkaç lekeye sahip olmayı göze alabilir ve ne çalışan ne de aç kalan yoksulluğun _dolce far niente_'si, yol boyunca uzanır.

Silvia gençti ve hayatı boyunca bu yolculuğu dört gözle beklemişti.
O tamamen kayıtsız kalamazdı. Baktı ve dinledi, ama
her zaman kalbi Claudio için ağırdı. Öğle vakti _Angelus_ için tüm çanlar çalmaya başladığı sırada St. John Lateran kapısına ulaştılar ve on beş dakika içinde Signora Fantini'nin kapısında ve Silvia'da nazik hanımın kollarındaydı. Kıza annesini tekrar bulduğunu düşündü. Bu hanımın annesinden daha zarif, daha zarif, daha nazik ve daha güzel olduğunu düşünmezdi. O sadece başka bir anneydi. Ve Matteo çok geçmeden tekrar eve gittiğinde ve birkaç günlük geziden sonra, signora, genç misafirinin devam eden üzüntüsünün kardeşinden ve kız kardeşinden ayrılmaktan başka bir nedeni olduğundan şüphelenerek, ısrarla ve ustaca sırrını kazanmaya çalıştığında, Silvia ona her şeyi gözyaşlarıyla anlattı. Annesinin ona bunu söylemesi nedeniyle rahibe olacaktı; ve rahibe olmaya istekliydi - kesinlikle istekliydi. Ama, tüm bunlara rağmen,
eğer öyle olabilseydi, Claudio ile çok mutlu olurdu ve
onsuz asla tam olarak mutlu olamazdı.

"O zaman rahibe olmamalısın," dedi signora kararlı bir şekilde. "Bu tamamen yanlış. Hiçbir mesleğin yok. Tüm bunları daha önce söylemeliydin."

Çünkü signora Silvia'yı Monte Cavallo'daki Başrahip'e götürmüştü, o da genç rahibi üç hafta içinde kabul edeceğine söz vermişti
ve ona manastırda ne iş yapabileceğini söylemişti. "Sanırım
güçlü değilsin," demişti, "ama çorapları örebilirsin. Herkesin
çalışması gerekiyor."

Ve manastır hayatı için tüm adayları incelemekle görevli Monsignor Catinari onunla uzun bir sohbet etmiş ve
tamamen tatmin olmuş bir şekilde gitmişti.

Ama signora tüm bunları bozmayı teklif ettiğinde, Silvia dehşete kapılmıştı. Hayır, hayır, rahibe olacaktı. Annesi öyle demişti, bunu istiyordu ve eğer reddederse Matteo onu öldürecekti.

"Her şeyi bana bırak," dedi signora ve anne elini, yalvararak kendisine uzatılan titreyen küçüklerin üzerine koydu. "Bunun için dikkatli olacağız. Matteo sana veya Claudio'ya zarar vermeyecek. Tekrar Monsignor Catinari'yi çağıracağım ve bu sefer ona gerçeği söylemelisin. Ve sonra bu durumda ne yapılabileceğine bakacağız. Bu kadar korkma,
çocuk. Matteo'nun dünyayı yönettiğini mi düşünüyorsun?"

Zavallı küçük Silvia'nın içi rahat değildi, çünkü diğer korkularına şimdi Monsignor Catinari'nin olası öfkesi de eklenmişti. Ona göre erkekler terör nesneleriydi. İtalya'da acımasızca savunulan erkek egemenliği doktrini, kardeşinin karakteri tarafından zihninde abartılıydı; ve bazen yardımın mümkün olduğuna inansa da, zavallı Beatrice Cenci'nin durumunda olduğu gibi, bunun çoğu zaman çok geç geldiğine de inanıyordu. Onlar onunla Matteo arasında durabilirlerdi, ama eğer önce onu öldürmüş olsaydı, bunun ne faydası olurdu? Onun onu öldüreceği konusunda sabit bir fikri vardı.

Monsignor Catinari, signora ona küçük rahibenin gerçek hikayesini anlattığında gerçekten çok tahrik olmuştu.

"Kızların ne yaratıklar olduğunu bir gör!" diye haykırdı. "Bir meslekleri olup olmadığını
nasıl bileceğiz? O kız hem istekli hem de rahibe olmak istediğini
söyledi."

Ancak Silvia'yı azarlamadı. Onun oldukça korkmuş yüzünü
gördüğünde kalbi yumuşadı. "Bana bir sürü yalan söyledin, çocuğum," dedi, "ama seni affediyorum, çünkü bunlar kötü niyetle söylenmemişti.
Bu konuda daha fazla
konuşmayacağız. Signoradan bu Claudio'nun iyi bir genç adam olduğunu öğrendim, bu yüzden ne kadar erken evlenirsen o kadar iyi. Neşelen: Kasım ayının ilk haftasında sana bir gelin
sayacağız; ve eğer Claudio'nun
bu kadar güzel bir sesi varsa, Roma'da yolunu bulabilir."

Bir erkeğin güvenceleri bir kadınınkinden daha etkiliydi.

"Sonunda inanıyorum! Sonunda artık korkmuyorum!" diye haykırdı Silvia, Monsignor gittiğinde
kendini Signora Fantini'nin kollarına atarak. "Ah, dünya ne kadar güzel! Hayat ne kadar güzel!"

"O zaman hemen hayatın tadını çıkarmaya başlayacağız," diye cevapladı signora.
"Koleksiyon hazır ve Nanna bize en lezzetli üzümlerden bazılarını aldı. Ne kadar büyük ve zengin olduklarına bakın! Neredeyse dilimlenebilirler.
İşte! Bu siyah incirler bal gibi. Çorbanızdan önce bir tane deneyin.
Şu anda getirilecek makarna
evde yapıldı--sizin Napoli'deki makarnalarınızdan hiçbiri, nasıl veya kim tarafından yapıldığı bilinmiyor. Nanna'nın bizim için başka ne
şeyi olduğunu söyleyemem. Bu sabah çok gizliydi ve bunun mantarla tatlandırılmış pirinç topları ve hindi sakatatları anlamına geldiğini düşünüyorum. Bunlar hazırlanırken her zaman gizemli oluyor. İyi beslen, çocuğum ve Claudio gelmeden önce biraz et ve renk kazan."

Öğle güneşi kapalı panjurların en küçük aralığından altın oklarını
gönderirken ve dışarıda neredeyse yaz
sıcağı hüküm sürerken neşeli bir kahvaltı yaptılar. Sonra bir saat uyku, sonra St. Peter'ın arkasında güneş batarken
birbirlerine bakmak veya
konuşmak için oraya gelen tüm önemli insanları görmek için Pincio'ya doğru bir yolculuk. Ve akşam yemeğinden sonra
bir festa veya başka bir şey için sergilenen havai fişekleri görmek için
daireye gittiler; ve sonra
müzik vardı ve sonra yatağa.

Hayat, küçük gelin adayı için bir büyü haline geldi, tıpkı İtalya'daki hayatın
taşıyacak çok ağır bir haçı olmayan herkes için olacağı gibi. Çünkü bu güzel topraklarda
barış, sadece acının yokluğu değil, zevk anlamına gelir.
Güneş nasıl parladı! ve çeşmeler nasıl dans etti! Her yerde ne güller açtı! Her yerde ne cennet meyveleri yığılmıştı! Konuşma ne kadar yumuşaktı! ve gülümsemeler ne kadar tatlıydı! Ve Silvia'nın güzel bir sese sahip olduğu keşfedildiğinde, Claudio ile birlikte bir
kuş çifti gibi olacaklardı, o zaman ona bir ağaç dalındaki çalılardan oluşan bir yuvanın
isteyebileceği tek şey olacağı göründü.

O günlerden birinde onu papayı görmeye götürdüler. Sanki onu
cennete götürmüşlerdi. Ona göre o, Roma'nın ruhuydu, Roma'nın var olma sebebiydi; ve onun kırmızı kardinallerin
arka planında beyaz figürünü gördüğünde, Roma'nın Monte Compatri'deki uzak penceresinden gün batımında pembe Campagna'ya karşı nasıl göründüğünü hatırladı.

"Küçük bir _sposa_ mı?" dedi Papa, Monsignor Catinari onu takdim ettiğinde.--"Seni kutsuyorum, çocuğum: bunu benim anım için tak." Papa, yanındaki küçük cebinden ona küçük bir altın madalya verdi, elini onun başına koydu ve gitti. Bu çok fazlaydı: sevinçten
ağlamak zorundaydı.

Sonra, izleyiciler bittiğinde, onu müze ve kütüphaneye götürdüler ve biri ona papanın özel bahçesinden bir demet gül verdi ve bir arabaya bindirilip eve götürüldü, kalbi kafasının bir yerinde atıyordu, ayakları kanatlanmıştı ve gözleri kamaşmıştı.

Claudio'dan coşkulu bir mektup bekliyordu ve bundan, bunun tamamen bir rüya olmadığını biliyordu. Gözleri kapalı, yarı rüya görürken elindeki kağıdı sallıyordu, böylece hemen uyanıp acıya kapılmamak için emin olmak ve emin olmak istiyordu. Claudio bir hafta içinde Roma'ya gelecekti ve belki de geri dönmeden önce evleneceklerdi. Matteo'dan mektup yoktu. Daha iyi.

Bir altın gün diğerini izledi ve Silvia, bir zambaktan bir güle
harika bir hızla dönüştü. Yine de, kırmızı, tam yapraklı bir gül değildi,
üzerinde kırmızı bulutlar olan ve sadece kalikse değen, sanki kanatlarmış ve serbestçe hareket etmeleri gereken o narin güllerden biriydi. Zayıf ve narindi, rengi titriyordu ve başı hafifçe sarkmıştı ve sesi kısık çıkıyordu. Her zaman
yaşayan en hareketsiz yaratık olmuştu; ve şimdi, mutlulukla dolu olduğu için, duyguları, bir arının saklandığı bir çiçeğinki gibi, huzursuz bir kıpırdanmayla kendini gösterdi. İlk patlamadan sonra, mutlu olduğunu söylemekten çok, nefes alıp baktı.

Bir öğle vakti, hayat uzun sürmeyecek kadar güzel göründüğünde ve hepsi kahvaltıdan sonra birlikte oturduklarında, signora, kızı ve Silvia, tek bir kelime bile
söylemeye fazlasıyla
memnundu, kapı açıldı ve Matteo Guai, siyah, gülümsemeyen bir yüzle ve kız kardeşine en ufak bir selam bile etmeden içeri girdi.
Silvia'yı eve götürmek için gelmişti, signora'nın iltifatlarına kısaca cevap verdi. Bir saat içinde hazır olmalıydı. Bağbozumu onun yokluğundan
zarar görüyordu ve hemen geri dönmesi gerekiyordu.

Signora Fantini en gürültülü ünlemleri, duaları ve itirazları
yaydı. Silvia için kırk tane sözü vardı. Ondan sadece birkaç
günlük ziyaret almışlardı ve bir ay kalması gerekiyordu. Gerekirse daha sonra Monte Compatri'ye kendileri eşlik edeceklerdi. Ama, sonuç olarak, Monsignor Catinari onun geri dönmesini beklemiyordu.

"Ben ailenin reisiyim ve kız kardeşim evlenene kadar bana itaat etmek zorunda," diye cevapladı Matteo inatla. "Sanırım Monsignor Catinari bunu inkar etmeyecektir. Kilise her zaman ailenin reisinin otoritesini destekler."

"Elbette," diye cevapladı signora, bu karşı konulamaz argüman karşısında biraz kafası karışmış bir şekilde, "hakkınız var ve kimse size karşı koyamaz.
Ama şimdi bir iyilik olarak--" ve signora en tatlı gülümsemesini takındı,
ve hatta Matteo'nun koluna dokunmak için tombul beyaz elini uzattı.

Aynı şekilde Capitoline Tepesi'ndeki bronz Augustus'u büyülemeye ve ikna etmeye de çalışabilirdi.

"Silvia'nın sizinle bir ay kalacağına dair söz verildiğinden beri işler değişti," diye cevapladı Matteo. "Evde yapması gereken işler var. Rahibe olmayacağı için çalışmak zorunda. Bir saat içinde yola çıkmaya hazır olsun: Arabam kapıda bekliyor. Bir süreliğine
meydana çıkıyorum. Yola çıkmaya hazır olduğumda sandığı için bir adam göndereceğim."

Silvia tek kelime etmedi. Kardeşini görünce sandalyesine gömüldü, bembeyaz ve konuşamadı. Onun sesini duyduğunda gözlerini
kapadı. Dışarı çıkmadan önce ona doğru yarı döndü, kötü gözlerinin köşelerinden ona baktı, dudaklarında soğuk, garip bir gülümseme vardı. "Yani
rahibe olmayacaksın?" dedi.

Cevap vermedi. Sadece alçaltılmış göz kapaklarının titremesi ve hafif bir
ürperti, onun kendisine hitap ettiğini bildiğini söylüyordu.

Matteo dışarı çıktı ve signora, aklını kaçırmış bir şekilde Silvia'yı
cesaretlendirmeye girişti. Monsignor Catinari'yi görmeye veya
herhangi bir otoriteye başvurmaya zaman yoktu; ve eğer varsa, belki de hiçbir işe yaramazdı. Neredeyse herkes kızın korkularının
hayal ürünü olduğunu ve amacını değiştirmesiyle beş yüz scudi kaybedecek olan kardeşinin, onun durumundaki diğer kızlar gibi
çalışmasını istemesinin oldukça doğal olduğunu söylerdi.

"Neşelen ve onunla git, _figlia mia_," dedi, "ve her şeyi bana bırak. Bu akşam Monsignor Catinari'yi göreceğim ve yatmadan önce sana bir mektup
postalayacağım. Matteo sana karşı kaba davranırsa, seni hemen ondan
alacağız. Ve her halükarda, Monsignor'un söz verdiği gibi, en fazla birkaç hafta içinde evleneceksin. Öyle ağlama: gidemeyeceğini
söyleme. Üzgünüm ve canım sıkkın, ama senin gitmenden başka
bir yol göremiyorum. Bana güven. Sana hiçbir zarar gelmeyecek. Ben kendim bir hafta içinde Monte Compatri'ye geleceğim ve senin için her şeyi ayarlayacağım. Ayrıca, Claudio'yu göreceğini unutma: orada seni bekliyor. Belki de onu bu akşam görebilirsin."

Signora Fantini'nin kız kardeşi neşelendirme ve rahatlatma çabaları, kardeşi ikna etme çabaları kadar
etkisizdi. Silvia
dayanacak gücü olmadığı için boyun eğdi.

"O Madonna mia!" diye mırıldanmaya devam etti, "beni öldürecek! beni öldürecek!
O Madonna mia! benim için dua et."

Bir İtalyan bir saat sonra döneceğini söylediğinde, onu iki saat sonra arayabilirsiniz.
Matteo da bu kuralın bir istisnası değildi. Kapıcı gelip Silvia'nın kardeşinin onu aşağıda beklediğini söylediğinde çoktan öğleden sonraydı.

Signora ona yarı dolusu _vin santo_ dolu bir bardak verdi, ki bunu özel günler için saklıyordu - içinde bütün bir bahçenin kokusu olan güçlü, lezzetli bir şarap. "Her damlasını iç," diye emretti: "sana
cesaret verecek. Bayılmaktansa biraz sarhoş olman daha iyi. Ve yolda ihtiyacın olduğunda içmek için bu şişeyi cebine koy."

Canlıdan çok ölü olan Silvia, Matteo'nun Roma'ya gelmek için kiraladığı küçük, eski moda arabaya yerleştirildi ve kardeşi onun yanına oturdu. Signora Fantini ve kızı pencereden eğilerek ona ellerini öptüler ve mendillerini salladılar. Görüş alanında olduğu sürece, onun solgun yüzünün geriye dönüp onlara baktığını gördüler. Sonra bir kilise köşesinin açık kahverengi taşı onu sonsuza dek gözlerinden sakladı.

O yolun ne olduğunu kim bilir veya tahmin edebilir? İkisi Frascati'den geçtiler ve Matteo orada bir tanıdığıyla konuşmak için durdu. Monte Porzio'nun etrafından dolaştılar ve Matteo bir kadeh şarap ve biraz incir almak için tekrar durdu. Kardeşine biraz şarap ve incir teklif etti ama kız başını salladı.

"Uykulu," dedi kardeşi satın aldığı adama.
"Bana bir bardak daha şarap ver: fena değil."

"İki yıl önceki hasattan kalan son fıçı," diye cevapladı adam. "İyi bir hasattı. Signorina bir yudum alsa daha iyi uyur. Ayrıca, gece yaklaşıyor ve havada bir serinlik var."

Silvia gözlerini açtı ve işaret parmağıyla İtalya'da hayır anlamına gelen küçük yatay hareketi yaptı.

"Yeterince iyi uyuyacaktır," dedi Matteo ve yola devam etti.

Gece yaklaşıyordu ve geçmeleri gereken başka kasaba yoktu - sadece biraz daha ıssız düz yol ve dağ yamacına gidip gelen ıssız yol vardı. En iyi ihtimalle, saat ondan önce eve varamazlardı. Yol bir ileri bir geri gidiyordu - bazen açıktı, ufukta parlak bir loşlukta yüzen Soracte; bazen ağaçlarla sıkıca kapatılmıştı, bu da aya rağmen neredeyse siyahtı. Çünkü ay alçaktı ve henüz hilal halinde olmasına rağmen çok az ışık veriyordu. Arada sırada bir kayan yıldız vardı, kıvılcımlar
izi bırakarak bir roket gibi patlıyor veya gökyüzünde küçük ve soluk bir şekilde kayıyordu.

Bunlardan biri zavallı Silvia'nın ruhunun dünyadan
kaybolması olabilirdi. Dağ yamacının bir yerlerine gitti. Matteo
arabanın eğildiğini ve uyuduğu için onun engelleyemeden
düştüğünü söyledi. Şakağı keskin bir kayaya çarptı ve Claudio gelinini
ıskaladı.

Ancak bu konuda sessiz kalmak zorundaydı. Neyi
kanıtlayabilirdi? Herhangi biri neyi
kanıtlayabilirdi? Bıçakların keskin olduğu ve insanların kendi işlerine baktığı veya fikirlerini sadece omuz silkerek ve yüz buruşturarak ifade ettiği yerde, zavallı bir çocuk, hatta zengin bir adam veya zengin bir kadın böyle bir durumda gerçeğe nasıl ulaşabilir? Ayrıca, gerçek onu geri getirmezdi, zavallı küçük Silvia!

MARY AGNES TINCKER.

İSPANYOL BİR HİKAYE ANLATICISI

Tourgueneff ve Sacher-Masoch'un insanı kör Şansın kurbanı ve yok oluşun en büyük mutluluğu olarak tasvir ettiği edebiyattaki bu karamsar günlerde, Tanrı'ya, ülkesine ve ailesine hala inanan ve dünyayı yöneten
egemen bir İlahi Takdiri tanıyan bir yazara yönelmek hoştur. Bu eski moda fikirlerin, çok fazla cehalet ve batıl inanç olmasına rağmen, alt sınıfların kelimenin tam anlamıyla derinden dindar olduğu ve vatanseverlikleri ve evlerine olan yoğun sevgileriyle öne çıktığı İspanya'da bulunması garip değildir. Bu taslağın konusu olan Antonio de Trueba, 1821'de Biskay'daki küçük bir köy olan Montellano'da doğdu. Böylece, toplu şiirlerinin önsözünde çocukluğunun geçtiği evi şöyle anlatır: "Biskay vadisini çevreleyen dağlardan birinin eteğinde, kestane ve ceviz ağaçlarından oluşan bir koruda saklı, dört güvercin kadar beyaz dört küçük ev vardır; bu dört ev, ancak sonbahar ağaçlardan yaprakları
söktüğünde uzaktan görülebilir. Hayatımın ilk on beş yılını orada geçirdim. Vadinin dibinde, çan kulesi yeşillik kemerini delen ve dişbudak ve ceviz ağaçlarının üzerinde görkemli bir şekilde yükselen, sanki Tanrı'nın sesinin Doğa'nın üzerinde
yükseldiğini ifade eden bir kilise vardır; ve o kilisede Pazar günü iki ayin yapıldı; biri gün doğumunda, diğeri iki saat sonra. Biz çocuklar kuşların
şarkısıyla kalktık ve ilk ayine indik, şarkı söyledik ve gölgeli meşe korularının
arasından atladık, büyüklerimiz ise daha sonra yüksek ayine indiler. Ebeveynlerimiz ve büyükanne ve büyükbabalarımız katılırken ben Babamın evinin karşısındaki kiraz ağaçlarının altına oturdum -çünkü oradan
denizde son bulan tüm vadi görülebiliyordu- ve kısa bir süre sonra dört veya beş genç kız beni aramaya geldi, başımın üstünde asılı duran kirazlar kadar kırmızı veya saçlarının uzun örgülerini bağlayan zarif kurdele düğümleri kadar kırmızıydılar ve öğleden sonra sevgililerine, tef sesiyle, gençlerin dans ettiği ve yaşlıların sohbet ettiği ve bizim zevkimizin tadını çıkardığı ceviz ağaçlarının altında söylemeleri için bana beyit bestelettiler."

Genç şairin anne ve babası, oğullarına yetersiz bir eğitim veren basit toprak çiftçileriydi. Mektuplarından birinde babasının kütüphanesinin _Fueros de Viscaya_ (Biskay'ın eski yasaları),
Samaniego'nun _Fables_'ı, _Don Quixote_, Valmaseda veya Bilbao'dan getirilen bazı baladlar ve iki veya üç azizin hayatından oluştuğunu söylüyor. Antonio'nun
çocukluğundan itibaren şiire karşı ateşli bir sevgisi olduğu anlaşılıyor ve yukarıda alıntılanan pasajda kendi bestelerinden bahsediyor. Şöyle devam ediyor: "Bir gün o kızlardan birinin çok üzgün olduğunu hatırlıyorum çünkü
sevgilisi uzun süreliğine uzaklara gidiyordu. Kederini ifade edecek bir şarkı istiyordu ve ben de onun isteği üzerine bir tane besteledim. Birkaç gün sonra, kederini söylemek için yardımıma ihtiyacı kalmadı: Kederini
artırdıkça, kendi kendine söyleme yeteneği de artmıştı, çünkü şiir
duyguların çocuğudur. Onun şarkıları, benim bestelediklerim gibi, kısa sürede
vadide popüler oldu."

Şair on beş yaşındayken, Don Carlos'un başlattığı iç savaş
İspanya'yı harap ediyordu. Biskay sakinleri onun davasını benimsediler, ancak
Antonio'nun ebeveynleri, eğer evde kalırsa
kaçması gereken tehlikelere oğullarını maruz bırakmak istemediler ve bu nedenle onu Madrid'de bir hırdavat dükkanı işleten
uzak bir akrabaya göndermeye karar verdiler. Trueba, "Kasım ayında bir gece," diyor, "Köyümden ayrıldım, belki de -Tanrım!- asla geri dönmemek üzere. Gözlerim yaşlarla
dolmuş bir şekilde vadiye indim. Horozlar ötmeye başladı, köpekler havladı, baykuşlar dağlarda öttü, rüzgar ceviz ağaçlarının tepelerinde inledi ve nehir vadi boyunca hızla aktı; ama köyün sakinleri huzur içinde uyudular, annem ve babam ve kardeşlerim hariç, onlar pencereden ağlayarak ayak seslerimi takip ettiler, vadinin gürültüsünde kaybolmak üzereydiler. Köyün son evinden yeni çıkıyordum ki, kiraz ağaçlarının altında beni sık sık arayan kızlardan biri pencereye yaklaştı ve hıçkırarak bana veda etti. Bir tepeyi geçerken, vadiyi görüş alanımdan çıkarmak üzereyken, uzaklardan gelen bir şarkı duydum ve durdum. Aynı kız bana son vedasını, ilham verdiği duygu kadar güzel bir şarkıyla gönderiyordu."

Antonio gündüzleri görevlerine adadı ve geceleri çalışmalarını şevkle sürdürdü.
Memleket hasretinden ne çektiğini okuyucu kolayca tahmin edebilir. Daha sonraki eserlerinde, hafızasının sevgili Encartaciones'in dağlarına ve kiraz bahçelerine sevgiyle döndüğü Madrid'deki o mutsuz yılların dağınık anıları vardır.[1] Sık sık, kendisinin sürekli rüyası olduğunu söylediği ülkeyi hayal ederek, Tanrı'nın kendisine doğduğu vadiye
geri dönmesine izin vereceği anı hayal etti. "Bu olduğunda, kendi kendime diyorum ki,
alnım kırışacak ve saçlarım ağaracak.
Memleketim olan vadiye
döndüğüm gün bir şenlik günü olacak ve
tüm vadiyi
görebildiğim tepeyi geçtiğimde,
yüksek ayin için çanların çaldığını duyacağım. Çocukluğumu sık sık neşeyle coşturan o çanlar kulaklarımda ne kadar tatlı yankılanacak!
Vadiye gireceğim, kalbim çarparak, nefesim zorlaşarak ve gözlerim sevinç gözyaşlarıyla
yıkanarak. Beyaz ve gür çan kulesiyle, vaftizin kutsal suyunun anne babamın ve benim alınlarına
döküldüğü kilise olacak; gölgesinde pazar öğleden sonraları dans ettiğimiz ceviz ve kestane ağaçları olacak;
kardeşlerimle kuş yuvaları aradığımız ve kestane ve ceviz kabuklarından düdük yaptığımız orman olacak; orada, yol boyunca,
okula gittiğimizde arkadaşlarımla birlikte meyvelerini taşlarla
döktüğümüz elma ağaçları olacak; büyük annem ve büyük babamın,
babamın, kardeşlerimin ve benim doğduğumuz küçük beyaz ev olacak; hissetmeyen veya nefes almayan her şey olacak. Ama Tanrım, gözlerinde yaşlarla bana yıllar önce veda edenler nerede olacak? Vadiyi takip edeceğim: Vadiyi tanıyacağım ama sakinlerini değil. Kederler arasında benimkinden daha büyük bir keder olup olmayacağına karar ver! Kilisenin revakında toplanmış, ayinin başlamasını bekleyen insanlar, yol boyunca duvarın üzerinden bakacaklar ve diğerleri pencerelerden dışarı bakacaklar, hepsi yabancının geçtiğini görmek için. Ve beni tanımayacaklar ve ben de onları tanımayacağım, çünkü o çocuklar, o gençler ve o yaşlılar, benim memleketim vadisinde bıraktığım ne yaşlılar ne gençler ne de çocuklar olacak. Vadiyi hüzünle takip edeceğim. 'Hissettiğim her şey,' diye haykıracağım, 'değişti ya da öldü. Burada ilham ettiğim duyguları
saf ve lekesiz olarak koruyan şey nedir?' Ve sonra bir
köylü kadın ruhumun en derin duygularını içine aldığım şarkılardan birini söyleyecek ve onu duyduğumda kalbim
göğsümden
fırlamak isteyecek ve dizlerimin üzerine düşeceğim ve eğer duygu ve hıçkırıklar sesimi bastırmazsa, 'Kutsal ve üç kez kutsal,
kutsanmış ve üç kez kutsanmış, insan duygusunu ölümsüzleştiren şiir!' diye haykıracağım."

Antonio bir süre sonra akrabasının dükkanını bırakıp aynı işte başka bir dükkana girdi ve bu işten sahibinin mali zorlukları sayesinde kurtuldu.
Daha sonra kendini edebiyata adamaya karar verdi ve
gazetelerde yazar oldu. 1852'de _Libro de Cantares_ (_Şarkılar Kitabı_) adlı eserini yayımladı ve bu eser adını İspanya'nın her yerinde hemen bilinen bir kelime haline getirdi. Bize, içindeki şiirlerin çoğunun
ana vatanını hayal ederken ve
çevresinde dolaşırken zihinsel olarak yazıldığını söylüyor Madrid, "kuşların şarkı söylediği ve insanların erdemlerini ve kusurlarını
gösterdiği her yerde, asil İspanyol halkı her şeyden birazına
sahiptir." Okuyucularını kendisinden veremeyeceği şeyleri beklememeleri konusunda uyarır: "Bu kitapta bilgi, kültür veya sanat aramayın. Anılar ve duygular arayın, daha fazlasını değil. On beş yıl önce
yalnız köyümü terk ettim: bu on beş yıl, memleketimin kiraz ağaçlarının altında
şarkı söylemek yerine, Manzanares kıyılarında yükselen Babil'in ortasında şarkı söylüyorum; ve buna rağmen, hala buradan doğduğum ve Tanrı isterse
öleceğim küçük beyaz evi gölgeleyen ağaçları sayarak kendimi eğlendiriyorum: şarkılarım hala on beş yıl önceki şarkılara benziyor. Yunancadan veya Latinceden, Horatius'un veya Aristoteles'in öğretilerinden ne anlıyorum? Bana mavi göklerden ve denizlerden, kuşlardan ve dallardan, hasatlardan ve altın meyvelerle yüklü ağaçlardan, dürüst ve basit köylülerin aşklarından, sevinçlerinden ve kederlerinden bahset, o zaman seni anlarım, çünkü bundan daha fazlasını anlamıyorum." 

Bu şiirler yazarın onlara verdiği addır, daha fazlası değil - etrafındaki insanların hayatlarının, aşklarının ve kederlerinin, umutlarının ve hayal kırıklıklarının saf ve basit kayıtları. En yaygın ölçü, _asonante_ olarak adlandırılan sesli harf kafiyesine sahip, basit İspanyolca _asonante_ veya sekiz heceli trokayik dizedir.[2] Bunlar, Heine'nin _Weltschmerz_'inden çok farklı, yumuşak bir melankoli ruhuyla doludur, İspanyol şairin _cantares_'inin bazı sözleriyle karşılaştırılabilir, karşılaştırmadan hiçbir şey kaybetmez. Bir şiirinde şöyle der: "Kalbim
in derinliklerinde büyük üzüntüler: bazıları insanlar tarafından bilinir, diğerleri ise yalnızca Tanrı tarafından. Ama kederlerimden nadiren şarkılarımda bahsedeceğim, çünkü bunların hafifletilebileceğine dair hiçbir umudum yok; ve bu vadiden geçerken çiçekler arasında
keskin bir dikenle karşılaşmayan ölümlü nerededir?" Aynı şiirde şöyle der: "Herkes bana soruyor, Sana şarkı söylemeyi kim öğretti?
Kimse: Tanrı istediği için şarkı söylüyorum - kuşlar gibi şarkı söylüyorum;" ve
yöntemini dokunaklı bir olayla açıklıyor. Bir akşam Manzanares kıyısında şarkı söylerken annesinin göğsünde gülümseyen bir çocuk gördü. Şair gidip onu okşadı ve çocuk kollarını Antonio'nun boynuna doladı ve annesine dönerek, "Anne,
Şarkıların Antonio'su, gören kör bir adamdır." diye haykırdı.[3] Şair
devam ediyor: "Ben gören kör bir adamım: o melek gerçeği söyledi. Gitarım sevgi dolu kalbimin üzerinde dururken, beni şehirden vadiye, yoksulların kulübesinden büyüklerin sarayına, ağlayanlarla ağlarken, şarkı söyleyenlerle şarkı söylerken görebilirsiniz, çünkü kaba gitarım tüm sevinçlerin ve tüm üzüntülerin kalıcı yankısıdır. Şarkılarımı işçinin ve askerin, çocukların ve annelerin, eğitimli okullara gitmemiş olanların basit dilinde söyleyeceğim.... Bu dilde, Mesih'in askerlerinin kutsal
savaşlarını ve inançlarını yücelteceğim; kutsal Sarazenlerle mücadelelerini; babalarımızın Bonaparte'ın gururlu lejyonlarını fethetmek için gösterdikleri kahramanca çabaları söyleyeceğim; ve gökyüzünün güzelliği, vadinin çiçekleri,
ve aşk ve masumiyet--güzel ve muhteşem olan her şey--kaba gitarımda kalıcı bir yankı bulacaktır."

Bu şarkıların birçoğu, yeni şarkının her bölümüne birkaç dizesi dokunmuş eski ve iyi bilinen bir şiirin sağladığı bir temanın yaratıcı varyasyonlarıdır.

_Libro de los Cantares_'in başarısı anında ve büyük oldu;
ilk üç baskı birkaç ayda tükendi; duc de
Montpensier dördüncünün ve Kraliçe
Isabella beşincinin masraflarını karşılamak istedi; o zamandan beri diğerleri de onu takip etti. Birkaç yıl sonra
şair evlendi ve o zamandan beri çoğunlukla düzyazıyla yazdı.

1859'da _Rose-colour Stories_ (_Cuentos de Color de Rosa_) başlıklı kısa öykülerden oluşan bir cilt çıktı: bunları _Tales of the
Country_ (_Cuentos campesinos_), _Popüler Hikayeler_ (_Cuentos popolares_),
_Popüler Anlatımlar_ (_Narraciones popolares_), _Çeşitli
Renklerin Hikayeleri_, _Ölü ve Yaşayanların Hikayeleri_ vb.[4]

Bu koleksiyonlardan herhangi birini ayrıntılı olarak incelemeden önce
yazarın görevine ilişkin görüşlerini ve konusunun tanımını öğrenmek iyi olabilir. _Popüler Hikâyeler_'in girişinde, arkadaşı Don Jose de Castro y Serrano'ya hitaben şöyle diyor: "Bu önsözün amacı, bu ciltte yer alan hikâyelere _Popüler Hikâyeler_ adını neden verdiğimi, popüler edebiyattan ne anladığımı ve neden roman, komedi veya yemek kitabı yazmak yerine
masallar yazdığımı anlatmaktır. Bu hikâyelere popüler dememin iki nedeni var. Birincisi, birçoğunun halk tarafından
anlatılması; ikincisi, bunları yeniden anlatırken halkın basit ve yalın üslubunu
kullanmam... Benim anlayışıma göre,
popüler edebiyat şu şekilde tanımlanabilir:
Basitliği ve açıklığıyla halkın
zekasının erişebileceği edebiyat... Ancak, popüler edebiyatta biçimin basitliği
yeterli değildir: Doğayı yeniden üretmek gerekir, çünkü
yeniden üretilmezse onda hiçbir hakikat olmayacaktır; ve onda hiçbir hakikat yoksa
halk inanmayacaktır ve eğer inanmazlarsa
hissetmeyecekler. Benim açımdan, resimlerimin gerçek olması için Doğa'yı incelemek için öylesine çaba sarf ediyorum ki,
beni savurganlıkla suçlayacaksınız ve alıntılayacağım iki örneği okuduğunuzda bana güleceksiniz. Ocak ayında çok sert bir gecede, Lope de Vega sokağının dördüncü katında, No. 32, _De Patas en el Infierno_ ('Cehennemdeki Ayaklar') adını verdiğim hikayeyi yazıyordum ve
bir çeşmede bir kavanozu doldururken suyun çıkardığı sesteki değişiklikleri açıklamakla ilgili bir ayrıntı ortaya çıktığında,
bu değişiklikleri hiç incelemediğimi ve o anda evde bunları incelemek için yeterli su olmadığını fark ettim. Matbaacılar sabah erkenden hikayeyi
isteyeceklerdi ve o gece bitirilmesi gerekiyordu. Zorluğumdan
kurtulmak için ne yaptığımı biliyor musunuz? Sabahın üçünde,
karanlığa, yağmura ve rüzgara karşı, pelerinimin altında bir kavanozla yakındaki küçük çeşmeye gittim ve orada çeyrek saat geçirdim
suyun kavanoza düşerken çıkardığı sesi dinleyerek. Kısa bir süre sonra _Las Siembras
y las Cosechas_ ('Ekim Zamanı ve Hasat') adlı kırsal masalı yazmaya hazırlanıyordum ve kırsalda bir
gün doğumunun tasviri planıma dahil oldu. Kırsalda sık sık
gün doğumunu görmüştüm, ancak onu tam olarak tasvir edebilmek için
o güzel manzarayı yeniden düşünmek ve incelemek gerekiyordu; ve bir sabahın erken saatlerinde, şafaktan çok önce, iki arkadaşımla birlikte Vicalvaro tepelerine gittim, orada iyi çalışmalar yaptık, ancak bize bıçakla saldıran ve saat taşıyan insanlar olduğumuzu düşünen bazı hırsızlar tarafından çok
korktuk. "

Yazarın bu sözleri, amacını ve yöntemini açıklayabileceğimizden daha iyi ortaya koyuyor. İspanyol halkının günlük yaşamını resmetmeye kendini adamış olması bakımından Fernan Caballero'nun takipçisidir.
Eski yazar, sayfalarını Endülüs'ün yaşamına dair parlak resimlerle doldurmuştur. Ancak, tuvali Trueba'nınkinden daha büyüktür: Güney toplumunu tüm dereceleriyle tasvir eder; Trueba, tüm ilgisini
gösterdiği daha sınırlı bir çevre seçmiştir.

_Gül Renkli Hikâyeler_ kitabı birçok açıdan Trueba'nın ürettiği
en iyi kitaptır. Karısına ithaf edilmesi kitabın başlığını açıklar ve
yazarın iyimser görüşlerini ortaya koyar. Şöyle der: "Bunlara _Gül Renkli Hikâyeler_ diyorum çünkü bunlar dünyayı hiçbir çiçeğin açmadığı sınırsız bir çöl ve hayatı hiçbir yıldızın
açmadığı sonsuz bir gece olarak tasvir etmekten zevk alan o karamsar edebiyatın tersidir. parlar. Ben, zavallı Adem oğlu, ilk ebeveynlerimiz üzerindeki Rab'bin laneti, hala çocukken, sevgili Encartaciones vadisini terk ettiğim zamandan beri tek bir gün bile gerçekleşmedi, bu hayatı seveceğim ve kendimi dünyada sürgün edilmiş olarak görmeyeceğim, Tanrı, dostluk, sevgi ve aile varken, her sabah güneş üzerime parlarken, ay beni her gece aydınlatırken ve çiçekler ve kuşlar her gün beni ziyaret ederken."

Bu koleksiyonun tüm hikayelerinin sahnesi Encartaciones'tedir ve bunlardan birkaçının incelenmesi, bizi karakterlerin olağan yelpazesi ve yazarın işleme biçimiyle tanıştıracaktır. İlki, "Ruhun Dirilişi" (_La Resurreccion del Alma_) başlıklıdır ve Encartaciones'i oluşturan on beş köyden biri olan C---- köyünün bir anlatımıyla başlar. Burada Santiago ve Catalina yaşadı, ikincisi, Santiago'nun ebeveynleri bir kış sabahı kapılarında bulmuşlardı. Her zaman bir kız çocuğu isteyen iyi insanlar, küçük yabancıya şefkatle baktılar ve o, birkaç yaş büyük olan oğullarıyla birlikte büyüdü. Santiago'nun on beş yaşına geldiğinde Meksika'daki amcasının yanına gitmesine karar verilmişti; Biskay'ın basit sakinleri için bu ülke hala "Hindistan"dır ve son günlerini memleketlerinde geçirmek için geri dönen emekli tüccarlar "Kızılderililer"dir - Trueba'nın basit planlarının çözümünde sıklıkla önemli bir rol oynayan bir sınıf. Hikayenin başında iki çocuk (Santiago neredeyse on beş yaşındaydı) oynamaya gitmiş ve keçilerin tarlalara girmesine izin vermişlerdi. Öfkeli baba, tüm suçu üstlenen Catalina'yı cezalandırmak üzereydi, ancak karısı ona iyi bir haber aldıklarını hatırlatarak onu yatıştırdı. Ramon neşeli bir şekilde, "Siz kadınlar her zaman kendi yolunuzu bulursunuz," der ve bunu açıklamak için bir hikaye anlatır. Bunu, Trueba'nın hikayelerine sıklıkla ördüğü popüler hikayelerden bir örnek olarak veriyoruz:

"Bir zamanlar, Mesih dünyayı dolaşıp hastaları iyileştirip ölüleri dirilttiğinde, bir kadın onu karşılamaya çıktı ve ona, pelerinini tutup bir Magdalen gibi ağlayarak, 'Tanrım, bana bir iyilik yap ve bu sabah ölen kocamı diriltmeye gel.' dedi.

"'Duramam,' diye cevapladı Tanrı. 'Büyük bir
mucize gerçekleştireceğim -- yani, boğa güreşlerini seven kadınlar arasında iyi bir anne bulacağım; ama eşek durmazsa her şey yoluna girecek.
Sizin için yapabileceğim tek şey, eğer kocanızı diriltmeyi kafanıza koyarsanız, kocanız diriltilecektir.'

"Ve karısı kocasının diriltilmesi gerektiğini kafasına koymuştu ve kocası dirildi, çünkü ölüler bile kadınların kaprislerine karşı koyamaz."

Ramon'un aldığı iyi haber, kardeşinden gelen bir mektuptu. Kardeşi, Santiago'nun Bilbao'dan ayrılan ilk vapurla kendisine gönderilmesini istiyordu.

Santiago, babasıyla birlikte Bilbao'ya doğru yola çıkmaya hazırlandığında, 15 Ağustos, Meryem'in Göğe Kabulü Bayramı'ydı. "Ayrılma anına kadar tek bir damla gözyaşı dökmemiş olan Quica, çünkü
o sadece senin oğlunu mutluluğa giden yolda görmüştü,
seninkini gördüğün gibi,
Amerika'da sadece bir mezar gören
üzüntü içindeki anne,--Quica artık dizginlenemez bir şekilde ağlıyordu. Zavallı Catalina bir buçuk ay boyunca o kadar çok ağlamıştı ki gözlerinde hiç yaş kalmamıştı:
ağlamıyordu, ama ölmekte olan birinin deneyimlemesi gereken baygınlığı ve hüznü hissediyordu. Santiago'nun gözleri zaman zaman nemliydi, ama kısa süre sonra
sevinçle parladı.

"'Gel, gel! Ağlayan bir sürü çocuk gibisin,' diye haykırdı Ramon,
oğlunu Quica ve Catalina'nın kollarından kopararak. 'İnsan bunun
ağlanacak bir konu olduğunu söyleyebilir. Beni görmüyor musun? Benim de
ruh-durumumda bir ruhum var....'

"Ve gerçekten de vardı, çünkü gözlerinden fındık kadar büyük gözyaşları akıyordu.
Santiago ve Ramon ayrıldılar. Quica ve Catalina, komşu bir tepeyi geçene kadar
onları gözleriyle hüzünle takip ettiler. Sonra
genç kız kendini sakinleştirmek için neredeyse doğaüstü bir çaba gösterdi ve şöyle dedi,
'Anne, koyunları dağa götüreceğim.'

"'İstediğini yap kızım,' diye mekanik bir şekilde cevapladı Quica.

"Catalina her sabah bir koyun sürüsüne kapıyı açıp onları çiftlik evinden bir taş atımı uzaklıkta gezdirirdi, orada onları yalnız bırakırdı; ama bu gün onlarla birlikte Ramon ve Santiago'nun yeni geçtiği tepeye kadar gitti ve o tepeden bir sonrakine, gözleri her zaman Bilbao'ya giden yola dikilmiş halde, ta ki yorgunluktan bitkin düşüp kederden ölene kadar, güzel başını eğip, Ipenza'daki çiftlik evine geri dönmek yerine, vadideki kiliseye gidip Yalnızlık Bakiresi'nin sunağının önünde dizlerinin üzerine çökene kadar." Santiago Meksika'ya güvenli bir şekilde ulaşır ve amcası tarafından nazikçe karşılanır, amcası on yıl sonra ölür ve ona muazzam bir servet bırakır. Santiago hemen her tür sefahatin içine dalar ve kısa sürede sağlığını mahveder. Doktoru ona son çare olarak memleketine dönmesini ve dağ havasının etkisini denemesini önerir. Bu arada,
Catalina köyün en güzel kızlarından biri olarak büyümüştü ve
Santiago'nun ebeveynleri ölmüş, ona güzel bir çeyiz ve çiftliğin Santiago tarafından talep edilene kadar kullanımını bırakmıştı.

"Karanlık ve yağmurlu bir gecede Santiago evine döndü, sağlığı bozulmuştu ve hayattan
çok yorgundu. Catalina onu kabul etti ve değişen
görünümüne şaşırdı.

"'Hasta mısın, Santiago?' diye sordu Catalina sonsuz bir şefkatle.

"'Evet, bedenen ve zihnen hasta.'

"'Nasıl hissediyorsun, kalbimin kardeşi?'

"'Hiçbir şey hissetmiyorum: bu benim en büyük talihsizliğim.'"

Gerçekte, talihsiz Santiago kalbinin
tüm güzel duygularını kaybetmişti. Masum çocukluğunun evine dönüşü hiçbir saf ve asil duyguyu uyandırmadı: kalbi felçli,
soğuk, her şeye karşı kayıtsız kalmaya devam etti. Ancak Catalina'nın etkisi altında bu durumda kalması imkansızdı. Yavaş yavaş etrafındaki hayata ilgi duymaya ve servetini komşularının yararına kullanmaya başladı. Yavaş yavaş uyuşukluğundan uyandı ve
bedeni ve zihni iyileşti. Okuyucunun tahmin edebileceği gibi, hikaye iyileşmesinde büyük payı olan Catalina ile evlenmesiyle sona erer.

"Ülkesinden Cennete" (_Desde la Patria al
Cielo_) adlı hikayede yazarın çabaları, en kesin mutluluğun kişinin kendi köyünde bulunabileceğini gösterir. Encartaciones'teki S---- köyünün ironik bir tasviriyle başlar ve burada sakinlerinin sadeliğini ve çağın ruhuna göre geri kalmışlıklarını tasvir eder. Bu köyde, diğerlerinin yanı sıra, fakir bir dul olan Teresa ve tek çocuğu Pedro yaşardı. Bir gün, zengin bir "Kızılderili"nin sarayının önünden geçerken, onu aradı ve Amerika'ya dönmek zorunda olduğunu söyledi ve yokluğunda evine bakmasını istedi. Zavallı kadın artık kendini yoksulluktan kurtulmuş ve oğlunu eğitebilecek durumda görüyordu. İkincisi, "Kızılderili" yemeklerinin zengin kütüphanesinde uzun yıllar boyunca eğitim gördü ve kısa süre sonra köydeki sakin hayatından memnun kalmadı ve seyahat edip, hakkında bu kadar büyüleyici hikayeler okuduğu ülkeleri görmek için can atmaya başladı. Kısa süre sonra etrafındaki her şeyi hor görmeye başladı ve onu uzun zamandır şefkatle seven komşusu Rose'a hor bakmaya başladı. Bir gün Meksika'dan "Kızılderili"nin öldüğüne dair haber geldi ve Teresa'ya S----'deki sarayını ve ayrıca büyük miktarda parayı bıraktı. Pedro artık seyahat hayallerini gerçekleştirebiliyordu ve yolculuğuna başladı. Önce Roncesvalles Geçidi'ni ziyaret etti ve öfkeli Fransızlar tarafından neredeyse öldürülüyordu. Onlara Charlemagne ve On İki Lord'un yenilgisini sordu. Pedro daha sonra Bayonne'a gider, burada genç kızların saçlarını en yüksek teklifi verene sattığını görünce o kadar şaşırır ki
Fransa'dan ayrılmaya karar verir ve ardından onu bir İsviçre dağ evinde buluruz,
burada temizlik eksikliğinden iğrenir. Köylülerin popüler gelenekleri olmadığını ve
William Tell'in adını bile bilmediklerini gördüğünde duygularını hayal edebilirsiniz. Çaresizlik içinde Pedro
yolunu Almanya'ya çevirir, ancak Ren Nehri kıyısında hiçbir
silf veya siren bulamaz, mavi gözlü ve altın saçlı kızlar ise
başka yerlerdekinden daha fazla değildir. Yunanistan daha sonra gezgini kabul eder,
Atina'da demiryolları ve konsolide edilmiş fonlar duyar: Olimpos'ta bir
guano fabrikası ve Pindus'ta on dört heceli heceli şiirler yazan bir şair bulur. Benzer bir
büyü bozulmasıyla Konstantinopolis'i ziyaret eder ve ardından İngiltere'ye doğru yola çıkar. Orada
zavallı Pedro, insanların iğrenç, bencil ruhundan iğrenir. Bir köy kilisesindeki
absürt bir sahne onu dehşete düşürür. Tapınağın çıplak duvarları
yüreğini ürpertir ve ayinden sonra papazla kıskanç karısı arasındaki bir aile içi kavga doruk noktasını tamamlar ve Pedro Amerika'ya kaçar. New York'a indiğinde saati çalınır: hırsız
tutuklanır, ancak saati yargıca verir, zinciri kendine saklar ve Pedro hırsızın karakterinin
yaşadığı masrafları ve zararları ödemeye mahkum edilir. O akşam tiyatrodan
döndüğünde boğulur ve üzerindeki her şey çalınır. Ev sahibi ona hiç kimsenin bir çift altıpatlar olmadan gece dışarı çıkmayı düşünmediğini söyler ve New York'ta olanların Boston, Baltimore ve New Orleans'ta olanlarla hiçbir ilgisi olmadığını ekler. Ertesi gün _New York Herald_ gazetesinde Amerikalı tüccarlara dış borçlarını reddetmelerini tavsiye eden bir başyazı okur. Daha sonra farklı eyaletleri ziyaret etmeye karar verir ve Güney'den geçerken köleliğin Avrupa'da bilinmemesine Tanrı'ya şükreder. Tren kazaları, cinayetler ve siyasi ve sosyal yolsuzluklar, ona ahlaksızlıktan yaşlı görünen genç cumhuriyeti derin bir dehşetle görmesine neden olur ve Güney Amerika'ya doğru yola çıkar. İspanya'ya doğru yola çıkar. Bu bölgenin talihsizliklerle boğuşan ama yine de gençlik ve inançla dolu bir bakireyi andırır. Pedro, Vera Cruz'da servetini borçlu olduğu "Kızılderili"nin mezarını ziyaret eder. Annesinden bir mektup onu orada beklemektedir ve gözyaşlarına boğulur. Hemen sevgili evine doğru yelken açar ve Mayıs ayının güzel bir pazar sabahı oraya ulaşır. Annesiyle buluşması kilisede gerçekleşir ve orada Rose'u da görür. Rose'un sadakati artık ödüllendirilmiştir. Hikaye Lista'dan şu dizelerle sona erer: "Ne mutlu
doğduğu yerden başka bir dere görmemiş olana ve yaşlı bir adam olarak
çocukluk oynadığı gölgede uyuyana!"

Aynı koleksiyondan bir diğer hikaye ve yazarın en iyilerinden biri
Juan Paloma_ adını taşır. Başlıca karakterler Don Juan de
Urrutia, Juan Paloma ("güvercin gibi") lakaplı, zengin ve huysuz yaşlı bir bekar ve Antonio de Molinar, fakir bir köylü ve karısıdır. Hikayenin ahlaki sonucu Don Juan'ın son sözlerindedir: "Aile kutsansın!"
ve Juana'nın şu sözündedir: "Dünyada yalnız yaşayana yazıklar olsun, çünkü
sadece köpekleri öldüğünde onun için ağlayacaktır!"

Bu ciltteki diğer hikayeler, "Kaynana", "Evdeki Yahuda" ve "Tanrı'ya İnanıyorum", hepsi birçok büyüleyici sahne içerir.
Sonuncusunda genç bir kız, kafir bir baba tarafından eğitilir ve babasının ölümünden sonra
bir köy çocuğu olan Diego ile evlenir. Anne olur, ancak
yine de babasının
ektiği ateizm tohumlarını kalbinde taşır.
Kız olan çocuğu hastalanır ve Bilbao'dan bir doktor çağrılır.

"Doktor uzun süre gelmedi ve Ascensita sabırsızlık ve belirsizlikle
yiyip bitiriyordu. Sonunda geldi ve çocuğu dikkatle muayene etti,
zavallı anneye en
acılı endişeyi veren
derin bir sessizlik gözlemledi.

"'Kalbimin kızı iyileşecek mi?' diye sordu Ascensita gözyaşları içinde.
'Tanrı aşkına, benimle açık konuş, çünkü bu belirsizlik
kızımın ölümünden daha acımasız.'

"'Senora,' diye cevapladı doktor, 'Çocuğu yalnızca Tanrı kurtarabilir.'

"Ascensita ölmekte olan çocuğunun bulunduğu beşiğin yanına baygın bir şekilde düştü. Kendine geldiğinde yanında yalnızca Diego vardı.
Mutsuz anne kulağını çocuğun dudaklarına dayadı ve
hala nefes aldığını fark etti.

"'Diego,' diye haykırdı, 'ruhumun çocuğuna iyi bak!' ve merdivenlerden aşağı uçarak
yakındaki bir inziva yerine koştu ve Teselli Bakiresi'nin önünde dizlerinin üzerine
çökerek kederle haykırdı, 'Kutsal Bakire!
bana acı! Kalbimin çocuğunu kurtar! Ve eğer o, senin ayaklarına düşmek için yanından
ayrıldığımdan beri cennete uçtuysa, kutsal Oğluna onu hayata
döndürmesi için yalvar, tıpkı Celile'li hizmetçiye yaptığı gibi!'

"Tapınağın bir köşesinde dua eden bir kadın sevinç ve kederle
ağlayarak kalktı ve mutsuz anneyi
kollarına alıp kızını çağırmak için acele etti. Çocuğun iyileşmesi için dua etmek üzere tapınağa giden kocasının annesi Agustina'ydı.

"'Anne,' diye haykırdı Ascensita, 'Tanrı'ya inanıyorum! Tanrı'ya inanıyorum ve
O'nun merhametini umuyorum!'

"'Kızım, hiç kimse boşuna inanmaz,' diye cevapladı Agustina,
gözyaşlarına boğularak. Ve ikisi de tekrar diz çöküp dua ettiler."

Annenin duası duyuldu ve çocuk iyileşti.

Trueba, _Halk Anlatımları_'nda halk arasında zaten popüler olan temaları işliyor, ancak bunları kendi sözcükleriyle giydiriyor ve kendi zevkine uyacak şekilde değiştiriyor. Önsözde şöyle diyor: "Bir süre önce üstlendiğim ve hala devam ettiğim görev, halk arasında dolaşan ve halk icadının eseri olan, bazen yaratan ve bazen de taklit eden, eğer intihal etmiyorsa, taklit ettiğinde orijinalin biçimini vermeye çalışan anlatıları, hikayeleri veya anekdotları toplamaktan ibarettir. Benzer bir göreve kendilerini adamış olan yurtdışındaki ve özellikle Almanya'daki bazı yazarlar veya koleksiyoncular, benimkinden farklı bir yöntem izlediler; çünkü Grimm Kardeşler gibi halk hikayelerini neredeyse halkın dudaklarından topladıkları gibi yeniden üretiyorlar. Bu
sistem benim zevkime uygun değil, çünkü neredeyse tüm popüler masallar, değerli bir temele sahip olmalarına rağmen, saçma bir biçime sahiptir ve edebi sanatın ürünlerine layık bir şekilde girebilmek için sanat tarafından mükemmelleştirilmeleri ve sanat alanında hiçbir şeyin onsuz olamayacağı ahlaki veya felsefi bir sonuca sahip olmaları gerekir."

Bu hikayelerin bazılarının konuları İspanya dışında iyi bilinmektedir. "St. "Peter'in Şüpheleri" (_Las Dudas de San Pedro_) _Gesta
Romanorum_ (bölüm 80) kadar eskidir ve İngiliz okuyuculara Parnell'in
_Hermit_ adlı eserinden aşinadır. Bir diğeri, "Bir Yüzyıl Bir An" (_Un Siglo en un Momento_),
öldükten sonra dünyaya geri dönmesine izin verilen ve
sadakatsiz bulduğu sevgilisini görmesini anlatan bir kadının hikayesidir. Bir diğeri,
_Tragaldabas_, Grimm'in _Ev Hikayeleri_ adlı eserinin okuyucularına aşinadır,
burada "Vaftiz Babası Ölüm" olarak tasvir edilir. "

_Popüler Hikayeler_ kitabı, en çeşitli açıklamalara sahip on dokuz hikaye içerir. Bazıları en geniş anlamıyla popülerdir, "Üç Öğüt" (_Los Consejos_) gibi, hizmet süresi dolmuş bir askerin maaşıyla kaptanından üç
öğüt satın aldığı hikayeler: Bir yolda her zaman kısa yolu seç, Seni ilgilendirmeyen şeyleri araştırma ve Hiçbir şeyi düşünmeden yapma. Asker, evine giderken bu üç öğüdü de uygulama fırsatı bulur ve böylece hayatını ve malını kurtarır. Diğerleri, _Ofero_, Aziz Christopher efsanesi ve _Casilda_, Yahudiye'den bir doktor tarafından Hristiyan dinine geçirilen ve Rabbimiz olduğunu kanıtlayan Mağribi kralın kızının hikayesi gibi efsanevidir. Biri, "Mimarın Karısı" (_La
Mujer del Arquitecto_), Toledo'nun yerel bir geleneğidir ve bir diğeri,
"Hafızasız Prens" (_El Principe Desmemoriado_), Gracian Dantisco'nun _Galateo Espanol_ adlı eserinden alınmıştır.

Bu koleksiyon ve sonuncusu için şunu söyleyebiliriz ki, hikayeler çok fazla mizah ve beceri gösterse de, yazarın en iyileri arasında değildir.
Encartaciones'teki veya Madrid yakınlarındaki kırsaldaki yaşamın basit resimlerinde kendini en çok evinde hisseder.
Sonuncusu, yazarın en büyüleyici eserlerinden bazılarını içeren _Kırsal Hikayeler_ (_Cuentos campesinos_) adlı ciltteki hikayelerin sahnesidir.
Genellikle diğerlerinden daha uzundurlar - biri, doksan iki oktav sayfayı dolduran "Ev Mutluluğu" (_La
Felicidad domestica_). "Tohum Zamanı
ve Hasat" (_Las Siembras y las Cosechas_) Pepe ve karısı Pepa'nın büyüleyici bir hikayesidir. Bunlardan ilki tarlasına buğday eker, ikincisi ise şöminenin başında ekonomi, aşk ve erdem eker. Ancak koleksiyonun en iyi hikayesi -ve bize göre Trueba'nın
yazdığı en iyi hikayelerden biri- "Tarz İnsandır" (_El Estilo es el
Hombre_) adlı hikayedir. Bu hikaye o kadar iyi bir çeviriye değer ki bir analizle
bozmayacağız.

Trueba'nın eserlerinin büyük popüler başarılara ulaştığını söylemiştik. Kendisini
şiir ve İspanyol halkının sade, dürüst yaşamını seven
herkesin sevgisini kazanmıştır. Sevdiği eyalet onu unutmamıştır ve
1862'de oybirliğiyle onu Biskay arşivcisi ve kronikçisi olarak seçmiştir ve yıllık maaşı dokuz yüz dolardır. Şair bundan sonra dikkatini henüz yayınlanmamış olan Biscay tarihine çevirdi, ancak bazı ön çalışmalar
_Bir Kitabın Bölümleri_ (_Capitulos de un Libro_) başlıklı bir eserde yayınlandı. Trueba hayatının bu döneminde, son Carlist savaşı sırasında aceleyle terk etmek zorunda kaldığı Bilbao'da ikamet etti ve o zamandan beri Madrid'de yaşıyor. Orada birkaç cilt roman ve tarihi roman yayınladı, bunlardan bazıları çok başarılı oldu; ancak Trueba'nın gerçek gücü, bu edebiyat sınıfının en iyileriyle -örneğin Auerbach'ın _Kara Orman Hikayeleri_ ile- olumlu bir şekilde karşılaştırılabilecek şiirlerinde ve kısa öykülerindedir. Okuyucu, kişiliği öykülerinin çoğunda parıldayan ve şiirlerinde her zaman belirgin olan yazara hemen çekilir. Basit, dürüst, vatansever, dindar, o, bir gün ülkelerine diğer ulusların saygısını kazandıracak ve fetih üzerine kurulu olandan daha büyük bir şan getirecek olan
bir sınıf olan İspanyolların en iyi sınıfının bir türüdür.

T. F. CRANE.

DOLAŞAN YOLLARDAN.

BÖLÜM XVII.

Georgy Lenox ile deniz kıyısındaki ilk görüşmem son görüşmem olmadı. Ailenin alışkanlıkları, görüşmelerimizi kesintisiz ve muhtemelen fark edilmeden yapmamızı kolaylaştırdı, çünkü hepimiz erken kalkan kişiler olmamıza rağmen kahvaltı saatine kadar nadiren görüşüyorduk. Helen, yedi buçukta babasının odasına gitti ve annem onları saat dokuzda çağırana kadar birlikte kitap okuyup sohbet ettiler. Annem ise, tüm kadınların en safı olmasına rağmen, İncil'inin başında bir saat geçirip dizlerinin üzerinde dua edene kadar yeni günü karşılayamayacak kadar saf olduğunu hissetti. Bazen fırtınalı bir günün ardından akşama doğru batıdan gelen bir ışık vardır ki bu ışık doğrudan ışık kaynağından gönderilmiş gibi görünür. Annemin gözlerinde her zaman ona günaydın öpücüğü verdiğimde böyle bir ışık olurdu ve diz çöktüğünde bunun ona geldiğini biliyordum. O günlerde cennetten gelen bir dinginlikle sakindi,
ama şimdi her sevgi
vuruşunda bir korku sancısı hissettiğini biliyorum.

Bir keresinde Georgina ile artan yakınlığımdan bahsetti. "Benden sakladığın hiçbir şey yok, Floyd?" dedi, kahverengi gözleri yüzümü
okudu.

Gece dinlenmeye çekildikten sonra yatağımın yanına gelmişti,
gözlerini kapatmadan önce sevdiklerinin her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için duyduğu huzursuzlukla.

"Ne demek istediğini anlayamıyorum, anne," diye cevapladım. "Saklayacak hiçbir şeyim yok."

İçini çekti. "Georgy güzel bir kız," dedi sessizce, "ama o
erkekler için çok fazla yem atıyor, Floyd. Bana öyle geliyor ki seni kazanmaya çalışıyor, sevgili oğlum. O erkekleri mutsuz etmek için doğmuş. Ona güvenme. Ah,
neden burada?"

"Çünkü Helen ondan kalmasını istedi, anne."

"Helen ona acıyor ve onu memnun etmeye çalışıyor. Evde o bir tane fazla, Floyd: bazılarımıza biraz zarar verecek. Kalbi soğuk ve hain ve bizi asla mutlu, birlikte memnun görmez
ama hepimizden nefret eder."

Annemin hayalperest olduğunu düşündüm ve ona, bebekliğinden beri gözlerinin önünde büyüyen kıza karşı önyargılı olduğunu söyledim.

"Onu senden daha iyi tanıyorum, anne," diye inatla onayladım.

Sabırlı, melankolik bir şekilde gülümsedi. "Önyargılıysam," dedi nazikçe, "bu, onun kötü davranışlarının yıllar önce oğluma mal olmasındandır. Onun kaprisi ve bencilliği olmasa, senin asla o acı dolu yıllara sahip olamayacağını unutabilir miyim, Floyd? Ama biz kadınlar birbirimizi tanırız. Bazen üzücü bir bilgidir ve bizim önsezilerimiz için hizmet edeceğimiz
erkekler bizi yanlış değerlendirip birbirimizden nefret ettiğimizi söylerler.
Georgina bu yaz aşık. Hangi adama
isteklerini koyduğunu tahmin
edemezsin?"

Yastığımda huzursuzca kıpırdandım, ama kalbimde ona karşı
bir öfke gibi bir şey büyüyordu.

"İyi geceler, anne," diye karşılık verdim. "Bir kız kardeşin soğuk eğitimli gözlerinden bir kızın kalbini okumak benim işim değil. Eğer Bayan Lenox aşıksa, Tanrı onu korusun! Diyorum ki. Sanırım ben şanslı adam değilim."

Annem alnımdan hafifçe öptü ve dışarı çıktı; ve, ne yazık ki! Aramızda tekrar mükemmel bir barış ve güven
olması için
birçok gün geçmesi gerekti. Soğuk veya kısıtlanmış olduğumuzdan değil -aslında,
her zamankinden daha nazik ve şefkatliydik... ama
kalbimizde ağır basan ve bir daha konuşmayacağımız bir konu vardı ve
yüzümde onun okumaya cesaret edemediği bir anlam olabilirdi, çünkü bakışları bana çok yakınsa bundan nefret ederdim.

Ama hoş kır evi hayatı herhangi bir olay tarafından
kontrol edilmeden devam etti. Çok az ziyaretçi kabul ediliyordu ve Point'te, tüm toplumdan katı bir şekilde
uzaklaşmanın Bayan Floyd'un isteği olduğu anlaşılmıştı.
Genç kızdan çok söz ediliyordu: gençliğin, güzelliğin, muazzam servetin her türlü avantajına sahipti ve neredeyse hepsinden daha fazlası,
toplumun geçici modalarına karşı çekingenliklerini, onurlarını ve kayıtsızlıklarını sessizce ve
gururla koruyan ailelerin sahip olduğu prestije sahipti. Georgy Lenox, mevsim ilerledikçe ve oteller doldukça
su içme yeri eğlencelerine giderek daha fazla dahil oldu. Her renkten, ışıldayan tuvaletlerle gelip gidiyordu,
ışıltılı bir keyif havasıyla, ama gidişleri ve gelişleri
benim dışımda kimseyi rahatsız etmiyordu. Helen onu öper ve ona yarı yarıya daha güzel birinin olmadığını söylerdi; Bay Floyd sandalyesine yaslanır ve ona gülümserdi
gözlerinde, kaba olmayan tüm erkeklerin
güzel bir kadından saklamayı nezaketsizlik olarak gördüğü hayranlıkla; hatta annem bile, genç kıza karşı görevini yerine getirmek için vicdanlı bir istekle, her refakatçi, her davet hakkında dikkatlice soruşturur ve
kendisi de onu eve getirmek için arabanın ne zaman gönderileceğini söylerdi.

Zavallı Bay Raymond'un kağıtları üzerinde birlikte yaptığımız keyifli çalışmalardan daha önce bahsetmiştim. Bay Floyd ve Helen orada birçok hazine buldu. Kızının ölümünden sonra Bay Raymond ona ait olan her kağıt parçasını kıskançlıkla ele geçirmişti ve şimdi kocası sonunda ona olan aşkının
hiç hayal etmediği yüzlerce tanıklığını görecekti. Genç kızın evlenmeden önce tuttuğu, mavi kadifeyle ciltlenmiş ve altınla tutturulmuş günlüğü vardı: Zavallı küçük kadının, büyük sınavından titreyerek, kocasına ve kendisinden sonra hayatta kalacak olan çocuğuna yazdığı mektuplar vardı. Bence, dışa dönük ve görünür anneliğin eşiğindeki tüm genç anneler, acı içinde öleceklerine inanırlar, ancak genç karısının dile getirilmeyen korkusunun bu belirtileri Bay Floyd'u o kadar yakından etkiledi ki, bunları gördüğüne neredeyse pişmanlık duyacaktık.

"Bana ölüm önsezisinden hiç bahsetmedi," dedi anneme tekrar tekrar. "Bana küçük bir çocuk getireceği için çok mutlu ve gururlu görünüyordu."

Helen, mavi kadife kaplı kitabıyla kaçıp gitmişti.

"Bir ara," dedi Bay Floyd, "Yazdığı her kelimeyi okumak istiyorum, ancak
şimdilik bu mektuplar yeterli: Daha fazlasına dayanamıyorum." Ve bunlara bile
annem bunları onunla tekrar tekrar konuşana kadar
dayanamadı.

Bu günlerde sürdürdüğümüz sessiz, mutlu hayat Bay Floyd'un
sağlığına uygundu ve birkaç ay önce beni dehşete düşüren
endişe verici semptomlar tekrarlamadı. "Düşünmeye başlıyorum," diye sık sık belirtti, "bir kuşun daldan dala uçarak götürdüğü kadar basit olan bu hayatı sürdürerek, şişmanlayıp yaşlanacağım,
ve beyaz yelekle birlikte gri, kırmızımsı bir renk alacağım,
ta ki yetmiş yaşıma kadar. Annem ve babam genç yaşta öldüler, ama ikisi de sanki kazara: her iki ailenin de alışkanlığı uzun ömür ve büyük güçtü. İtiraf ediyorum ki daha uzun yıllar yaşamak istiyorum. Sanırım Helen yakında evlenecek. Onun mutluluğuna tanık olmak istiyorum,
yuvarlak, dolu, eksiksiz, annelikle kutsanmış. Düşün, Mary, Helen'in çocuklarını dizimde tuttuğumu!"

"Ben de sık sık büyükanneliği düşünüyorum," diye cevapladı annem. "Bu ilerleyen yaşın bir belirtisi, James."

Konuşmayı duydum, ama Helen babasının nihai tatmini için ne gibi planlar yaptığını tahmin etmekten oldukça uzaktı ve böyle bir söze karşı duyduğu büyük küçümsemeyi hayal edebiliyordum. Babasına olan sevgisinin onun için
yeterli olduğunu görmek benim için kolaydı: bunu, narin bir cilveli sevgilisine karşı kullandığı tüm büyüleyici güzelliklerle donatmıştı. O
kurnaz, neşeli, buyurgan, şefkatliydi, hepsi bir nefeste: itiraf ediyorum ki,
bir kez gücünü ortaya koysa bile, Georgy Lenox'tan daha çekici, tatlı ve baştan çıkarıcı olamazdı. Ama tüm şefkati
babasınaydı: benimleyken bazen gururlu ve utangaçtı, bazen de
sevgi dolu küçük bir çocuğun tavrını takınırdı. O günlerde ona sık sık "küçük kız kardeş" derdim ve bu yüzden, başka hiçbir şekilde değil, onu tutardım. Nazik olduğunda, birlikte hoş sohbetler ederdik: Bana soğukkanlı ve mesafeli davrandığında, güler ve onu serbest bırakırdım. Babasının ona ihtiyacı vardı,
benimse yoktu; ve onun küçük kaprislerine pek dikkat etmedim,
her ne kadar ara sıra onu azarlasam da.

"Bana Thorpe'a davrandığın gibi davranmak ister misin?" diye sorardım. "Ben henüz evcil bir
kedi değilim."

"Bay Thorpe'a nasıl davranmalıyım?" diye sordu. "Ona sandalyemi
yerleştiren adama davrandığım gibi davranmayı düşünüyorum."

"Bunu her zaman başaramıyorsun, canım çocuğum. Örneğin, dün gece,
şarkı söyleyecekken, piyanoyu açıp taburenizi yerleştirmesindeki
resmi tavrına sinirlendiğinizi açıkça gösterdiniz ve
şarkı söylemeyi hemen reddettiniz. Şimdi, Mills o küçük hizmetleri
yapmış olsaydı, sakin bir şekilde, 'Teşekkür ederim, Mills' derdiniz ve
bu konu üzerinde, bir iç mekanizmanın
enstrümanın kapağını kaldırmasından daha fazla düşünmezdiniz."

"Ama Bay Thorpe bana Mills'in asla bakmaya cesaret edemeyeceği şekilde bakıyor.
Kişiliğini bana
dayatıyor," diye haykırdı Helen küçük bir öfkeyle. "Bırakın
Georgy'ye iltifatlarını iletsin: Ben istemiyorum. Bir düşünün! o
bu sabah bana Bayan Helen dedi!"

"Ona ne söyledin?"

"Ona hiçbir şey söylemedim: Görünüyordum----"

"O zaman ona acıyorum: Senin nasıl göründüğünü biliyorum."

"Bu kadar mı korkunç biriyim?" diye sordu tatlılıkla. "Bana genç beyefendilere nasıl davranmam gerektiğini söyle, Floyd. Gerçekten bilmiyorum."

"Bana karşı en şefkatli şekilde davranmalısın, mademoiselle.
Elbette, diğer adamlara karşı ne kadar küçümseyici olursan, sana o kadar hayran
olacağım."

"Gerçekten mi, şimdi?"

"Peki, mademoiselle, sen ciddi olduğun için, senin yerinde olsam
arkadaşlarıma karşı sadece nezaket gösterirdim.

Güneş kadar parlak, bakanlar gözlerinin içine bakıyor;
Ama güneş gibi, hepsi aynı şekilde parlar,

başarılı bir kadının tavrının çok hoş bir tanımıdır."

"Ama ben öyle olamam," diye haykırdı acıklı bir şekilde. "Sana ve Bay Thorpe'a tam olarak aynı şekilde davranmamı ister misin, Floyd?"

"Kesinlikle hayır. Beni diğer hayranlarınla ​​aynı kefeye koyma:
Ben
birinci, en iyi, en değerli yere sahip olmalıyım."

"Eminim ki her zaman öylesindir," diye itiraz etti incinmiş bir tonla. "Sen
babadan sonra gelirsin. Bazen sana kötü davranıyorsam, bunun sebebi
küçük havalar
yapmama aldırıp aldırmayacağını görmek istememdir." Bu dürüstlüktü.

"Eh, Bayan Kitten," dedim, "genç erkeklere nasıl davranacağını
biliyorsun gibi görünüyor. Sana daha fazla tavsiye vermeyeceğim."

Ve gerçekten de buna ihtiyacı yoktu. Genellikle miras yoluyla gelen ve eğitimle mükemmel bir şekilde kazanılamayan
hoş bir tavır yeteneğine olağanüstü derecede sahipti. Ancak Thorpe ile ilgili önerim meyvesini verdi ve bundan sonra ona karşı her zamankinden biraz daha kraliçe gibi ve kayıtsızdı, ancak asla
kızgınlık veya sertlik göstermedi. Yine de, ona ne kadar kötü davranırsa davransın, o
"evcil kedi" unvanımı fazlasıyla hak ediyordu: her tersliğe sabırla katlanıyordu ve hatta zaman zaman onun kayıtsızlığı karşısında mutlak bir kahramanlık sergiliyor, onun ilgisini çekeceğine inandığı bir şeyi akıcı bir şekilde anlatıyordu, oysa Thorpe onu ve konusunu tamamen görmezden geliyordu.
Ancak Thorpe iyi bir oyuncuydu ve rolünü oynayabiliyordu ve bunu izleyicilerine rağmen iyi yapabiliyordu. Bazen o zamanlarda göründüğünden daha az neşeli olduğunu düşünüyordum. Aslında, onun Gerçekte, Helen'in dikkatini çekmeye çalışırken, rol yapıyordu. Bay Floyd konuya aynı şekilde baktı.

"Conge'sini aldığında, cesaretlendirildiğinden şikayet edemez," dedi bir veya iki kez. "Ama aptal değil: Bayan Lenox'a sürekli aşık olabilir mi ve Helen'e olan bağlılığını göstererek onu
kızdırmaya mı çalışıyor?"

"Tony Thorpe asla fakir bir kıza aşık olmayacak," diye cevapladım: "Böyle bir şey yok."

"Helen'in sevgilileri olmasından hoşlanmıyorum," dedi Bay Floyd. "Karımla evlendiğimde, başka hiçbir erkeğin kulağına bir sevgi sözcüğü
söylememiş olması dünyadaki en hoş şeydi. 'Küçük bir işin
elinde daha zarif bir his vardır.' Bir sevgilinin sesinin ilk sesi
bir kızın kalbine, yalnızca bir kez deneyimlediği bir heyecan getirir. Bayan
Lenox'un bu konudaki algıları önemli ölçüde güçlendirilmiş olmalı:
taban derisi, bir cilveli kalbinin epidermisiyle karşılaştırıldığında kalınlık olarak hiçbir şeydir. Şimdi, bir erkek incelikle, şevkle, tutkuyla
birkaç kez sevebilir. Kadınlar narin yaratıklardır, değil mi? Küçük kızımın bir kez kalbini vermesini, karşılığında sınırsız sevgi almasını ve hayatı boyunca başka bir erkeği asla düşünmemesini isterim. Ama Kader
onun işlerini, hepimizin işlerini olduğu gibi,
yönetecektir."

Sabahları sahilde Bayan Lenox ile yaptığım görüşmelerin bir süre devam ettiğini söylemiştim. Aniden sona erdiler: artık buluşma noktasına gelmedi ve bir açıklama aramak için ona yeterince yaklaşmam imkansızdı. Her sabah elimde bir randevuyla
yarım uyanık bir şekilde yatağımdan fırladığımda kendimi oldukça dağılmış ve dünya adamı gibi hissetmiştim. Kendime onunla tanışmanın bir mutluluk olduğunu söylememiştim ve aslında
benim onun beni
gezginliğine katılmaya davet ettiğini hatırlayarak biraz gülümsemiştim. Bir veya iki kez tüm bunları sıkıcı olarak nitelendirmiştim ve yağmur yağmasını ve romantik bir buluşma yerinde en güzel kızlarla bir veya iki saat geçirmek yerine
rahat bir sabah uykusu çekmemi dilemiştim. Ama çoğu erkek
kadınlarla ilgili duyguları konusunda kendini kandırır. İlk kez Georgina'nın beni beklediğini görmedim (çünkü emirlerim onun yürüyüşüne katılmamdı, onun benim yürüyüşüme katılması değildi) kayaların üzerine uzandım ve Thorpe her zamanki gibi plaja gelip beni uyandırana kadar uyudum. Ama ikinci sabah onu bulamayınca huzursuz ve rahatsız oldum. İki sonuçsuz arayıştan sonra sırayla çılgınca kıskanç ve zavallıca kendime güvensiz oldum. Onu kızdırmış mıydım? Ne söylemiştim? Ne yapmıştım? Konuşmalarımızın her kelimesini tekrar tekrar tekrar tekrarladım: her ruh hali, her kızarma, her bakış ve gülümseme benim için yeniden canlandı. Tanıştığımız o sabahlarda birçok şeyden bahsetmiştik, yine de karşılıklı ilişkilerimizden pek söz edilmemişti; ve kesinlikle benim tarafımdan sevişme varsa bile, bu ruh hallerimizin hiçbirini tutkuya dönüştürmemişti. Seyahat etmiş ve birçok insan görmüştüm: Mahkemelere tanıtılmıştım ve Bay Floyd'un etkisiyle, gözlemleyecek çok şey bulduğum seçkin ve parlak bir kıtasal topluluğa girmiştim. Bu anılarım Georgina'yı çok sevindirmişti: Ayrıntılara karşı dayanılmaz bir kadınsı içgüdüsü vardı, bunların analizi, başlangıçta olağanüstü bir güzelliğe sahip olan ve incelik olmasa da, seçtiği şeyi yapmanın o kadar şaşırtıcı bir yoluna sahip olan
onun için parlak sonuçlarda ustalaşmayı
kolayca ulaşılabilir kılıyordu ki
en azından erkeklerin gözünde zarafetin ve iyi zevkin ona öğretebileceği hiçbir şeyden yoksun değildi. Ayrıca, Bay Floyd ile ilgili her şeyi duymak için her zaman istekliydi - yurtdışındaki arkadaşları, alışkanlıkları, ----'de bakanlık yaptığı yıllarda en sevdiği dinlenme salonu olan bazı evlerdeki _zaman içindeki_ hayatı. O günlerde gevezelik hiç de alışkanlığım değildi,
ama onunla çok özgürce konuşmuştum: gerçekten de, bana istediğini yapabilirdi.

Ama neden birdenbire beni terk etmişti? Benden bıkmış, beni yormuş,
zihnimi ilgiden kurutmuş ve beni sıkılmış bir portakal gibi fırlatmış mıydı?
Onunla konuşabilmek için geçitlerde onu bekliyordum,
ama o artık
asla yalnız kalmıyor gibiydi. Saatlerce yolunda pusuya yatardım,
sadece elbisesinin başka bir yöne doğru kaybolduğunu görerek ödüllendirilirdim. Notlar yazdım, bunların hiçbirine cevap vermezdi. "Bir kadın uçarsa, kovalanmak için uçar," diye duymuştum hayatım boyunca. O, kaçamak, alaycı bir tanrıçaydı, her geçen gün benim peşinde daha da ateşli hissediyordum, yine de onu artık kahvaltıda hariç nadiren görüyordum, o zamanlar çekingen, biraz yorgun ve bana karşı tamamen kayıtsızdı. Onu topluma
kabul etmeye karar verdim.

Temmuz ayının başlarıydı ve sulama yeri hayatı en neşeli halindeydi.
Kaldığım evin alışkanlıklarına saygımdan dolayı şimdiye kadar hiçbir daveti kabul etmemiştim, ama şimdi bana getirilen her
kartı ve notu ilgiyle inceliyordum. Buna göre, bir
zevk arayışı turuna çıktım, bu da beni kısa sürede hayattaki aptalca amacı diğer erkekler kadar zeki olmak olan bir çocuktan tutkulu bir sevgiliye dönüştürdü. Diğer erkekler ilk aşklarına belli bir hoş duygusallıkla bakabilirler: benimle Headlands'deki o birkaç aylık ateş arasında geçen tüm yıllara rağmen, o zamanın hatırasından hala acı bir şekilde acı çekiyorum.

BÖLÜM XVIII.

Bir gün Georgina'yla onun isteği üzerine pikniğe gitmiştim, onunla Point'te iki hafta kaldığı Bayan Woodruff'un evinde buluşmuştuk. Piknik sadece kırsala doğru millerce araba sürmek ve bir Fransız aşçının hazırladığı ormanda bir öğle yemeği yemek anlamına geliyordu, ama uzun orman ağaçlarının gölgeleri arasında keyifli bir yoldu, güneş ışığının parıltısı yeşil koruluk serinliğiyle değişiyordu. Tarlalardaki
çimenleri ve yoncaları biçiyorlardı ve hava yeni biçilmiş saman kokusuyla
tazeydi: her iki tarafımızdaki arazinin yarısı olgunlaşan tahıllarla kaplıydı ve üzerinde sürekli esen hafif esinti bize neredeyse denizin üzerinde oynayan tonlar kadar güzel olan
harika ışığın sonsuz parıltılarını ve ışıltılarını veriyordu.

O gün yazın güzelliğini bana lütfeden her şeye ihtiyacım vardı.
Georgy Lenox'a olan hislerimin her zonklamasının katlanılması zor bir acıya dönüştüğü birçok günden biriydi. Güzel ülkeden geçerken
karşımdaydı ama bana ne baktı ne de benimle konuştu. Ancak, Bayan Woodruff tarafından çok yüceltildim. Bayan Woodruff, yıllarca görgü kurallarının tam sınırında dengede duran, ama erkeklerde yarattığı belli bir yorgunluk sayesinde, bir matron olarak pozisyonunda hâlâ yeterince güvende olan, güzel, solgun, cilveli bir kadındı. Georgy'nin arkadaşı, o zamanlar Point'te gözde olan, unvanlı bir yabancıydı. Ancak ondan bahsetmeme gerek yok.

O gün bir keresinde ona hitap etme şansım olduğunda, "Kontla konuşmanızı duymak için mi gelmemi istediniz?" diye sordum.

"Ama kont benimle konuşurdu," diye karşılık verdi gülerek. "Ona değer verdiğimi mi sanıyorsun? Bence tanıdığım en iğrenç adam o, bıyığı, küçük yeşil gözleri, kötü ağzı ve dişleriyle. Ama Bayan Woodruff onun için ölüyor ve buradaki kadınların yarısı bana ilgi gösterdiği için benden nefret ediyor. Seni sonsuz derecede daha çok seviyorum, Floyd."

"O zaman gel ve benimle kayaların üzerine otur."

"Ah, bu romantik, uzlaşmacı şeyleri yapmaya gücüm yetmez. Görüyorsun ya, ikimiz de bu yaz herkesin merakının yoğunlaştığı The Headlands'de kaldığımız için çok fazla gözlemleniyoruz, çok fazla yorum alıyoruz."

"Bana öyle geliyor ki sen başka erkeklerle uzlaşmaktan hiç korkmuyorsun."

"Şimdi öfkeli ve kıskançsın. Belki bana biraz daha az ilgi gösterirsen, taviz vermekten daha az korkmamı sağlayabilirsin. Ve beni böyle izlememelisin: Kont, melankolik ateşleriyle beni yakmaya hazır gözlerinden bahsetti."

"Kont'u as!"

"Bütün kalbimle! Ancak, onun etrafımda asılı kalmasından bıktım. Şimdi git: bu gece dansta seninle dilediğin kadar konuşacağım."

Piknikte bir sürü güzel kız vardı ve birçoğu çemberin dışında tamamen ihmal edilmiş bir şekilde oturuyordu veya çiftler halinde okul kızları gibi
uzaklaşıyor, eğrelti otları topluyor ve soluk ağaç çiçekleri topluyordu;
ama Georgina ile rahatça konuşamadığım için, bana yavaş geçen saatler için ne bir anlam ne de bir meşguliyet varmış gibi geldi. Bazen, toplumun kendilerine hiçbir saygı göstermediği, gerçek bir sosyal ilişki kurmadığı, daha parlak kız kardeşlerinin etrafında oluşan grupların dışında oturup onların kolay zaferlerini seyreden kadınların nasıl hissettiğini merak etmişimdir. Sabırlı ve iyi huylu görünüyorlar, ama kalplerinde neden bir kadının yüzü ve vücudu her erkeği onun cazibesine girmeye zorlayan bir mıknatısken, daha az güzel ve tatlı olmayan diğerlerinin kutuplaşmış göründüğünü merak etmiyorlar mı? Georgy'nin birçok başarılı günü oldu ve bu onlardan sadece biriydi. Artık cazibenin bir kaza değil, bir bilim olduğunu anlamıştı ve bunu
zekice uyguladı. Kont'tan zaten küstahça bir dil duymuştu, bu yüzden yanında otururken onu kontrol altında tuttu, zaman zaman ona "yan bir bakış ve aşağı bakma" verdi ve onun eğitimli gözlem alışkanlıklarına göre, onu görmezden geliyormuş gibi görünse bile, onun varlığının tamamen farkındaydı. Frank Woolsey (benim kuzenim) ile açıkça flört ediyordu, ancak onu hayranlığı sadece bakanlar için önemli olan bir gazi olarak bildiğinden, kendini diğer küçük eğlencelerle teselli ediyordu ve orada neredeyse hiç kimse ona parlak bir kelime veya umursamaz bir gülümseme gönderdiğinde nabzının attığını hissetmiyordu. Thorpe oradaydı, ancak donuk, asabi, dalgındı ve yanıma gelip bu tür eğlencelere duyduğu iğrenmeyi kulağıma 
akıttı. Salatasında
karınca yemişti, şarabı mantarlanmıştı, _patate_'i bozulmuştu.

"Buraya neden geldik?" diye sordu. "Bunun bir sebebi olduğunu düşünmüyorum. Sanırım Bayan Lenox eğleniyor ve etrafındaki erkeklerin yedinci cennette olduğunu düşünüyor. En zeki kadınlar bile tanıştıkları erkekler hakkında ne bilir? Woolsey ondan zehir gibi nefret ediyor; kont bir _güzel mirasçı_ arıyor ve zaman kaybı için esniyor; ve bu gruptan Talbot hariç birinin onunla evleneceğinden şüpheliyim. Sanırım çoğumuz bu tür şeylerden memnun değiliz. Hayalini kurduğumuz kadın hakkında çok sert bir ışık yakmak istemiyoruz. Tatlılığa ve kadınsı erdeme karşı sevgisi veya saygısı yok - bunların kendisi için değerine dair inancı yok, ayrıca bunların benzerliğinin hayranları çekebileceğinden daha fazlası."

"Mizahın bozulmuş, Thorpe," dedim: "Bunu ona yansıtma."

"Mizahım _yok_," diye haykırdı, "şeytanca mizacım yok! Tanrı aşkına, Randolph, Miss Floyd ile bir şansım olduğunu düşünüyor musun söyle bana."

"Bak, Thorpe," diye fısıldadım: "O genç hanımla ilgili herhangi bir varsayımda bulunmak benim işim değil, ama sadece şunu söyleyeceğim. Şu meşe ağacının üzerinde havada süzülen şu kuşu görüyor musun?"

Bakışlarımı takip ederek yukarıya, anlaşılmaz maviye doğru baktı. "Görüyorum," diye karşılık verdi.

"Sanırım o kuşun senin çağrınla ​​gelip koynuna yerleşme ihtimali, senin bahsettiğin genç hanımı kazanma ihtimalin kadar."

Bir an için morali bozulmuş gibi göründü: sonra da o tam küstahlığı
tekrar hakimiyetini kazandı. "Görüyorsun," dedi, tam bir çekingenlikle, "bu mesele hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, Randolph."

"Konuyu kapatsan iyi olur, Thorpe," dedim: "Sana temin ederim ki
çok daha güvenli, bırakın daha da güvenli."

Günün uzun saatlerini atlatmayı başardım. Gün batımında Point'e geri döndük, Bayan Woodruff'un faytonundaki yerimi bir hanıma verdim ve Frank Woolsey ve Thorpe'a bir köpek arabasında katıldım. Hiçbirimiz
konuşmuyorduk, ama durmadan sigara içiyorduk, gözlerimiz göğe dönüktü, gökyüzü güzeldi, mistikti, harikaydı, soluk son parıltısı onu en güzel tonlarla heyecanlandırıyordu. Şehre varmadan önce garip bir sarı ay ışığı manzaranın üzerine
gezdi, ağaçları ciddi kütleler halinde bir arada kasvetlendirdi, deniz ise binlerce çizgi halinde titrek ışıkla
uzaklara, uzak ufuklara doğru parıldıyordu. Hepimiz yolculuğun tadını çıkardık, ancak hiçbirimiz otelin basamaklarında arabadan inene kadar konuşmadık.

"Günün en güzel kısmıydı," diye gözlemledi kuzenim Frank. "Bizi rahatsız edecek kadınlar olmasaydı, biz arkadaşlar ne güzel zamanlar geçirirdik!"

Thorpe, duruma göre anlaşılmaz bir onay veya muhalefet homurdandı ve odasına çıktı, Frank ve ben ise meydanda purolarımızı içiyorduk.

Pikniğin ardından Bayan Woodruff'un evinde bir dans olacaktı ve oraya saat on civarında gittik ve sandalyelerin bir Alman için yerleştirildiğini gördük.

Georgy Lenox oradaydı, büyüleyici bir tuvalette ışıl ışıl, Frank'in onunla birlikte kotilyonu yönetmesini bekliyordu. Koltuğuna otururken bana hoş bir şekilde başını salladı. Hayal kırıklığım için kendime kızdım, buna sebep olduğu için ona iki kat daha kızdım. Tamamen onun insafına kalmış olmam öz saygımı kaybettirdi. Onu bu eşcinsel
çevreye, aşağılanma ve acının sancısıyla takip ederek ne kazandım? Neden geldim,
gerçekten? Bana verdiği sözleri ilk kez bozmuyordu. Yine de
ondan ne bekleyebilirdim ki? Parlak, neşeli, göz kamaştırıcı bir yaratıktı,
canlı yaşama olan sevgisinde sıcak ve istekliydi, benimle bir köşede oturup konuşabilirdi
dünyanın geri kalanı titreşirken, parıldarken
ve valsin müziğiyle etrafında dönerken, bu müzik sakat uzuvlarımı bile melodik melankolik bir ritimle şehvetli sallanma hareketi için vahşi bir arzuyla harekete geçirirdi? Hayır, onu suçlayamazdım: Ben sadece
yerimde değildim. Eve gidip beni arkadaşlarımdan ayıran
farklılık uçurumunu hatırlayayım.

Bu yüzden evden bahçeden sokağa doğru yürüdüm ve
The Headlands'e giden yola doğru yürüdüm. Benim için uzun bir yürüyüştü, yine de
mesafeyi çabucak aştım ve saat on birden çok önce eve vardım, sessizce içeri girdim ve yan odadaki Bay Floyd ve Helen'in görmediği
bir şekilde annemin yanına, kanepesine oturdum.

O gece şaşkın bir arzu, kör bir öfke ve yorgunlukla yarı delirmiştim ve Helen'in ninni gibi bir şarkı söylerkenki sesi
bir lütuf gibiydi. Annem benimle konuşmadı; sadece yüzüme nazikçe gülümsedi ve alnımdan öptü. Şefkati kalbime dokundu ve
başım omzuna, sonra kucağına düştü ve tıpkı benim gibi
annesinin dokunuşuyla teselli bulan bir çocuk gibi orada yattım. Bir tür huzurlu
sersemlik üzerime çöktü. Helen babasının çok sevdiği, birçok dizesi ve tatlı, dokunaklı bir hikayesi olan sessiz bir Alman parçasını söylemeye devam etti. Sesi kendi tarzında lezzetliydi, asil ve sade bir üslup ve bazı tonlamalarındaki acıklı bir çekicilik hiç duymadığım kadar üstündü. Bay Floyd onu dinlemekten hiç bıkmadı. Bir süre sonra ballad sona erdi.

"Floyd geldi, baba," dediğini duydum.

"Neden, hayır! O? bu kadar erken mi?"

"Şarkı söylemeye devam et, Helen," diye fısıldadı annem. "Floyd uykuya daldı."

Yumuşak, mırıldanan, tekdüze bir şey söyledi, bir annenin bebeğini emzirirken söyleyebileceği bir tür: sonra dışarı çıktı, ardından babası geldi ve ikisi de yanımıza oturdu. Yarı utangaç, yarı konuşmaktan korktuğum için uyku taklidi yapmaya devam ettim.

"Zavallı çocuk!" diye haykırdı Bay Floyd. "Belli ki Point'ten geri dönmüş. Sefahat düşkünlüğünden bitkin düşmüştü ya da Bayan Georgina başka erkeklerle flört ediyordu ya da ona göre çok fazla yiyordu. Eğer Bayan Lenox'a, ya da daha doğrusu onun parlak ten rengine, ellerine ve ayaklarına
aşırı tutkuyla aşık olsaydım, onu masada gördüğüm anda
iyileşirdim. Gördüğüm en açık sözlü gurmeydi ve beş yıl içinde şişmanlayacak."

"Şimdi, baba, Georgy'nin elleri ve ayakları o kadar da özel değil."

"Helen'inkiler daha küçük ve çok daha iyi şekilli," dedi annem kıskançlıkla.

"Şimdi, Mary, bir kadının noktalarını ne kadar az anlıyorsun! Helen'in öptüğüm
elleri var"--ve onları öptü--"dünyanın en güzel elleri; ve ayakkabı bağına bayıldığım ayakları var; ama yine de,
ayaklarının üst kısmında ve bileklerinde saldırgan hiçbir şey yok.
Ayaklarının erkekleri büyülemek için değil, yürümek için yaratıldığını düşünüyor."

"Umarım öyle olmaz," dedi Leydi Disdain, sesinde en önemli özelliğinden bolca vardı. "Kimsenin ayaklarım olduğunu bilmemesini tercih ederim."

"İşte mesele bu. Şimdi, Bayan Lenox asla bir odaya girip çıkmaz
ama oradaki her erkek onun çoraplarının rengini bilir."

"Senden utanıyorum, baba!--Onu azarla, Bayan Randolph. Bence oldukça
korkunç."

"Farem, ayakların ve ellerin için beğenilmek istemediğine göre,
güzelliğinin hangi noktalarına dikkatimizi çekebiliriz?"

"Ah, beni istediğin gibi sevebilirsin. Ama diğer insanların
beni asla o şekilde düşünmesini istemiyorum."

"Belki de zekan güvenli bir noktadır."

"Kimsenin beni sevmesini istemiyorum, baba, senden başka."

"Floyd bile mi?"

"Floyd asla aptal olmazdı," dedi Helen öfkeyle. "Floyd benden hoşlanıyor
çünkü eski arkadaşız: büyükbabamı ve seni tanıyordu, baba, ve tüm bunları."

"Yaşlı akrabalarının
sevimiyle yetiniyorsan kolayca tatmin oluyorsun."

"Ne kadar da derin uyuyor!" diye mırıldandı Helen; ve konuşurken bana doğru eğildiğini biliyordum, çünkü genç yanaklarının sıcaklığını hissedebiliyordum.
Yarı onu korkutmak, yarı da bana bakarken nasıl göründüğünü görmek istediğim için, aniden gözlerimi açtım.

"Hiç uyumuyordun!" diye haykırdı gülerek ve hiç utanmadan. "Ama bence bizi kandırmakla çok kötüydün. Söylediğimiz
her şeyi duydun mu?"

"Gerçekten de, Helen," dedim, "Sanırım derin bir uykudaydım, ta ki bana olan sevgini
itiraf edene kadar. Bunu uyuyarak geçirmemi beklemiyordun?"

Bana boş boş baktı, sonra da diğerlerine genişlemiş gözlerle baktı.
"Bunun hakkında bir şey söyledim mi?" diye sordu, dudakları bile solgunlaştı ve gözlerinde yaşlar birikti.

"Hayır, aptal çocuk!" dedi babası, onu dizinin üzerine
çökerterek: "sadece seninle dalga geçiyor. Sanki biri Yedi Uyurlar'dan birine karşı bir sevgi besliyormuş gibi!--Peki, Floyd, nasıl oldu da bu kadar
erken geri döndün? Araba seni almaya gece yarısı gidiyordu.--İşte Mills, Bay Randolph çoktan döndü ve arabacı yatağa girebilir."

"Gün oldukça uzundu," diye karşılık verdim. "Artık yeterince dayanmıştım ve bu yüzden
çıktım ve geri yürüdüm. İçeri girdiğimde çok yorgundum ve bu
beni uyuttu."

"Bu kadar uzağa yürümen senin için utanç vericiydi," diye haykırdı Helen buyurgan bir şekilde:
"Böyle bir çaba için yeterince güçlü değilsin. Ahırlarda sekiz at var, her biri ahırında eşeleniyor, dörtnala koşmayı ve senin dört mil yürümek zorunda kalmanı istiyor! Bir daha böyle korkunç bir şey yapma, Floyd."

Ayağa fırladım ve sabırsız ve öfkeli hissederek topallayarak dolaştım. "Zavallı bacağıma rağmen," diye karşılık verdim, "iyi yürüyorum. Beni çaresiz bir sakat olarak görme, Helen."

Hala öfkeli ve öfkeliydim, ya da onu bu kadar yaralamak için fazla yüce gönüllü olduğuma inanıyorum.

"Floyd!" diye haykırdı annem sitem dolu bir tonda; ama dönmedim,
ve uzun oturma odasından aşağı indim ve denize bakan büyük pencerenin önünde durdum. Yaz gecesine her yer açıktı ve
dantel perdeler esintide ileri geri sallanıyordu. Dalgaların
ritmik akışı kayalara çarparken ciddi bir şekilde yükseldi.
Perdeleri kenara ittim ve ayaklarımın dibinde uzanan geniş sulara baktım,
denizin büyük gümüş ovası hariç her şey gölgedeydi. Yukarıda, ay bu gece her şeyi kendi istediği gibi yaptı: takımyıldızlar soluk parlıyordu ve diğer zamanlarda sayısız ihtişamlarıyla
kapsadıkları ve çevreledikleri gökkubbeden yorgun görünüyorlardı. Mars, güney ufkunun hemen üzerinde, batıdaki yatağına doğru ağırbaşlı bir şekilde hareket ediyordu: kırmızı ışığı bile loştu.

Ama bu nabız gibi atan denizin altında nasıl bir durgunluk ve huzur mümkün görünüyordu?
Dalgaların sesini dinlerken ve ayın gümüş sular üzerindeki büyük altın yoluna bakarken iç çektim. Birinin beni takip ettiğini ve çekinerek arkamda durduğunu biliyordum: Helen olduğunu tahmin ettim,
ama ince bir saten el benimkine girene kadar bilmiyordum, çünkü kesinlikle annemin
eliydi. Eli sıcak ve baskısında sertti:
bunun dokunuşu bir gül yaprağı gibi yumuşak ve serindi. Eli sıkıca tuttum,
ama dönmedim.

"Floyd!" diye fısıldadı çekinerek, "sevgili Floyd!"

"Seni duyuyorum, Helen," diye karşılık verdim yorgunca.

"Bana kızgın mısın? Kızma."

"Ben sadece kendime kızgınım: Bu gece iyi davranmıyorum."

Önüme geldi ve yüzüme baktı. "Bunu düşünmeni istemiyorum," dedi titrek, hafif bir sesle, "ben--ben--ben--" Tamamen yıkıldı.

"Ne demek istediğini gerçekten bilmiyorum, Helen. "

"Floyd," diye haykırdı tutkuyla, "Sanırım duygularını
kasıtlı olarak incitmektense ölürdüm!"

"Neden, zavallı küçük kızım," dedim, titreyen yüzünü ve tutkulu sesini görünce oldukça etkilenmiştim, "duygularımı
bir an bile incitmedin. Söylediklerim kendi düşüncelerime cevaptı. Bazen kendi kendime böyle şeyler söylemeyi severim ve diğer insanların
avantajlarına sahip olmadığımı hatırlarım. Ayrıca, gerçekler gerçektir: Ben topalım. Dans edemem ve yürüyebilmeme rağmen aksayarak yürürüm: Koşu yarışında zavallı bir adam olurdum. Sakat olmamın cennet krallığında bana hiçbir şey kaybettireceğini sanmıyorum, ancak yine de, bu dünyadaki birçok zevkten vazgeçmemi gerektiriyor."

"Sen sakat değilsin!" diye patladı aceleyle. "Her
avantajın var! Dans edemediğin şey nedir? Kuklalar gibi
dönen erkeklerden nefret ediyorum: Onları hiç vals yaparken görmedim ama kendilerini
gülünç kılıyorlar. Dans edemediğine sevindim: Bu kadar önemsiz şeylere tenezzül etmek için
fazlasıyla onur ve asil davranış seviyesindesin. Ve kesinlikle bir ayak yarışı koşmak istemezsin!" diye ekledi, beni güldüren,
çok sinirli ve acı verici
bir küçümsemeyle,
ruh halim öyle olmasına rağmen. Sonra dudağı titredi ve devam ederken gözlerinde yaşlar gördüm. "Eğer sakat olsaydın," diye devam etti alçak, istekli bir sesle, "gerçekten çaresiz bir sakat olsaydın, herkes seni aynı şekilde severdi. Neden, Floyd, senin dediğin gibi, diğer erkeklerin avantajlarına sahip olmaman bana ne hissettiriyor? Her şeyin
nasıl
başladığını unuttun mu? O zamanlar küçük bir kızdım, ama dün olan hiçbir şey hafızamda o korkunç sabahtan daha net değil, sana çok
değer verdiğim. Nasıl hissettiğimi biliyorum - sanki dünya tarafından terk edilmişim gibi. Acaba
Tanrı aşağı bakıp beni gördü mü, yalnız, tehlikede, kör, başım dönüyor ve
titriyor, böylece tekrar tekrar beni tutan her şeyden
kayboluyormuşum gibi. Sesini duymasaydım bir dakika daha kalamazdım. Çok güçlüydün, çok naziktin, Floyd! Bana
ulaştığında ellerin kanıyordu, yüzün çizik ve yırtıktı,
nefesin çok
hızlı geliyordu, ama bana baktın ve gülümsedin. Ve sonra
beni tepeye taşıdın ve beni güvene aldın ve ben seni aşağı,
aşağı, aşağı!" Oldukça konuşamaz haldeydi ve yanağını hala tuttuğu
elime yasladı ve gözyaşlarıyla serbestçe ıslattı.

"Eğer aksaklığına aldırış ediyorsan," dedi kesik kesik, hıçkırık aralıklarıyla - "Kaderin sana karşı acımasız olduğunu düşünüyorsan - mükemmel bir şekilde mutlu olmaman için
bir sebep olduğunu düşünüyorsan - o zaman," diye haykırdı enerjik bir şekilde, "sana bu büyük zararı vermek için hiç doğmamış olmayı dilerdim. Hayatımı seviyorum, babamı seviyorum, anneni ve seni seviyorum ve bana öyle geliyor ki
çok mutlu bir kadın olacağım; ama yine de, eğer o gün için kalbinde bir pişmanlık taşıyorsan, keşke sen gelmeden önce, o kadar hastayken
ölseydim: Keşke çimenler üzerimde büyürken, tepede yatsaydım."

Bu aşırı heyecanlı, hayalperest çocukla kim ne yapabilirdi ki? O kadar
harika bir şekilde güzeldi ki, kocaman koyu, melankolik gözleri, kızarmış, gözyaşlarıyla
ıslanmış yanakları, zengin, nadir dudakları! "Ah, Helen," diye mırıldandım, onu
kendime yakın tutarak, "Yeşil çimenlerin altına girmeni istemiyorum: Hayatta olmana çok sevindim. O gün hizmetinde tüm kemiklerimi kırar ve hoş geldin, böylece iyi ve
zararsız olabilirsin. Hadi, şimdi neşelen: Son zamanlarda olduğumdan
daha hoş bir adam olacağım. Gözlerini kurula, canım. Baban sana
gülecek. Hadi, ay ışığında bir yürüyüşe çıkalım: Böyle tatlı bir yaz ortası gecesinde biraz romantizme kapılmamak
çok kötü. "

O gece odama gittiğimde, hâlâ küskün, hâlâ
hoşnutsuz bir şekilde, açık penceremden Nokta'ya doğru bakarken ve
o sırada Georgy Lenox'un yıldızlarla dolu gözlerine kimin baktığını merak ederken - alnımda yanan bir demir bant gibi bir hisle, bir adamın kolunun kesinlikle onun beline dolandığını, yüzünün ona doğru döndüğünü, dans ederken onun omzunda uçuşan altın saçlarının olduğunu düşünüyordum - bu arada, diyorum ki, bu tür fanteziler beynim ve
duyularım üzerinde sıkı bir kavramaya sahipti, beni çılgın bir kıskançlığın sancılarıyla yiyip bitiriyordu, annem içeri girdi ve yanıma oturdu.

"Sevgili oğlum," dedi elini omzuma koyarak, "sana bir uyarıda bulunacağım. Helen'in, tüm açık sözlülüğüne ve aceleciliğine rağmen, hâlâ bir çocuk olmadığını unutmamalısın. Onun kalbini düşünmeden kazanma."

Kanın yüzüme hücum ettiğini hissettim ve sanırım hayatımda hiç böyle bir
utanç yaşamamıştım.

"Ben o kadar züppe değilim, anne, herhangi bir kızın bana aşık olabileceğine inanacak kadar -Helen'in diğerlerinden daha fazla."

Gülümsedi, gülümsemesinde biraz içten bir eğlence vardı. "Şunu unutmamalısın," dedi tekrar yumuşak bir sesle, "Helen bir çocuk değil ve sen kesinlikle ona acı çektirmezsin."

"Neden, anne," diye soluk soluğa kaldım, "biz tıpkı kardeş gibiyiz: yakınlığımız yılların alışkanlığı."

"İyi geceler, oğlum," dedi annem ve hala gülümseyerek uzaklaştı: "Cömertliğine
tam olarak inanıyorum."

Bir an suçluluk duygusuyla, iki saat önce pencere kenarında yaptığımız konuşmayla ilgili bir iki küçük olayı hatırladım, ki bunları buraya
yazmadım. Yatıştırmak kolay bir iş gibi görünmüştü çocuk. Annemin ima ettiği gibi bir saçmalık olsaydı, o--ben-- Hayır, asla! Soğukluk, buyurgan şefkat ve cömertlik nöbetleri geçiren dikkatsiz bir çocuktu. Hiç de kadın değildi. Helen'in yetişkin bir kadın olması ve ona karşı tetikte olmam gerektiği fikri bana oldukça itici geliyordu.

Ancak Helen'in ertesi gün ve her zaman bana karşı tavrı, herhangi bir erkeğe, olağanüstü güzellik ve zarafete sahip, kendi kendine yetebilen, babasına ve sadece ona adanmış genç bir yaratık olduğuna dair güvence vermek için hesaplanmıştı. Bir akşam Thorpe'un, boynundaki siyah kurdelede hâlâ yuvalanmış olan sapından düşen koyu kırmızı bir gülün yapraklarını gizlice aldığını gördüm ve onları dikkatlice cebine koyarken gösterdiği çabalara güldüm.

"Bayan Floyd," dedim, "işte bir gül daha. O zavallı
kaybolan çiçeğin iskeletine saygı göstermeyin."

Gülünün başına gelen kazayı gördü ve benimkini benden aldı
ve süsünü taze bir çiçekle değiştirdi. "Bana zavallı sapı ver," dedim, onu atmak üzereyken.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu, onu düğme deliğime yerleştirirken bana bakarak. "Zavallı yaşlı şeyden ne istiyorsun?"

Ve duygusal davranışlarımın altında biraz yaramazlık olduğuna güvenmediği için, tüm akşam bana karşı oldukça sert davrandı ve Thorpe ile hiç konuşmadı, annemle Bay Floyd arasında ağırbaşlı bir şekilde oturdu, gözleri bir nakışa
dikilmişti ve on iki yaşında şımarık bir çocuk gibi davranıyordu.

Georgy Lenox, Bayan Woodruff'un evinden dönmüştü ve son zamanlarda biraz sessiz ve yorgun görünüyordu. Daha önce olduğu kadar hizmetinde değildim, ancak diğer genç şairler gibi
acı çekerken yaşadıklarımı şarkılarla öğreterek kendimi teselli etmeye başlamıştım. Tanrı'ya şükür ki
o yaz yazdığım trajediyi
kendi gözlerimden başkası görmedi: yine de,
bu konuda biraz hassasım ve sonuçta
olabileceği kadar kötü olmadığına inanıyorum. Her neyse,
mesleğimdeki tutkulu huzursuzluğumdan biraz olsun kurtulmamı sağladı ve hatta
kendi yüksek sesli ifadelerim bile bana yetersiz bir kahramanlık öğretmiş olabilir. Sonuçta, kişi kendi savaşını cesurca veriyorsa,
diğer şeyler hakkında bu kadar çok şey mi önemli? Bugünkü savaşlarımız, yaratılıştan beri verilen diğer savaşlar gibi,
onları savaşmanın gerekliliği dışında başka bir açıdan
bakıldığında zayıf bir nedene işaret ediyor. Yaşam için verdiğimiz en çetin mücadelelerin çoğunun yeterli bir nedeni yoktur: düşündüğümüz gibi yaşamamız o kadar da gerekli değildir. İstediğimizi elde edemememiz veya dertlerimizin altında ezilmemiz, dünya tarihinin toplamında pek bir şey ifade etmez. Ancak, yine de, umutsuzluk çığlıklarımız Cennete kadar yükselir ve evrende kendimizin yaşaması ve mutlu olması kadar mutlak, kesin bir ihtiyaç yok gibi görünüyor.

Orta yaşlı, sakin bir beyne ve sakinleştirilmiş tutkulara sahip bir adamın gençliğinin tarihini yeniden izlemesi zordur. Gülümsemesi gereken çok şey vardır - üstelik üzerinde durması can sıkıcı olan çok şey. Birçok
deneyim, tazeliklerinde kutsal ve mukaddes görünse de, sonraki yıllarda, sahte duygu kisvesinden ve gençlik hayal gücünün onlara verdiği haleden sıyrılıp, kesinlikle
iğrenç hale gelirler - tıpkı dün gece bizim için yüksek romantizmin tüm gereçleriyle dolu bir dünya yaratan gösterişsiz sahneyi gündüz vakti uysalca gördüğümüzde olduğu gibi - gümüş ve kadife cüppeler, tüylü şapkalar, loş orman manzaraları
ve uzaklardaki yüksek bir notanın yankısı, genç güzellik, ip merdivenler,
balkonlar, hançerler, zehir ve tutkulu aşk telleri. Bu illüzyonun iskeleti, bu yıpranmış düzenekler, solgun altın danteller ve sahte ihtişamlar, bizi hüzünle büyüler ve bizim

Elf diyarının boynuzları diye bildiğimiz şeyleri hafifçe

estirir! Üfle, mor vadilerin cevap verdiğini duyalım:
Üfle, boru: cevap, yankılar, ölüyor, ölüyor, ölüyor,

şimdi hayalini kurduğumuz büyülü notaların ucuz bir trompet taklidi olduğu keşfedildi.

Bayan Lenox, Point'ten döndükten sonra, dediğim gibi, biraz düşünceliydi: güzelliğinin ihtişamı üzerindeki bu küçük gölge, tavrına bir incelik ve çekicilik katıyordu. Daha önce güzelliğinin bir kusuru varsa, o da her zaman eşit kalmasıydı: aynı ışık
yüzünde ve saçında her zaman oynuyor gibiydi, gözlerinin sıvı berraklığı her zaman sönük değildi ve vücudunun yuvarlak hatlarında biraz fazla güçlülük vardı. Tüm güzelliğine rağmen, bazen onun kendini tamamen aşka verecek bir kadın olduğunu fark etmem
zor olmuştu. Onunla ilgili birçok rüya görmüştüm, ama
hiçbirinde bana okşayıcı bir dokunuşun sonsuz yumuşaklığını verebileceğini veya her gerçek kadının erkeğe olan aşkının altında yatan
annelik niteliğini hissedebileceğimi düşünmemiştim. Şimdi gözlerinin ihtişamı
örtülmüştü, gülümsemesi yarı melankolikti, sesi daha az net ve
çınlıyordu.

Bir erkek bir kadını sevdiğinde ve kadının ruh hali değişip yumuşadığında, onun şefkatinde sadece
bir anlam okur; ve çok geçmeden
benim için umut olduğuna tamamen inanmaya başlamıştım. Kur yapmama karışacak kimse yok gibiydi. Doğru, Yargıç Talbot sürekli olarak Bayan Lenox'u görmek için eve gelirdi ve bir erkeğin tavrında bir görevi okuduğumuz işaretlerden hiçbirinden yoksun değildi; ama ondan herhangi bir rekabetten korkmuyordum. Gençlik,
her neyse, kendi başına bir şeydir, diğer avantajlardan bağımsızdır:
kendisiyle övünmesine ve kendi gücüne inanmasına şaşmamalı. Georgy'nin bu adama kendini vermeyi bir an bile düşünmesi
aklıma ciddi olarak gelmedi.
Yüzü, dünyanın büyük pazarlarında her gün gördüğümüz binlerce başarılı adamın yüzü gibiydi.
Alnı
geniş ama alçaktı, gözleri küçüklüğe meyilli ve birbirine yakındı,
kaşları dağınık ve sarkıktı: yanakları ağırdı ve ağzının ve çenesinin etli
biçimi hem zalimliği hem de şehveti ifade ediyordu. O
zengin bir adamdı: böyle adamlar her zaman zengindir.
İddia ettiği her şeyi demirden bir yumruk gibi tutması ve asla bırakmamasıyla ün salmıştı. Erken yaşta evlenmişti ve şimdi hevesle dava açtığı kızın yaşından büyük oğulları ve kızları vardı.

Ara sıra yemeğe gelirdi ve şarabını içerken gürültücü,
coşkulu ve övünürdü. Bay ile birlikte Kongre'de bulunmuştu. Floyd yıllar önce ve farklı partilerden olmalarına rağmen, sayısız ortak anıları vardı ve Bay Talbot'tan ne kadar hoşlanmasam da, anekdotlardaki zekasını ve anlatılarının açıklığını ve özlüğünü fark ettim. Erkekler arasında ona katlanabilirdim ama kadınlarla birlikteyken iğrençti ve bazı sebeplerden dolayı gizemli ve herhangi bir erkek için açıklanamazdı, onlarla elde ettiği başarıya övünüyordu. Kendini çok iyi anlıyordu ve tamamen doğal yeteneklerine güveniyordu, edebi veya zihinsel kültür gerektiren tüm konulardaki büyük cehaletini gizlemek için herhangi bir çaba göstermiyordu. Girdiği her alanda böyle bir kazanım olmadan da son derece başarılı olmuştu ve dolayısıyla bunları bir erkeğin kariyerinde olmazsa olmaz şeyler olarak görüyordu - tatlılarda krema ve şekerleme gibi kadınların ve çocukların damaklarını gıdıklayan, ancak aklı başında erkekler tarafından kaçınılan şeyler. Avrupa'yı iki kez dolaşmıştı, her şeyi parasının karşılığını almaya hevesli güçlü bir adamın doymak bilmez merakıyla görmüştü: yüksek tarihi çekiciliğe sahip şehirlerde, uzun süre önce kaybolmuş hayatların coşkusunun ve yüceliğinin harikulade renklere veya yok olmaz mermerlere coşkuyla sabitlendiği sanat eserlerinde edindiği deneyimlerden sonra, sadece en iyi şarapların bulunduğu yerlerin anılarının karmaşasını ve yabancı dillerin zorluklarıyla başa çıkamamasından dolayı bazı durumlarda sağır-dilsiz konumuna düşürülmesinin verdiği acıları yanında götürmüştü. Hayır, o günlerde Bay Talbot'un bana rakip olabileceği aklıma gelmemişti. Helen ve ben onun kaba cahilliğine güler, arada sırada imalarımızla onu şaşırtırdık. Bayan Lenox masada asla canlı değildi ve hepimizi uyuşuk bir şekilde dinlerdi, ara sıra bana döner ve beni
çok
sevdiği hayranını
yendiğimi düşündüğünde bir tür hoş merakla bana bakardı.

Daha önce de söylediğim gibi, kompozisyona bir eğlence, bir
meslek ve belki de hızla
her an mevcut bir acıya dönüşen duygulardan bir sığınak olarak yönelmiştim. Bir gün saatlerce
masamda oturup yoğun bir şekilde yazdığımı, tamamen hayallerime daldığımı hatırlıyorum - gerçekten de o kadar
dalmıştım ki, işimi bitirdiğimde
şaşkınlıkla saatime baktım ve saatin ikiyi çoktan geçtiğini fark ettim. Ayağa kalktım ve pencereye gittim, perdeleri araladım ve
panjurları açtım ve dışarı baktım. Çiçeklerin arasında meşgul olan arılar ve sinek kuşları dışında
terkedilmiş bahçeye baktım. Öğle sıcağı geçmişti ve bir esinti yaprakları hışırdattı ve çam ağaçlarında inledi. Güzel bir dünyaydı ve yüksek duygulardan sonra gerçeğe geri dönerken sıklıkla yaşanan şeyi hissettim - ağaç ve çimenlerin, deniz ve ormanın güzelliğinde bir tür
tuhaflık.

Ben orada dururken biri bahçe yolundan ilerledi, başını kaldırdı,
beni gördü ve el salladı. Ona katılmak için sadece bir anlık çaba sarf etmem gerekti ve
ne yaptığımı fark etmeden hemen önce bahçede Bayan Lenox'un yanındaydım.

"Gel ve çardağa otur," dedi yumuşak bir sesle.

"Hayır," diye karşılık verdim, kendi kendime onun kaprislerine boyun eğmeyeceğime yemin ettiğimi hatırlayarak, "Yürüyüşe çıkıyorum."

Bana düşünceli bir şekilde baktı. "Gidebilir miyim?" diye sordu.

"Ah evet, gidebilirsin, Georgy," dedim hafifçe gülerek. "Korkarım ki, benimle herhangi bir yere gitmek istersen çok
mutlu olurum."

"Beni ıslak bir yere götürme," diye belirtti basitçe, "çünkü
ayaklarımda ince terlikler var;" ve küçük bir ayağını uzattı.

"Ben seninle ilgileneceğim," diye cevapladım.

Ellerine tam beyaz elbisesinin kıvrımlarını aldı ve yola çıktık. Helen ve benim çocukluğumuzda çok
sık yürüdüğümüz tepedeki ormana doğru eğimli yaylalardaki eski patikaları kullanma havasındaydım. Altımızda deniz uzanıyordu, ön planda mavi, ufka doğru yayılırken üzerinde opal renk tonları oynayan sakin suların geniş bir ovası; üstümüzde yaz ortası yeşillikleriyle yemyeşil ormanlar vardı, ara sıra bir yabani kuşun sesi dışında sessizdi; etrafımızda ise son zamanlarda yeni biçilmiş, üzüm çalılıkları, yabani sarmaşıklar ve yıldızlarla süslenmiş böğürtlen asmalarıyla çitlerin üzerinden yemyeşil bir karmaşa oluşturan yeşil tarlalar vardı. Georgy dar patikada önümde yürüyordu ve ben de onu yakından takip ediyordum, onun güzel, özgür hareketlerini, beline mor bir kurdeleyle bağlanmış sade beyaz sabah elbisesindeki çekiciliğini izliyordum. Altın sarısı saçları omuzlarında bukleler halindeydi: ara sıra, hemen arkasında olup olmadığımı görmek için yarı döndüğünde yüzünün hatlarını görüyordum. İkimiz de uzun süre konuşmadık.

Kendi düşüncelerim rüzgardaki yapraklar gibi uçuşuyordu ama onun ne
düşündüğünü merak ediyordum. Onu hayatım boyunca tanıyor olmama rağmen, onu
anlamak benim için kolay değildi; ya da daha doğrusu, o sırada ona dair izlenimlerim
kendi umutlarımın tutkusuyla o kadar renklenmişti ki
gerçek hislerine dair bir ipucu bulmam imkansızdı. Belki de Jack'i düşünüyordu:
düşünüyordu -düşündüğünden emindim--tatlı, hüzünlü
ve tuhaf bir şey, yoksa bu kadar güzel görünemezdi.

Birden yürüyüşünü durdurdu ve küçük bir çığlık attı. "Burası ıslak," diye bağırdı sıkıntıyla: "geri dönmeliyiz, Floyd."

"Sana bakacağımı söylemiştim," diye bağırdım hemen ve kollarımı ona dolayarak onu kaldırdım ve yüzlerce pınarın yüzeye
yayılıp yemyeşil çimenleri bir bataklık haline getirdiği noktadan güvenli bir şekilde taşıdım. Onu hemen yere indirmedim. Haftalardır, uyurken ve uyanırken, onu şimdi tuttuğum gibi kalbime
tutmak için şiddetli bir özlemle rahatsız olmuştum ve böylesine büyük bir
sevincin anlatılması o kadar kolay değildi. Sonunda kapıya ulaştığımda onu bıraktım ve o
taşa
oturdu ve bana yarım bir gülümsemeyle baktı.

"Eğer buna benimle ilgilenmek diyorsan, Floyd--" dedi, başını sallayarak.

"Bana kızgın değil misin, Georgina?"

"Sana nasıl kızabilirim?" dedi, elini bana doğru uzatarak ve o kadar nazik bir şekilde konuştu ki, onun küçük pembe avucunu dudaklarıma bastırmaya cesaret ettim. "Ama ne kadar da güçlüsün, Floyd! Beni bir tüy kadar
ağır taşıdın ve yine de uzun ve çok ağırım. Gerçekten de benimle nasıl ilgileneceğini biliyorsun."

"Keşke seninle her zaman ilgilenebilseydim!" dedim, kalbim çarpıyordu ve kan yüzüme
fışkırıyordu. "İstersen seni eve götürebilirim. Bothwick Lordu'nun, kızıyla, onu dağın yamacından üç mil yukarı taşıyacak olan
bir adam dışında hiçbir erkeğin evlenmemesi gerektiğini ilan ettiğini hatırlamıyor musun? Keşke seninle böyle bir şansım olsaydı!"

"Peki ya eski Lord'un kızı hakkında: onu dağın tepesine taşıyacak kadar güçlü bir sevgili
buldu mu?"

"Evet: taliplerinden biri onu kollarına aldı ve bağırarak
'Aşk bana güç verir - aşk bana hız verir' diye yürüdü. Ancak, sonuçta mutlu değildi, zavallı adam! Hedefe ulaştığında öldü. O zaman nasıl
ölebilirdi?"

"Genç hanım ne yaptı?" diye sordu Georgy gülerek. "Sanırım
eve yürürken yanında başka bir sevgilisi vardı ve
onun zahmetleri için onunla evlendi. Dünyanın cesur erkekleri böyle ödüllendirilir, Floyd. Çok cömert, çok güçlü veya çok kendini unutkan olma. Bundan hiçbir şey elde edemezsin."

"Seni elde edemeyeceğim mi demek istiyorsun, Georgy?"

"Ah, kendim hakkında hiçbir şey söylemedim. Neden bana bu soruları soruyorsun
hemen yalnız kaldığımızda? Bazen seninle konuşmana izin vermekten korkuyorum,
her ne kadar dünyada yanımda olmasını çok istediğim çok az insan olsa da. Kadınlar seni her zaman çok sevecek, Floyd. Çok naziksin, hoş düşüncelerle ve hoş işlerle çok uyumlusun: diğer erkeklerden daha az bencil ve kibirli görünüyorsun. Bir kadının seni çok mutlu etmesini hak ediyorsun, Floyd."

"Bunu yapabilecek tek bir kadın var, Georgy. "

"Bundan pek emin değilim. Beni neden düşündüğünüzü bilmiyorum:
Bende sizi çeken şey nedir? Helen benden daha genç -yüzlerce kat daha güzel. Hayır, efendim, böyle
gösterişler yapmanıza gerek yok. Eğer zavallı yüzümü en çok beğeniyorsanız, bunun sebebi eski
arkadaş olmamız ve eski anılara karşı çok sadık, çok nazik olmanızdır. Beni henüz
bölmeyin. Bence Helen'in yanından geçerken kendi çıkarlarınızı görmüyorsunuz: o kadar zengin ki, onunla evlenirseniz bir
prens gibi yaşayabilirsiniz."

"Ama eğer bir prensin hayatını yaşamak istemiyorsam, Georgy?" dedim, Helen'in kendisiyle bu tür
karşılaştırmalara yol açan kayıtsızlığa biraz sinirlenerek. "Hiçbir şey beni zengin bir kadınla evlenmeye ikna edemez, hatta
Helen benim gibi zavallı bir adam tarafından düşünülse bile. Gelecekle ilgili belirsiz
hayallerim yok: umutlarım açık ve kesin. Kendi
çalışkanlığımla, kendi zevkimle şekillenmiş bir kariyer istiyorum: Her şeyden önce, her zaman düşündüğüm karımı istiyorum."

"Ve o kim, zavallı oğlum?"

"Çok iyi biliyorsun, Georgy," diye karşılık verdim, kendimi onun yanına attım ve
yüzüne baktım. "Belfield'da küçük bir çocukken,
Jack Holt ile okul odasının penceresinden dışarı baktığımda,
seni kırmızı ceketin ve omuzlarındaki buklelerinle kilisenin önünden geçerken gördüğümden beri,
sadece çok sevebileceğim ve onun için ölebileceğim bir kız hayal ettim. O zamanlar tepede yatardım ve
kendimi beyaz bir atın üzerindeki cesur bir şövalye olarak hayal ederdim, o güneşli sokaklarda dörtnala gidecek, seni kollarına alacak, eyerine oturtacak ve
seni sonsuza dek onunla yaşamak üzere Periler Diyarı'na götürecek. Özlemim değişmedi: Hala aynı şeyi istiyorum."

"Ama Jack ile evleneceğim zaman aldırış etmiyormuşsun gibi görünüyordun," dedi Georgina,
son zamanlarda öğrendiği o yeni düşüncelilikle bana bakarak.

"Kalbimi çok az tanıyordun. Jack bana hala özgür olduğunu söylediğinde kendimden nefret ettim, sevincim, umudumun yenilenmesi onun büyük
çaresizliğiyle karşılaştırıldığında çok
aşağılıkça küçük görünüyordu. Ona
haksızlık yapmazdım. Tanrı bilir, kaybettiklerini hatırladığımda ona acıyorum!
Yine de ben de seni çocukken sevdim: Sana hizmet etme gücüm hiç olmadı, ama senden başka hiçbir şey düşünmedim. Neden olmasın canım? Seni benden
daha iyi kim sevebilir? Zengin olmasam bile, sana benden
daha iyi kim bakabilir? Eminim sen de beni biraz seviyorsundur. Duyguyu bir kenara atma, ama düşün: inkar etme - bir şans ver."

Dalgın bir tavırla ayağa kalktı. "Devam etmeliyiz," dedi düş gibi; ve ben
ona çitin üzerinden yardım ettim ve ormanın içinden yavaşça yürüdük.
Kolumu tuttu, ama yüzü asıktı ve geniş şapkası
bunu benden gizliyordu.

"Keşke," dedim bir süre sonra, "bana bu düşüncelerin bazılarını söylesen."

Bana solgun ama gülümseyerek baktı. "Biliyor musun, Floyd," diye mırıldandı, "Eğer birileri yapabilirse, sen de beni mutlu edebilirsin."

"Bana bir şansım olabileceğine söz ver. Şimdi bitir, Georgy, tüm şüphelerini, tüm korkularımı. Böylece daha mutlu olacaksın."

"Ama fakir olmalıyız!" diye bağırdı sertçe. "Fakir bir adamla
evlenmekten memnun olamazdım. Akıllı olabilirsin, Floyd--erkeklerdeki akıllılık hakkında pek bir şey bilmiyorum--ama yine de bir adamın para kazanması
uzun, uzun yıllar çalışmadan zordur. Seni bekleyemezdim. Senden
yaşlıyım ve herkes, tüm
fırsatlarıma rağmen neden evlenmediğimi merak ediyor. Beni terk etsen çok daha iyi olur," diye ekledi, yüzüme sabit bir şekilde bakıp gülümseyerek, ama dudağı titriyordu, "ve Bay Talbot'un beni almasına izin ver. O zengin ve hemen benimle evlenebilir. Şu anda cevabımı bekliyor ve senin dediğin gibi, her şeyi bitirmem en iyisi."

Bu sızı sıcak mutluluğumu bozduğunda ürperdim. "Tanrı aşkına,
şaka yapma, Georgy!" diye haykırdım. "Böyle bir adamla evlenme olasılığına sakinlikle değindiğini bile duyamıyorum. Ben o kadar
fakir değilim. Bay Floyd--" Ama sonuçta, ona Bay Floyd'dan bahsedemezdim. Floyd'un bana olan cömertliği: Bana olayların gidişatının bana bir servet getireceğine dair güvence vermek için onun ölümüne dayanarak hesaplamalar yapmak gibi geldi.

Bana hevesle baktı. "Şimdi söyle bana," dedi, elini koluma koyarak. "Eğer beni seviyorsan, Floyd, benden bir sır saklayamazsın."

Yüzünün güzelliğini, tavırlarındaki büyülenmeyi, dokunuşlarındaki heyecanı tarif etmek için kelimeler oldukça güçsüz, sadece kalem çizikleri. Eğer herhangi bir erkek ona karşı koyabilseydi, ben o adam değildim. Anlatmaktan utanıyorum, ona her şeyi kısa sürede anlattım - Bay Floyd'un yıllarca bana bol miktarda gelir sağladığını - vasiyetini gördüğümü ve bunun bana,
sınırlama olmaksızın, servetinin net üçte birini verdiğini.

Bir süre düşünceli davrandı. "Ama," dedi sonra biraz sert bir şekilde, "eğer benimle evlenirsen öfkelenecek ve her şeyi değiştirecek: benden
hoşlanmıyor. Senin için farklı planları var: Helen'la evlenmeni istiyor."

"Bunu söyleme," diye bağırdım, "çünkü Bay Floyd'u çok seviyorum, ona çok şey borçluyum, ona hiçbir şeyi reddedemem."

"Yani Helen'la evlenmeni isterse beni terk edeceğini, onu alacağını mı söylüyorsun?" diye karşılık verdi yanaklarında alev alev bir renk ve gözlerinde bir parıltıyla. "O zaman beni umursamıyorsun. Sadece benimle oynuyorsun: sonuçta onu seviyorsun."

"Şimdi, bu saçmalık, Georgy," dedim nazikçe, çünkü onun kıskançlığı sayesinde
benim için gerçek bir aşka benzer bir şeyin ilk görüntüsünü yakaladım; "ve Helen'in isminin bu şekilde anılmasını duymak istemiyorum. Emin olabilirsiniz ki taliplere ihtiyacı olmayacak: Ben asla onlardan biri olmayacağım. Peki, şimdi, kim cilveleşiyor? Kimi sevdiğimi biliyorsun - ne istediğimi. Çok ciddiyim - kalbimde ve zihnimde, bedenimde, ruhumda ve ruhumda kararsızım, ta ki senin cevabını alana kadar. Söyle bana, Georgy, sevgilim, olacak mı, olmayacak mı?"

Ama o gün hiçbir cevabım olmayacaktı. Bayan Lenox, o sıkıcı soruyu tekrar tekrar sormamı duymanın çok yorucu olduğunu ve çalılıkta onun için toplamam gereken ahududular gördüğünü söyledi. Gerçi,
onları
yediğinde, o güzel lekeli dudakları öpmeme izin verdi, ben hala
onların benim olup olmadıklarını bilmekten yeterince uzaktım - ateşli hayallerimi
sadece onları hayal kırıklığına uğratmak için canlandırmaktan mı hoşlanıyordu, yoksa bazen ima ettiği gibi, içten içe bana karşı bir şeylerle mi ilgileniyordu, _beni_ _ona_ bu kadar sıkı bağlayan o samimi, yapışkan alışkanlıktan mı.

ELLEN W. OLNEY.

[DEVAMI GELECEK.]

ŞEHİRDE ŞAFAK.

Şehir yavaşça uyanıyor:
Her bacası, serin beyaz gökyüzüne karşı
duman sunuları yapıyor:
Sabah yavaşça sallanıyor
Gecenin kapılardan ve pencerelerden, şehrin gözlerinden kalan gölgeli pulları.

Cennetten bir nefes geçiyor:
Soluk tatlı gülün yaprakları
Yukarıdaki havanın bulutları boyunca serpilmiş. Eski dertlerin şifacısı,
Şafak hurması
Ateşli tapınaklara huzur, kasvetli umutsuzluğa teselli verir.

Şimdi göksel ateş
Batık kuleye parmaklarını vuruyor;
Çıtır çıtır yavaşça aşağı doğru sürünüyor;
Tel labirentini süpürüyor,
Çiyli, elektrikli lir,
Ve sessiz bir ilahiyle bir an kasabayı dolduruyor.

Yükselen çatıların üzerinden
Tıtırdayan toynak sesleri
Ve endişeli melemeler geçen sürüye şunu söylüyor:
Acıklı sürülerden korkan,
Bir kaçamak güvercin sürüsü,
Kilise adasının etrafında dönerek vızıldıyor.

Kısa süre sonra dumanlı sisin arasından,
Park yükselmeye başlıyor
Ana hatları gün ışığındaki nesre daha net bir şekilde dönüşüyor:
Her zaman taze bir şaşkınlıkla
Uykusuz çeşmeler
Sabahı övüyor, gülü yaldızladığı gibi şehri de yaldızlıyor.

Daha berrak havada yüksekte
Duman şimdi bir merdiven inşa ediyor
Hiçbir kuş kanadının bulamadığı diyarlara götürüyor:
Her şey daha çirkin, daha güzel;
Uzak bir saat, bir yerlerde,
Çaldı ve hayalperest, berrak yankılanan sesle irkildi. Karanlığın gelgiti daha da öteye akıyor
Her meydandan ve parktan:
İşte taze ve yeni yaratılmış bir şehir,
Gemi bir kez daha
Yeniden şekillendirilmiş bir dünyaya güvenli ve neşeli yükünü
indirecekmiş gibi harika.

Tüm karanlık çekiliyor ve şimdi
Hayat bir o yana bir bu yana dönüyor
İskele ve ara sokak, sokak ve cadde boyunca:
Binlercesi aşağıda kıpırdıyor,
Mercan kovanları büyürken--
Tıpkı onlar gibi, taze bir mavi denizle birlikte.

CHARLES DE KAY.

1878 PARİS SERGİSİ.

IV.--MAKİNE.

[Resim: APPLEBY'NİN BUHAR VİNCİ, GEÇİCİ VEYA KALICI RAY ÜZERİNDE KULLANILMAK ÜZERE SABİT JİBLİ.]

Paris Fuarı'ndaki makineler, binaları ve ekleri işgal eden sekiz malzeme, makine ve ürün bölümünün diğerinden daha büyük bir alanı kaplar. Dokuzuncu bölüm olan Bahçecilik,
alanda veya seralarda açık havadadır. Yabancı makineler alanın yaklaşık yarısına, Fransız makineleri ise geri kalanına sahiptir. Çok az ülke
ekleri olmadan vardır, her birine ayrılan alan, yeterli olduğu varsayılmasına rağmen, sunulan çok sayıda nesneyi tutmak için tamamen yetersizdir.

Makine sınıflarını sırayla ele almak ve dönüşümlü olarak sınıfların örneklerini aramak için çeşitli ulusları ziyaret etmek yerine, ulusları sırayla ele almak ve ülkelerin kendi doğal üretimleri ve sakinlerinin alışkanlıkları ve medeniyet dereceleri tarafından büyük ölçüde değiştirilen göreceli ilerlemelerinin hızı ve yönü hakkında bir fikre ulaşmak daha ilginç olacaktır. Gücünün sınanması durumunda, her ulus doğal olarak özellikle
üstün olduğu konuları öne çıkarır.

Hollanda bölümünde, en az iki yüz yirmi üç bin dönümün deniz seviyesinin altında olduğu ve yapay yollarla sürekli olarak boşaltılan toprakları çok iyi tanımlayan isim, arazinin ıslahı ve korunması, ticaret merkezleri için çıkış kanallarının oluşturulması ve ülkenin deniz kısımlarını kesen nehirlerin ve haliçlerin köprülenmesi için mühendislik ve mekanik cihazlar öne çıkar. Bazı modeller ve
rölyef haritalar Philadelphia'daki Ana Bina'nın Hollanda bölümünde sergilendi, ancak sergi burada daha mükemmel, çünkü aradan geçen iki yılda çok şey eklendi.

Haarlemmer Meer'in drenaj çalışmaları, tamamlanan son büyük drenaj çalışması için kullanılan araçları gösteriyor. Bu gölün alanı 45.230 dönümdü, ortalama derinliği düşük su seviyesinin on yedi fit altındaydı ve 1848 ile 1853 arasında boşaltıldı. Doğal olarak içine akan suları dışarıda bırakmak için setler yapıldı, etrafındaki farklı yerlere üç büyük motor inşa edildi ve 800.000.000 ton
suyu pompalama çalışmaları başladı. Motorların çapı on iki fit olan silindirleri vardır ve yirmi dört saatte 2.000.000 ton suyu on yedi fit derinlikten bölgenin _boezem_ veya
su toplama havzası seviyesine kadar kaldırabilirler. Boezem suyu denize taşır ve Kuzey Denizi'ndeki Katwyk'te ve Y'deki Sparndam ve Halfweg'de veya Zuyder Zee'nin güney ucundaki su bentleriyle boşaltır. Geri kazanılan arazi artık mükemmel bir şekilde işlenmektedir ve bölgedeki bir çiftlik, tarım dergilerinde dünyanın üç örnek çiftliğinden biri olarak anılmaktadır. Üç motora Leeghwater, Cruquius ve Lynden adları verilmiştir ve bunlar farklı zamanlarda Haarlemmer Meer'i boşaltmak için planlar öneren üç ünlü mühendisin adlarıdır. Drenajı için öneriler bu mühendislerden biri tarafından 1663'te yapılmıştı. Sıradaki girişim, ortalama on üç fit derinliği olduğu belirtilen Zuyder Zee'nin güney lobunun drenajıdır ve kuzey havzasından bir setle kesilmesi ve etrafına yılda bir fit hızında on üç yılda onu pompalayacak yeterli motorlar inşa edilmesi amaçlanmaktadır. Temellerin sıklıkla su altında inşa edildiği bir ülkede çok gerekli olan bir diğer mühendislik cihazı, bu sergide ayrıntılı olarak gösterildiği gibi, basınçlı hava ile kapalı kesondur. Başlangıçta M. Triger tarafından, Fransa'daki Loire Nehri civarındaki kömür alanlarına ulaşmak için bataklıkta batırdığı sac demir silindirlerden çıkan suyu tutmak için icat edilmiştir. Bu bölgedeki kömür damarları, elli sekiz ila altmış altı fit kalınlığında bir bataklık tabakasının altında yer alır ve daha önce uygulanan tüm sıradan madencilik yöntemleriyle erişilemezdi. Sistem, o zamandan beri, özellikle St. Louis ve New York East River köprülerinin temellerinin batırılmasında çok daha fazla genişletildi ve geliştirildi ve belirli bir açıklama gerektirmiyor. Adamların alt açık uçtan suyu dışarıda bırakacak kadar yoğunlaştırılmış bir atmosferde çalıştıkları kısımdaki çalışma odasına dışarıdan erişim sağlayan geliştirilmiş bir hava kilidi -suyun içinde ters çevrilmiş bir bardak gibi- Amerika'nın cihaza yaptığı başlıca eklemedir.

Uzun köprüler bulmak için yurtdışına gitmemize gerek yok, ancak Bommell yakınlarındaki Wahal üzerindeki üç büyük demir kiriş ve sekiz küçük kirişe sahip büyük köprü her yerde saygın olurdu. Louisville köprümüz uzunluk için paralel bir örnektir, ancak kiriş farklıdır.

Meuse'nin yeni ağzının setleri ve dalgakıranları, bir nehrin kıyılarını derin suya uzatma ve akıntıyı sınırlayarak kendi yatağını temizlemesini sağlama gibi aynı özellikleri benimser, tıpkı şimdi Kaptan Eads'in Mississippi Nehri'nin geçitlerinden birinde çok
başarılı bir şekilde uyguladığı gibi. Dallar ve fidanlar gabion haline getirilip birlikte kazıklanarak şilteler oluşturur ve taşla yüklenerek
yerlerine batırılırlar. Kısa sürede siltlenirler ve pratik olarak sağlamdırlar. Diğerleri
yapılır ve üzerlerine _isteyerek_ serilir ve sonunda tepeyi deniz seviyesinin üzerine
çıkarır, son sıra yüksek su gelgitlerinin avantajıyla
döşenir. Bu temel, yan tarafında eğimli duvar sıralarını destekler ve bunlar taş veya çakıl setini korur, bu da bir yol yatağı oluşturur. Nehrin suyu, eskiden olduğu gibi, açık denize ulaştığında hareketi durduğunda siltini ağız kısmına
biriktirmek yerine, siltini taşır ve daha uzağa
biriktirir: eğer uygun bir kıyı akıntısı olursa, yanal olarak
sürülür ve böylece bertaraf edilir.

Amsterdam deniz kanalı, İtalyanların sulama sanatı ve alanında yaptığı gibi, setler ve alçak arazilerin drenajında ​​dünyaya öncülük eden bu dikkate değer insanların bir başka geç başarısıdır. Mevcut kanal, Amsterdam'ın büyük ve hala yükselen ticaretini karşılayabilir, önceki gemi kanalı, elli bir mil uzunluğunda, 1819-25'te 4.250.000 dolara inşa edilmiş ve iki geçen firkateyni yüzdürebilecek kadar derin ve genişti, ancak yetersiz olduğu kanıtlandı. Belçika mutlu bir şekilde konumlanmıştır ve Doğa ve sanat tarafından herhangi bir rekabetçi sınava girmek için iyi bir şekilde donatılmıştır. Hayranlık uyandıran beceri, büyük demir ve kömür tedariki ve düşük ücretlerle yoksullaşmadan çalışmalarına izin veren ekonomik alışkanlıklara sahip bir halkla, kendi bol miktardaki malzemesini işlemenin yanı sıra, İngiltere'nin demirini raylara yuvarlamakta ve kendi halkının yurtdışında yapılan işten yoksun olduğu Büyük Britanya için lokomotifler yapmaktadır. "Societe Cockerill-Seraing" demir işleme makinelerine ayrılmış muazzam bir alana sahiptir.
Vagon tekerlekleri ve diğer şekillerdeki sıkıştırılmış dövme parçalar zemine yığılmıştır ve bir demiryolu ray haddeleme değirmeni treni hareket halinde gösterilmiştir.
Rulolardan ikisinin 10.500 ton çelik ray haddelediği ve hala iyi durumda olduğu belirtilmektedir.

[İllüstrasyon: WHEELOCK'UN OTOMATİK KESİLMİŞ BUHAR MAKİNESİ.]

Kind ve Chaudron tarafından icat edilen, madenler ve kuyular için Belçika'da bulunan kuyu açma sistemi, Philadelphia'da olduğu gibi burada da sergilenmektedir ve devasa boyutlarıyla büyük ilgi görmektedir. 26.000 pound ağırlığında ve altı feetten daha geniş olan devasa bir delme keskisi (_trepan_) hayal edin, makineyle yukarı aşağı çalıştırılır, yüzündeki çelik saplamalar kayaları toza dönüştürür, böylece alt valfleri olan bir kovayla çıkarılabilirler, kova deliğe bırakılır ve içine herhangi bir döküntü ve su sızana kadar yukarı aşağı çalıştırılır, sonra geri çekilir ve boşaltılır. Bu işlemlerin tekrarlanması, şaftın iki metre çapında olmasını sağlar. Ardından, 4,80 metre genişliğinde daha büyük bir trepan gelir ve işlem daha büyük bir ölçekte tekrarlanır. Bu devasa keski 44.000 pound ağırlığındadır. Sistem çok beğenilmektedir ve 1854 ile 1877 yılları arasında Belçika, Fransa, İngiltere ve Almanya'da bu şekilde kırk beş şaft kazılmıştır. Dökme demir astar, şaft derinleştikçe bölümler halinde alçaltılır, bölümler üstten eklenir ve birbirine cıvatalanır.

Belçika sergisi ayrıca, Fourdrinier kardeşler tarafından yaklaşık elli yıl önce icat edilen ve şu anda neredeyse evrensel olarak en iyi makine yapımı kağıtlar için kullanılan devasa kağıt makinelerinden birini de içerir. Bunlar, Delaware ilçesi, Penn.'deki Glen Falls'da Wilcox tarafından hükümet banknotu ve tahvil kağıdı yapımında kullanılır ve bir sanat harikasıdır. Makineyi icat eden Fransızlar, onu İngiltere'de kullanıma soktular, ancak zorluklar nedeniyle çok engellendiler ve cesaretleri kırıldı ve onlar için asla maddi bir başarı olmadı. Geleceğe bir mirastı ve mekanik bilime şehitler ordusuna katıldılar. Belçika bölümündeki makine 130 fit uzunluğunda ve yakındaki İsviçre makinesi neredeyse aynı büyüklükte. Fransızlar, her zamanki yaratıcılıklarıyla oranları önemli ölçüde azalttılar. İsviçre
makinesi bir buçuk metre genişliğinde kağıt yapar.

Belçika'daki makine sergisinin geri kalanı özetlenebilir:
Mont Cenis'te kullanılanların prensibine göre kaya matkapları;
Otto'nun gaz motorları; takım tezgahları, torna tezgahları, matkaplar ve planyalar; Liege'deki bir firma tarafından yapılmış, konik veya düz dişlileri kesmek için çok
ilginç bir makine ve aynı amaç için
mütevazı makineleri Philadelphia'da bulunan Bay Sellers veya Bay Corliss'in dikkatini çekmeye değer;
Verviers'li Celestine Martin'in yünlü makineleri, ki bunları Philadelphia'da da gördüğümü hatırlıyorum; çok borulu kazanlar, dümen pervanesi
ve el itfaiye araçları Sonra bir dizi lokomotif ve tramvay
motoru, raylı ve tramvay vagonu, sarma, madencilik, vinç ve taşınabilir
motorlar ve şeker için tam bir vakum tavası seti, motorlar,
sansrifüj filtreler ve hidrolik presler görüyoruz. Guibal'in büyük maden havalandırma fanına bir bakış, elli fit çapında ve on tahta kanatlı, ve
buradaki tüm dışişleri bakanlıkları arasında İngiltere'den sonra en büyüğü olan Belçika bölümünü terk edebiliriz.

Danimarka sergisi esas olarak tarım makinelerinden oluşuyor, demir sabanları İngilizlerin, biçerdöverleri ise Amerikalıların kopyalarıyken, süt makineleri ve aparatları kendine ait ve çok
mükemmel.

Hurtu & Hautin'in nakış makinesi İsviçre bölümünde çalışırken gösteriliyor ve büyük bir başarı.
İşlenecek ağ veya kumaş,
üstteki bir kolun daha kısa ucundan makineye asılan
dikey bir çerçevede yatay silindirler arasına gerilir. Bu yüzen çerçevenin her iki tarafında, bir arabanın dönüşümlü olarak yaklaştığı ve geri çekildiği bir ray vardır. Her araba, bu durumda iki yüz on iki olan iğne sayısına eşit sayıda kıskaç taşır. İğnelerin ortasında bir göz vardır ve her iki ucu sivridir. Araba ilerler, penseler iplikli iğneleri tutar ve
onları kumaşın içinden iter: diğer taraftaki penseler onları almak ve üzerlerine kapanmak için bekler, onları kumaşın açıklığına otomatik olarak
itmiş olanlar; ikinci araba geri çekilir
ve ipeği kumaşın içinden gerekli sıkılıkla çeker ve
sonra öne gelir, iğnelerin diğer ucunu kumaşın içinden iterek ilk arabadaki penseler tarafından
tutulur, vb. Kumaşı tutan
çerçeve, operatörün kontrolündeki bir kol düzenlemesiyle hareket ettirilir, operatör kolun uzun ucundaki bir izleme noktasını, önünde asılı duran desenin üzerine iletir.
Çerçeve, izleyicinin hareketine itaat ederek hareket eder, ancak küçültülmüş bir
derecede ve her iğne, izleyicinin her dikiş arasında adım adım hareket ettirildiği desenin yirmide bir ölçeğinde tekrar eder. Böylece
her iğneyle, önceden belirlenmiş bir desene göre iki yüz on iki nakış yapılır; ve aslında, belirtilmemiş olsa da,
açıklamayı karmaşıklaştırmamak için, benzer sayıda iğneden oluşan ikinci bir sıra aynı taşıyıcılar tarafından taşınır ve aynı yüzen çerçevedeki başka bir çift silindir arasında gerilmiş ikinci bir ağ üzerinde çalışır.
Silindirlerin amacı, nakış ilerledikçe yeni kumaşı
sarmalamak ve yapılan işi sarmaktır. Benzer bir makine, Salle de l'Ecole Militaire'deki Fransız bölümünde gösterilmiştir.

Jakarlı tezgah, birçok bölümde gösterilmiştir--İsviçre, Fransız, Amerika Birleşik Devletleri, İngiliz ve diğerleri--özellikle ipek mendiller ve
motto kurdeleler üzerinde. Halı dokuma sergisi, Philadelphia'dan çok daha düşüktür. İsviçre'deki kağıt hamurundan kağıt yapma makineleri sergisi çok büyük ve geniştir, ancak Belçika ekinde Sergide bulunan en iyi ve en büyük kağıt çeşitleri sergilenmektedir. Yaklaşık kırk ağaçtan ve yirmi farklı saman, ot ve yem bitkisinden yapılan beyaz ve çeşitli renklerdeki kağıtlar büyük rulolar halinde sergilenmektedir.

Rusya hakkında Ecole Imperiale Technique de Moscou'nun çalışmaları dışında söylenecek pek bir şey yoktur. Bu, aletlerin, çalışma yöntemlerinin, motor ve makine parçalarının, hepsi son derece özenle tamamlanmış ve büyük bir özenle takılmış, dikkate değer bir örneğidir.

Filadelfiya'dakinden daha doludur, ancak bölümlerin çoğu kolayca tanınabilir. Makine aletleri, hidrolik presler, sabit
motorlar ve el tipi itfaiye araçları askeri ve deniz araçları, toplar, ambulanslar, saha demirhaneleri ve mükemmel bir cankurtaran botu olan systeme de Bojarsky ile yakından ilişkilidir.

Avusturya, Nobak Freres ve Fritze'nin malt fabrikaları ve bira fabrikalarından daha çarpıcı bir sergiye sahip değildir. Arpa ve şerbetçiotu için depoların muazzam genişliği; malt fabrikalarının boyutu ve yüksekliği,
tahılın sürekli işlemlerle nemlendirildiği, filizlendirildiği ve kurutulduğu
ve malt öğütüldüğü; malt ve şerbetçiotu infüzyonlarının yapıldığı ve karıştırıldığı çeşitli kapların sayısı ve kapasitesi; ve buhar ve sıvıların iletildiği
görünüşte bitmeyen motor, pompa ve boru serisi,--bazı çalışmalar
görünürdeki karışıklıktan bir düzen çıkarana kadar kafa karıştırıcıdır. Şıra yapay olarak soğutulur, zaman büyük bir amaç olduğu kadar aromanın korunması için de önemlidir
ve henüz masum olan sıvı, Doğanın kendi yolunu izleyeceği ve
acı şerbeti köpüren ve ferahlatıcı biraya dönüştüren
malzemeleri ortadan kaldıracağı fermantasyon fıçılarına bir sel gibi dökülür. Bu işletmelerden 450 tanesi Avrupa'da bu firma tarafından inşa edildi; bu, üzüm bağlarının geleceğinin _Phylloxera_ tarafından maddi olarak
karartıldığını düşünen bağcılar değil,
bu kişiler için bir nebze teselli olmalı.

Ancak Avusturya tek başına bira üreticisi değil. Saatçilik,
elektrikli ve pnömatik telgrafçılık, aletler, tahıl değirmenleri, testere değirmenleri ve kağıt torba yapma makineleri konusunda güzel sergileri var. Daha da önemlisi, bazılarının
söyleyebileceği gibi, hayranlık uyandıran lokomotifler ve sabit motorlar, arabalar,
itfaiye araçları ve Ganz & Co. of Buda-Pesth tarafından yapılmış, yirmi bir yıldır kullanımda olan ve belirgin bir şekilde ciddi bir hasara uğramadan 549.108 kilometre veya yaklaşık 280.700 mil mesafe kat eden dökme demir araba tekerleklerinin sergilendiği demir işçiliği koleksiyonudur.

Pancar kökü şekeri ilgisi Avusturya'da çok önemli hale geliyor, ancak
Sergideki kanıtlar, difüzyon işleminin Fransa'da onaylanmadığı için orada daha fazla itibar gördüğünü gösteriyor.
Gösterilen döner aparat, dairesel bir taşıyıcı üzerine yerleştirilmiş ve dikey bir eksende dönen bir dizi sekiz uzun tanktan oluşan muazzam bir olaydır, böylece her biri sırayla şarj ve
deşarj pozisyonlarına gelir. Her tankın kendine ait bir pompa sistemi vardır. Pancar kökü, kimyasal ve diğer çeşitli nedenlerle
işletilmesi zordur. Asma gibi, besininde özeldir, yabancı maddeleri
temizlemek için büyük beceri gerektirir ve Fransız sistemi tarafından yaklaşık seksen bin dolara mal olan bir makine seti olmadan neredeyse hiç işlenemez.

Avusturya'dan İspanya'ya sadece bir adımdır, ancak elimizdeki konuyla ilgili fazla
bilgi üretmez. Kırmızı, beyaz ve sarı pamuk çözgüleri için bir ışınlama makinesi, bölümünde tek başına durur ve yanında, sanki bu bir meziyetmiş gibi, on dokuz bin teneke parçasından oluşan bir _cirque de taureau_ modeli vardır ve iki yıllık bir çalışma olduğu söylenir. Arenada tahta boğa, iki atlı süvari ve yedi uşağa çeşitli kışkırtıcı tavırlarla kayıtsızlıkla bakar. Yakınlarda, üzüm ve zeytinlerin işlenmesi için çeşitli makineler ve presler, çeşitli öğütücüler ve presler,
bir şeker kamışı presi ve bir türbin vardır. Barselona, ​​İspanyol şehirlerinin en girişimcisi gibi görünüyor. Katalonya ve Biskay'ın mükemmel demirinin birkaç örneği, İspanya'nın son yıllardaki en önemli endüstriyel başlangıcını hangi yöne götürdüğünü gösteriyor. Rio Tinto'nun bakır madenciliği şirketinin rıhtımının hayranlık uyandıran bir modeli, haritaların, planların ve cevherlerin bolca doğruladığı aynı çizgideki bir başka kanıttır.

[İllüstrasyon: BLAKE TAŞ KIRICI.]

Tüm önceden tasarlanmış coğrafi kavramları ihlal eden, ancak Sergi yetkililerine itaat eden iki adım, bizi Marco Polo'nun yüzyıllar önce gördüğü ilerlemeyle aynı durumda olan mekanik şeyleri bulduğumuz Çin'e götürüyor. Uzak Doğu'dan getirilen ipek kumaşlar, Roma ihtişamı günlerinde ünlüydü ve işte tezgah. Mucize, böyle bir ağın böylesine kaba bir makinede nasıl yapılabildiğidir. Dokuz
taraklı tezgahta narin ipliklerden yapılmış mavi bir ipek çözgü var ve kısmen tamamlanmış kumaş, dar yaldızlı bir kağıt şeridinden oluşan bir atkı gösteriyor. Desenli ürünlerin parlaklığı dikkat çekici bir şey. Bu, nesiller boyunca eğitilen yerlilerin, büyük bir özen ve sınırsız zaman harcayarak, makinelerimizin en üst düzeydeki ayrıntısının rekabet etmemize
zorluk verdiği kumaşları üretmeyi başardıkları Keşmir şallarına paralel bir durum.

Pirincin saf beyaz taneden kahverengi kaplamayı çıkararak beyazlatılması için kullanılan makine, Yüzüncü Yıl'da Siam'da gösterilen makineye benziyor, ancak ikincisinden farklı olarak, değirmen taşı görevi gören iki yuvarlak yatay ahşap bloğun yüzeyleri tırtıklıyken, Siam kauçukları güneşte kurutulmuş kilden yapılmıştı, tırtıklar, henüz plastikken kilin içine yerleştirilen bambu şeritlerinden oluşuyordu. Hareket benzerdir, sürekli dönmez, fakat karşılıklıdır ve bu yöntem Hindistan hariç tüm pirinç yiyen bölgelerde gelenekseldir ve Hindistan'ın bazı bölgelerinde iyi bilinir, ancak evrensel değildir. Hindistan ve Malezya dahil olmak üzere Doğu Asya'nın tahılı neredeyse
genel olarak pirinçtir, bazı bölgelerde yılda iki, hatta üç ürün yetiştirilir ve bu vejetaryenler arasında pişirme süreçleri basittir, çeşitlilik esas olarak çeşnilerin veya mevsiminde belirli ek esculentlerin veya meyvelerin seçiminden oluşur. Tahılın öğütülmesi, günlük gıdanın ancak küçük bir kısmını oluşturmasına rağmen, evrensel olarak bilinir. Çin bölümündeki havan ve tokmak daha yaygın yöntemi gösterir ve orada, Hindistan'ın bazı bölgelerinde olduğu gibi, havaneli operatörün ayağıyla havaneli zıt ucunda çalıştırılan dengeli bir yatay kirişin ucuna yerleştirilir. Çin bölümünde tahıl için fanning değirmenimizin veya savurma makinemizin orijinaliyle karşılaşırız. Çin'de yüzyıllardır aynı makineler olmasına rağmen, bunların çoğunu bilerek kopyalamadık. Fanning değirmeni,
porselen ve _cheng_ ona atfedilebilir. Sonuncusu tüm serbest kamışlı müzik aletlerimizin
orijinalidir. Burada gösterilmiştir ve ayrıca Yüzüncü Yıl'da da kullanılmıştır ve bunlardan birinin kara yoluyla Rusya'ya taşınması,
Kraliçe II. Catherine'in org yapımcısı Kratzenstein'ın eline geçmesiyle Avrupa'da serbest kamışın başlamasına ve
belki de sahip olduğumuz herhangi bir şeyin kas ve üfleme gücüyle en ucuz ve en yüksek sesli müziği sağlayan
akordeonlar, konsertinalar, armoniler ve salon orglarına yol açmıştır.

Çin'in eğirme ve sarma makineleri yeterince basittir, ancak
büyük anneannelerimizinkine o kadar çok benzer ki
özel bir ilgiyi
çekmez. Sulama makinesinde ise durum farklıdır, ki bu makine çeşitli değişikliklerle, sağlanan verimlilikle, Çin, Hindistan, Suriye ve Mısır'daki milyonlarca insanın yiyeceğini üretir - dikey bir eksende dişli çark, altında bir öküz ve bununla hareket eden ve ipten sarkan veya eğimli bir olukta hareket eden sonsuz bir tencere veya kova zinciri taşıyan yatay bir şaft. Sabanlar, tırmıklar, tırmıklar, dövenler, kürekler, çapalar ve çatallar, okuyucunun kesmeden kavrayamayacağı, her zamanki beceriksiz tanımlamaya sahiptir ve bunların çoğu, tekrar tekrar karıştırılan ve ara sıra suyla doldurulan yumuşak toprakta bile makul derecede etkilidir. Her iki tarafta toprağı tahıla çevirmek için bir pay bulunan bir sıra ekim için tohum ekme makinesi, daha yakınlardaki bazı sonraki icatların bir habercisidir. Harman makinesi, çıplak zemine serilmiş tahılın üzerine çizilmiş kare bir çerçevedir ve alt tarafında sadece tahılı başaktan çıkarmakla kalmayıp aynı zamanda samanı samana dönüştüren çelik bıçaklarla donatılmıştır. Bu, yem için daha rahat bir şekilde depolamak için arzu edilir. Güney ulusları saman kullanımımız hakkında çok az anlayışa sahiptir. Tahıl insan için, saman ise hayvan için olağan bölümdür. Antik Roma _tribulum_ ve modern Suriye _morej_ benzerdi veya benzerdir ve İşaya'nın _"keskin" harman aleti bugün Tunus sergisinde görülebilir, alt yüzeyine keskin çakmak taşı parçacıkları yerleştirilmiş tahtalardan oluşan bir çerçevedir.

Çin üretiminin ayrıntılı modelleri üzerinde kârla oyalanabiliriz - şeker, pirinç, tütün, kağıt, vb., yetiştirme, üretim ve nakliye ve pazar için paketleme aşamalarını gösterir - ancak
belki de ara sokaktan geçip Zipango'nun antik adasını ziyaret etmek daha iyi olur.

Zipango, Nipon, Japon, tutarlı bir hece öğesine sahiptir ve ülkenin yöneticileri bunun dünyanın medeni ulusları arasında yerini almasını o kadar arzuluyorlar ki, yerel makineleri, çok az ilgi çeken modeller, ipeği sarmak ve ölçmek için birkaç makine, bambu ve rattandan yapılmış bazı ilginç eşyalar, balık kapları ve sepetler ve yerel şekillerdeki çatal bıçak takımları dışında, hiçbir şekilde cömertçe göstermediler.

[İllüstrasyon: TAKIM BİLEME ZIMPARA TEKERLEĞİ. ]

Japonya'nın politikasını ezelden beri belirleyen ve Kaptan Perry ve sonrasında diğer kaşifler ve diplomatlar tarafından biraz kabaca ihlal edilen ayrıcalık, yerini bir devrime varan bir değişime bıraktı. Zipango adıyla Japonya, Kolomb'un Batı Avrupa ile Doğu Asya arasında bir kıtanın olduğunu bilmeden keşfetmesinden bir süre önce dünya haritasında yerini aldı. Kolomb, Asya'yı aramak için yolculuğuna çıktığında, çok saygıdeğer kişiler Ferdinand ve Isabella'nın yardımıyla, bu ikincisinin amacı Portekizlilere karşı bir yan hareketti. Portekizliler, Vasco da Gama'nın Ümit Burnu'nun geçişini keşfetmesinin ardından, Papa'dan Hindistan'a giden doğu rotası için bir patent almıştı. Martin
Behaim'in o zamanki küresi, Zipango'yu Asya kıyılarında ve gerçekte Carolinas ve Florida'nın işgal ettiği boylama yakın olarak tasvir ediyordu, Asya'nın doğuya doğru uzantısı korkutucu bir şekilde abartılıydı. 1520'de, Kolomb'un ölümünden on dört yıl sonra, John Schoener'in küresi, Zipango'yu aynı yerde ve Küba'yı da onun yanında, kuzeye ve güneye doğru uzanıyordu. Coğrafyacılar önyargılı fikirlerden vazgeçmekten o kadar nefret ediyorlardı ki. Kolomb, "Asya kıyılarının bin dört yüz adasını ve üç yüz otuz üç fersahını" keşfettiğini varsayarak öldü ve bu nedenle grubumuza Batı Hint Adaları ve yerli Kızılderililer denir. Bunlar, Japon bölümünde dolaşırken, yüzyıllardır süren uykudan yeni uyanmış bir ülkenin nesneleri arasında hayal kurarken insanın düşünceleridir. İtalya'nın diğer sınıflarda hem değerli hem de güzel olan çok şeyi var,
ama tarım makinelerindeki girişimleri kaba. Örneğin, burada bir saban var. Eh, belki de Remus'un üzerinden atladığı hendeği ikiz kurt yavrusu tarafından öldürülen saban tam olarak bu değildi, ama Parma'lı Bocchi Gaetano'nun sabanıdır, on iki fit uzunluğundadır ve yarım tondan biraz daha hafiftir. Yakında bulunan bir diğeri ise iki fit daha uzundur ve sadece bir sapı vardır. Ancak, ülkeyi Avrupa'nın mekanik konularda daha gelişmiş kısımlarına benzetme çabaları açıktır. İtalya'ya ne kadar borçlu olduğumuzu düşündüğümüzde, ona iyi dileklerimizi iletmekten başka bir şey yapamayız, ancak tünel modellerini, iskele kurma biçimini, delme ve patlatma işlemlerini incelemek dışında mekanik ilgi nesneleri arayışında onunla uzun süre oyalanamayız. Mont Cenis tüneli, Saint Gothard'ınki tamamlanana kadar türünün en görkemli eseri olarak kalmalı. Spezzia'nın elektrikli balistası için İtalya için İngiltere'de yapılan yüz tonluk topun test edilmesi için yapılmış bir modelin örneklendirilmesi çok sayıda ziyaretçi çekiyor ve mermilerin her darbesinden sonra dipçiğin durumunu gösteren büyük fotoğraflar, belirtildiği gibi çift sorunu tekrar gündeme getiriyor: En ağır zırhı delebilecek bir top ve mermi nasıl yapılır; ve en ağır atışlara karşı dayanıklı bir zırh nasıl yapılır. Birçok kişi, Sheffield'lı Cammell tarafından yapılmış sekiz inçlik zırh plakasını ilgiyle gördü; üst üste binen dokuz küresel atışla test edildi, yedi inçlik bir topun mermileriyle 3,12 inçlik bir girinti yapıldı, otuz pound barutla yetmiş fit mesafeden sürüldü. Tekrar buradalar ve soğutulmuş bir Palisser cıvatasından çok daha derin bir girintiye sahip dokuz inçlik zırh da burada. Burada ayrıca yeni gelen John Brown var,
aynı kalınlıktaki demire kaynaklanmış dört buçuk inçlik çelik zırhı, yalnızca çeliğin kalınlığını delen Palisser cıvatasına direniyor.
Altmış veya yüz tonluk bir topun sivri uçlu çelik cıvatasıyla başına ne gelebileceği başka bir konu.
Sir Joseph Whitworth'un çokgen yivli, altıgen namlulu, yuvarlatılmış köşeli bir silahını sergilemesi durumunda ne olacağı konusunda kafamızı rahatlatmak için. Mermiler aynı şekilde kalıplanır ve planyalama yapılmadan, döküldükleri gibi ateşlenir. Altı çap uzunluğunda ve yirmi dokuz buçuk pound ağırlığındaki bu cıvatalardan biri, on iki poundluk bir toptan dört buçuk inçlik bir zırh plakasından ateşlendi. Sergide ayrıca, Fransa'nın Gavre kentinde, patlayıcı bir şarj olmadan, on iki inçlik, otuz beş tonluk bir Whitworth topundan ve on altı inç kalınlığında delinmiş demir ve on iki inç meşe altlığından ateşlenen, üç çap uzunluğunda, sekiz yüz sekiz pound ağırlığında, düz önlü bir Whitworth sıvı preslenmiş çelik mermi de gösteriliyor. Mermi bütün olarak kaldı ve sadece hafifçe bozuldu. Soru, plakalar yirmi inç kalınlığında yapılmadığı sürece cevaplanmış gibi görünüyor ve bu, bir gemide manevra yapılması imkansız.

Sırada İsveç var ve sahne değişiyor; çünkü sözleri ima eden silah, bir bahçedeki tek bir top gibiydi. Şarap ve zeytin yerine demir ve kürk buluyoruz. Bazı Hint çelikleri hariç, İsveç'ten daha iyi bir metal yoktur ve at nalı çivileri tüm Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde ondan yapılır. Cevher, domuz, ray, çubuk, çubuk, telde demir; aletlerde, törpülerde, tekerleklerde, bilyelerde, kabuklarda, tavalarda, kazanlarda,
sobalarda, yaylarda demir; _ad lib_.

İsveç'in tarım makineleri, Danimarka'dakiler gibi, Amerikan ve İngilizlerin kopyalarıdır ve aynı şey büyük ölçüde
motorlar, kereste fabrikaları, su çarkları ve ağaç işleme makineleri için de geçerlidir.
Bu ifade, Stockholm'lü Gustave Zander tarafından icat edilen çok ayrıntılı egzersiz makineleri
(_la gymnastique medicale mecanique_) için geçerli olmazdı. Bunlar, düşünülebilecek her türlü çabayı ve ayrıca
yoğurma ve ovma gibi
şampuanlama olarak adlandırılabilecek başka bir uygulama sınıfını kapsar. Yirmi makine arasında uzuvları esnetmek, germek ve uzatmak, sırtı ve boynu yoğurmak, dolaşımı teşvik etmek için vücudu ve uzuvları ovalamak
ve zayıf kişilerde veya kazalar nedeniyle yatağa mahkum olanlarda egzersizin etkisini simüle etmek için tasarlanmış olanlar var. Bunlardan bazıları 1876'da Philadelphia'daydı.

Balina avcılığı için dümenleme aparatları ve tüfek zıpkınları, tekneler ve ipler gibi insanların denizci karakterine tanıklık ediyor. _Pate de bois_'in büyük sergisi, insanların geniş ormanlarını dünya pazarlarında iyi bir şekilde değerlendirme konusundaki endişelerini gösteriyor. Beyaz çam, bu şekilde kullanılan başlıca ağaç gibi görünüyor. Norveç ve İsveç birkaç yüzyıldır kereste gönderiyor ve yine de tepelerinin aşınmasını sınırlamak için hiçbir yasaya ihtiyaç duymuyor gibi görünüyor; kesinlikle yağmur yağmasını teşvik etmek için değil. Bergen'de yılda 88,13 inç yağış var, bu Philadelphia'nın iki katı ve insanların her zaman yağmur yağdığını söylediği Sitka'nın dört inç fazlası. Elbette bu rakamlar, Hooker'ın yedi ayda 470 inç ve bir keresinde dört saatte 30 inç yağış gözlemlediği Himalayalar'daki noktalarla karşılaştırıldığında küçük; ikincisi Fransa'nın ortalama yıllık yağışına eşit.

Norveç ve İngiltere arasında bir konumda bulunan Amerikan makineleri tür ve kalite açısından itibarlı, ancak endüstrilerimizin çeşitliliği hakkında doğru bir fikir vermede çok başarısız. Tekstil üretimimizin neredeyse tek kanıtı Tilt'in iki Jacquard ipek dokuma tezgahı. Edison ve Gray'in telefonları sürekli şaşkınlık ve hayranlık uyandırıyor ve ikisi de mümkün olan en yüksek
ödülleri aldı. Ahşap işçiliğimiz, Cincinnati'deki Fay & Co. ve diğer üreticiler tarafından bir veya iki özel makine tarafından pratik olarak büyük çeşitlilikte sergilenmektedir. Ana binamızın bölümündeki tüm makineleri çalıştıran Wheelock motoru, çok haklı olarak büyük bir ödüle layık görülmüştür. Bir motorda istenebilecek her şeye sahiptir ve az sayıda çalışan parçasıyla benzersiz bir yapı sadeliğine sahiptir. Centennial'daki Tarım Binası'ndaki makineleri çalıştıranla aynıdır. Buhar, silindirin her iki ucundaki bir valf tarafından kabul edilir ve boşaltılır.
Buhar kesme valfi ana valfin arkasındadır: valfleri çalıştırma mekanizması buhar sandığının dışındadır ve kolayca erişilebilir.
Valfler ve yuvalar genel çaplarında
inceltilerek yapılır ve buhar basıncı bir taraftan gelir ve ayrıca yakayı manşonla temas halinde tutar.

[İllüstrasyon: TWEDDELL'İN HİDROLİK PERÇİNLEME MAKİNESİ.]

Waltham Watch Company, Avrupa'nın en etkili dergilerinden bazıları tarafından, bu önemli endüstride yaptığı devrim nedeniyle Amerikan bölümünde en önemli şirket olarak kabul edilir.
İsviçreli komisyon üyesi Yüzüncü Yıl'dan
eve döndüğünde süngeri kusacak bir mektup yayınladı ve şirketin sergisi Avrupa'da ilk kez uluslararası bir fuarda
göründüğünde, savaşı Afrika'ya taşıdığı düşünüldü. Amerikan sistemi, bir ürünün tüm parçalarını, örneğin bir saatin, ölçü aletleri ve şablonlar vasıtasıyla, belirli bir
sınıfta makineyle üretmeyi, böylece parçaların "birleştirilebilmesini" ve yapımında o kadar benzersiz bir kesinlik sağlamayı, böylece herhangi bir parçanın aynı sınıftaki herhangi bir başka saatin karşılık gelen parçasıyla değiştirilebilmesini sağlıyor, bu fabrikada en yüksek sonuçlarına, en büyük hassasiyete ve en mükemmel çizime ulaşmıştır. Tüm saat koleksiyonu, açılıştan birkaç hafta sonra satılmıştır.
Değişen sıcaklık
koşulları altında mükemmel izokronizmi güvence altına almak için terazideki son iyileştirmeler, 1728'den 1761'e kadar metalin genleşmesi ve büzülmesinden kaynaklanan oran değişiklikleri için bir dengeleyici sorunu üzerinde çalışan ve Boylam Kurulu tarafından teklif edilen yirmi bin sterlinlik ödülü alan Harrison'ın ruhunu memnun edecektir.

Tiffany'nin sergisi beğenildi ve himaye edildi, ancak benim konularımın kapsamına pek girmiyor. Darling, Brown & Sharpe'ın
makine takımları ve göstergeleri, Bliss & Williams'ın presleri ve kalıpları var. Bizim
Baxter, Snyder ve Lovegrove taşınabilir motorlarımız, Taylor'ın ve
Aultman'ın tarım motorlarımız var. Demiryolu sergimiz çok dolu değil:
Philadelphia ve Reading'den kömür yakan bir lokomotifimiz, bir Pullman
vagonumuz, Westinghouse frenimiz, Stephenson'ın tramvayları, Baldwin'in ve Lobdell'in
vagon tekerlekleri var: Lobdell ayrıca dikkate değer kalitede takvim ruloları da gönderiyor. Daha önce de belirtildiği gibi, yirmi bir yıldır çalışan Avusturyalı vagon tekerleklerine bir tür karşılık olarak, Lobdell'in Missouri, Iowa ve Nebraska Demiryolu'nda 245.000 mil yol kat etmiş bir çifti var. Fairbanks tartıları hem boyut hem de amaç açısından büyük çeşitliliktedir ve atasözü haline gelmiş bir bitiş ve doğruluk
sahiptir; Howe tartıları; Goodyear çizme ve ayakkabı makineleri;
Stow'un esnek şaftı; Lechner'in kömür madenciliği motoru; Allen & Roeder'in perçinleme makinesi; ve Delamater'in delgeçleri ve makasları,--temsili makinelerden birkaçıdır.

Dikiş makineleri Amerikan bölümünde Philadelphia'daki kadar büyük çeşitlilikte değildir.
Ancak, yaklaşık seksen katılımcıyı ayakta tutacak kadar Amerikan ve
Avrupalı ​​vardır. Wheeler & Wilson's büyük ödüle layık görüldü ve hem yerli hem de yabancı diğerleri için çeşitli madalyalar var--Amerikan makinesi, Cole'un ve Wardwell'in
sayıları arasında. Disston testereleri, Ames kürekleri, Collins baltaları, Batcheller çatalları, Russell & Erwin inşaatçılarının
donanımları, Remington, Colt, Winchester, Sharpe ve Owen
Jones tüfekleri ve revolverleri ve Gatling ve Gardner silahları gibi çeşitli donanım sergileri, şu anki konularımın biraz dışında kalıyor.

Amerika Birleşik Devletleri, tarım makinelerinde eski itibarını korumuştur. Özellikle "biçerdöverler" olarak adlandırdığımız sınıfta güçlüyüz. Bu isim biçerdöverler, otomatik bağlayıcılar, biçme makineleri, at tırmıkları ve saman yükleyicilerini içeriyor. Balya preslerimiz de rakiplerinden önde. Bir jüri üyesi, sınıfında bulunan makinelere ortalamadan daha fazla ilgi duyulduğunu varsaymakla mazur görülebilir, ancak Sınıf 76'da - "hareket halinde ve tarlada tarım aletleri" - 22 Temmuz'dan 12 Ağustos'a kadar uzanan ve biçerdöverleri, biçme makinelerini, buharlı ve sıradan sabanları, saman preslerini, harman makinelerini özellikle kapsayan, ancak ayrıca toprakta çalışmak, mahsul toplamak ve hayvanlar için yem depolamak ve hazırlamak için kullanılan diğer tüm makineleri de kapsayan bir dizi rekabetçi denemeyle ek bir ilgi gösterildi. Bu rekabetçi denemeler serisinde sekiz farklı ülke listeye girdi. Ödüller, "Fransa'nın tarım ve bahçecilik genel müdürü" Monsieur Tisseraud ve denemelere katılmak üzere seçilen jürinin emrine verilen on iki _objets d'art_ idi. Bunlardan on biri "olağanüstü değere" sahip makinelere verildi, yenilik fikri terimin tanımına dahil edildi. Bu _objets d'art_ her biri bin frank değerinde Sevres vazolarıdır ve olağanüstü değerleri ve Amerika'nın ödüldeki büyük payı göz önünde bulundurulduğunda, isimlerin bir listesi çok uygun bir şekilde eklenebilir.[5] Birkaç yüz makine yarıştı: örneğin, yirmi altı biçerdöver, on altı biçme makinesi, elli dört saban ve toprakta çalışmak, mahsul toplamak ve çiftlik ve ahır işleri için çok sayıda tarım aleti ve makinesi.

Yabancı tarafta son olarak İngiliz makineleri var ve koleksiyon öncekilerden çok daha büyük ve daha çeşitli. Burada temsil edilmeyen birkaç üretim hattı var. Demir ve diğer metallerde çalışmak, odun kesmek ve şekillendirmek, pamuk, keten, yün, jüt ve kenevirin çırçırlanması, kırılması veya taranması, taş, cam, deri ve kağıtta çalışmak için makineler gösterilmektedir. Sonra, tekrar,
bitmiş ürünler; sabit motorlar, lokomotifler ve itfaiye araçları gibi birincil motorlar; katı veya sıvılar için kaldırma makineleri,
vinçler, kriko, asansör, pompalar, her biri sonsuz çeşitlilikte.

Salonda öne çıkan ve makinelerin çalıştırılmasında kullanılan, Manchester'dan Galloway'in büyük çift bileşik yatay motorudur. Bu motor türü, özellikle deniz hizmetinde görüldüğü gibi, ön plana çıkmaktadır. Londra'daki Maudslay & Sons, "White Star hattı" gemilerine, Germen, Britanya, Okyanus, Baltık ve Adriyatik'e ve "Compagnie Generale Transatlantique", Ville de Havre, Avrupa, Fransa, Amerika, Labrador, Kanada'nın vapurlarına takılmış dört silindirli deniz bileşik motorunun bir modelini sergiliyor. New York ve Bremen hattının gemileri, İskoçya'nın Greenock kentinde inşa edilen aynı motor sınıfına sahip. Bu kadar büyük bir makine kütlesinin arasında, en belirgin olanları seçmek mümkün ve bunlar arasında, mutlaka büyüklükleri etkileyici olmasa da, evde tanıtmak için değerli
bulabileceğimiz fikirleri ima edenleri seçebiliriz. Appleby & Sons, rıhtımlar ve iskeleler, makine atölyeleri, binaların inşası ve demiryolları veya ortak yollar için seyyar vinçler için büyük vinçlerinin ve asansörlerinin eksiksizliği ve kapasitesi konusunda dünyaya öncülük ediyor. Bir istisna yapmalıyız: Amerika'nın diğer tüm ülkelerden önde olduğu oteller ve depolar için asansörler. Bunların birçok çeşidi olmasına rağmen, hakkını vermek gerekir ve Paris'teki _ascenseur Edoux_, kafesin dikey bir silindire inen bir piston üzerine yerleştirildiği ve pistonun yukarı kaldırılması için suyun zorlandığı ve pistonun ve kafesin aşağı inmesine izin vermek için pistonun geri çekildiği tüm bu asansörlerin orijinalidir. Bu asansör sınıfının çok iyi örnekleri New York Postanesi binasındadır. Londra'daki Baylar Appleby Bros.'un gantry vinci, türünün dünyadaki en eksiksiz motorudur. Başlangıçta Middlesborough'daki İngiltere Kuzeydoğu Demiryolu Şirketi'nin rıhtımlarının artan gereksinimleri için inşa edilmiştir. "Kentry" terimi, bu durumda yirmi üç fit aralıklı bir çift rayın üzerinde duran hareketli iskele veya çerçeveye uygulanır, bunlardan biri rıhtımın kenarına yakındır. Net yükseklik on yedi buçuk fittir, bu da lokomotiflerin ve her türlü demiryolu aracının, gantry tarafından kaplanan iki ray hattının her birinde kesintisiz geçişine olanak tanır. Vinç, beş tonluk bir çalışma yükü için tasarlanmıştır, vinç direğinin merkezinden kaldırma zincirinin düşey çizgisine kadar maksimum yirmi bir fit yarıçapı vardır ve buharla yarıçapı en az on dört fite kadar değiştirme kapasitesine sahiptir. Vinç, (1) kaldırma ve indirme; (2) kaldırma ve indirme ile aynı anda her iki yönde de tamamen dönme; (3) bom başını kaldırarak veya indirerek yarıçapı değiştirme; (4) kendi buhar gücüyle raylar boyunca hareket etme kapasitesine sahiptir. Tüm bu hareketler, kazanla ilgilenen
bir adam tarafından kolayca yapılabilir. Seyahat hareketi, uygun dişli ve şaftlar aracılığıyla vinç motorlarından seyahat tekerleklerine iletilir ve
her bir çerçevenin iç tarafındaki bir karşı şafta,
eğirme tamburları veya ırgatlar takılır; bu tamburlar, yükleme ve boşaltma için
gerektiğinde kamyonları vincin altına yerleştirmek için seyahat tekerleklerinden bağımsız olarak tahrik edilebilir. Daha küçük vinçler, yükleriyle
gantry'nin altından geçebilir ve bu büyük vinçlerden birkaçı, her biri büyük bir vidalı vapurun farklı ambarlarında çalışacak şekilde monte edilebilir veya ikisi, herhangi bir olağanüstü
ağır kaldırma için birleştirilebilir. Vincin yükseltilmesinin değeri yalnızca yüklü vagonların altındaki raylar üzerinde getirilmesine izin vermekle kalmayıp, aynı zamanda hafif olduğunda rıhtım seviyesinden yirmi fit yükselebilen büyük gemilerin yanlarından çalışma ve gantry'nin kara tarafındaki iki ray hattında kamyonlardan yükleme veya boşaltma kapasitesi sağlamasıdır. gantry'nin altından geçen iki hat üzerindeki kamyonların üstünde.[6]

Blake'in taş kırıcı, ait olduğu Amerika Birleşik Devletleri bölümünde yalnızca model olarak temsil edilmesine rağmen, iki İngiliz firması tarafından gösterilmektedir; ve bazı Avrupalılar ayrıntılarını geliştirdiklerini iddia etseler de, bunun için etkili bir
yedek bulunamamıştır, ancak dünyanın en iyi taş kırıcı olmaya devam etmektedir ve altın kuvars ve gümüş cevherlerinin işletilmesinde ve kamu işleri ve betonlar için taşların kırılmasında hizmetler sunmuştur ki bu abartılamayacak kadar
fazladır. 1872'de Amerika Birleşik Devletleri'nde alınan ifadede, o zamanlar hizmette olan beş yüz dokuz makinenin, el işçiliğine göre yılda beş milyon beş yüz bin dolar doğrudan tasarruf sağladığı kanıt olarak sunuldu.

Buhar pompaları burada yürürlüktedir - Tangye ve diğerleri tarafından doğrudan ve bu makine sınıfıyla çok uzun zamandır ve çok yakından ilişkili olan Gwynnes'in ikisi tarafından döner.

Glasgow'daki Thompson, Sterne & Co.'nun zımpara çarkları, bizim için olağan olan aynı şekil ve uygulama çeşitliliğine sahiptir, ancak şirket, Naxos'un gerçek korindon zımparasını kullanırken, Amerikan ürününün yalnızca keskinliğini kısa sürede kaybeden ve verimsiz hale gelen refrakter bir demir cevheri olduğunu iddia ediyor. Bu, ticarete bıraktığımız bir verimlilik veya doğruluk sorusudur. Bir takım taşlama makinesi olarak uyarlanan makine, çeşitli iş karakterleri için altı zımpara çarkına sahiptir. Dördü farklı yarıçaplardaki ölçüler, kalıplama demirleri vb. için çeşitlendirilmiştir. Birinin düzlem demirleri, keskiler vb. için kare bir yüzü vardır. Bir tanesi Ayr suyu
taşının yerini alacak bir zımpara taşıdır.

Sergilenen İngiliz lokomotiflerini incelerken iki şey belirgindi:
yarısı sürücülerde dış silindirleri ve bilek pimlerini benimsemiş, dörtte üçü makinistler için konforlu kabinlere sahip.
Bunlar, bizim bakış açımıza göre, mantıklı değişikliklerdir. Dış silindirli motorlar
Fransa'da da yaygın olarak kullanılmaya başlanmıştır.
Sharp, Stewart & Co. tarafından gösterilen makine aletleri Manchester'daki lokomotifler oldukça iyi yapılmış ve aynı alandaki lokomotifleri aletlerin verimliliğinin bir kanıtı.

Bay R. H. Tweddell'in hidrolik makine aletleri sergisi çok takdire şayan bir sergidir ve fikrin çeşitli gereksinimlere ulaşmak için geliştirildiği çok sayıda sabit ve taşınabilir form gösterir.
İş makinelere daha rahat bir şekilde tutulduğunda, ikincisi ister dikey ister yatay olarak veya
kazanlarda ve baca borularında olduğu gibi
içinde bir kol olacak şekilde ona ulaşmak için uyarlanır.
Perçinleyiciyi tutmak daha rahat olduğunda, ikincisi bir vinçten asılır ve işine doğru sallanır ve farklı iş türleri için çeşitli boyut ve şekillerin tuhaflığı dikkat çekicidir. Kesim, kirişleri perçinlemek için en son olanlardan birini gösterir.

_Illustrated London
News_'in basıldığı Ingram döner mükemmelleştirme presi, normal uzunlukta bir kağıt şeridinden baskı yapar ve İngiltere'de şu şekilde ifade edilen mucitler serisinin son zaferi olarak iddia edilir: Nicholson, Koenig, Applegarth ve Cowper, Hoe ve
Walter. Listeye birkaç isim daha eklemeye meyilliyiz, bunların arasında Bullock ve Campbell da vardır. A, örneğin iki mil uzunluğunda bir kağıt rulosudur; B B, iç formu basmak için kullanılan tip ve baskı silindirleri; C C, iç form tipinin girintisini gidermek için takvimleme silindirleri; D D, dış form tipi ve baskı silindirleri; E E, kağıtlar arasındaki sayfayı delmek için sırasıyla testere dişli bir bıçağa ve bir girintiye sahip silindirler; F F
silindirler kağıdı tutarken, artan bir hızda çalışan kapma silindirleri G G kağıdı E
E tarafından girintilendiği yerden koparır. Katlama, her biri yalnızca kağıtların yarısını aldığı için, çalışmaya zaman kazandırmak için ikişerlidir. Titreşimli kol H, sayfaları dönüşümlü olarak iki katlama makinesine giden taşıyıcı bantlar olan K ve J'ye iletir.
Eğer
sayfaların katlanması gerekmiyorsa, kol H en yüksek
pozisyonuna getirilir ve orada sabitlenir, makine durdurulmadan: daha sonra
sayfaları silindir L'ye iletir ve bir hava üfleme ve bir
uçan vasıtasıyla bunlar kendileri için sağlanan bir masaya yatırılır.

İngiliz fabrika yaşamının ve üretimdeki büyük enerjinin yükselişi, Arkwright'ın eğirme makinesini, Cartwright'ın güç tezgahını, Hargreaves'in eğirme makinesini ve Crompton'ın katırını icat etmesiyle başladı - hepsi 1785'te sona eren yirmi yıllık bir süre içinde. Bunlara, makineyi çalıştırmayı mümkün kılan Watt'ın buhar makinesi ve pamuğu eğirmeyi mümkün kılan Eli Whitney'in çırçır makinesi de eklenmelidir. Son zamanlarda demirin ortaya çıkması gibi, çeşitli liflerin işlenmesi - pamuk, yün, keten, kenevir ve jüt - halkının evcil endüstrisini oluşturur ve Sergideki makineler çok ayrıntılı ve güzeldir, özellikle çekicidir ve daha az bilinenleri uzun yün, keten, kenevir ve jüt işlemek veya taramaktır. Birleşik Devletler bu liflerin işlenmesinde gerektiği kadarını yapmıyor ve pamuk ve yünden farklı malzemelerden yapılmış yabancı keten ve kumaşların satın alınması için ödenen para, bazı ekonomistlere göre, bunları yapmak için evde kullanılabilir. Muhtemelen, ancak çok hızlı yaklaşmıyor gibi görünen o gün, tüm temel halı çeşitleriyle ilgili olarak nispeten birkaç yıl içinde belirlediğimiz gibi, kendi ketenlerimizi yapmaya karar vereceğimiz gün gelecektir.

[İllüstrasyon: INGRAM'IN DÖNER MÜKEMMELLİK BASKI MAKİNESİ.]

Amerikan bakış açısından, Sergideki en önemli makinelerden biri, İngiltere, Oldham'daki Platt Brothers & Co. tarafından sergilenen "çift Macarthy rulo çıngırağı"dır. Bu, makinelerin bazen orijinal tiplerine nasıl geri döndüğünün ilginç bir örneğidir. Pamuğu çırçırlamak için kullanılan en eski makine şüphesiz silindir çırçırdır ve Vasco da Gama Ümit Burnu'nu çevirip Doğu ticaretini Portekizlilere ve onların haleflerine açmadan çok önce Hindistan, Çin ve Malezya'da biliniyordu. Güney Asya'nın yaygın silindir çırçırı, Yüzüncü Yıl'da Hindostan, Cava ve Çin'den gösterildi ve burada Cava'dan sergileniyor. Birbirine yakın ve farklı yönlerde dönen, yaklaşık bir süpürge sapı büyüklüğünde bir çift silindire sahiptir ve bu silindirler lifi sıkıştırıp çekerken, tohumların silindirlerin yakınlığından geçmesi engellenir. Whitney'in 1794'te testere çırçırını icat etmesi işi kökten değiştirdi ve Güney Eyaletlerimizin tüm iç görünümünü değiştirdi. Bu makinede lif, tohum pamuğunun yerleştirildiği bölmenin yan tarafındaki yarıklardan dışarı çıkan testere dişleri vasıtasıyla tohumdan toplanır. Ancak roller-gin tekrar sahneye çıktı ve son gelişmelerle geleceğin cin'i olma olasılığı yüksek. İç savaşımızın sona ermesiyle Avrupa'da "pamuk kıtlığı" olarak adlandırılan duruma son verildiğinde ve Amerikan pamuğu pazardaki yerini aldığında, Doğu Hindistan ve Mısır pamuklarının ihracatı, bu ülkelerde roller-gin olmasaydı hemen durdurulurdu. Çift Macarthy cin'in on bin tanesi Hindistan'da, tek roller-gin'in ise beş bin tanesi Mısır'da kullanılıyor. Saw-gin'in Hindistan'da sadece tek bir bölgede kullanıldığı anlaşılıyor. Saw-gin, lifleri keserek, yırtarak, tüylerini kıvırarak ve dolaştırarak her türlü pamuğa zarar verirken, "deniz adası" adı verilen uzun ve ince elyaf üzerindeki etkisi yıkıcıdır ve roller-gin tek başına onu işlemek için uygundur. Tek silindirli çırçır makinesinin yavaş çalışması, günde yaklaşık yüz elli pound tiftiği temizlemesi, yetiştirilmesini çok pahalı hale getirmiştir, ancak çift silindirli çırçır makinesi on saatte dokuz yüz pound veya saatte yüz yirmi pound yaygın yayla kısa elyaf pamuğunu temizler. Amerika Birleşik Devletleri komisyonunun Güneyli üyeleri, çift silindirli çırçır makinesinin ülkemize getirilmesinin, özellikle de şu anda çok ihmal edilmiş ve büyümesinde rekabetten korkmamız gerekmeyen "deniz adası" olmak üzere pamuk kültürünün karlılığını büyük ölçüde artıracağını düşünmektedir. Her silindir mors derisinden yapılmıştır ve sabit bir bıçakla temas halinde döner, pürüzlü yüzeyinden pamuğun liflerini kendisi ile bıçak arasında sürükler. Bir ızgara, tohum pamuğunu tutar. Bu parçaların yanında, bir ızgara veya bir dizi parmağın tutturulduğu hareketli bıçaklar vardır. Hareketli bıçakların her bir yüksekliğinde, bunlara bağlı ızgaralar pamuğu sabit bıçak kenarının ve silindirlerin açık yüzeyinin yüksekliğine kaldırır: her hareketli bıçağın inişinde, liflerden ayrılmış tohumlar, hareketli ızgaranın çatalları alt veya sabit ızgaranın çatalları arasından dakikada yaklaşık yedi yüz elli kez geçerek çözülür ve bu hareket hızıyla dışarı atılır. Tüm tarım aletlerinin sergilendiği İngiliz ekini veya arabalarını içeren eki tamamen ihmal etmek pek adil olmazdı. Bu kadar çok ticari ilişki, ilgili ülkelerde yayınlanan bu kadar çok dergi, her birini diğerinin tarım makineleri ve yöntemleriyle oldukça iyi tanıştırdı. Başlıca fark, Fowler & Son ve Aveling & Porter tarafından sergilenen muhteşem buharlı saban tesisinde ve hayvanlar için yiyecek hazırlamaya yönelik makine ve cihazların çok sayıda ve çeşitliliğindedir: saman kesiciler, yulaf ve fasulye eziciler ve kırıcılar, yağ keki öğütücüler, yem için kazanlar ve buharlı makineler ve tahılın kaba öğütülmesi için değirmenler. Ek binadaki bir kulübede taş işlemek için iki ilginç makine bulunmaktadır - biri Brunton & Triers'e ait olan ve büyük bir tekerleği ve dönerken disk kenarları çarptığı
taşı kesen bir dizi planet kesicisi olan bir şifonyer. Weston & Co.'ya ait olan diğer makine ise taş kalıpları
düzeltmek içindir. Taş matkapları aynı ek binadadır; ayrıca Smith ve Hardy frenleri de vardır, bunlardan ilki Westinghouse'un Avrupa rakibidir, vakum prensibine göre hareket eder ve Avrupa'daki birçok hatta zaten sahiptir ve ciddi bir
rakip olduğunu kanıtlamaktadır.

Belki de Fransız Fuarı'nda teknik konularda bilgili olanların zihninde Fransızların 1867'den bu yana makine konusunda kaydettiği muazzam ilerlemeden daha fazla şaşkınlık uyandıran hiçbir şey yoktur. Sergileyenlerin adlarının, ikametgahlarının ve
konularının basit ifadesi büyük bir hacim kaplar ve kalite ve çeşitlilik
miktarla eşittir.

İngilizce bölümünde web mükemmelleştirme baskı makinesine atıfta bulunulmuştur, ancak Fransız bölümünde oldukça fazla sayıda makine gösterilmiştir,
bunlardan üçü Paris'li Marinoni'ye aittir, bunlardan biri saatte on sekiz bin adet _La
France_ dergisini basmaktadır. Kağıtları basar, keser, sayar, katlar ve istifler. Aynı üreticinin bir diğeri saatte yirmi bin adet _Weekly Dispatch_ (İngiliz gazetesi) basar ve bunları her biri yüzer adetlik yığınlar halinde sayar ve istifler. Üçüncüsü _Petit Journal_ üzerinde çalışır, iki formla saatte kırk bin adet basar. Alauzet & Co.'nun ayrıca resimli kağıtlar ve kitap basımı için bir web mükemmelleştirme baskı makinesi, _a double touche_ vardır. Bu, saatte dört bin sekiz yüz süper kraliyet boyutunda ıslatır, basar, keser, sayar ve katlar. Ayrıca iki renkte baskı yapan çift raylı
topografik bir baskı makinesi gösterirler. Vauthier'in silindirli baskı makinesi, sonsuz bir kağıt rulosu veya her zamanki gibi beslenen sayfalar üzerinde çalışmak üzere düzenlenmiştir ve altı renkte baskı yapar. Elektro kabuklar, yatay seriler halinde olan ilgili silindirler üzerinde sabitlenir ve kağıt, bantlar tarafından silindirlere sırayla iletilir. Fransız bölümü, çok çeşitli polikrom, litografik ve çinkografik baskı makineleri ve ayrıca çok sayıda sıradan iş ve kart baskı makinesi gösterir, ancak en ilgi çekici olanı, gazeteler ve uzun sayıların gerekli olduğu fatura işleri için çok sayıda ve çeşitli web mükemmelleştirme baskı makinesindedir.

Fransa, Jacquard'ı tamlığıyla örneklendirme hakkına sahiptir, çünkü o onundur. Vaucanson'un ve Jacquard'ın orijinal makineleri, Conservatoire des Arts et Metiers'de ve ardışık iyileştirmelerin uzun bir dizi örneği olarak bulunmaktadır. Paris'teki Grand Maison de Blanc'ın büyük bir makinesi vardır, hepsi beyaz renkte, damask figürlerinden oluşan devasa bir keten kumaştan yapılmıştır ve ilk başta tüm ulusların hediyelerini Sergiye getirdiği alegorik bir resim olduğunu düşündüğüm şeyi temsil eder. Daha sonra buna _Fees du Dessert_ dendiğini öğrendim. Yaklaşık üç metre genişliğinde ve istediğiniz kadar uzundur, ancak desen her beş metrede bir tekrarlanır. Kağıt üzerindeki desen duvara asılır ve on iki ile sekiz metredir, hepsi on iki milimetrelik karelere yerleştirilir ve bunlar da tam olarak bir milimetre kare boyutunda daha küçük karelere ayrılır. Kağıt sayfasındaki küçük karelerin sayısı doksan altı milyondur ve bu, desendeki çözgü ve atkı kesişimlerinin sayısını temsil eder. Jacquard düzenlemesinde, damask desenini oluşturan iplikleri yüzdürmek için dokuz bin altmış altı delikli kart vardır ve tüm makine yaklaşık yirmi x on iki fitlik bir alanda durmaktadır ve on sekiz fit yüksekliğindedir. Tek bir kişi tarafından, buhar gücü olmadan çalıştırılır, koşum takımının kaydırılması iki ayak koluyla yapılır ve mekik bir çekme ipiyle atılır. Burada, "sabah sisi" gibi hayali Hint isimleri taşıyan, harikulade ince ipek tülleri dokuyan tezgahları gözlemleyebiliriz. Bu tezgahlar, çimenlerin üzerine yayıldığında eğilip yakından bakılmadığı sürece görülemeyen bir ağın hafifliğini şiirsel bir şekilde ifade eder. Buradaki çeşitli tezgahları adlandırmak bile kurdelelerin, kadifelerin, kumaşların ve diğer dokuların bir listesini yapmak anlamına gelir. Kumaşları giydirmek için kullanılan yardımcı makineler de buradadır - tüylerini kestirmek, ördürmek, kırpmak, germek ve fırçalamak, ölçmek, katlamak ve paketlemek için.

Gösterilen diğer kumaş yapım yöntemleri arasında, büyük genişlikte balık ağları yapmak için kullanılan bir makine ve seksen yıl önceki çorap çerçevesinden küçük ev tipi makineye kadar çeşitli örgü makineleri ve çevresinde dokuz yüz iğne bulunan ve çapı on sekiz inç olan dairesel dikişsiz bir kumaş yapan daha büyük makine yer alır. Burada, yaşlı bir adamın dikiş sıraları arasında beş hareketle on inçlik düz bir ağı sabırla ördüğü, hemen yanında ise dairesel makinelerin olduğu, iğnelerin tıkırtılarının vızıltıya dönüştüğü ve bir adamın günde yüz otuz pound örme ürün üreten altı makineye bakabildiği
gelişme yürüyüşü açıkça gösteriliyor.

Tanker, roving, spinning, reeling ve çözgüleme gibi liflerin işlenmesi için tezgaha hazırlık makinelerinin büyük sergisini geçtikten sonra, farklı örgüler ve boyutlarda tel kumaşlar yapan ancak farklı olan makinelerin yanından geçerek, kenevir ve tel için ip yapım makinelerine geliyoruz. Bunlar, esas olarak ürünlerinde gösteriliyor ve üretim, alanın değerli olduğu kalabalık bir binada verimli bir şekilde gösterilmesinin beklenemeyeceği kadar yer ve malzeme kaplıyor.

Su bulmak veya katmanların bölümlerini elde etmek için küçük şaftlar delmek için Fransız tesisi ve madenler için büyük olanları batırmak için daha büyük olanlar birkaç sergici tarafından gösterilmektedir. Halka şeklindeki matkaplar, katmanların on ila altmış santimetre çapındaki silindirik bölümlerini çıkarır: büyük keskiler, dört metre çapında ve yirmi beş bin kilo ağırlığında olan Belçika sergisinde açıklananlara benzer.

Madencilik departmanı, ülkenin yüzünün doğal dalgalanmalar, köyler, yollar, tarlalar ve akarsularla temsil edildiği ve yeraltı dünyasının altta yatan katmanlarını, galerilerini, sürüklenmelerini ve şaftlarını ortaya çıkaran çıkarma bölümlerinde yapılmış bazı mükemmel büyük madencilik bölgeleri modellerine sahiptir.

Bu kadar çeşitli boyut, şekil, konum ve kapasiteye sahip buhar makinelerini tanımlamaya çalışmak, bir dergi makalesinde izin verilen tüm alanı tüketecektir.

Fransa'nın ağaç işleme aletleri mükemmeldir ve üreticilerimiz
onların defnelerine iyi bakmalılar. Biz hala
kompaktlık ve sadelik, ayarlanabilirlik ve çeşitli iş sınıflarına uyum sağlama konusunda
avantaj sahibiyiz. Şerit testere bir Fransız icadı olarak iddia ediliyor ve
bir yumruk büyüklüğündeki tek bir bloktan bir oda dolusu bebek mobilyası kesen işçinin etrafındaki kalabalıklar
burada Philadelphia'da olduğu kadar büyük. Düzensiz formları çevirmek için kullanılan Blanchard torna tezgahı burada
çeşitli formlarda. Bu,
başkaları tarafından zaman zaman eksik ve nispeten etkisiz bir şekilde
önerilen bir konuyu kavrayan bir usta elin olağan icat sürecini göstermesi bakımından ilginç bir çalışma nesnesidir. De la Hire
ve Condamine geçen yüzyılda düzensiz şekilleri çevirmek için uyarlanmış torna tezgahlarını tanımladılar ve Brunel tarafından icat edilen ve Maudslay tarafından İngiltere'deki Chatham tersanesi için 1802-8'de yapılan gemi blokları için çizici makine, yapılacak işin doğasının gerektirdiği kadar fikrin mükemmel bir örneğiydi. Ancak Blanchard, 1819'da bitirme vuruşunu yaptı ve torna tezgahı uzun yıllar onun adını taşıyacak. Üç ulusun mucitleri soruna saldırdı ve her biri sonuca yardımcı oldu. Tuğla yapımı, elmas kesimi; kağıt torba, zarf,
manşetler ve yakalar yapmak için makineler; damıtma tesisleri, şeker fabrikaları, ardışık
vakum tavaları, pompalar ve santrifüj filtreler; sabun, stearin,
parafin, balmumu, mum, şekerleme ve çikolata makineleri ve
aparatı, birbirini takip eder ve kendimizi ucuz
mücevherler, Sergi hediyelikleri ve madalyaları, zincirler ve
tılsımlar üreten yoğun bir fabrikada buluruz. Deri makineleri dikkatli bir tanımı hak ediyor, ancak
belki de çok teknik olurdu ve ıslak derilerin işlenmesinde, kazıma, ovma, germe ve pommelingde
kalınlığı bile ayarlayan, yüzeyi hazırlayan ve derinin esnekliğini geliştiren
romantik bir şey yoktur. Bunun yakınında çizme ve ayakkabı yapımı, dikiş ve
kablo vidalı tel makineleri vardır, ancak çivi çakmak için hiçbiri yoktur. Dikiş makineleri, çeşitli Amerikan formlarının kopyaları, salonun sonunu işgal ediyor.

Arazinin etrafındaki ve Seine Nehri'nin her iki yakasındaki ayrı binalar, ancak bir göz atabildiğimiz makine grupları içeriyor. İki uzun pavilyonda tarım makineleri var ve her biri demiryolları, inşaat mühendisliği, pompalar, gaz fabrikaları, Terre Noire'daki demirhaneler, Creusot'daki demir fabrikaları, kamu işleri bakanlığı, sobalar, hükümetin tütün imalatı, navigasyon, şamandıra ve botlardan oluşan can kurtarma araçları, itfaiye araçları ve seramikler için malzemelere tahsis edilmiş.
Bu iki ek binaya, her biri bin fit uzunluğunda, lokomotifler, arabalar, tramvaylar, telgraf cihazları ve büyük binadan yer darlığı nedeniyle hariç tutulan tüm sınıflardan birçok dönümlük fazladan makine içeren
ekleyin ve kişi bu harika koleksiyonun muazzam kapsamı ve çeşitliliği hakkında yeterli bir fikir edinebilir.

EDWARD H. KNIGHT.

ALBAYIN CÜMLELERİ: BİR CEZAYİR HİKAYESİ.

"Zamanımda birçok zeki adam tanıdım," dedi Fransız teğmen yardımcısı Paul Dupont, Cezayir'deki Hotel de la Regence'ın önünde kahvesini yudumlarken, "ama şimdiye kadar tanıştığım en zeki adam açık ara eski albayımız Henri de Malet'ti. İnsanlar onun bir avukat olması gerektiğini söylüyordu ama bu ona hakkının yarısını veriyordu, çünkü
cübbe giymiş herhangi bir avukatı geride bırakabileceğinden eminim.
Son günlerinde her zaman 'İkinci Süleyman' adıyla anılırdı; ve eğer onun bunu nasıl elde ettiğini duymak isterseniz size anlatacağım.

"Bize gelmeden önce De Malet, Oran'da askeri komutandı ve en iyi hamlelerinden birini orada yaptı - Tanca'dan bir deveciyi, 'Yahudi'ye iki Maltalı, bir Mağribi'ye üç Yahudi' diyen o titiz Mağribi serserilerden birini alt etti. Şimdi bu Mandalina, bir suçtan veya başka bir şeyden yakalandığında, kendisinin deveci Muley olmadığına, tamamen farklı bir adam olduğuna yemin etti; ve arkadaşlarının hepsi aynı şekilde yemin ettiği ve tutuklanmadan önce görünüşünü biraz değiştirmeyi başardığı için, kurtulması güvenli görünüyordu.
Ancak albayımız bu şekilde davranmayacaktı. Davayı reddediyormuş gibi yaptı ve adamın sanki her şey bitmiş gibi sokağa çıkmasına izin verdi; ve sonra aniden arkasından bağırdı, 'Muley deveci, seninle konuşmak istiyorum.' Yaşlı düzenbaz kendi adını duyunca döndü ve kendine gelemeden geri geldi; ve böylece tüm
kurnazlığına rağmen yakalandı.

"Bu başarının şöhreti orman yangını gibi yayıldı ve aramızda, çok
kurnazca bir numara duyduğumuzda, bunun 'Albay de Malet'in yargılarından biri' olduğu söylenmeye başlandı; ve böylece,
Oran'dan Cezayir'e transfer edildiğinde, sanki hepimiz onu önceden tanıyormuşuz gibiydi,
hiçbirimiz daha önce onu görmemiş olmasına rağmen. Fakat çok geçmeden
onun hakkında bundan çok daha iyi bir hikaye duyduk; bir gece,
albayı Hindistan'da tanıyan bir adam
yemeğimizde yemek yedi ve bize Pondicherry'de herkesi nasıl şaşırttığına dair muhteşem bir hikaye anlattı. Görünen o ki
subayların lojmanlarından bazı şeyler çalınmıştı ve kimse
bunu kimin yaptığını söyleyemedi. Ertesi sabah ilk iş olarak albay
erken geçit töreninde sıraya girdi, yerli askerlerin her birine
küçük bir bambu parçası verdi; ve sonra çok ciddi bir şekilde şöyle dedi, 'Çocuklarım,
aramızda suçlu bir adam var ve Brahma tarafından
kendisi bana suçunun nasıl açıklanacağı açıklandı. Her biriniz sırayla öne çıkıp bana bambu parçasını versin; hırsız, ne yaparsa yapsın, en uzun parçayı alacak.'

"Şimdi, o Asyalı adamların her zaman ne kadar batıl inançlı köpekler olduğunu biliyorsunuz; ve bu duyuruyu duyduklarında hepsi birbirlerine kırbaçlanacak çocuklar gibi baktılar. Albay bambuları birer birer aldı, sanki bir askeri mahkemedeymiş gibi ciddi bir şekilde, ama yaklaşık bir düzine adam geçtikten sonra aniden öne atıldı ve birinin boğazını tuttu, sesinin tüm perdesiyle bağırdı, 'Sen o adamsın!'

"Adam dizlerinin üzerine çöktü ve merhamet diledi, kesinlikle o adam olduğunu itiraf etti. Geri kalanlara gelince, sanki Elephanta mağaralarındaki tüm tanrılar aynı anda aralarına uçup gelmiş gibi korkmuş görünüyorlardı; ve o günden sonra albayı yarım mil öteden gördüklerinde yere kadar selam verdiler.

"'Bunu nasıl başardın, albay?' kıdemli binbaşı sordu,
bir sazan balığı kadar aptal,
iri şişman bir adam.[7]

"'Daha basit bir şey yok, sevgili dostum,' diye cevapladı De Malet gülerek. 'Şeritler
hepsi tam olarak aynı uzunluktaydı ve hırsız, en uzun parçayı
almaktan korkarak, _ucunu ısırarak_ kendine ihanet etti.'

"Bu, tahmin edebileceğiniz gibi, albayın itibarına büyük katkıda bulundu;
ve Laghouat'ta Bedevilerle o olayı yaşadığımızda, onun hem savaşabildiğini hem de manevra yapabildiğini gördük. Çatışmanın en yoğun olduğu sırada, De Malet'in yalnız kaldığını gören haydutlardan biri, yatağan çekerek ona doğru uçtu, ancak albay sadece atının boynuna düştü ve darbenin üzerinden geçmesine izin verdi, sonra da nişan aldı ve adamı vücudundan geçirdi, herhangi bir eskrim ustasının yapabileceği kadar düzgün bir şekilde. Bundan sonra onu daha az önemsemediğimizden emin olabilirsiniz; ancak tüm bunlar, gelecek olanların yanında hiçbir şeydi.

"De Malet, Cezayir'den Blidah'a giden demiryolu başladığında yaklaşık bir yıldır bizimleydi ve yönetici mühendis, en iyi arkadaşlarımdan biri olan Eugene Latour'du, tanıdığım en iyi adamlardan biriydi. Yemekhanede yemek yediğinde bizim için tam bir şölen olurdu, çünkü şakaları ve güzel
hikayeleri herkesi canlı tutardı; sonra da onu şarkı söylerken dinlemek! _ma foi_,
harikaydı! Bir dakika sanki sandalyeleri bile dans ettiren
bir şakırtı, sonra aniden gözlerinizden yaşlar getiren alçak, hüzünlü bir hava. Biliyorum, her seferinde 'The Conscript's Farewell'in son iki kıtasını söylerken duydum:

Zengin ganimet elde etmeyi düşündüm--kazandım
Yirmi mermiden:
Onbaşı olarak geri dönmeyi düşündüm--
Bir daha geri dönmeyeceğim.

Zavallı köpeğimi besle, yalvarırım Rose,
Ve ona karşı nazik ol:
Bir süre efendisini özleyecek--
Elveda! beni hatırla![8]

"Eh, dediğim gibi, Eugene işin başına getirilmişti ve bunun için daha iyi bir adam
bulabileceklerini bilmiyorum. Yağmur yağsa da
yağmur yağsa da, ateş olmadan bir pirzola pişirecek kadar sıcak yağsa da,
onun için hepsi birdi: oradaydı, görevi başındaydı, her şeye bakıyordu,
gözleri aynı anda on yerdeydi. Böyle bir şefin altında işçilerin boş durma şansının olmadığını düşünebilirsiniz; ve her şey
harika bir şekilde
ilerlerken, bir sabah, bir köprünün korkuluğunda dururken ayağı kaydı ve
ne kadar düştüğünü bilmiyorum. Düşüş, şans eseri altında bir Arap olmasaydı onu hemen öldürürdü (bir Arap'ın _işe yaradığı_ tek zaman, diyebilirim) ve Eugene, _onun_ üzerine konarak hem kendi düşüşünü hem de Bedevi'nin boynunu kırdı. "Şimdi, eğer orada hikaye anlatacak kimse olmasaydı, bunun bir önemi olmazdı, çünkü bir Arap'ın az veya çok olması o kadar da önemli bir şey değil; ama,
talihsizlik eseri, ne olduğunu görebilecek kadar yakınlarda üç veya dört tane daha haylaz vardı ve tabii ki doğrudan bir
bağırış ve çığlık attılar. Ve bir Hıristiyan köpeğin (bize kibarca böyle seslenirler) bir Müslüman'ı öldürdüğü duyulunca,
ne kadar büyük bir kargaşa olduğunu görmeliydiniz! İnsanlar çölde bir deve
düştüğünde olduğu gibi
birlikte koşarak geldiler ve bir bağırış,
dans ve yumruk sallama vardı ki insanın başı dönüyordu. Zavallı Eugene, muhafızlar etrafında toplanıp onu savunmasaydı, oracıkta paramparça olurdu; ve kalabalığı yatıştırmanın tek yolu, bölge yargıcından onlara adalet sözü vermekti; bu yüzden yargıca
hepimiz gitti.

"Şimdi, Bay Yargıç'ın kendi yolunda çok iyi bir adam olduğunu söyleyebilirim ve ona karşı tek bir kelime bile etmek istemiyorum, ama yine de kabul edilmelidir ki
o, vahşi Müslümanlardan oluşan bir kalabalığın ortasında, hepsi birden uluyarak ve bıçaklarını aynı anda
burnunun dibinde sallayarak dik duracak türden bir adam değildi. Açıkça söylemek gerekirse, aklını kaçıracak kadar korkmuştu; ve _o_ tek düşündüğü şey, sorumluluğu
olabildiğince çabuk bir şekilde başkasının omuzlarına nasıl yükleyeceğiydi. Bu yüzden
Latour'un, hükümette çalıştığı için, askeri yasalarla yargılanması gerektiğini söyledi (ve sonradan ortaya çıktığı gibi, çok şanslıydı); ve hepsini komutana gönderdi, ki komutan da, size söylediğim gibi, Albay de Malet'ten başkası değildi.

"Albay için olayın gerçeklerine ulaşmak kolay bir iş değildi,
çünkü tüm haylazlar aynı anda, biri diğerinden daha yüksek sesle bağırmaya devam ediyordu; ama
sonunda, parça parça, ne olduğunu oldukça net bir şekilde anlamayı başardı; ve sonra çok ciddi bir şekilde, 'Bir Fransız subayı görevini yapıyor, ne olacaksa olsun. Buraya adalet için geldin ve adaleti alacaksın,' dedi.

"Kalabalıkta büyük bir zafer kükremesi duyuldu ve zavallı Eugene
Salle de la Police'teki bir hırsız kadar boş bakıyordu.

"'Ancak, cezayı vermeden önce,' diye devam etti De Malet, 'bu genç adama' (tüm kötülüklerin elebaşı olan ölü Arap'ın oğlunu işaret ederek) 'herhangi bir uzlaşmayı kabul edip etmeyeceğini sormak istiyorum.'

"'Hayır, hayır!' diye bağırdı genç haydut--'ömür boyu ömür boyu!'

"'Öyle olsun,' dedi albay ciddi bir şekilde, 've sen, Müslüman yasalarına göre, babanın kaderindeki intikamcısın. Bu nedenle, mühendisin kurbanının durduğu
noktaya geri götürülmesine izin ver ve sen
korumanın tepesine çıkıp _üzerine atla_!'

"_Tonnerre de ciel!_ ne büyük bir kahkaha koptu! Araplar bile
katılmaktan kendini alamadı. Genç kötü adama gelince, bir an hareketsiz durdu ve sonra bir deli gibi
mahkemeden uçup gitti;
ve bu onun sonuydu. O gece Eugene'e kaçışının şerefine Cafe Militaire'de meşhur bir akşam yemeği verdik; ve hikaye ertesi sabah
tüm gazetelerde 'Süleyman'ın Yargısı' başlığıyla yer aldı. Ve o günden hayatının sonuna kadar Albay de Malet aramızda 'İkinci Süleyman'dan başka hiçbir isimle anılmadı."

DAVID KER.

YILDIZ IŞIĞI

Gökyüzüne karşı ne kadar karanlık
Büyük tepeler beliriyor! Beşikteki derenin üzerinden
Alacakaranlık gölgelerini sevgiyle eğiyorlar,
Mutlu rüyasını izliyorlar.

Petrol kuyusunun küçük parıltısı
Dağın karanlığına karşı kırmızı ve görkemli parlıyor:
Şu yıldız, sınırsız pusun içinden görülen,
Bir kıvılcıma dönüşüyor.

Gözüm için çok daha büyük
Şu balıkçı teknesinin yüzen ışıkları
Gecenin enginliğinde yanan dünyalardan daha büyük--
Çok büyük ama çok uzak.

Ah, bir yıldızı sevdim
Uzak tahtından tatlı bir şekilde işaret eden,
Daha güzel olan yakın küreleri unutarak,
Ve sadece benim için parıldayan. Küçük ve yakın olan daha iyidir
Alaycı ışınlarıyla büyük uzak olandan--
Gözlerindeki aşk ışığı daha iyidir, canım,
Tüm hırsların hayallerinden.

CHARLES SESSİZ.

VENEZUELA'DAKİ 1878 BÜYÜK DEPREM.

12 Nisan 1878 Cuma akşamı, her zamanki gibi,
Caracas'taki oturma odamızda toplandık ve Avrupa'dan yeni dönmüş eski bir arkadaşımızı karşılamaya gidiyorduk ki, aniden bir
çatırtı, bir yankılanma oldu--hem onu ​​izleyen, hem de ona eşlik eden hareketi tarif etmek kadar
imgelenmesi tamamen imkansız bir şeydi, tüm his o kadar karışık, garip ve doğal değildi. Birçok suyun akışı, topların patlaması gibiydi-- hayal gücünün kavrayabileceği her şey gibiydi; ve aynı anda
yer ayaklarımızın altından sıçramış gibi göründü, sonra
salınan bir hareketle ileri geri sallandı: pencerelerdeki camlar şakırdadı,
üstteki döşemenin kirişleri uğursuzca gıcırdadı; lambalar, avizeler ve
girandoleler canlanmış yaratıklar gibi titredi ve titredi. Katedralin büyük
çanları aniden kendiliğinden bir alarm zili çaldı
yüksek, huşu uyandıran bir çınlamayla, kuledeki saat ise
zamansız saati ciddi, doğaüstü bir yankıyla çaldı.

Bu sadece birkaç saniyelik bir işti: Birkaç saniye daha olsaydı Caracas, 1812 depreminde olduğu gibi bir harabe yığınına dönerdi. Ama bu kısa anlarda bile, dehşet içinde ve dehşetten solgunlaşmış bir şekilde, "Bir deprem! Bir deprem!" diye bağırmak için zamanımız vardı - tehlikenin farkında olmayan Avrupalı ​​arkadaşımızı yakalamak için, onu tam oturmak üzere olduğu sandalyeden sürüklemek için, ben onu önümde ittim, kız kardeşim onu ​​kolundan tutarak uzun oturma odasından aşağı, merkezi avluyu çevreleyen koridora doğru çekti, hala yer ayaklarımızın altında sallanıyordu ve etrafımızdaki her şey titreşimle titriyordu. Bu sırada şehir tamamen alarma geçmişti. "Misericordia! Misericordia!" çığlıkları her taraftan yankılanıyordu ve herkes bir diğerini ve daha büyük bir şoku kehanet ediyordu. Bu korkular tamamen yersiz değildi, çünkü saat dokuzu yirmi geçe bir saniye ve şafak vakti birkaç tane daha oldu, ancak hiçbiri ilki kadar şiddetli olmadı.

Kısa bir süre sonra arabalar her yöne doğru ilerlemeye başladı,
daha ürkek olanları şehrin dışındaki köylere ve plantasyonlara taşıyordu:
açık meydanlar veya _plazalar_ heyecanlı nüfusla hızla doldu, özellikle de La Guayra, Puerto Cabello, Valencia, La Vittoria ve araya giren kasabalardan telgraf üstüne telgraf gelmeye başladığında--hepsi şokun şiddetini hissetmiş ve başkentin
yok olabileceğinden endişelenmişti. Bilim insanlarının _onda
seismica_ olarak adlandırdığı şeyin kapsamının bu kanıtı, genel alarmı artırmaya hizmet etti. Meydanlarda çadırlar doğaçlama olarak kurulmuştu, battaniyeler,
yatak örtüleri, vb. ile oluşturulmuştu, meydandaki ağaçlara bağlı ipler boyunca gerilmişti,
ellerinde böyle bir araç gereç olmayanlar bütün gece
kamu banklarında veya konaklamaları için
taşınmalarına izin verdikleri daha rahat koltuklarda kalıyorlardı.

Caracas'ın ana meydanı olan Plaza Bolivar'daki manzara - doğu tarafında katedral, güney tarafında başpiskoposun sarayı, batı tarafında başkanlık konutu (Casa Amarilla veya "Sarı Ev" olarak adlandırılır) ve kuzey tarafında bir dizi başka kamu binası - daha az korkutucu koşullar altında bile en etkileyici olanıydı, çünkü başpiskopos sarayını terk etti ve rahiplerden oluşan bir tren eşliğinde büyük merdivenlerden meydana indi, dehşete kapılmış kalabalığın baygın ruhlarını canlandırmak için, soluk yüzleri göğe doğru kaldırılmış veya yalvarır gibi çıplak zemine çömelmiş halde yukarıdan merhamet dileniyorlardı. Ve kuyrukluyıldızların, depremlerin veya salgın hastalıkların ortaya çıkması gibi felaketli olaylar genellikle büyük ahlaki reformların işareti olduğundan, şüphesiz ki o dehşet saatinde, canlanan vicdanlarıyla kendilerini suçlayanlar tarafından daha saf bir yaşamın birçok vaadi kaydedilmiştir. Genç bir adam olan, dindar, ateşli ve samimi, alışkanlıkları ve yaşam tarzıyla çok
münzevi, zayıf, zayıf yapılı ve zihinsel ateşle, ahlaki ve fiziksel olarak gerçek bir rahibin nasıl olması gerektiğine dair muhteşem ideallerle belagatli yüz hatlarına sahip olan başpiskopos, sürüsünün arasında dolaşarak onları teşvik ediyor, rahatlatıyor, uyarıyor ve neşelendiriyordu; _Hermandades_, dini bir kardeşlik, bayraktarları tarafından yönetilirken,
bayrağının üzerinde koruyucu azizleri olan Bakire'nin heykeli vardı, uzun tarikat elbiseleri içinde ikişer ikişer alay halinde yürüyorlardı - bazıları kırmızı, bazıları siyah, bazıları beyaz - ve her biri yanan bir mum taşıyordu, bütün gece meydanları geçtiler ve sokaklarda geçit töreni yaptılar. Bu korkunç gecenin karanlığında, mumların bu karanlık örtülü formların üzerine düşen titrek ışığı, hayrete düşmüş şehrin içinden geçerken söyledikleri duaların hüzünlü nakaratı, trenin uzak bir sokağa ciddiyetle geçmesiyle titreyen mumların azalan görüntüleri, -- hepsi alarmı yatıştırmaktan çok daha fazla yoğunlaştırmaya hizmet ediyordu.

İnsanların heyecanı ve telaşı o kadar büyüktü ki hiç kimse yatağa gitmeyi düşünmedi: bizim gibi ne kırsala ne de açık alanlara gidenler, pencerelerinde oturup deneyimlerini karşılaştırıyor veya her yoldan geçen kişiden haber topluyorlardı; çünkü ailelerinden ayrılmaktan korkuyorlardı, çünkü diğerlerinden ayrı olarak daha kötü bir şokun onları ele geçirmesinden korkuyorlardı. Bunun dışında, sokaklardaki tehlike evdekinden daha büyüktü, çünkü sokaklar dardı ve her iki taraftaki duvarların yayaların üzerine devrilme olasılığı vardı. Gece güzel bir şekilde açıktı ve ay sadece tropik bölgelerde olduğu gibi parlaktı, ancak gece yarısına doğru hava bulutlandı ve ara sıra çiseleyen bir yağmur yağdı, bizi saat bir ile iki arasında içeri sürdü, ancak sadece yataklarımıza tamamen giyinik bir şekilde uzanmak için, ışıklar yanıyor ve kapılar açık bırakılıyordu, böylece gerekirse kaçışımızı daha kolay hale getiriyorlardı. Gece boyunca bir veya iki küçük sarsıntı tekrarlandı, ancak sabah sonunda bizi yara almadan buldu; ve geri dönen günle birlikte cesaretimiz de geri geldi, böylece _karanlık_ "hepimizi korkak yaptı." Daha sonra katedralin biraz _hafif hasar gördüğü; Candelaria kilisesindeki Meryem Ana heykelinin
yere atılıp parçalandığı; ve yeni üniversitenin gözlemevi olan Ulusal Pantheon'un ve birçok evin bulunduğu diğer kamu binalarının zarar gördüğü, ancak hiçbirinin yıkılmadığı ve _hiçbir can kaybının olmadığı
tespit edildi. Ancak, ertesi sabah Tuy'un güzel vadisini ele geçiren korkunç felaketin haberi bize ulaştığında, hiç kimse bu kazalar için uzun süre ağıt yakamadı. Bu vadi, Caracas şehrinin güneyinde, denizden on iki veya on beş yüz fit yükseklikte yer alır ve Venezuela'nın bol olduğu birçok zengin tarım bölgesinin en verimlilerinden biri olarak bilinir. İki yüz mil uzunluğunda ve yaklaşık kırk mil boyunca gezilebilir olan Tuy nehri, merkezden akar, toprağı gübreler ve başkentin ambarı haline getirir, bol miktardaki mahsulü genellikle tüm ilin tüketimi için yeterlidir. Gerçekten de, daha fazla kamu yolu olsaydı, fazladan ürünleri cumhuriyetin daha da uzak bölgelerine ulaşabilirdi. Tüm vadi, kasabalar, köyler ve plantasyonlarla doludur: ilki, başlıcaları Ocumare, Charallave, Santa Teresa, Santa Lucia ve Cua'dır. Cua şehri, vadinin başında yer aldığı ve geniş _Llanos_ veya ovalara doğru açıldığı ve ayrıca ülkenin temel gıdalarını üreten birçok geniş bölgenin merkezi olduğu için, karşılaştırılamayacak kadar zengin ve en gelişmiş şehirdi; kahve, kakao, şeker ve çivit gibi. Hala bakir ormanlardan muazzam kereste taşınmıştı; ister süs, ister inşaat, ister boyama amaçlı olsun, en değerli türde kereste. Şehir, avantajlı konumu ve ticaretinin önemiyle toplumunun rafine olmasından daha fazla dikkat çekici değildi. Güney Amerika'daki iç kesimlerdeki kasabaların çoğundan farklı olarak, toplumun yapısının oldukça heterojen olma eğiliminde olduğu Cua, ülkenin önde gelen ailelerinin çoğunun ikametgahıydı; zengin ticari kuruluşların başındaki beyefendiler veya civardaki büyük arazilere sahip olan ancak şehri kalıcı meskenleri haline getiren zengin çiftçiler. Bu nedenle toplum, konum ve genel tarım açısından hayal edilebilecek olanın çok ötesindeydi. Cua, tüm İspanyol Amerikan kasabaları gibi dik açılarla düzenlenmişti ve evlerin çoğu Caracas'taki en güzel evlerle yarışıyordu ve aynı ihtişamla döşenmişti.

Bu gülümseyen vadide, tam da Caracas'ta depremin şokunu hissettiğimiz anda, yukarıda adı geçen tüm kasabalar - Ocumare, Santa Lucia, Charallave, vb. - temellerinden sarsıldı. Özellikle ikincisi çok büyük zarar gördü, çünkü sakinlerinin kaçmak için zamanları olmasına rağmen, tek bir ev bile zarar görmeden veya yaşamaya
güvenli bir şekilde bırakılmadı. Ancak Cua - mutsuz Cua! - tamamen yıkıldı. Bir an bile uyarıda bulunulmadan, yaklaşan kaderlerine dair tek bir işaret olmadan, tüm sakinler birkaç saniye içinde
düşürüldüğü
harabe yığınının altına gömüldüler. Belki de hiçbir işaret olmadığını söylemek tam olarak doğru değildir. Saat yedi ile sekiz arasında sıcaklık o kadar yoğunlaşmıştı ki, birçok kişi evlerin dışında oturuyordu veya temiz hava almak için açık alanlara gidiyordu; alt sınıfların çoğu ise açık gökyüzünün altında uyuyordu; aslında hayatlarını buna borçluydular. Şokun şiddetine dayanabilen tek meskenler, toprağa çakılmış direklerden yapılmış ve bir tür yabani bastondan yapılmış, çamur ve samanla birbirine bağlanmış ve çimentolanmış yoksulların kulübeleriydi; bu ilkel meskenler genellikle depreme dayanıklı kabul edilirdi. Olağanüstü sıcağın yanı sıra, çiftliğinden şehre doğru giden bir arkadaşımız, Doğanın olağan süreçlerinde bir bozulma olduğuna dair başka bir belirti daha gördü. Nehri geçerken balıkların büyük sayılar halinde sudan dışarı sıçradığını fark etti ve birkaç kişinin dikkatini bu gerçeğe çekti. Ancak, bunu yoğun sıcağın neden olduğu rahatsızlığa bağladılar, çünkü suyun sıcaklığı o kadar artmıştı ki içmek
hoş değildi.

Bahsettiğim beyefendi, Don Tomas de la G----, deprem sırasında Cua'daki yeraltı gürültüsünü, ayaklarının altında aynı anda toprak yükselirken yüzlerce topun atılması gibi
korkunç bir şey olarak tanımlıyor. İki tür deprem vardır: doğrudan aşağıdan gelen ve yukarı doğru hareket eden _trepidacion_; diğeri, toprağın bir sarkaç gibi ileri geri sallandığı ve genellikle daha az tehlikeli olan _de oscilacion_. Talihsiz Cua her ikisini de deneyimledi: ilk şok büyük bir çalkantıydı, tüm kasaba temellerinden
söküldü ve her ev
yükseltilip
düştü ve şaşkın nüfus ne olduğunu fark etmeden
harabelerin altına gömüldü. Şok daha sonra salınımlı harekete dönüştü ve tüm bu yıkım kütlesini
sanki canlı bir yaratığın korkunç acısıymış gibi titretti. Her şey o kadar
aniydi ki çok azı kendi çabalarıyla kurtuldu, hayatta kalanlar
ya daha sonra harabelerden çıkarıldı ya da
ikinci şokta yerin bir o yana bir bu yana sallanmasıyla ters hareketle
dışarı atıldı. Sanki şehir _toplu olarak_ kaldırılmış ve sonra
temelleri en üstte olacak şekilde geriye atılmış gibiydi - aslında ters. Don Tomas de la
G---- şok geldiğinde kilisenin önündeki meydandaydı: kendini sabitleme çabasıyla yakındaki bir ağaca tutundu; ağaç kökünden söküldü ve onu şiddetle öne fırlattı; sonra aniden
tam tersi yönde yönünü değiştirerek onu
çok uzağa fırlattı ve onu ciddi şekilde yaraladı. Ağaca tutunurken önündeki kiliseyi gördü, yeni ve güzel bir yapı, kelimenin tam anlamıyla havaya kaldırılmış ve sonra korkunç bir
çarpıntıyla devrilmişti, "tek bir taş bile diğerinin üstünde kalmamıştı." Eğer bu bir veya iki saat önce olmuş olsaydı, yüzlerce kişi duvarların içinde can verirdi, çünkü kilisede geç saatlere kadar dini ayinler yapılmıştı, İspanyol Katolikleri tarafından _Viernes del Concilio_ olarak adlandırılan Kutsal Hafta'dan önceki Cuma günüydü.

Don Tomas de la G---- tüm sahneyi hayal edilemeyecek kadar korkunç bir şey olarak tanımladı. Evlerin yıkılmasıyla oluşan muazzam çarpışmadan sonra, birkaç dakika boyunca korkunç bir sessizlik oldu: sonra, yıkılmış duvarlardan gelen toz bulutunun oluşturduğu geçilmez karanlığın ortasında, bulutlu bir ayın bulanık ışığını tamamen gizleyen, dışarıdakilerden bir acı çığlığı yükseldi - sanki vurulmuş bir insanlığın tek bir büyük sesi gibi bir feryat; sonra, yıkıntıların altında gömülü olanların boğuk iniltisi - sanki hiçbir insana benzemeyen, dünyanın en derinlerinden yükselen bir çığlık.

Ardından, ayrıntıları asla tam olarak verilemeyen, yürek burkan bir sahne geldi - yaşayan ve yaralanmamış olanların, büyük taş ve harç kütlelerinin altında yatan ölü, ölmekte olan veya hapsedilmiş olanları araması. Bazen, dışarıdakilerin veya çoktan kurtarılmış, bastırılmış, neredeyse duyulamayan yardım çığlıklarına yanıt olarak, neredeyse insan gibi görünmeyen, ama giderek daha da zayıflayan, giderek daha da zayıflayan çığlıklar duyulabiliyordu, ta ki esirin serbest bırakılması için çalışanlar emeklerinin boşuna olduğunu ve ayaklarının altında sadece bir cesedin yattığını fark edene kadar. Bu boğucu toz ve karanlık Erebus'ta hiçbir ışık elde edilemiyordu: ışık elde etmenin tüm yolları ayırt edilemeyen kütleye gömülmüştü ve yanan lambaların devrildiği yerlerde evlerdeki kirişleri ve kirişleri ateşe vermişlerdi ve ezilmekten kurtulanların çoğu yanarak ölmüştü. Uygun aletler bile yoktu ve enkazı arama çalışmalarına yardımcı olmak için toplanan kişi sayısı duruma tamamen yetersizdi. Birçok sıkıntı örneğini gerçek olarak kefil olabilirim, çünkü
kurbanlar benim yakın arkadaşlarımdı ve
bahsedeceğim tüm kişiler en yüksek saygınlığa sahip kişilerdi,
üst sınıflar alt sınıflardan daha fazla acı çekmişti,
tarif ettiğim gibi kulübelerde yaşayanlar
genel olarak yaralanmamışlardı.

Cua'daki en zengin ticari evlerden biri üç Alman beyefendiye aitti, kardeşler. En büyüğü, bölgenin İspanyol-Amerikalı bir hanımıyla evlenmiş
olup, yakın zamanda kendine muhteşem bir malikane inşa etmişti ve kardeşlerinden biri onunla birlikte yaşıyordu. Şok geldiğinde hanım, kayınbiraderi ve kocasının arasında oturuyordu:
tavandan düşen devasa bir kiriş kayınbiraderinin üzerine düştü ve onu tam anlamıyla ikiye böldü,
aynı anda düşen yan duvar ise kocasını gözünden
gömdü. Kendisi, etrafına düşen ve duvarın onu ezmesini engelleyen büyük kenevir ve tütün paketleri sayesinde kurtuldu. Karanlık tarafından kör edilmiş ve toz tarafından boğulmuş olmasına rağmen, özgür olan tek eliyle nefes almasını sağlayan bir açıklık açmayı başardı ve
yardım istedi. Zayıf aksanlar ona cevap verdi: bunlar
kocasının zayıflayan sesinin tonlarıydı. Ona cesaret
vermesini söyledi - serbest kalma umutları olduğunu söyledi. "Hayır," diye cevapladı, "Ölüyorum,
ama pes etme. Çocuğumuz için yaşa." Telaşı ve sıkıntısı izin verdiği sürece onu cesaretlendirici sözlerle desteklemeye çalıştı,
ama boşuna. Bu üzücü konuşmada yaklaşık on beş dakika geçti: cevaplar giderek daha yavaş, giderek daha
acı verici bir şekilde geldi ve sonra kesildiler: hapsedilmiş kadın yalnız
acısında dul olduğunu anladı. Yaşayan, nefes alan bir kadın olan o, korkunç ızdırabının tamamen bilincinde, kocasının ve kayınbiraderinin katı ve çıplak cesetleri arasında çaresizce yatıyordu ve evin başka bir yerinde bırakılan küçük çocuğunun kaderinden habersizdi. En sonunda çığlıkları bir katırcı tarafından duyuldu, onu serbest bırakmak için bazı çabalar sarf etti, ancak tek başına ve karanlıkta pek bir şey başaramadı. Yardım aramaya gitti, ancak eve döndükten sonra arkadaşları, şoklar aralıksız olduğu ve hala ayakta duran yüksek bir duvarın her an üzerlerine yıkılma tehlikesi olduğu için hayatlarını tehlikeye atmayı reddettiler. Hatta katırcıyı daha fazla çaba göstermekten caydırmaya bile çalıştılar, ancak iyi yaratık, hapsedilen kadına birçok iyilik için borçlu olduğunu ve onun adına hayatını riske atmaya istekli olduğunu söyledi. Bir veya ikisi onunla kaldı
ve sonunda onu serbest bırakmayı başardılar, ancak giysilerini vücudundan kesmek zorunda kaldılar, çünkü hareketsiz bir şekilde yere çivilenmiş gibi görünüyorlardı, bir katırcı olan İyi Samiriyeli onu kendi pelerinine sardı. Kocasının, kayınbiraderinin, iki memurun ve birkaç hizmetçinin cesetleri ertesi gün bulundu ve gömüldü.

Evinin kalıntıları temizlendiğinde başka bir kadın daha bulundu,
dizlerinin üzerinde, çocukları da aynı şekilde etrafını sarmış halde - hepsi ölmüş!
Cesetleri yaralanmamıştı, bu yüzden yıkılan duvarların tozundan boğulmuş olmaları muhtemel. Evinin kapısında duran Benitez adında bir beyefendi sokağın ortasına koştu ve dizlerinin üzerine düştü: Karşı kapıdan gelen küçük bir çocuk dehşet içinde Benitez'in kollarına koştu. O anda iki ev yıkıldı ve bu duruşta adamın ve çocuğun cesetleri ertesi gün bulundu. Yirmi dört saatlik bir gelin, önceki evliliğinden olan üç çocuğuyla birlikte öldürüldü. Dördüncü bir çocuğun da öldürüldüğü sanılıyordu, ancak üçüncü gün evin önünden geçen bir asker, meraktan yıkıntılar arasında bulunan bir sepeti süngüsüyle deldi, sonra çocuksu bir ses, "_Tengo hambre_" ("Açım") diye haykırdı ve sepet kaldırıldığında yaşayan bir çocuk keşfedildi, böylece neredeyse mucizevi bir şekilde kurtarıldı.

Bir kadın, annesinin altında öldüğünü bilmesine rağmen, bir uzvunu bile kıpırdatamayan kızının bedeninin ağırlığı altında ezilerek öldü. Kızın üzerine enine bir kiriş düşmüştü ve bu pozisyonda çömelmiş, ebeveyninin ölüm mücadelelerini acı içinde dinliyordu. Ölümün acısından daha çok, neredeyse, böyle bir durumun dehşeti ve uzun saatler boyunca sessiz karanlıkta soğuk, katı bir cesetle korkunç temas olmalıydı. Bu hanım, Cua'daki en seçkin ailelerden biri olan Fonseca-Acosta ailesine mensuptu ve bu ailenin başı, şu anda Paris'te yaşayan, İspanya'nın eski kraliçesi Isabella'nın gözde çevrelerinden biri olan seçkin hekim Dr. Acosta'ydı. Eşi ise şu anki Maryland valisinin kız kardeşi olan Bayan Carroll'dı. Acosta ailesi belki de diğerlerinden daha fazla acı çekti, en az on dört üyesi öldü, bunların arasında hala genç ve oldukça yakışıklı bir kadın olan Dona Rosa, on beş yaşında bir çocuk olan oğlu ve küçük torunu vardı. Bu torunun hayatını kurtarmak için Dona Rosa kendi hayatını kaybetti, onu beşiğinden kapmak için eve koştu. Aynı aileden iki küçük çocuk oyun oynarken uyuyakalmıştı: biri kanepede yatıyordu, diğeri ise altına gizlice girmişti. Deprem odayı kelimenin tam anlamıyla altüst etti, kanepe düşen duvar tarafından devrildi, altındaki çocuk aşağı inen kirişler tarafından fırlatılıp öldürüldü, üzerinde uyuyan çocuk ise şezlongun altına düştü ve böylece korunduğu için aslında iki günün büyük bir bölümünde bu pozisyonda yaralanmadan kaldı. O, keder evindeki birçok ölüyle birlikte sayılmıştı ve ancak yas tutan sağ kalanlar onun kalıntılarını arayıp onları gömdüklerinde bulundu - canlı ama duyarsız ve başına gelenler hakkında hiçbir şey söyleyemez halde.

Polis gücünün yirmi beş üyesi, dokuz tutukluyla birlikte, öldürüldü.

Ancak Cua'daki o dehşet gecesini, bireysel acı olaylarını sayarak yeterli bir şekilde tarif etmek imkansızdır. Verdiklerim, aynı derecede üzücü olan yüzlerce olaydan sadece birkaçıdır.

Sağ kalanlar, Mezmur yazarının şu şefkatli dizelerini tekrarlayabilecekleri Tuy Nehri kıyısına kamp kurdular: "Babil'in sularının yanında oturduk ve ağladık." Şiddetli yağmurların yarattığı rahatsızlık bile, tüm evlerini, arkadaşlarını, hayatı yaşamaya değer kılan her şeyi tek bir darbede süpüren korkunç felaketin
ezdiği ve ezdiği kalplerde hiçbir etki yaratamadı. Güzel şehirlerinde ayakta kalan tek bir ev bile yoktu: sokakların ana hatları bile artık görünmüyordu: herhangi bir binanın veya yerin tanınması
çok zordu.

Nehir kıyısına çeşitli malzemelerden yapılmış çadırlar doğaçlama kurulmuştu,
yaş, cinsiyet veya sosyal duruma bakılmaksızın yaralılara ve hatta ölülere barınak sağlıyordu. Birçoğu deliryum halindeydi, bazıları ölümün acıları içindeydi, yüzlercesi kayıp arkadaşları ve akrabaları için ağlıyordu ve
çoğu, petrol lambalarının devrilmesiyle çıkan yangında tanınmayacak şekilde yandıkları için kurtarılan cesetleri tanıyamıyordu. İlk iki gün cesetler her zamanki gibi gömüldü, ancak üçüncü gün çürüme o kadar ilerledi ki yakılması gerekti. Bir görgü tanığı şöyle haykırdı: "Zengin, güzel, gelişen Cua şehrinde, şimdi bir mezarlık olan yerde gördüğüm her şey arasında, son felaketin talihsiz kurbanlarının cesetlerinin yakılması kadar derin bir hüzün etkisi yaratmayan hiçbir şey olmadı, cesetler iplerle birbirine bağlandı ve harabelerden sürüklenerek çıkarıldı, kaskatı kesilmiş uzuvlar garip, doğal olmayan tavırlar aldı ve alevler tarafından dokunulduğunda, ileri derecede çürümeleri nedeniyle anında yok oldu." Küçük bir çocuğun bedeni bu cenaze yığınına atıldığında, aniden gözler açıldı ve ses, "_Pan!
pan!_" ("Ekmek! Ekmek!") diye haykırdı. Seyircilerin, küçük yaratığın ne kadar yakın bir şekilde
yakın bir şekilde yakıldığını gördüklerinde hissettiklerini hayal edin!

Yeraltı güçlerinin patlaması ve ana kuvveti
Cua kasabasında ve etrafında dört veya beş fersahlık (on iki veya on beş mil) bir yarıçapta yoğunlaşmıştı. Bu mesafede, doğudan batıya doğru uzanan çeşitli genişliklerde büyük uçurumlar açılmıştı. Bu akıntılardan bazılarından, gri renkli bir toprakla karışmış, birçok kişinin bir yanardağın patlamak üzere olduğunu düşünmesine neden olan pis bir sıvı çıkıyordu, özellikle de deprem şokları
günlerce devam ederken ve yüksek sesli yeraltı raporları eşliğinde. Felaket Tuy vadisiyle sınırlı olsa da,
şoklar her yöne doğru yüzlerce mil boyunca, hatta Barquesimeto ve Cordilleras'a doğru diğer yerlere kadar hissedildi.

Cua halkı şehri tamamen terk edip nehir kıyısına kamp kurduğundan ve büyük miktarda para ve diğer değerli eşyaların
harabelerin altında gömülü olduğu bilindiğinden, bazı kalpsiz, kanunsuz alçaklar
kurbanları kurtarma çalışmalarına yardım etme bahanesiyle,
korunmasız durumdan yararlanarak,
keşfedilmeden saklayabilecekleri her şeyi ele geçirdiler.
Kamu görevlilerinden sadece biri, General E---- kaçabilmişti: polis
ölmüştü. Bu, yalnızca hızlı ve katı önlemlerin
işe yarayabileceği bir durumdu. General E----, daha önce bahsettiğim Don Tomas de la G---- ile birlikte, günün en enerjik emrini verme sorumluluğunu üstlendi ve Don Tomas, general tarafından belgeyi hazırlamakla görevlendirildi. Bana anekdotu anlatan Don Tomas, emrin cebinde keşfettiği bir mektubun arkasına yazılması gerektiğini ve büyük gecikmenin mürekkep
tedariğinin imkansız olmasından kaynaklandığını ileri sürdü. Ancak, zavallı siyah bir kadın, oğlunun
yazmayı öğrendiğini ve _rancho_ veya kulübesi hala ayakta olduğu için mürekkep şişesinin ve kalemin muhtemelen duvardaki bir çiviye bağlı olarak bulunacağını söyledi; tabii ki, hırsızlar onu alıp götürmemişlerse, ki bundan biraz şüphelenmiş gibi görünüyordu. Kendisi
eşyaları almaya gitmeyi kabul etti, ancak Don Tomas ve bir veya iki kişinin daha ona eşlik etmesini şart koştu, çünkü görünüşe göre sayıların
depremden kaynaklanan yaralanmalara karşı onu garanti edeceğine inanıyordu. Mürekkep
tarif ettiği yerde bulundu, ancak ne yazık ki kalem yoktu. İşte
bir ikilem daha! Sonunda komşularından birinin
kalem sahibi olduğunu düşündü; bu yüzden grup daha fazla bilgi için kampa geri dönmek zorunda kaldı. Komşu
kalemi ödünç verecek kadar cömertti, ancak
hasarlı şehre tekrar girmeyi kesinlikle reddetti. Ancak, _yerel_ yerini kulübesinin girişindeki çatıda bir kiriş ve bir _kana_ arasında olarak tanımladı. Hırsızlar, soruşturma sonucunda, değerli aleti esirgemişler, ancak, muhtemelen, bunun ne amaçla kullanılacağını, yani entrikalarına şiddetli bir yıkım getireceğini tahmin etselerdi, o kadar dürüst olmayabilirlerdi. Tüm zorluklar sonunda aşıldıktan sonra, önemli belge hazırlandı ve ertesi sabah, _bando_ tarafından -yani trompet, davul ve flüt sesiyle- usulüne uygun olarak yayımlandı; bir grup vatandaş, askerler yerine görev yapıyor ve en gür ciğerlere sahip kişi, sokak köşesinin olması gereken yerden fermanı gürleyerek duyuruyordu. Bildiri, evleri soyarken veya kadınlara hakaret ederken yakalanan herhangi bir kişi veya kişilerin, din adamlarının yargılanması veya yararı olmaksızın, anında vurulması yönündeydi. Bu linç yasası tedbiri istenen etkiyi yarattı ve
hükümet tarafından bu amaçla gönderilen üç yüz askerlik bir birliğin
gelişine kadar düzeni sağlamak için yeterli oldu.

Felaket duyurulur duyurulmaz, cumhuriyetin başkanı General Alcantara, paranın yanı sıra erzak, battaniye, ayakkabı,
şapka vb. yüklü arabalar ve talihsiz Cualıları komşu kasabalardaki arkadaşlarına götürmek için arabalar gönderdi. Başkan ayrıca, talihsiz Cua halkını o sırada oturumda olan Kongre'nin cömertliğine de tavsiye etti. Şehrin yeniden inşası için yüz bin dolarlık bir miktar hemen oylandı - böylesine yoksul bir ulus için büyük bir miktar - ve komşu eyaletlerden ve özel eyaletlerden gelen bağışlar oldukça cömertti. Ancak bunlar sadece bir damla su.
Ülkenin en iyi plantasyonlarından bazıları Cua'yı çevreliyordu - kahve,
şeker, kakao, çivit vb. --hepsi güzel konaklar ve pahalı
ofisler, mağazalar, şeker fabrikaları ve buhar makineleriyle, birçoğu elli ila yüz bin dolar değerinde. Felaketle sonuçlanan 12'sinden sonra, civardaki millerce alanda kimse çatı altında uyumadı, ama hepsi bitişik ovalarda kamp kurdu: hatta kısa süre sonra büyük bir şiddetle başlayan yağmur mevsimi bile onları aceleyle
yaptıkları sığınaklarından
çıkarmaya yetmedi. 12 Nisan'dan 30'una kadar doksan sekiz veya doksan dokuz deprem oldu.

Caracas'ta da halk hala meydanlarda uyumaya devam etti, ancak başkent şimdiye kadar en büyük
şiddetten
kaçmıştı. Ancak nüfusun en cahil kesimi arasında yayılan çeşitli söylentiler genel heyecanı
sürdürdü. Belirli bir
astronom veya gizli bilimler profesörü, Dr. Briceno adında biri,
şehir genelinde, "_Vigilemos!_" (_Hadi İzleyelim!_) başlıklı, uğursuz bir bildiri dolaştırma cüretini bile gösterdi. 17 Nisan'da, saat bir buçukta, kesinlikle büyük bir _kataklismo_ olacağını, ayın hareketlerini depremlerin oluşumuyla ilişkilendireceğini ve halka o saatte bu gök cisminin bu olağanüstü _kataklismo_yu, ne olursa olsun, üretmek için tam olarak doğru konumda olacağını
kehanet etti. Halkın heyecanı yoğundu, ancak o ölümcül gün ve saat geldi, geçti ve şehri hala güvende ve zarar görmemiş halde buldu.

ISABELLA ANDERSON.

AYLIK DEDİKODULARIMIZ.

TISLAMA VE TARİHİ.

"Sana garanti ediyorum, eğer bunu yapmazsam, beni tıslayacaklar."--_Neşeli
Windsor'un Eşleri._

Tıslama çok eski bir gelenektir. Cicero, _Paradokslar_ adlı eserinde, "bir aktör bir pasajın ölçüsünü en ufak bir şekilde kaybederse,
veya söylediği bir heceyi nutkuyla çok kısa veya çok uzun yaparsa, anında sahneden tıslanarak atılır." der. Tıslama tiyatroyla sınırlı da değildi, çünkü Cicero mektuplarından birinde
Hortensius'tan, bir kez bile tıslanma utancı yaşamadan yaşlılığa erişen bir hatip olarak söz eder. Plinius, kendi dönemindeki bazı avukatların mahkemede alkışlayanlar olduğunu, bu alkışçıların patronlarının konuşmasının noktalarını _ululatus_ veya tiz bir bağırışla karşıladıklarını belirtir. Bu Romalıların onay gösterme biçimi, onay işareti olarak vahşi bir çığlık atan ve hoşnutsuzluklarını göstermek için uluyan ve uluyan Japonların uygulamasına benziyor. Ancak kaz sesi -basit tıslama- muhalefetin en sık kullanılan simgesidir. "Kaz", tiyatro dilinde tıslamak anlamına gelir; ve Dutton Cook, eğlenceli _Oyun Kitabı_ adlı eserinde, Capitol'ü kurtaran kuşun birçok dramı mahvettiğini belirtir.

Dramatist, tüm yaratıcı sanatçılar arasında en talihsiz olanıdır. Kendisini asla doğrudan eleştirmenlerine sunamaz; üzerinde çok az kontrolü olan bir
ortamdan görülmelidir; tamamen oyununun aktörlerine bağımlı olmak zorundadır ve çoğu zaman bir kamışa yaslanır. Colman, John Kemble'ı _The Iron Chest_'ın orijinal başarısızlığının sebebi olmakla suçladı ve Ben Jonson _New Inn_ adlı eserini bir komedi olarak yayınladı
"asla oynanmadı, ancak kralın hizmetkarlarından bazıları tarafından çok ihmalkarca oynandı ve diğerleri tarafından daha da tiksinerek izlendi ve eleştirildi, kralın tebaası, 1629; ve şimdi, sonunda, okuyuculara, Majestelerinin hizmetkarları ve tebaası, yargılanmak üzere, 1631'de serbest bırakıldı."

Colman ve Jonson sıkıntılarında yalnız değiller. Sheridan tıslandı, Goldsmith ve Fielding ve Coleridge ve Godwin ve Beaumarchais ve About ve Victor Hugo ve Scribe ve Sardou ve Charles Lamb dahil olmak üzere birçok kişi daha tıslandı, o da kendi _Mr. H_'sini neşeyle tısladı.

Opera bestecisi, oyun yazarından daha da talihsizdir, çünkü
sadece oyunculuğa değil, karakterlerinin
şarkı söylemesine de bağımlıdır; ayrıca orkestranın insafına kalmıştır. Wagner'in
_Tannhaeuser_'i Paris operasında çok az
akşam fırtınalı bir hayat sürdü ve besteci başarısızlığını
dünyanın unutmasına asla izin vermedi. Rossini daha felsefiydi. İlk performansında
_Seville Berberi_, librettosunun alındığı Beaumarchais komedisi gibi bir başarısızlıktı; ve perde indiğinde, orkestrayı yöneten Rossini, seyirciye döndü ve sakince ellerini çırptı. Kamuoyuna karşı bu açıkça ifade edilen küçümsemeye duyulan öfke, operanın yavaş yavaş ilerlemesini engellemedi, ta ki haftanın
sonuna kadar belirgin bir başarıya ulaşana kadar. Başarısızlık olsaydı, besteci buna kolayca katlanabilirdi: Bay Edwards bize Rossini'nin _Sigismondo_'sunun Venedik'te şiddetle yuhalandığında annesine büyük bir _fiyasko_ (şişe) resmiyle bir mektup gönderdiğini bildiriyor. Kısa süre sonra çıkarılan _Torvaldo
e Dorliska_ adlı eseri de tıslandı, ama
o kadar değil. Bu sefer Rossini annesine bir
_fiaschetto_ (küçük şişe) resmi gönderdi.

Modern zamanlarda, tıslamaya maruz kalanlar yalnızca yazarlar veya aktörler değildir. Hatip, popüler olmayan bir ölçüyü veya popüler olmayan bir adamı destekleyen cesur bir konuşmayla tıslamayı kışkırtabilir. Ama burada tıslayan o kadar
güvende değildir, tıslayan da -uygun bir kelime uydurmak gerekirse- o kadar savunmasız değildir. Hatip, yazılı bir bölümün çalışılmış kelimelerinden etkilenmez: özgür konuşma hakkına sahiptir ve tıslayan
çevresindekilere karşılık verebilir. Macready, bir keresinde Sheil'e tıslama yapıldığında, "saldırganlarının alkışını, 'Tıslayabilirsiniz ama sokamazsınız' diyerek zorla aldığını" kaydeder. Coleridge'in benzer koşullar altında verdiği karşılık daha da güzeldi: "Soğuk bir gerçek akışı kızgın önyargılara döküldüğünde, tıslamalarına şaşmamak gerek." Sir William Knighton, II. George'un tek bir tıslama duyma korkusu ve titremesi dışında hiçbir zaman bir tiyatroya girmediğini, tıslamanın, gürültülü alkışlarla boğulmasına rağmen, bütün gece uyanık kalıp, uyandırdığı coşkuyu tamamen unutarak düşündüğünü belirtir. Charles Lamb'in hissettiği gibi hissetmiş olmalı ki şöyle yazmıştır: "Yüz tıslama (kelimeyi unutmayın! Bunu öpücükler gibi yazıyorum - ne kadar farklı!) - yüz tıslama bin alkıştan daha ağır basar. İlki daha doğrudan kalpten gelir." Burada Lamb'e tamamen katılmak zor. Tıslamanın
çoğu zaman kötü huydan veya en azından
başın memnuniyetsizliğinden kaynaklandığına inanıyorum. Alkış genellikle
kalbin patlaması, bir duygunun fışkırması, dizginlenemeyen bir coşkudur.
Emekli aktörün sahne ışıklarının kokusunu ve
eskiden kendisini eğdiği
çalkan alkışların yankısını özlemesine şaşmamak gerek.

Gerçekten de alkış bir aktörün burun deliklerinin nefesidir. Onsuz iyi oyunculuk neredeyse imkansızdır. Diğer sanatçılar gibi aktörlerin de
teşviğe ihtiyacı vardır. Alkış yürek verir ve Bayan Siddons'ın dediği gibi "daha da iyisi--nefes." Bayan Siddons'ın yeğeni, ünlü akrabasınınki kadar değerli olan görüşlerini kayda geçirdi: "İzleyicilerin bu tür geri çekilmeyle ne kadar çok şey kaybettiği şaşırtıcı, hatta sessizlik iyi bir performansı bölme isteksizliğinden kaynaklansa bile: gerçekte bu bir oyuncunun alabileceği en büyük iltifat olsa da, o tam da bu hareketsizlik yüzünden gücünün yarısından mahrum kalıyor. Heyecan, oyuncu ve izleyici arasında karşılıklıdır: Heyecanı onlarda yaratır ve onlardan geri alır." Bir grup oyuncu için alkışın yerini tıslama alır. "Ağır bir kötü adama" yapılabilecek en büyük iltifattır, çünkü karakterini nasıl sürdürdüğünün gerçeğine tanıklık eder. Bazen oyuncu azarlamayı onayla karıştırır. Amatör bir şarkıcı, ilk konserinde elde ettiği büyük başarıyı babasına anlatırken, "Bazı İtalyanlar beni makarna sanmıştı bile. "--"Evet," diye doğruladı annesi: "ikinci
şarkısını söylemeden önce hepsi 'Basta! basta!' diye bağırdılar." ("Yeter! yeter!")

Pasta'nın kendisi eğlenceli bir anekdotun kahramanıdır. En büyük rollerinden birinde
göründüğü
bir gece, hizmetçisine, basit bir _contadina_, opera için bir sipariş verdi. O akşam büyük prima
donna kendini aştı; defalarca geri çağrıldı; seyirciler
çılgınca coşkuluydu; neredeyse her numara tekrarlandı. Eve
döndüğünde, yorgun bir şekilde hizmetçisine oyundan nasıl keyif aldığını sordu. "Eh,
oyun, hanımefendi, iyiydi ama _sana_ üzüldüm," oldu cevap.--"Benim için, çocuğum! Ve neden?"--"Eh, hanımefendi," dedi garson kız,
"her şeyi o kadar kötü yaptınız ki insanlar sürekli bağırıp
size saldırdı ve her şeyi tekrar yapmanızı sağladı."

Pauline Lucca'nın yakın zamanda Viyana'da keşfettiği gibi Pasta'nınkinden bile daha kötü durumlar var, alkışın tanınmasını yasaklayan yasayı ihlal ettiği için elli florin para cezasına çarptırıldı. Güzel bir primadonna'yı bir tekrarı kabul etmeye tenezzül ettiği için cezalandırmak acımasızca görünüyor.

Avusturya'da bir nezaket ve bir gülümsemeyi engellemek, bir izleyicinin coşkusunu ödüllendirmek için yasa olsun veya olmasın, İngiltere'de ve Fransa'da kesinlikle yasadır ki memnun olmayan bir izleyici memnuniyetsizliğini ifade etme özgürlüğüne sahiptir. Kraliçe Mahkemesi tarafından, bir aktöre veya yazara karşı herhangi bir komplo elbette yasadışı olsa da, izleyicinin duygularını ifade etme hakkı vardır. performans ya alkışlarla ya da tıslamalarla. Fransa'daki Cour de
Cassation da aynı şekilde karar verdi. Forrest,
bu nedenle, Macready'yi _Hamlet_'te süslü bir dansı tanıttığı için tısladığında,
yasal hakkı olan şeyi yapıyordu, ancak bunun nihai sonucu
Astor Place isyanı ve birçok kişinin ölümüydü. Antik Roma'da
tıslama hakkı da tam olarak var olmuş gibi görünüyor. Suetonius
Augustus'un hayatında bize Pylades'in sadece
Roma'dan değil, aynı zamanda, tısladığı bir seyirciyi parmağıyla işaret ettiği ve tüm seyircilerin gözlerini ona çevirdiği için İtalya'dan da sürgün edildiğini bildirir. Ancak zaman geçtikçe ve Nero imparatorluk
tacını alıp sahnede halka kendisi sergilemeyi seçtiğinde, tüm
seyirciler ölüm cezası altında alkışlamak zorunda kaldılar.

Fransız yasası, perde açık olmadığı sürece her türlü rahatsızlığı yasaklar. Fransa'da Dublin galeri çocuğunun coşkusu
zorlukla tolere edilirdi. Parisliler İrlanda sahnesinde yakın zamanda yaşanan bir olaya şaşırmış olmalılar. Sofokles'in _Antigone_ trajedisi Mendelssohn'un müziğiyle Theatre Royal'de sahnelendiğinde, galeri
"tanrıları" çok memnun oldular ve geleneklerine göre yazarı görmek istediler. "Sapherclaze'i çıkarın," diye bağırdılar. Müdür, Sofokles'in iki bin yıldan fazla bir süredir öldüğünü ve
gelemeyeceğini söyledi. Bunun üzerine galeriden küçük bir ses,
"O zaman bizi onun mumyasından kovun," diye bağırdı.

Dublin'de çalan Bayan Siddons'ın bir keresinde "Garry Owen! Garry Owen!" diye bağırarak sözünün kesildiğine dair hoş bir gelenek vardır. Bir süre aldırmadı, ama sonunda şaşkın ve uzlaşmak için endişeli bir şekilde sahneye çıktı ve trajik bir ciddiyetle sordu, "Garry Owen nedir? Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?"

Oyuncular her zaman sessizce yem atmaya istekli değildir: dönerler ve işkencecilerini parçalarlar. Bayan Siddons, barbar bir izleyici kitlesine "Elveda, ey vahşiler!" sözleriyle veda etti. George Frederick Cooke, kendi başarısızlıklarını anlatırken şöyle dedi: "Pazartesi günü sarhoştum ve göründüm,
ama bundan hoşlanmadılar ve bana tısladılar. Çarşamba günü sarhoştum, bu yüzden
görünmedim; ve bundan hoşlanmadılar. Ne yapacaklardı ki?" Liverpool'da bir keresinde, sarhoşken ve göründüğünde, bundan hoşlanmadılar. Sahnede sendeledi ve bir tıslama fırtınasıyla karşılandı. Vahşi bir ihtişamla onlara döndü: "Ne! Bana
tıslıyor musunuz--ben, George Frederick Cooke? Siz aşağılık para avcıları,
bir daha asla bana tıslama onuruna erişemeyeceksiniz. Elveda! Sizi kovuyorum!"
Durakladı ve sonra küçümseyici bir vurguyla ekledi, "Kirli kasabanızda bir zencinin kanıyla
yapışmamış bir tuğla yok."
Edmund Kean izleyicilerinden birine daha az canlılıkla ama aynı şekilde
aşağılamayla davrandı. Seyirciler gürültülü ve hakaret ediciydi, ama onu
oyunun sonunda çağırdılar. "Ne istiyorsun?" diye sordu.--"Sen! Sen!"
cevaptı.--"İşte buradayım!" Bir duraklamadan sonra devam ederek, karakteristik küstahlıkla: "Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'ndaki her tiyatroda oynadım, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm ana tiyatrolarda oynadım, ancak hayatımda hiç
şu anda karşımda gördüğüm kadar cahil, katıksız bir grup hayvana
oynamadım."

J. B. M.

YENİ BİR KONU.

Şüphesiz ki, dekoratif sanatlara olan ilginin artması, şehirlerimizdeki toplumun genel havasını hafifletti.
"Bulabildiğim her şeyi yeni satın alıyorum," dedi bir kadın geçen gün
bir ıvır zıvırı övüldüğünde: "Bu tür şeyleri özellikle umursadığımdan değil, ancak konuşacak bir şeye sahip olmak büyük bir lütuf." Şimdi bir nesil öncesinin salonlarını hatırlamak ürpertici - sosyal yaşam için renksiz, soğuk, olumsuz bir arka plan; damask saten ve dantelden yapılmış zengin, süpüren perdeler
pencereleri boğuyor; imkansız kanepeler ve kullanışsız sandalyeler
en pahalı iğrençliğe dönüştürülmüş ve işlenmiş; tamamen ilgi çekici
olmayan bir oda takımı; döşemecinin zevkine bırakılmış bir yer;
hayat veya duygu, düşünce veya çabaya dair hiçbir ipucu içermeyen; her türlü meşguliyet belirtisi sürgüne gönderilmiş--hiçbir şeye tahammül edilmemiştir
sadece en sıkıcı tekdüzelik, ki bu da özgünlüğü anlamsızlığa düşürmüştür.

Ev kaynaklarının bu kısırlığının kadınlar üzerinde etkisi olması ve herkesin sıradan sosyal ilişkilerin yetersiz sonuçlarından
şikayet etmesi şaşırtıcı değildir. Günümüzde, masalar
ı ıvır zıvırla, dolaplar porselen ve fayansla dolu ve zengin asılı
duvarlar plaketlerle ve güzel resimlerle aydınlatılmışken, kadın zihni
taze bir dürtü, neredeyse bir ilham almıştır ve bu, yıllar geçmeden net sonuçlar gösterecektir.

Biblo ve çanak çömlek, nakış ve genel dekoratif sanatlara duyulan coşku, pratik ve hayal gücünden yoksun insanlar arasında en güçlüsüdür; kitaplarla açılan düşünce dünyası hakkında çok az şey bilen veya hiçbir şey bilmeyen ve şimdiye kadar kendi sıkıcılıklarına dair inançları yüzünden biraz cesaretleri kırılmış insanlar. Onlar için mevcut çılgınlık, şüphesiz zekanın daha ince kullanımlarının bir kirasıdır ve zihinsel ufukları, hayatlarının düzyazısı şiire dönüşene kadar genişlemiştir. Günümüzde herkes sanatsal dürtünün kıpırtısını hisseder ve bunu bir şekilde tatmin edebilir. Amerikan zihni her zaman abartılı ve çok fazla şey hedefleyip çok yükseğe sıçrayacağından emindir ve dekoratif sanatın bu rönesansında güzel ve nadir olana olan hayranlığını tek bir yöne, en azından giyim konusuna, taşır. Pahalı kadifeler, satenler ve ipekler, erken yüzyıllarınkilerden daha güzel ve daha ağır basıyor ve onları aşıyor, her tarafta kesilmiş ve karmaşık ve şaşırtıcı tuvalet modalarına işkence edilmiş olarak görülüyor. Eski zamanlarda bu kumaşlar, bir nesilden diğerine değiştirilemeyecek kadar zengin olarak kabul ediliyordu, ancak anneden kıza miras olarak geçiyordu. Kendi kişiliğinin süslenmesi söz konusu olduğunda, Amerikalı kadın fikirlerinde çok pahalı ve savurgandır ve bir ömür boyu sürecek şeyleri saatin modasına harcıyor. Ancak yeteneğini evinin dekorasyonuna yönelten Amerikalı kadın tutumlu, yaratıcı ve ekonomik olma eğilimindedir; ve dekoratif sanatın gerçekte ne olduğunu öğrendiğinden beri, zekâ ve güzellik mucizeleri yaratır. Ve, dediğimiz gibi, yeni bir sohbet konusu bulmak gerçek bir
lütuftur. Doğrusu, seramik ve porselen tutkunluğundan uzak olanlar için, örneğin Lowestoft'tan gelen porselen ile Çin'den gelen porselen arasındaki farkla ilgili
bir çini tutkunu ile çini avcısı arasındaki bir tartışmadan daha yorucu bir şey olamaz. Sonra, yine, gerçek bir meraklının toplumunda, kişinin tüm bilgi birikimlerinin bir özetinden sıkılmaya
meyişlisi vardır. Size biraz "çıtırtı" gösterilir. Hayranlıkla
bakarsınız ve
memnuniyetinizi ifade edersiniz. Bu yeterli mi? Konu bu kadar kolay bir
şekilde göz ardı edilebilir mi? Kesinlikle hayır. "Bu _gerçek_ bir çıtırtı," diye ısrar ediyor koleksiyoncu,
numunesinin değerini küçümsediğinize dair bir şüpheden daha fazlasıyla; ve sonra ve orada çıtırtının tarihi ve taklit ile gerçek arasındaki
fark noktaları var. Ve koleksiyonuna
göz atarken diliniz kaymamalı veya gözünüz stilleri karıştırmamalı. Uzman olmak için iyi bir hafıza ve pratik gözlemin yanı sıra gerçek bir zihin gerekir ve dağınık ve genelleştirilmiş bilgi
çok az şey ifade eder.

Zihinsel olarak, beş yıl önce görünüşte ne düşünce gücüne ne de ifade etme kapasitesine sahip olan, ancak
çin ve antika mobilya koleksiyoncusu olduğundan beri yorulmak bilmeyen bir
konuya dönüşen bir hanımefendiye sahibiz. Eskiden soluk gri-mavi odalarında kusursuz bir şekilde giyinmiş, "muhteşem bir şekilde boş" oturuyordu ve siz onu ilgiye
dönüştürecek veya ondan bir yaşam belirtisi
çıkaracak bir konu
aradınız boşuna. Şimdi odaları çalışma odası, Çin dolaplarını, Doğu halılarını ve perdelerini ve Kraliçe Anne mobilyalarını o kadar güzel bir şekilde düzenlemiş ki; kendisi de yeni bir yaratık gibi görünüyor, yüzünü aydınlatan ve dilini belagatle ısıtan bu güzel coşku ateşiyle o kadar aşılanmış ki. Artık konu sıkıntısı yok. Yanınızdaki masadaki Satsuma kupasına yapılan en kısa gönderme ve konuyla iyi donatılmış hanımefendi, koleksiyon yapmanın zevklerinin ve yorgunluklarının yorulmak bilmez bir özetiyle başlıyor. Hayatının eski anlamsız koşullarının dışında bir şeye karşı duyduğu sempati ve ilginin bu çiçek açmasıyla daha iyi ve çok daha az sıkıcı bir kadın. Hepimiz gençliğimizde, ziyaret ettiğimiz evlerin mobilyalarına ve donanımlarına asla gönderme yapmamanın bir nezaket kuralı olduğunu hatırlıyoruz. Bu kural, günümüzdeki uygulamalardan çok ihlalde daha fazla onurlandırılıyor. Kapılarını ve pencerelerini örten kadife ve mumya bezinden perdeleri bizim güzel arkadaşımız kendisi mi işlemiştir ve bu plaka gerçekten Dekoratif Sanat Derneği'nden biri tarafından mı boyanmıştır ve Doulton'dan mı ithal edilmiştir diye sormamak ürpertici bir soğukluk gösterir. Aslında, bu yeni fikirler ve amaçlara giriş - önemsiz olsa bile eski yaratıcı olmayan meslek ve ilgi biçimlerinden daha yüksektir - kadınsı zihnin düşünceleri ve dürtüleri harekete dönüşen bir akıma sürükleyecek bir şeye duyduğu özleme bir cevap gibi görünür. Ve kesinlikle ev hayatına ilgi, değer ve güzellik katan, yeteneği ortaya çıkaran ve kültürü teşvik eden her eylem her türlü teşviki hak eder.

L. W.

TROCADERO'NUN HİKAYESİ.

1878 Paris Sergisi'nin Trocadero Sarayı'ndan daha fazla ilgi
çeken veya daha fazla ziyaretçi çeken hiçbir bölümü yoktur. Ancak, yüksek kapılarının altından geçen ziyaretçilerin çok azı, görkemli yapının bulunduğu yerin, hiç de az ilgi çekici olmayan tarihi çağrışımlarla dolu olduğunu hayal eder. Aslında, saray, hükümet tarafından istihdam edilen yetenekli mimarların emriyle "bir soluk gibi yükselmeden" önce, çok az kişi Trocadero hakkında bir şeyler biliyordu. Paris'teki en iyi inşaat alanı olan, çiçekler ve yeşilliklerle dolu kademeli yamaçlarıyla o yüce yükseklik, uzun zamandır tatile çıkan Parisli zanaatkarlar veya şehrin güzel bir manzarasını görmek isteyen ve Arc de Triomphe'nin tepesine tırmanmanın yorgunluğundan korkan turistler için favori bir dinlenme yeri olmuştur. Yine de hiç kimse tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünüyor veya hatta Paris'teki bir tepenin neden bir İspanyol kalesi adını taşıdığını bile bilmiyormuş gibi görünüyor. Yine de, belirli bir ölçüde, bu yer gerçek bir tarihi ilgiye sahiptir. Sırasıyla feodal bir malikane, bir kraliyet alanı, bir manastır ve Fransa'nın sonraki hükümdarlarının gerçekleştirilemeyen projelerinin yeri olan din, hırs, üzüntü ve ihtişam, farklı zamanlarda bir sığınak veya bir kaide aramıştır. Trocadero, varlığı on birinci yüzyıla kadar uzanan antik Chaillot köyünün bir bölümünü kaplar. Daha
eski günlerinde bu köy, üzüm bağları ve bahçeleri ve büyüleyici manzarasıyla ünlüydü; bu son cazibesini hala korumaktadır. Louis XI. tarafından tarihçi Philippe de Comines'e bağışlanmıştır ve mirasçılarından Catherine de Medicis tarafından satın alınmıştır. Yapı tutkunu kraliçe orada bir saray inşa ettirmiştir,
ama o yapıdan geriye hiçbir iz kalmamıştır. Kraliçenin ölümünden sonra,
Chaillot ve sarayı,
muhtemelen kraliyet meskenini yıkıp yeniden inşa eden Başkan Janin'in mülkü olmuştur, çünkü o dönemin anılarında,
sahip olduğu tüm konakları yıkıp yeniden inşa etme çılgınlığına kapıldığı
suçlanmaktadır.
Yapının, onun bıraktığı haliyle bir gravürü Bibliotheque Nationale'de bulunmaktadır. Rönesans tarzında çok büyüleyici bir yapıyı gösteriyor, görünüşe göre, eğimin yarı yolunda bir noktada inşa edilmiş, çünkü arkasında iki sıra teras var, ayrıca önünde de birçok teras var.

Chaillot bölgesinin bir sonraki sahibi, Henri IV'ün eski arkadaşı ve yakın dostu Francois de Bassompierre'di. Çok uzun süre orada kalmadı, satın alma tamamlandıktan birkaç yıl sonra Kardinal de Richelieu tarafından Bastile'ye gönderildi. Hapishanedeyken Chaillot'u kayınbiraderi Madame de Nemours'a ödünç verdi. Bir gün Richelieu, Bastile'ye giderek tutuklusundan Chaillot'u yazlık olarak kullanmasına izin vermesini istedi. Bassompierre, kayınbiraderi'ne, her şeye gücü yeten bakana yer açması gerektiğini söyledi. Richelieu, Chaillot'da altı haftadan fazla kaldı ve dairelerin mobilyalarının kralın sahip olduğu
bu türden her şeyden çok daha iyi olduğunu ilan etti.

İngiltere Kralı I. Charles'ın dul kraliçesi ve IV. Henri'nin en küçük kızı Henriette Marie'nin hüzünlü figürü sahneye çıktı.
Fransa'ya döndükten sonra Chaillot'u satın alan ve orada Les Dames de la Visitation manastırını kuran oydu.
Babasının eski yoldaşının geride bıraktığı geniş yapıya bir şapel eklendi ve cenaze vaazı Bossuet tarafından bu şapelde verildi.
--Adını ölümsüz kılan en muhteşem cenaze
belagatlerinden biri.

Sonra, "Niobe gibi, tüm gözyaşlarıyla" Louise de la Valliere'in, küstah De Montespan'ın tahtta oturduğunu görmenin verdiği acıdan kaçmak için Visitandines'in rahibesinin kollarına uçtuğu bir vizyon görüyoruz.
Güzel ağlayanı kendisiyle birlikte Versay'a dönmeye ikna etmek için Colbert'in tüm belagat ve ikna edici güçleri gerekti. Sonunda pes etti, ama
çok fazla üzücü önsezi olmadan değil, ki bunlar çok
mükemmel bir şekilde yerine gelmeye mahkumdu. "Daha önce kralı bıraktığımda, beni almaya geldi: şimdi,
beni çağırıyor," diye iç çekti. Rahibeye veda etti, ona
hızla döneceğine dair güvence verdi. Fakat üç yıl daha acı ve aşağılanma çektikten sonra nihayet bir manastıra çekilince, Visitandines manastırına değil, o zamanlar Faubourg St. Jacques'da bulunan Karmelitlerin manastırına girdi. 1707'de Visitandines'in Üstünü ile kralın memurları arasındaki bir anlaşmazlık, Chaillot'un feodal ayrıcalıklarının kaldırılmasına yol açtı ve Paris şehrinin bir banliyösü haline getirildi. Bundan sonra
sessiz manastır artık tarihe ait değil. Rahibeler, hücrelerinin
pencerelerinden Champ de Mars'ın düzenlenmesini ve Louis XV tarafından kararlaştırılan yeni askeri okulun inşasını görebiliyorlardı. Ancak, Champ de Mars'ta gerçekleşen Cumhuriyet Festivali'ne tanıklık etmeleri
onların kaderi değildi, çünkü 1790'da manastır kapatıldı ve rahibeler dağıldı. Binalar hala varlığını sürdürüyordu ve Birinci Napolyon'un devasa projesine yer açmak için yıkılana kadar çeşitli kamusal kullanımlara ayrılmıştı. Napolyon'un planları, gerçekleştirilse, Paris'in o bölgesini tamamen değiştirecek ve
onu şehrin en güzel kısımlarından biri haline getirecekti.

İmparatorun mimarları Percier ve Fontaine, imparatorluk efendilerinin Chaillot yüksekliklerine ilişkin projelerinin tam bir hesabını geride bıraktılar. Lyon'da bir saray inşa etmekle görevlendirildiklerinde, projelendirilen bina için uygun bir yer bulmanın zorluğu nedeniyle fikre karşı çıktılar ve bunun yerine Fransa'da bulunabilecek en iyi yer olarak Chaillot tepesini önerdiler. Önerileri kabul edildi: o zamanlar bu yükseklikte bulunan binalar satın alındı ​​ve yıkıldı ve çalışmalara başlandı. Napolyon'un planı görkemliydi ve sadece sarayı değil, oğlunun adını verdiği ve "Roma Kralı'nın Sarayı" adını verdiği sarayı değil, aynı zamanda Champ de Mars'ın dört yakasından üçünü dolduran iki kışla, bir askeri hastane ve bir arşiv sarayı ile sanat ve endüstri okulları için yapılar da içeriyordu. Sarayın kendisine gelince, Quai de Billy'de 1400 feet'ten fazla bir cephesi olacaktı - bu da yaklaşık olarak şu anki Trocadero Sarayı'nınki kadardı. O dönemde henüz çok az inşa edilmiş olan Passy ovasının tamamı, Bois de Boulogne'u da içine alan ormanlık bir parka dönüştürülecekti. Sarayı çevreleyen araziler, ağaçlarla çevrili geniş caddelerle Avenue de Neuilly, Arc de Triomphe ve St. Germain ana yoluna bağlanacaktı. Bu muhteşem projenin asla gerçekleştirilemeyeceği kesindi. Sarayın temelleri daha yeni atılmıştı ki, Moskova'nın felaketle sonuçlanan seferi çalışmalara son verdi. Saraylar ve parklardan daha çok askerler ve mühimmat için para gerekiyordu. Leipzig Muharebesi'nden sonra Napolyon, henüz yeni başlamış sarayını Büyük Frederick'inki gibi bir Sans Souci yapma fikrine kapıldı; imparatorluğun zahmetlerinden ve kaygılarından kaçabileceği sessiz bir sığınak. Ancak çalışmalar bu azaltılmış temelde yeniden başlatılmışken, imparatorun tahttan indirilmesi ve Elba'ya sürgün edilmesi onları yeniden durdurdu ve bu sefer kesin bir son oldu; çünkü Yüz Gün boyunca birkaç işçi araziyi düzeltmek ve duvarları inşa etmekle uğraşsa da, işte ne ruh ne de inanç vardı: diğer günlerin yanılsamaları kaybolmuştu ve yeniden canlandırılamayacaktı. Napolyon'un en iyimser taraftarlarının bile sarayın tamamlanabileceğini ve onu kiracı olarak kabul edebileceğini hayal etmesi imkansızdı. Restorasyon sırasında terk edilmiş temellerin kullanılmasına ve üzerine bir kışla inşa edilmesine karar verildi. Yeni yapının temel taşının konulması, Fransız ordusunun İspanya'daki başarılarının onuruna düzenlenen ciddi bir festival vesilesiyle yapıldı. Seçilen gün, Cadiz'deki Trocadero kalesinin Angouleme dükü tarafından alınmasının yıldönümüydü ve bu vesileyi daha iyi anmak için, yeni kışlanın
yer alacağı yükseklik, söz konusu kalenin adıyla ciddi bir şekilde yeniden vaftiz edildi. Şenliğin programı uzun ve ayrıntılıydı. Trocadero'nun ele geçirilmesinin bir temsilinden oluşuyordu, yirmi kraliyet muhafız taburunun katıldığı sahte bir savaş. Sonra, görevi veliaht ve veliaht tarafından yerine getirilen temel taşının koyulması geldi. Ancak, Bourbonların tasarlanan kışlası, Napolyon'un sarayının kaderini paylaştı. Hiçbir zaman inşa edilmedi ve yaklaşık otuz yıl boyunca terk edilmiş temellerin ve terasların kalıntıları, yabani otlar ve yabani otlarla
güzel bir şekilde örtülmeye bırakıldı. Sadece yüksekliğe verilen isim kaldı ve hala Trocadero olarak adlandırılıyordu.

İkinci İmparatorluk döneminde, Arc de Triomphe'nin etrafında uzanan ve merkezi olarak burayı kullanan çok sayıda güzel caddenin düzenlenmesi,
terkedilmiş alanın temizlenmesini ve düzleştirilmesini gerektirdi. İlk olarak Magenta ve Solferino'nun zaferlerini anmak için bir anıt dikilmesi önerildi ve planlar gerçekten çizildi: Paris'teki benzer anıtların boyutlarını aşan yüksek bir sütundan oluşacaktı. Bu sütunun tabanına bir çeşme ve geniş bir şelale inşa edilecekti ve yamaç çimle kaplanıp ağaçlar dikilecekti. Ancak bu proje de sonuçsuz kaldı ve 1867 Sergisi yetkilileri yalnızca zemini düzeltmeye ve düzenlemeye, zirveye çıkan merdivenleri güçlendirmeye ve onarmaya ve çim alanlar ve çiçek tarhlarıyla süslemeye zorladı. Daha sonra proje III. Napolyon tarafından tasarlandı. Trocadero'nun zirvesine beyaz mermerden bir Yunan tapınağı inşa etmek, Fransa'nın büyük adamlarının büstlerini anma yazıtlarıyla birlikte almak üzere tasarlanmıştı - İkinci İmparatorluğun çöküşünün gerçekleştiremediği bir proje. Chaillot köyünün antik alanı, keşiş efsanelerinde okuduğumuz, üzerine inşa etmeye çalışan herkesin işini mahveden ve varlığını
yok eden bir iblisin musallat olduğu yerlerden biri gibi görünüyordu. Saray, kışla, anıt ve tapınak hiç var olmadı ve sadece projektörleri için felaketin gölgeli habercileriydi. Kötü büyüyü bozmak ve pitoresk ve tarihi önemi, sitenin güzelliğine ve geçmişle olan
ilişkilerine layık bir yapıyla taçlandırmak Üçüncü Cumhuriyet'e kalmıştı.

L. H. H.

İSVİÇRE MÜHENDİSLİĞİ.

Avrupa'nın tüm ülkeleri arasında İsviçre, iletişim için en ciddi ve en çok sayıda engeli sunar. Dağların ve buzulların sayısı ve büyüklüğü, vadilerin derinliği, nehirlerin sel gibi akan karakteri, her şey otoyolların parasal olarak muazzam bir maliyete sahip olması için bir araya gelirken, bunların gerektirdiği beceri gerektiren işler "inşaat mühendislerinin zaferi, turistlerin şaşkınlığı, hissedarların umutsuzluğu ve bütçelerin yüküdür." Bu zaferler arasında Grandfey viyadüğü; Righi ve Uetliberg'e tırmanan demiryolları; Axen tüneli ve rıhtımı; ve dokuz milden uzun Gotthard tüneli vardır; sağlam bir granit dağın içinden geçer. Geçtiğimiz Ağustos ayının 16'sında ulusal bir kutlamayla onurlandırılanlardan biri, Seeland adı verilen geniş ovanın sudan geri kazanılmasıydı. Bu bölge, Aar nehri ve Bienne, Neufchatel ve Morat gölleriyle sınırlanan üçgeni kaplıyordu. Tamamen su altındaydı ve yüzyıllar sonra yavaş yavaş su yüzüne çıkmıştı; ancak kapsamlı bir drenaj sistemine rağmen toprak ciddi bir tarım için asla yeterince kuru değildi. Yağmurlu yıllarda suyla kaplanıyordu ve üç gölle birlikte yaklaşık yirmi beş mil karelik bir alan oluşturuyordu. Geçtiğimiz Ağustos ayında kutlanan büyük çalışma, Aar'ın yatağının değiştirilmesi ve bahsedilen üç gölün alçaltılmasından daha az değildi. Bu bölgedeki Aar, Paris'teki Seine veya Troy'daki Hudson kadar büyük, ancak sınırları boyunca yaşayanların ve mülk sahiplerinin dehşeti olan ani sellere maruz kalıyor. Seeland'ı geri almak için büyük planın yazarı La Nicca adlı bir İsviçreli albaydı. Yaptığı
öneri 1867'de kabul edildi ve hemen ilgilenen komünlerdeki ve kantonlardaki vatandaşların fedakarlıkları ve
ayrıca büyük bir ulusal sübvansiyon sayesinde, girişim başlatıldı ve o kadar
güçlü ve yetenekli bir şekilde yürütüldü ki on yılda tamamlandı.

Bugün Aar, Aarsberg yakınlarındaki eski yatağından çıkarılıp, Soleure'ye doğru kuzeydoğu yerine neredeyse
batıya doğru akıyor ve ortasından Bienne Gölü'ne
boşalmaktadır. Bu nehir için yapılan yeni yatak veya kanal beş buçuk milden uzundur ve bir kısmında üç yüz yirmi sekiz fit derinliğindedir. Ancak bu, işin sadece bir parçasıdır. Gölün doğu ucunda, güzel Bienne köyünden çok da uzak olmayan, beş buçuk milden uzun bir başka geniş kanal, sadece Bienne Gölü'nün değil, aynı zamanda geniş kanallarla birbirine bağlı olan ve şu anda buharlı gemi seferleriyle Ren Nehri ile iletişim halinde olan Neufchatel ve Morat'ın taşmasını alır. Bienne Gölü'nün doğu ucundaki kanal, o nehrin kesildiği yerden yaklaşık yedi mil aşağıda Aar'a açılır. Aslında derinleştirilmiş ve yeniden inşa edilmiş olan Thiele Nehri'nin yatağıdır. Bienne Gölü'nün doğal çıkışı olan Thiele'nin yatağının derinleştirilmesi, üç gölün su seviyesinin yaklaşık on fit düşürülmesini sağlayacak ilkelere göre gerçekleştirildi! Böylece bir zamanlar sadece sazlıkların olduğu geniş bir bataklık arazisi, şimdi bol miktarda tahıl ve meyve hasadı veriyor. Elbette bu üç gölün alçaltılması kademeli olarak yapılmalıydı, çünkü çıkarılan su hacmi -en az üç bin iki yüz seksen milyon fit küp- muazzam bir gücü temsil ediyor. Bu girişimle Seeland ovasının tamamı göllerin yüzeyinden daha yükseğe çıktı ve sonuç olarak doğal olarak göllere akıyor. Zaten güzel bir köy, Witzwyl, korkutucu, sıtma soluyan bir bataklıktan geri kazanılmış yaklaşık yedi yüz elli bin dönümlük güzel ekilebilir araziyle çevrili olarak ortaya çıktı.

M. H.

GÜNÜN EDEBİYATI.

Seramik Sanatı: Seramik ve Porselen Tarihi ve Üretimi Özeti. Jennie J. Young tarafından. New York: Harper & Brothers.

"Daha fazla çanak çömlek!" diye haykırıyor seramik çılgınlığından bıkmış biri. "Ve
tüm kitapların
en büyüğü!--son yağmuru, umalım," dedi bir başka sempatizan olmayan.

Bu iri sekizlik, dört yüz altmış dört tahta baskıyla, konunun görünüşte kapsamlı bir özeti, gerçekten de
toprağa berrak ve güneşli bir gökyüzünün altında gelecek zengin büyüme için son hazırlığını vermek üzere tasarlanmış bir peroratif yağmur olarak kabul edilebilir. Kalem ve baskının, seramik için Perikles dönemi için gerekli koşulları mükemmelleştirmek için yapabileceği şey, bu zamana kadar yapılmış olmalı. Dava özetlendi ve
belirtildi. Konu, yanmış kili kullanan ve ona hayran olan milyonlarca kişiden oluşan jüriye kalmış. Onların istekleri, güzellik anlayışları ve keseleri
kararı belirleyecek. Daha güvenli ve doğru bir şekilde söyleyebiliriz ki, hepsi kendi yollarında ve alanlarında adil ve doğru bir dizi karar verecekler,
çünkü sanatların hiçbirinde, tüm zamanlarda ve tüm uluslarda olduğu kadar, stillerin ve hayallerin sonsuzluğunu tek bir katı kurala tabi tutmak bu kadar zor değildir. Yunan vazosunun, herkesin kabul etmeye acele ettiği zarafet ve biçim zarafeti bakımından mutlak bir örnek olduğu. Ama kim, Yunanlıların bize miras bıraktığı şeylerin bir kısmından vazgeçmekten çekinir ki,
"Henri Deux"un kilindeki harikulade filigranı, Palissy'nin zengin gerçekçiliğini veya Japonların bize sunduğu vahşi ve keyifli çizgi ve renk cümbüşünü ve eşsiz manipülasyon inceliğini kaybetmektense? Aynı göz, istediğiniz kadar yüksek ve sağlam bir eğitimle, bu okulların her birinin ve burada adı geçmeyen diğerlerinin eserlerinden neredeyse eşit derecede büyülenebilir; ve neredeyse her birinin kendine özgü meziyetlerinin bir araya getirilip birleştirilmesini istemeden. Mükemmel bir eklektik vazo, istenirse, tüm meyve bahçelerinin veya tüm bağ bozumlarının en iyi tatlarını birleştiren bir meyve veya şaraptan daha fazla beklenemez. Yapılabilecek şey, Fransız aşçının "kompozisyon yaparak" tek bir yüce _plat_ içinde _ne plus ultra_ saflığa ulaşmaya çalıştığı gibi, bu yönde çabalamaktır. Biz de, onun gibi, o doruk noktasına ulaşamayacağız veya çeşitliliğin cazibesini köreltemeyeceğiz. Yunan beyninin ve Doğu gözünün ve parmağının Batı Avrupa ve Yeni Dünya imbikinde birleştirilmesi denenmeye devam edecektir.

Büyük birleştirici olan ticaret, bu sonucu teşvik ediyor. Çin porselenleri, dekorasyon için uzun zamandır Japonya'ya gönderiliyor, iki ülkenin stilleri arasındaki benzerlik, esas olarak ırktan dolayı, böylece
artırılıyor. Amerikan bisküvisi de benzer bir amaç için İngiltere'ye gönderiliyor; ve
Dresden'in bitmemiş eşyalarının aynı ülkede süs aradığını ve oradan gerçek Meissen olarak pazara
sokulmak üzere geri döndüğünü daha da şaşırarak okuyoruz. New Yorklulardan oluşan bir firma, yine Fransa'ya göç etti ve Fransız sanatçıların yardımıyla Limoges'un güzel dokusunu
yarattı. Japonya ve Çin zanaatkarları, bu ulusların eski ve modern çalışmalarının karşılaştırılmasının yeterince açık bir şekilde göstereceği gibi, her yıl Batı biçimlerini ve yöntemlerini ödünç alıyorlar.

Her anlamda en zıt ve en geniş şekilde ayrılmış olan ulusal özellikler, ilerleme adına birleşirken,
bireysel çaba, hiçbir sanat yolunun orijinal dehaya daha açık bir alan
sunmadığı düşüncesiyle teşvik ediliyor. Della Robbia, Bernart,
Palissy ve Wedgwood'un her biri kendi malzemesini buldu ve kendi
okulunu
yarattı. Hiçbiri, şimdi yüzlercesinin emrinde olan eğitim veya mekanik olanaklara sahip değildi. Hiçbiri, kilde gelecek vadeden bir sanatçının yönetebileceği kadar geniş veya istekli bir pazara sahip değildi. Elbette, böyle bir sanatçı şu anda, son çeyrek asırda kamu veya özel himayesinde ortaya çıkan onlarca eğitim kurumundan birinde güçlerini olgunlaştırıyor. Thorwaldsen büyük bir yaratıcı dehaya sahip bir adam değildi ve sert veya yumuşak hamur veya şu veya bu sırla pek ilgilenmeyen bir çömlekçi değildi; ancak klasik formun sevgisini İskandinavya'nın en kasvetli köşelerine aşıladı ve gençliğini pişmiş topraktan modelleyerek, antik çağın taklitçilerinin ulaşamayacağı şekillere dönüştürdü. Ödül, böyle bir bilgi ve disiplinin üzerine, Doğu tasarımlarının incelenmesini, renk anlayışını, bağımsız bir hayal gücünü ve Batılıların edinmesi en zor şey gibi görünen bu kadar ince bir el becerisini ekleyen kişiyi bekliyor. Büyük öncülleri gibi, malzemesini icat etmek zorunda kalmayacak. Bilim onu ​​bastırmaz, onu davet eder ve ona yardım eder. Ona mineral renkler ve onların bilmediği
dereceli ısı modları sunar. Porselenin tüm sırları ona açıktır; ve eğer öyle olmasaydı, Avrupa bir porselen çay fincanı
yapmadan önce seramikte en iyi şeylerini yapmıştır. Malzemede de iyileştirme için yer bulabilir. Çömlekçilik, kırılmadığı sürece
en dayanıklı kumaştır. Ancak kırılgandır, tıpkı bronzun olmadığı gibi. Neden bu kusur, Japonlar ve banknot basımcılarımız tarafından özellikle geçici dokudaki kağıtta
diğer kusurlar gibi
düzeltilmesin? Belki bir gün, yanmış kil, yeşil banknotların ipek iplikleriyle ve güneşte yanmış
Mısır tuğlalarının samanla
bir arada tutulduğu gibi asbest iplikleriyle bir arada tutulacaktır. Zaten dövülebilir camımız var. Neden dövülebilir fayans olmasın?

Önümüzdeki kitap, sanatı, tarihini, süreçlerini ve sonuçlarını her açıdan tatmin edici bir şekilde sunuyor. Anlatımı, ayrıntılı olmadan
tam. Yazarın zevki yeterince genel. Farklı
tarzlar, hepsine adalet sağlamak için açık bir amaçla, okuyucunun önüne yan yana konuyor. Uzman jargonundan çok az var. İşaretler, "işaret değil sanat incelenmelidir" şeklindeki sağlam bir sözle kısaca reddedilir.
Metne daha yakın bir şekilde bağlantılı olan gravürlerden çokça yararlanılır,
maalesef, resimli eserlerde genellikle böyledir. Bunlar,
kesinlikle metnin çizimleridir ve bu şekilde,
renk yardımı olmadan yapılan kesimler kadar iyi bir amaca hizmet ederler.
Birinci sınıf bir kil veya porselen eserini yeniden üretmekten daha zor bir şey yoktur.
Renk,
çizim, form, yüzey ve doku,
gravürcünün,
kameranın ve
renkli matbaacının kaynaklarıyla
tamamen aşılamayacak bir zorluklar bileşimi sunar. Sadece müzenin raflarında anlaşılır bir şekilde
incelenebilir. Kendini ifade etmelidir.
Chromo,
az çok başarıyla, yağlıboya veya freskteki resmi kopyalamayı üstlenir,
ama vazo bir resimdir ve daha fazlasıdır. Ressam ve heykeltıraşın ortak ürünüdür ve emeklerini
verdikleri madde kendi başına özel ve değişken bir güzelliğe sahiptir.

Amerikan çanak çömleğinin tarihine ayrılmış sayfalarda itiraf ediyoruz ki
bizi esas olarak
eski eserleri cezbetmiştir. İki kıtanın her yerinden gelen kalıntılardan verilen örnekler, bir bakışta
ortak kökenlerini gösterir. Hepsi, uygar veya vahşi, aynı Kızılderilinin
ellerinden çıktığı açıktır. Moquiler, Höyük inşaatçıları, Aztekler
ve Perulular, anneleri Dünya'yı aynı şekilde
işlediler ve ateşle arınmış yüzünü aynı zevkteki parşömenler ve renklerle süslediler. Kullanılan pigmentler, Mısır mezarlarındakiler kadar kalıcı
oldu ve formlar genellikle Kıbrıs'ta bulunan Fenike kaplarının çoğundaki kadar zariftir. İnsan başının tasvirinde Perulu sanatçı, bu kalıntılardan yola çıkarak, Tyre ve Sidon'daki rakibini geride bıraktı.

Bu eserin, ele aldığı konu hakkında bir el kitabı olacağından şüphe yok.
İkinci baskıya bir değişiklik önermeye cesaret edebilirsek, bu, Yunan, Japon ve Sevr renkleriyle dikkatlice çizilmiş iki veya üç figürün resimlerine ekleme yapmak olurdu.

Like unto Like. Sherwood Bonner tarafından. (Amerikan Kurgu Kütüphanesi.)
New York: Harper & Brothers.

Sherwood Bonner, bu ilk romanı için bir konu seçerken oldukça mutluydu. Edebi amaçlar için zaten yıpranmış görünen Güney topraklarında yeni bir çığır açtı ve bildiğimiz kadarıyla romancılar tarafından pek işlenmemiş olan Kuzey ile Güney arasındaki mücadelenin bir dönemine değindi. Antagonistler savaşın dumanında değil, uzlaşmaya doğru ilk adımların atıldığı o kritik ve garip anda temsil ediliyor. Gururlu ama sosyal bir küçük Mississippi kasabası, sınırları içinde konuşlanmış birkaç Federal alayının subaylarına kapılarını yarı gönülsüzce açarken gösteriliyor. Durum, çok fazla ruh ve mizahla ve ayrıca en mükemmel _iyi_ mizahla tasvir ediliyor. Roman tamamen Güneyli olsa da, dar anlamda öyle değil: Güney toplumunun resimleri içeriden çiziliyor ve yazarının Güney duygusuna sempati duyduğunu gösteriyor, ancak tonu, en hassas noktalara değinirken bile, tamamen tarafsız ve aynı zamanda öyle olma yönünde herhangi bir görünür çabadan uzak.

İlk bölüm bizi, dikkatsiz konuşmaları kısa sürede askerlerin Yariba'ya beklenen varışına ve Yariba kızlarının onlara vereceği uygun karşılamaya dönen bir grup çekici kızla tanıştırıyor. Betty
Page, Mary Barton ve Blythe Herndon, bir anlamda, tipik kızlardır ve
neredeyse tüm kızlıkların sınıflandırılabileceği üç sınıfı temsil ederler - yani, hafifmeşrep kızlar, iyi kızlar ve zeki kızlar veya
fikirleri olan kızlar. Fikirler, hoşgörü ve geçmişin unutulması lehine açık sözlü kararıyla
Bayan Betty Page'in vatansever öfkesini üzerine çeken Blythe Herndon tarafından temsil edilir. Adil tartışmacıların tutarlılık mücevherini ne kadar süre koruyacakları kitabın _motifini_ oluşturur. Betty dans eder ve flört eder, sadık genç Güneyli sevgilisini ihmal eder -umarız Mary tarafından teselli edilir- ve sonunda yakışıklı bir bıyığa ve Birliğe, ilkelerinden herhangi bir şekilde vazgeçmenin mutlu bir şekilde farkında olmadan teslim olur. Ateşli doğası ve hoşgörüsüzlüğe karşı hoşgörüsüzlüğün genç tavrıyla Blythe, coşkulu bir New England radikalinin sohbetinde önünde açılan entelektüel özgürlükten kolayca etkilenir. Ancak, zihni bu kültür vizyonuyla tamamen dengesini kaybetmez:
İlk başta hayal ettiğinden daha geniş bir uçurumun olduğunu fark eder ve sadece önyargıdan değil, kendisinden istenen ilk ilkelerden ve sevgilerden de vazgeçmekten çekinir. Kalıtımsal veya politik çekişmelerle ayrılan aşıklar, şair ve romancıların her zaman favori temalarından biri olmuştur. Çoğu durumda, bu mutsuz varlıklar aralarındaki bariyeri, mutluluklarının yolunda sapkın bir Kader tarafından dikilmiş işe yaramaz bir engel olarak görmüşlerdir. Fakat Bay Roger Ellis, Blythe'ın içinde büyüdüğü farklı olanı zerre kadar dikkate almadan, geniş siyasi inancının en küçük maddesine dar bir inatla bağlı kalmıştır. Konuşmasında gerçek bir hatip tarzında Amerikan bayrağını sallar, sokakta siyah bebekleri öper - Betty Page'in belirttiği gibi, hiçbir erkeğin beyaz bir bebeği öptüğü görülmemiştir - ve masada küçük bir siyah _protege_ olmadan yemek yemeyi reddeder. _Like unto Like_'da olay örgüsü yoktur ve olay çok azdır. Hafif, genellikle ışıltılı konuşmalar ve büyüleyici betimleme parçaları, bir ipe dizilmiş boncuklar gibi birbirini takip eder. Olay eksikliği, yazının cazibesiyle telafi edilir ve sahnelerin canlılığında okuyucu, bağlantı ipliğinin inceliğini göz ardı eder veya belki de onu aramayı unutur. Üslup, "kolay yazarların" çok yatkın olduğu kaymalardan uzakken, kolay ve keyiflidir. Parlak, nükteli sözlerden birçoğu kolayca örnek olarak toplanabilir, ancak okuyucular daha fazlası için yine de kitaba yönlendirilmek zorunda kalacaklardır. Belki de _Like unto Like_'ın başlıca cazibesi, insanların "hepsinin birbirleriyle sanki tek bir ailenin üyeleriymiş gibi konuştuğu", evli kadınların arkadaşları tarafından hala "Bayan Kate", "Bayan Janey" veya "Bayan Ada" olarak adlandırıldığı ve "bir genç ve genç kız birbirleriyle evlenmeye söz verdiğinde, nişanlarını tüm dünyadan gizlemek için hemen vahşi bir arzuya kapıldıkları" Güney taşra kasabalarındaki ilginç yaşamı betimlemesinde yatmaktadır. Kitaba, güzel bir kadının ağzında o kadar keskin bir yabancı sese sahip olan o Güney aksanının bir ima edildiği
kadar yapışmış.

His Heart's Desire: A Novel. Philadelphia: J. B. Lippincott & Co.

His
Heart's Desire_'da olay örgüsünün eksikliğinden veya olayların yetersizliğinden şikayet edemeyiz. Malzeme daha az yetenekli bir şekilde ele alınsaydı gereksiz bir tekrarlama olduğunu öne sürerdik, ancak ana yapıya bu kadar tam olarak uyan, bu kadar düzgün bir şekilde yerleştirilmiş herhangi bir şeyi gereksiz olarak nitelendirmekten çekiniyoruz, tıpkı mevcut romandaki her olay ve karakter gibi. Yaklaşık bir düzine bireysel ve az çok tamamlanmış kişi, kitaba hayat hikayelerini katıyor, ancak bu hayatların her birinin kahraman Nora St. John'un hayatıyla bir ilgisi var ve bu karmaşıklıklara rağmen olay örgüsü asla karışmıyor. Yazarın zihninde okuyucunun bulmacası olmak için çok sıkı bir şekilde
kavranmış. Çeşitli
dallanmalarının asla bir "karmaşaya" dönüşmesine izin verilmez: gizem,
okuyucunun zevkini
bozmayacağımız tek bir noktada döner ve son sayfalara gelindiğinde, hikayenin çeşitli
ipleri tek bir bobin gibi kolayca ve doğal bir şekilde çözülür. Aynı
beceri, karakterlerin yönetiminde de sergilenir. Her ne kadar
eşit olmayan bir güçle çizilmiş olsalar da, birçoğu çok canlılıkla ele geçirilmiş olsa da,
diğerleri başarısızlık olarak kabul edilmeli, iyi gruplandırılmışlardır.
Figürler ne kadar çok olursa olsun, asla birbirlerini sıkıştırmazlar veya itmezler ve
birçok durumda ayrıntılı olsalar da, hepsi
Nora'nın karakterine ve hikayesine tabidir, karakteri ve hikayesi bu kadar çeşitli bir arka planda elde edilmesi kolay olmayan güçlü bir
kabartmayla öne çıkar. Bu karakter incelikle tasarlanmıştır
ve gerçek bir güçle çizilmiştir, tasvirin gerçekliğiyle etkileyicidir, çünkü çarpıcı bir şekilde kahramanca niteliklerle donatılmamıştır. Acıyla soğumuş güçlü, tutkulu bir doğa ve tutkusunun tek mevsiminin sırrını tekrar ortaya çıkıp onunla yüzleşmekten alıkoymak için sürekli mücadele eden kırk yaşında bir kadın - artık hiçbir yanılsaması veya zevki olmayan, karakterinde yoğun gururun kalan tek motivasyon gücü olduğu ve gururun bile yalnızlığından ve kendisine yapılan saldırılardan bıktığı - Nora, konumu ve bastırılmış ama gerçek bir acı altında güçlü bir doğanın görünümüyle ilgi ve hatta acıma uyandırıyor. Kitabın sonraki sayfalarında ve özellikle Bay Sistare ile olan sahnede, her ikisinin de ifşaatlar yaptığı sahnede, hislerindeki ve düşüncelerindeki kademeli veya ani değişimler, iyi bir aktrisin bir rol üstlendiği ışık ve gölgenin hassasiyeti, pitoresklik ve kendini unutkanlıkla tasvir ediliyor. Bu dramatik özellik belki de _His Heart's Desire_'daki en çarpıcı özelliktir. Sahnelerinin çoğu son derece dramatik, tutku dolu, çarpıcı bir konumda ve oldukça nadir bir başarıyı gösteriyor: Bir monologa benzemeden her iki tarafta da eşit derecede parlak bir diyalog yürütmek.

Bu romanı bu kadar överken kusurlarını unutmuyoruz. Ancak,
belki de erdemleri kadar çok olsa da, bunlar kesinlikle önem açısından onlarla eşit değil. Doğallık ve sadelikten bir şeyler, olay örgüsünün gereklilikleri uğruna feda edilmiş; ve ana sahnelerde ve karakterlerde daha yüksek gerçeğe bağlı kalınırken, bazı küçük sahneler bize oldukça renkli görünüyor. Yazarın güzelliğin ölümcül armağanını daha az cömert bir elle dağıtarak bu rengi yumuşatabileceğini düşünüyoruz: birkaç sıradan figür, sahnenin doğallığına katkıda bulunabilirdi.

Kitabın olay zincirine bir bakışta sansasyonel olduğu söylenebilir, ancak ne tonu ne de yazımı açısından sansasyonel dediğimiz sınıfa ait değildir. Tonu içten ve samimidir,
ciddi toplumsal sorular, kitabın amaçsızlığına rağmen, belirgin bir şekilde ahlaki olmasını sağlayan bir saflık ve duyguyla ele alınmıştır.

_Alınan Kitaplar._

"Çiftlikte", "Daha Mutlu Günler", "Dağların Tepeleri", "Uzun Tatilimizde Bir Gün" kitaplarını kapsayan Parlak Gözler İçin Kitaplar. Bayan M. E. Miller tarafından. New York: American Tract Society.

Cross'un Eklektik Kısa Yazısı: Yeni Bir Sistem, hem genel kullanıma hem de kelimesi kelimesine raporlamaya uyarlanmıştır. J. George Cross, A. M. Chicago tarafından:
S. C. Griggs & Co.

Waverley Sözlüğü: Sir Walter Scott'un Waverley Romanlarındaki
Tüm Karakterlerin Alfabetik Düzenlenmesi. May Rogers tarafından.
Chicago: S. C. Griggs & Co.

Fransız Devrimi. Hippolyte Adolphe Taine tarafından. John Durand tarafından çevrilmiştir. (Birinci Cilt) New York: Henry Holt & Co.

Çerçeveli Köprülerde Maksimum Stresler. Profesör William Cain,
A. M., C. E. (Van Nostrand'ın Bilim Dizisi.) New York: D. Van
Nostrand.

Pozitivizmin Etiği: Eleştirel Bir Çalışma. Giacomo Barzellotti,
Felsefe Profesörü, Floransa. New York: Charles P. Somerby.

Dilbilgisi Ülkesi; veya, Okul Bölgesi Çocukları İçin Eğlence Dilbilgisi. M. L. Nesbitt. New York: Henry Holt & Co.

1879 Aile Hristiyan Takvimi. Profesör George W.
Coakley. New York: American Tract Society.

Amerikan Kolejleri: Öğrencileri ve Çalışmaları. Charles F. Thwing.
New York: G. P. Putnam'ın Oğulları. Eski Bir Hollanda Kasabasından Bir veya İki Hikaye. Robert Lowell tarafından. Boston:
Roberts Kardeşler.

Japonya'da Yaşam ve Macera. E. Warren Clark tarafından. New York: American
Tract Society.

Cupid ve Sfenks. Harford Flemming tarafından. New York: G. P. Putnam'ın
Sons.

The Old House Altered. George C. Mason tarafından. New York: G. P. Putnam'ın
Sons.

The Wisdom of Jesus, the Son of Sirach, or Ecclesiasticus. Boston:
Roberts Kardeşler.

Handsome Harry. Sarah E. Chester tarafından. New York: American Tract
Society.

Thanatopsis. William Cullen Bryant tarafından. New York: G. P. Putnam'ın
Sons.

Modern Frenchmen. Philip Gilbert Hamerton tarafından. Boston: Roberts
Kardeşler.

İncil Nedir? J. T. Sunderland tarafından. New York: G. P. Putnam'ın
Sons.

Six to One: A Nantucket Idyl. New York: G. P. Putnam's Sons.

Sibyl Spencer. James Kent tarafından. New York: G. P. Putnam's Sons.

Songs of Italy. Joaquin Miller tarafından. Boston: Roberts Brothers.

DİPNOTLAR:

[1] Bu, Biscay'ın Bilbao'dan Santander eyaletinin doğu sınırlarına kadar uzanan kısmına çok eski zamanlardan beri verilen isimdir.
On beş bin nüfusu vardır ve mineraller, meyve ve tahıl bakımından
bol miktardadır. Orijinal Bask dili, Kastilya ile sürekli etkileşim nedeniyle yerini İspanyolcaya bırakmıştır, ancak bu dil birçok Bask kelimesi ve ifadesiyle
karıştırılmıştır.

[2] Yani, son ünlü veya son iki ünlünün benzerliği. Böylece,
jardin_e_r_o_s ve du_e_n_o_ amist_a_d ve sac_a_r'nin kafiyeli olduğu düşünülür.

[3] _ciego_, "kör adam" kelimesi, ülkenin bol miktarda bulunduğu kör balad şarkıcılarını belirtmek için de kullanılır.

[4] Yukarıda belirtilen ciltlerin ilk dördü, _Libro de los Cantares_ ile birlikte Brockhaus tarafından _Colleccion de Autores Espanoles_, Leipzig, ciltler. vi., xviii., xix.,
xxvi. ve xxxiii'te yayınlanmıştır.

[5] Tarlada tarım aletleri denemelerinde yarışmacılara verilen özel sanat eseri ödülleri:

McCormick (birincilik ödülü), bağlayıcı biçerdöver, Amerika Birleşik Devletleri.
Wood, bağlayıcı biçerdöver, Amerika Birleşik Devletleri.
Osborne, bağlayıcı biçerdöver, Amerika Birleşik Devletleri. Johnston, biçerdöver, Amerika Birleşik Devletleri.
Whiteley, biçme makinesi, Amerika Birleşik Devletleri.
Dederick, saman presi, Amerika Birleşik Devletleri.
Mabille, Chicago saman presi, Fransa.
Meixmoron-Dombasle, çete pulluğu, Fransa.
Deere, çete pulluğu, Amerika Birleşik Devletleri.
Aveling & Porter, buharlı pulluk, İngiltere.
Albaret, geceleri tarla çalışmaları için elektrikli ışık, Fransa.

[6] Kesitte, kalıcı veya geçici bir yolda kullanılmak üzere sabit bir bomu olan daha küçük bir vinç görülüyor.

[7] Bu talihsiz balığın neden bu kadar seçkin olduğunu hiç öğrenemedim, ancak bu söz Fransız ordusunda evrenseldir.

[8] Bu bir çeviriden ziyade bir parafrazdır, orijinalinin yerel dilini tam olarak aktarmak imkansızdır.

Project Gutenberg'in Lippincott's Magazine'inin Sonu, Aralık 1878, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S, DECEMBER 1878 ***

***** This file should be named 26945.txt or 26945.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/9/4/26945/

Produced by Juliet Sutherland, Annie McGuire and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
