*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: 'Firebrand' Trevison ('Ateşli' Trevison)
Yazar: Charles Alden Seltzer
Yayın Tarihi: October 18, 2008 [EBook #26951]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26951
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of 'Firebrand' Trevison, by Charles Alden Seltzer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: 'Firebrand' Trevison

Author: Charles Alden Seltzer

Illustrator: P. V. E. Ivory

Release Date: October 18, 2008 [EBook #26951]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'FIREBRAND' TREVISON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: İÇGÜDÜSEL OLARAK HER BİRİ DİĞERİNİ DÜŞMAN OLARAK BİLİYORDU. [Sayfa 25]]

"FIREBRAND" TREVISON

YAZAR
CHARLES ALDEN SELTZER

YAZARI
JEFFERSON GAWNE'NİN İNTİKAMI,
TEMBEL Y'NİN BOSS'U,
MENZİL BOSS, Vb.

RESİMLİ
P. V. E. IVORY

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR--NEW YORK

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

Telif hakkı
A. C. McClurg & Co.
1918

Eylül 1918'de yayınlanmıştır

Büyük Britanya'da telif hakkıyla korunmaktadır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Kara Atlı Süvari 1
II Nefretin Doğduğu Yer 10
III İyi Bir Adamı Dövmek 30
IV Gücün Uzun Kolu 42
V Bir Telgraf ve Bir Kız 53
VI Bir Yargı Kuklası 71
VII İki Mektup Doğuya Gidiyor 79
VIII Yaratılışın Kaosu 82
IX Açık Söz 93
X Manti'nin Ruhu 100
XI "Çocuklar" İçin 109
XII Güneş Işığına Maruz Kalmak 113
XIII Başka Bir Mektup 130
XIV Bir Savaş Gürültüsü 137
XV Karşılıklı Yararlanma Derneği 146
XVI Bir Kadının Yattığı Yer 151
XVII Adalet Karşısında Yasa 155
XVIII Yasaya Başvuruldu ve Meydan Okundu 169
XIX Bir Kadın Boşuna Biniyor 183
XX Ve Tekrar Biniyor--Boşuna 192
XXI Başka Bir Kadın Biniyor 209
XXII Bir Adam Hata Yapıyor--ve Ödüyor 221
XXIII İlk İlkeler 234
XXIV Başka Bir Kadın Yalan Söylüyor 253
XXV Karanlıkta 264
XXVI Küller 273
XXVII Kavga 290
XXVIII Tortular 310
XXIX Sakinlik 321

RESİMLER

SAYFA

Her biri içgüdüsel olarak diğerini bir düşman olarak biliyordu. Ön sayfa

"Bir gün benimle evleneceksin. Senin hakkında
böyle düşünüyorum!" 97

"Siz erkekler körsünüz. Corrigan hiçbir şeyden
vazgeçmeyen bir dolandırıcı." 283

"FIREBRAND" TREVISON

BÖLÜM I

SİYAH ATIN BİNİCİSİ

Diamond K'dan gelen patika, sık meşe ve köknarlarla dolu alçak bir tepenin etrafından dolanıyordu, sonra düz ve neredeyse düz bir şekilde (demiryolu çetesinin ve bir buharlı küreğin yüz metrelik bir tepeyi
yiyip bitirdiği derin bir kesik hariç) Manti'ye doğru uzanıyordu. Bir ay önce
Manti yoktu ve ondan altı ay önce
demiryolu yoktu. Demiryolu ve kasaba, ülkede makul derecede hızlı bir şekilde ilerleyen ve geride tahta kazıklar ve küçük taş anıtlar bırakan haki giysili bir grup adamın izinden gitmişti.
Daha önce, demir yolu şirketinin bir temsilcisi, bir geçiş hakkı elde etmek için
pazarlık yapmıştı. Bu adamların çabalarının meyvesi, güneşten kavrulmuş bir seviyede karanlık bir yarık ve yetenekli göz ve ulaşımın mümkün olduğunca düz bir şekilde döşediği iki sıra çelikti ve Manti.

Manti göz ardı edilemezdi, çünkü kasaba, "Marka" Trevison'ın büyük siyah atı Nigger'ın sırtında Diamond K patikası boyunca koştuğu yerden manzaraya zorla sokuluyordu. Manti manzaraya hakimdi, büyük ve etkileyici olduğu için değil, yeni olduğu için. Manti'nin binaları
dağınıktı -kalabalıklaşmaya gerek yoktu; ama uzaktan -örneğin, Trevison'ın üç mil veya daha fazla uzaklıktan- Manti, göğsünde oturduğu uçsuz bucaksız dünyayla karşılaştırıldığında önemsiz, oyuncak gibi görünüyordu. Manti boşuna, gülünç görünüyordu. Ancak Trevison
demiryolunun gelişinin bir dönemi işaret ettiğini, iki ince, iplik benzeri çelik hattın, Doğu'yu ele geçiren insan yapımı canavarın dokunaçları olduğunu -daha yeni alanlara uzanan iş- ve
Manti'nin, ne kadar boş ve saçma görünse de, sınırsız kaynaklarla güçlendirilmiş bir karakol olduğunu biliyordu. Manti kalmaya gelmişti.

Ve sığır işi devam ediyordu, Trevison biliyordu. Demiryolu şirketi Manti'de ağıllar inşa etmişti ve Trevison bunların önümüzdeki birkaç yıl boyunca ihtiyaç duyulacağını biliyordu. Ancak bunların yerini
inşaat ve fabrikaların alacağı günü önceden görebiliyordu. İşler sınırlarını genişletiyordu, sığırlar
onların önünde geri çekilmek zorundaydı. Birkaç çiftçi
ülkede çoktan belirmişti, arazilerinin etrafına çitler
çekmişlerdi. Çiftçilerden biri, Trevison birkaç gün önce ona
geldiğinde, küstahça Trevison'ın Diamond K menzilini neden çitle çevirmediğini sormuştu. Beş bin dönümlük bir alanı çitle çevir! Ülkenin bu bölümünde daha önce hiç yapılmamıştı.
Trevison kendine soğuk bir sırıtma izni vermişti ve cevabını
kendisine saklamıştı. Olay önemli değildi, ancak bir düzine benzer soruşturmanın menzil çiti inşa etmeyi zorunlu hale getireceği bir günün habercisiydi.

Trevison, sıkışıklığın verdiği rahatsızlığı çoktan hissetmişti - ev sahiplerinin varlığı onu rahatsız ediyordu. At sürerken kaşlarını çattı. Bir yıl önce, sığırları, arazileri ve binaları piyasa fiyatından satmış olurdu. Ama o zamanlar, arazisinin değerini bilmiyordu. Şimdi--

Nigger'ın kaburgalarına tekme attı ve eyerde doğrulup sırıttı.

"Artık satılık değil--eh, Nig?"

Beş dakika sonra, siyahı büyük demir yolunun tepesinde durdurdu ve kenardan aşağı takdir edercesine baktı. Kirli mavi tulumlar, çizmeler, yün gömlek ve geniş kenarlı keçe şapka giymiş, yüzü kesinlikle İrlandalı olan devasa bir şahsiyetin yönettiği elli işçi, demir çeneleri insan rakiplerini caydıracak bir şekilde toprağı
ısıran devasa buharlı küreğe ayak uydurmak için çılgınca çalışıyordu. Neredeyse dolu bir vagon treni, kesimin rayındaydı ve onlara bağlı küçük bir lokomotif, bir emniyet valfinden buhar
çıkarıyordu, makinist ve itfaiyeci kabin penceresinden dışarı uzanmış, tembelce izliyorlardı.

İnşaat patronu, iyi huylu, keskin, gözlemci Patrick Carson, Trevison kesimin tepesinde belirdiği anda, rayın kenarındaki bir kayaya yaslanmış, makinistle konuşuyordu. Yukarı baktı, gözleri parladı.

"Yine o da var, Trevison, Murph," dedi makiniste.
"Bedad, artık bir atıcı, değil mi?"

Trevison kesinlikle etkileyici bir figürdü. At ve binici gökyüzüne karşı çizilmişti ve o güzel ışıkta, insan ve hayvanın her kası ve özelliği cesurca ve belirgin bir şekilde duruyordu. Büyük siyah at güçlü bir
hayvandı, uzun ve uzun boyluydu, hızı ve cesareti kontur, burun deliği ve gözlerinde açıkça görülüyordu; başı ve kulakları dik bir şekilde hareketsiz duruyordu,
heykelsi, kahramanca. Binicisi ata uyacak şekilde orantılı görünüyordu. Uzun, ince bel, geniş omuzlar, dik, eyerde gevşekçe oturmuştu, altındaki sahneye bakıyordu, uyandırdığı hayranlığın farkında değildi. Şiirsel hayaller Carson'ı belirsiz bir şekilde harekete geçirdi.

"Şimdi ona bak, Murph; büyük şapkası, deri pantolonu, mahmuzları ve en son da aletleriyle! Burada bir tezatlık var,
eğer bir anlığına görseydin. Bu medeniyet, bu demir yolu da dahil, hiçbir şekilde uymuyor. Sanki bir
atıcı kitabına çarpmış gibi! Çok tatlı değil mi?"

"Onu hiç yakından görmemiştim," dedi Murphy. Sesinde Carson'ın coşkusu yoktu. "Bana her zaman böyle giyinen bir felluh'un içinde bir sürü gösterişçilik olduğunu düşünmüşümdür."

"İlk kez o kovboylara göz attığımda ben de öyle düşünmüştüm," dedi Carson. "Bu diğer bölümdeydi. Ama o kadar çok
şey gördüm ki, bu şekilde donatılmışlardı, soru sormaya başladım.
Bu, egemen ve amaçlı bir düzenek, dostum. Büyük keçe şapka, güneşten korunmak için bir papatyadır ve boynundaki o gösterişli bez parçası, güneşi ve kumu cildi
kabartmaktan korur. Deri pantolon, dikenli armut ve benzeri dikenlerin bacaklarına
pençelenmesini önlemek içindir, bunların
içinden geçmesi gerekir ve yüksek topuklu ayakkabılar ayaklarının üzengilerden
kaymasını önlemek içindir. Bir çocuk sana genç topu neden taşıdığını ve neden kalçasında bu kadar aşağıda taşıdığını söyleyebilir. Onu hiç yakından görmedin, değil mi Murph? Pekala, onu aşağıya çağırıyorum ki
onu iyice görebilesin." Kayadan geri çekildi ve Trevison'a elini sallayarak bağırdı:

"Gerçek bir ziyaret yap, dostum!"

"O etrafta dolaşamadan ben buradan çıkacağım," dedi Murphy,
son vagonun neredeyse dolduğunu fark ederek.

Carson kıkırdadı. "Sıkı tutun," diye uyardı; "geliyor."

Yolun kenarı dik ve yumuşak kum ve kil güvenli bir
ayak sağlamıyordu. Ama siyah Trevison'dan gelen işareti aldığında tereddüt etmedi. Kenarda büyük bir kedi gibi çömelerek, ön ayaklarını kaydırdı, ta ki toynakları yolun kenarına iyice gömülene kadar. Sonra, hafif bir sarsıntıyla arka ayaklarını da peşinden çekti ve bir an sonra, binicisi eyerde iyice geriye yaslanmış bir şekilde, dikkatlice iniyordu. dizginleri gevşekçe elinde tutuyordu.

Siyahın yaptığı şekilde yeterince basit görünüyordu ve Trevison'ın tavrı hayvana ve bir binici olarak kendi becerisine
mükemmel bir güven duyduğunu gösteriyordu. Ancak işçiler çalışmayı bıraktılar ve gruplaşarak, işaret ederek izlediler;
buhar küreğinin kesik kesik öksürüğü, makinist motoru kapatıp, ağzı açık bir şekilde, kök salmış bir şekilde durduğunda soluk soluğa kesildi; minik motordaki itfaiyeci kabin penceresine sıkıca tutundu. Murphy şaşkınlıkla mırıldandı ve Carson hayranlıkla kıkırdadı, çünkü iniş tam yüz fitti ve demir yolu çetesinde duvarı yürüyerek aşmaya cesaret edecek çok az adam vardı.

Siyah, mesafeyle ivme kazanmıştı. Eğimin üçte biri, ağırlığıyla kayan ve arka tarafını bir tarafa ve dengesini kaybeden gevşek bir toprağa çarptığında kapanmıştı. Binici anında vücudunu kesik duvarına doğru savurdu, eyerde döndü ve siyahı tam olarak çevirdi, hayvan bir kedi gibi çırpınıyordu. Siyah, dikildi, kesik tepesine baktı, çakıl taşları ve küçük kayaların önündeki yerinden oynamış toprak, arkasından aşağı doğru takırdıyordu. Sonra, Trevison'ın nazik eli ve sesinin etkisiyle, siyah tekrar döndü ve inişe doğru yöneldi.

"Lanet olası demir yolu için orada ata binmezdim!" diye ilan etti Murphy.

"Senin için iyi--bırakamazsın," diye sırıttı Carson.

"Böyle bir atla bir adam her yere gidebilir!" diye belirtti itfaiyeci, büyülenmiş bir şekilde.

"O heyelanda bir kırbaç getirirdin ve yolda bir kömür makinesi eksik olurdu!" dedi Carson. "Şimdi ona nasıl bakarsın!"

Siyah adam aşağı iniyordu, ön ayakları uzanmış, arka ayakları kumda kayıyordu. Ön ayakları hafif bir engele çarptığında iki kez arka ayakları kalktı ve ön ayakları üzerinde dengede durdu ve her seferinde Trevison yaklaşan felaketi eyerin arkasına atlayarak ve siyahın kalçalarına sertçe vurarak önledi.

"O bir sirk binicisi!" diye bağırdı Carson neşeyle. "Gördüğüm en havalı
bir
mon kafasına sahip! O bir divvil, thot mon!"

İniş muhteşemdi, ancak Trevison'ın izleyicileri üzerindeki etkisini pek umursamadığı açıktı, çünkü düzlüğe ulaştığında ve Carson ve diğerlerine doğru
sürerken yüzünde veya tavırlarında hiçbir özbilinç belirtisi yoktu. Ancak işçilerden gelen bir tezahürat kulağına ulaştığında hafifçe gülümsedi. Bir sonraki anda Nigger'ı ufak motorun yanında durdurmuştu ve Carson onu makinist ve itfaiyeciyle tanıştırıyordu.

Trevison'a "yakından" bakan Murphy, zihninde onu "bir adam" olarak etiketlemek zorunda kaldı ve birkaç dakika önce söylediği küçümseyici sözlerden pişman oldu. Açıkça, Trevison'da "gösterişli şeyler" yoktu. Kesimin duvarından aşağı
binme başarısı kimseyi etkilemek için yapılmamıştı;
Murphy'nin gözlerinin sabit bir şekilde sabitlendiği
başka türlü sakin gözlerdeki pervasız terk edilmişlik ifadesi, mühendisi adamın yalnızca
bir cüretkar dürtüsüne yanıt verdiğine ikna etti. Trevison'un
görünüşünde korkuya tamamen aldırmazlığı ima eden bir şey vardı. Mühendis, bir gece
mesleğinin bir kardeşinin yüzünü izlemişti, ikincisi
rekor kıran bir hızla kükreyen bir canavarı bir yokuştan aşağı,
her an karşı yönden gelen başka bir kükreyen canavarın
gürültebileceği yağmurla ıslanmış karanlık bir duvara doğru sürüyordu. Emirlerde bir hata olmuştu ve tren bir değişiklik yapmak için zamanla yarışıyordu. Murphy yolculuk sırasında birkaç kez mühendisin yüzünü
görmüştü ve o zamandan beri gözleri onu rahatsız ediyordu - ölüme meydan okuma,
sonuçlara karşı küçümseme, bu gözlere yansımıştı. Trevison'ın gözleri ona mühendisinkileri hatırlatıyordu. Fakat Trevison'ın gözlerinde ek bir ifade vardı: soğuk mizah. Murphy'nin hatırladığı mühendis ölümü yılmadan karşılardı. Trevison da aynı şekilde yılmadan karşılardı ama onunla alay ederdi. Murphy ona uzun uzun ve hayranlıkla baktı, derin göğsünü, ağır kaslarını, bronzluğun altındaki yeni tıraşlı çenesinin ve çenesinin mavi-siyah parlaklığını; sert, hareketli ağzını, başındaki saldırgan duruşunu fark etti. Murphy yaşını yirmi yedi veya yirmi sekiz olarak belirledi. Murphy kendisi de altmıştı; gençliğin erkekliğini takdir eden ve gizlice kıskanan bir yaş. Carson, Trevison'a kesik duvardan inişi için iltifat ediyordu.

"Sen bir papatya binicisisin, dostum!"

"Zenci akıllı bir at," diye gülümsedi Trevison. Murphy, hayvana itibar ettiği için memnundu. "Zenci iyi eğitilmiş. Bazı adamlardan daha akıllı. Ayrıca kurnaz." Canavarın zarif, kaslı boynunu okşadı ve hayvan nazikçe kişnedi. "Ama efendisine dikkat ediyor," diye güldü
Trevison. "Bir adam, Zenci'yi yakaladıktan hemen sonra bana silah çekti.
Atışı vardı ve ciddiydi. Ateş etmem gerekiyordu. Adamı şaşırtmak için,
Zenci'ye karşı atak yapmam gerekiyordu. O zamandan beri, Zenci birinin elinde bir silah
gördüğünde, o adamı devirmenin zamanı geldiğini düşünüyor. Onu
tutmanın bir yolu yok. Ben onun üzerindeyken birinin cebinden mendil çıkarmasına bile tahammül etmiyor." Trevison sırıttı. "Dene, Carson, ama bunu yapmadan önce
o kayayı seninle Zenci arasına al."

"Baste'nin bakışını beğenmedim," diye reddetti İrlandalı. "Wurrold için endişeli olduğundan şüphem yok. Ama o, efendisinden
daha hızlı bir şekilde bir iblisin üzerinden atlayamaz, yoksa ben günahkarım!"

Trevison'ın gözleri parladı. "Sen iyi bir inşaat patronusun, Carson. Ama
daha düşünceli olmaya başladığını görmek beni mutlu ediyor."

"Ne?"

"Adamlarının." Trevison geriye baktı; daha önce bir kez, gözünün ucuyla bakmıştı. İşçiler, Carson'ın anlık ihmalkarlığından yararlanarak, kısa bir dinlenmenin tadını çıkararak, kesimde rölantide çalışıyorlardı, çünkü son vagon da
dolmuştu.

"Daha ışınlanacağım, Tanrım!"

Carson ellerini salladı ve işçiler düz vagonlara doğru daldılar. Son adam gemiye bindiğinde, motor öksürdü ve yavaşça uzaklaştı. Carson, "Elveda dostum!" diye bağırarak motor kabinine tırmandı. Trevison'a. İkincisi, Nigger'ı sıkıca dizginledi, çünkü hayvan motorun çıkardığı sesle dans ediyordu ve arabalar daha hızlı
gittikçe yanından geçerken, işçiler ona sırıttı ve saygıyla şapkalarını kaldırdı. Çünkü
Avrupa'nın Latin ülkelerinden birinden gelmişlerdi ve onlar için,
atını dik bir yarıktan aşağı süren bu kahraman adamın kişiliğinde, romantizm vardı.

BÖLÜM II

NEFRETİN DOĞDUĞU YER

Bazı kişiler için romantizm yeni ve sıra dışı olanda yaşarken,
diğerleri için hiç yaşamaz. Rosalind Benham'ın bazı arkadaşları, Manti'nin kaba ve sefilliğinden başka bir şey göremezlerdi, Bayan Benham'ın babasının özel arabasının pencerelerinden birinden, o sabah erken saatlerde şehrin dışında bir kavşağa yönlendirilmişti. Bu arkadaşlar, garip ve pitoresk binalardan oluşan yeni bir kasabadan başka bir şey göremezlerdi, vatandaşların gözle görülür eksikliği göz önüne alındığında ihtiyaç duyulandan daha fazla meyhane. Tozla savrulmuş sokaktan, çöp yığınlarından, kasvetli yalnızlıktan, terk edilmişlikten, mutlak izolasyondan, ıssızlıktan ürperirlerdi. Bu arkadaşlar, acı verici mesafelere uzanan ve esneyen yeşil-kahverengi ovanın engin, sessiz alanlarını; onu kaplayan harika mavi ve bulutsuz gökyüzünü fark edemezlerdi; gizemli cazibeleriyle toprağın her yerine yayılan ormanlık alanları gözden kaçırırlardı. Bu ülkenin büyüklüğüne dair hiçbir düşünce onlara
sızmazdı -- Doğu'nun parıltısı ve simlerinden
uzaklaşan kasvetli mesafeyi hatırlamadıkları sürece. Uzak ve parlayan
dağlar onlar için hiçbir şey ifade etmezdi;
adaçayının güçlü, keskin kokusu onları mide bulandırabilirdi.

Ama Bayan Benham, o sabah şafak vakti, arabadaki ranzasının penceresinden Manti'ye ve çevresindeki ülkeye ilk bakışını
yakalamıştı ve bundan çok hoşlanmıştı. Bir süre yatağında kıvrılmış bir şekilde yatmış,
uzaktaki dağların üzerinden güneşin doğuşunu izlemişti ve yarı açık pencereden içeri süzülen adaçayının nefesi,
daha güçlü bir şeyi de beraberinde getirmişti --bakir bir ülkenin cazibesi.

Teyze Agatha Benham, refakatçi, kırk yaşında - seçilmiş bir kız - çeşitli
hayırsever olmayan kişiler, takip edilen uygun adaylara mizahi bir şekilde göndermede bulundu - Rosalind'i ranzanın penceresinden dışarıya coşkuyla bakarken buldu, o da kıpırdandı ve dokuzdan kısa bir süre sonra
uyandı. Agatha ranzasından çıktı ve kenarına oturdu, uykulu bir şekilde esnedi.

"Sanırım burası Manti," dedi sertçe, perdeyi kenara iterek
ve pencereden dışarı baktı. "Kızılderililer veya kanun kaçaklarıyla bir macera yaşamadığımız için kendimizi şanslı saymalıyız. En azından buna
şükretmeliyiz."

Agatha'nın alaycılığı, Rosalind'in kayıtsızlığının zırhını delemedi - Agatha'nın alaycılığı her zaman olduğu gibi. Agatha, Rosalind'in
sevgisinde bir yer işgal ediyordu, ancak onun eğlence planında değil. Agatha, refakatçi olması gerektiği için ona kabul edilebilirdi. Ama bu, Agatha'nın sırdaşı olduğu anlamına gelmiyordu. Çünkü Agatha dünyaya Kırk'ın gözlerinden bakıyordu ve Yirmi'nin vizyonu biraz daha romantikti.

"Babanın buraya gelmene izin verirken ne düşündüğü benim için bir gizem," diye devam etti Agatha saçlarıyla uğraşırken. "Ama, ülke hakkındaki merakını gidermek için bütün bu zahmete -benim için- girmesi ona göreydi. Sanırım yakında geri döneceğiz."

"Sabırsız olma, teyze," dedi kız, hala pencereden dışarı bakarak. "Geri dönmeden önce bacaklarımı uzatmayı düşünüyorum."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Agatha; "Bu ne biçim bir dil! Bu barbar ülke seni çoktan etkiledi, canım. Bacaklar!" İfadesinde dehşeti uyandırdı, ama
bu Rosalind'in gözünden kaçmıştı, o hala pencereden dışarı bakıyordu. Gerçekten de, kızın gözlerindeki belli bir ışıktan, Agatha'yı
şok etmekten biraz zevk aldığı anlaşılıyordu.

"Sanırım burada epey bir süre kalacağım," dedi Rosalind. "Babam
acelemiz olmadığını söyledi; kendisi bir ay sonra buraya gelebilirdi. Ve ben
Doğu'nun önemsiz gelenekselliklerinden uzaklaşmak için can atıyordum.
Bir süre tamamen insan olacağım, Teyze. 'Sert' yaşayacağım -- yani, özel bir arabada ikamet ederken yaşanabilecek kadar. Bir at alıp kırsala bir göz atacağım. Ve
Teyze--" burada kızın sesi boğuk bir şekilde geldi, sanki derin bir duygu onu
tedirgin ediyordu"--Ben 'straddle' yapacağım!"

Agatha'nın bu ikinci şoktan sağ çıkıp çıkmadığına bakmadı--ama
Agatha bu tür birçok şoktan sağ çıkmıştı. Ancak birkaç dakika süren bir sessizlikten sonra
Agatha tekrar konuştuğunda, kız kompartımanda onunla birlikte
birilerinin olduğunu hatırladı. Agatha'nın sesi
aşağılamayla doluydu:

"Evde özlediklerini telafi etmek için bu tuhaf yerde ne gördüğünü bilmiyorum."

Kız etrafına bakmadı. "Siyah atlı bir adam, Teyze," dedi.
"Buradan iki kez geçti. Daha önce hiç böyle bir at görmedim. Biniciye benzeyen bir adam gördüğümü hatırlamıyorum. Kesinlikle--şey--_kahraman_ gibi görünüyor! Tıpkı bir Roma gladyatörü gibi yapılı, sanki
üzerinde bir heykel varmış gibi siyah ata biniyor ve kafasında
kendi aklının olduğunu hissettiren bir yapı var. Bana New York'tan ayrıldığımızdan beri hissettiğim
tek heyecanı yaşattı!"

"Seni görmedi!" dedi Agatha soğuk bir şekilde; "Elbette ki bundan emin oldun mu?"

Kız yaşlı kadına yaramazca baktı. Parmaklarını saçlarının arasından geçirdi -kahverengi ve canlı görünen- sonra elleriyle gözlerini gölgeledi ve yakındaki bir aynada yansımasına baktı. Deshabille'de
taze ve büyüleyici görünüyordu. "Brand" Trevison'a, onu izlerken
yanlışlıkla yüzünü pencerede gördüğünde,
ışıltılı bir tanrıça gibi görünmüştü. Kadının
yeni uyandığını bilmiyordu. Kadının
güzellik uykusuna ihtiyacı olmadığına yemin edebilirdi. Ve bilerek tekrar arabanın yanından geçmişti,
onu bir kez daha görmeyi umuyordu. Kız gülümsedi.

"Bundan pek emin değilim, teyze. Muhafazakar olmayalım.
Beni
gördüyse bile, hiçbir işaret yapmadı ve bu yüzden o bir beyefendi." Pencereden
dışarı baktı ve tekrar gülümsedi. "İşte orada, teyze!"

Bu sefer perdeleri açan Agatha'ydı. Atlının yüzü
pencereye doğruydu ve onu gördü. Gözlerinde şaşkın bir şaşkınlık ifadesi
parladı, yerini hemen hayal kırıklığına bıraktı, bunun üzerine Rosalind
yumuşak bir şekilde kıkırdadı ve darmadağınık başını bir yastığa sakladı.

"Küstah hayvan! Rosalind, bana doğrudan bakmaya cesaret etti ve eminim ki bir an sonra bana göz kırpacaktı! Bir beyefendi!"
dedi soğuk bir şekilde.

"Katı olma, teyze. Tüm merakına rağmen, eminim ki o bir beyefendidir. Bakın--işte orada, arkasına bile bakmadan
gidiyor!"

Yarım saat sonra iki kadın yemek odasına girdiler, tam o sırada iri,
oldukça iri yapılı ama yakışıklı bir adam karşı kapıdan içeri girdi.
Her iki hanımı da coşkuyla selamladı ve gülümseyerek saatine baktı.

"Bu sabah fazla uyudunuz, hanımlar--sizce de öyle değil mi? Saat ondan sonra.
Şehirde dolaşıp tanıştım. Doğu'dan sonra
oldukça
tamamlanmamış bir yer. Ama zamanla--" Bir jest yaptı, belki de Manti'nin bir gün New York'u geride bırakacağına dair sessiz bir kehanet ve
kadınları masadaki koltuklara oturttu, siyah garson onların etrafında
yaltaklanarak dolaşırken konuştu.

"İlk başta babanızın Manti konusunda aşırı hevesli olduğunu düşündüm, Bayan Benham," diye devam etti. "Ama ne kadar çok şey görürsem,
babanızın haklı olduğuna dair inancım o kadar güçleniyor. Büyüme için muazzam
olasılıklar var. Şimdi bile oldukça verimli bir ülke. Demiryolu ve baraj tamamlandığında, onu vızıldatacağız. Bir kasaba için
mantıklı bir yer--herhangi bir yönde yüzlerce mil içinde başka bir yer yok."

"Ve siz de kasabanın büyümesini tahmin edeceksiniz--öyle değil mi, Bay Corrigan?"

"Çok kapsamlı bir şekilde ifade ettiniz, Bayan Benham; ama belki de refahın öncüsü olduğumu söylemek daha iyi olurdu - bu daha az paralı askerlik gibi geliyor. Çabalarımızın arkasındaki itici gücün
sadece para olması gerektiği izleniminin yayılmasına izin vermemeliyiz."

"Ama sonuçta para kazanmak gerçek bir amaç mı?" dedi Bayan Benham,
kuru bir şekilde. "Hayatta birkaç itici güç olduğunu ve para kazanmanın bunların en az zorlayıcısı olmadığını düşünüyorum."

"Diğer güçler?" Corrigan'a Bayan Benham'ın yüzünün çok ciddi olduğu göründü. Ancak Rosalind'i Corrigan'dan daha iyi tanıyan Agatha, kızın sadece çekingen bir şekilde alaycı olduğunun farkındaydı.

"Sırada aşk ve nefret var," dedi yavaşça.

"Para kazanmayı aşktan önce mi koyarsın?" diye şakalaştı Rosalind.

"Para aşka uygun bir tat katar," diye güldü Corrigan. Gülüşü ince bir anlamla yüklüydü ve gözlerinde derin bir ateşle kıza doğru baktı. "Evet," dedi yavaşça, "para kazanmak büyük bir tutku. Benim var. Ama hem nefret edebilirim hem de sevebilirim. Ve ikisini de yaptığımda,
güçlü olur. Ve sonra--"

Agatha sabırsızlıkla boğazını temizledi. Corrigan hafifçe kızardı ve Bayan Benham bir şeyi bastırdı, konuşmayı ustaca daha az kişisel kanallara yönlendirdi:

"Sanırım fabrikalar inşa edeceksin, bankalar organize edeceksin, belediye santralleri inşa edeceksin, gayrimenkulde spekülasyon yapacaksın ve bunun gibi şeyler yapacaksın?"

"Ve bir baraj inşa edeceksin. Burada zaten bir bankamız var, Bayan Benham."

"Babam bunlarla ilgilenir mi?"

"Sessizce. Anlıyorsun ya, demiryollarının başkanı olarak baban arka planda kalmalı. Bu girişimlerin gerçek tanıtımını ben yapacağım."

Bayan Benham pencereden dışarı dalgın dalgın baktı. Sonra Corrigan'a döndü ve ona düşünceli bir şekilde baktı, ancak gözlerindeki ifade o kadar bariz bir şekilde kişisel değildi ki Corrigan'ın hissedebileceği herhangi bir aşk duygusunu
soğutuyordu.

"Sanırım haklısın," dedi. "Bir topluluğun kaderi üzerinde bilinçli bir güç hissetmek, ilerlemesini yönlendirmek, yönetmek ve -şey- mecazi olarak endüstrileri -" Agatha'ya sinsice baktı "--alt ekstremitelerinden dolarları
sallamak. Evet," diye ekledi, pencereden hüzünlü bir bakışla; "bu
sadece aşık olmaktan daha heyecan verici olmalı."

Agatha tekrar Rosalind'in bakışlarını takip etti ve siyah atı bir mağazanın önünde dururken gördü. Kaşlarını çattı ve sertçe şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki bu küçük yerlerdeki insanlar -Manti gibi-
Bay Corrigan'ın bahsettiği büyük işletmeleri
yönetebilecek kapasitede değiller." Rosalind'e baktı ve kız onun siyah atın binicisini küçümsediğini biliyordu. Rosalind tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Ah, eminim aralarında _bazı_ zeki kişiler olmalı!"

"Kural olarak," diye belirtti Corrigan dogmatik bir şekilde, "herhangi bir kasabanın ilk vatandaşları kaba ve değersiz bir gruptur."

"Dört Yüz buna itiraz ederdi!" diye güldü Rosalind.

Corrigan da onunla birlikte güldü. "Elbette ne demek istediğimi biliyorsun. Örneğin Manti'yi
al. Ya da herhangi bir yeni batı kasabasını. Toplumun en alt kesimleri
temsil ediliyor; insanların çoğu çok cahil ve suçlu."

Kız, Corrigan'a sertçe baktı, ancak Corrigan bakışının farkında değildi. Corrigan ile Agatha arasında gizli bir anlaşma mı vardı? Corrigan'ın da sürücünün araba camından geçen hac yolculukları hakkında bilgisi var mıydı? İkisi de sürücüyü kötülemişti. Ancak kız sürücünün yüzünde zeka görmüştü ve kafasının içindeki bir şey ona onun bir suçlu olmadığını söylüyordu. Ve pitoresk donanımına ve onu saran büyük çorak yerlerin atmosferine rağmen, Corrigan'dan daha derin bir izlenim bırakmıştı. Koyu renk yakışıklı, bakımlı, kibar gelenek ve terbiyenin cilalı bir ürünü olan Corrigan, babasının onunla evlenmesini istiyordu.

"Pekala," dedi siyah ata bakarak; "Bir görüş belirtmeye çalışmadan önce Manti'nin vatandaşlarını daha yakından gözlemlemeyi düşünüyorum."

Yarım saat sonra, Corrigan'ın davetine yanıt olarak Rosalind, Corrigan'ın yanında Manti'nin tek sokağında yürüyordu. Corrigan haki renk giysiler, geniş, keçe bir şapka, çizmeler ve boyun atkısı giymişti. Ancak giysilerin değişmesine rağmen, medeniyetin zarafetini güçlü bir şekilde ima eden bir duruş, bir atmosfer vardı. Rosalind onda bir gurur
du. Büyük, ustaca, büyüleyiciydi.

Manti daha yakından incelendiğinde sahtekar, saçma görünüyordu. Öncelikle, kaba yapısı daha belirgindi ve boyanmamış tahta cepheleri
zayıf, geçici görünüyordu. Doğu'nun önemli binalarıyla
karşılaştırıldığında, Manti'nin yapıları kulübelerdi. İşte ilkel kasabanın yaratılışının ilk
çılgınlığı. Bayan Benham gülmedi, çünkü zihninde bir
resim canlandı--bir parça vahşi New England kıyısı, alçalan bir gökyüzü,
açıkta yanan bir ateşin etrafında titreyen bir grup Eski Dünya hacı,
yakınlarda bir gemi. O da ilk vatandaşlardan oluşan bir gruptu; o resim
ve Manti'nin yaptığı resim Amerika'nın ruhunu simgeliyordu.

Belki yirmi bina vardı. Corrigan onu birkaçına
götürdü. Ama, fark etti ki, onu önünde siyah atın olduğu
dükkanına götürmedi. Birkaç mülk sahibiyle tanıştırıldı.
İki kez Corrigan ile mülk sahipleri arasında geçen konuşmanın bir kısmını duydu. Her iki durumda da konuşma aynıydı:

"Bu mülkün sahibi siz misiniz?"

"Bina."

"Arazi kime ait?"

"New York'ta bir şirket."

Corrigan kendini şirketin müdürü olarak tanıttı ve bir ofis
kurmaktan bahsetti. İki adam "kira sözleşmelerinden" bahsetti. İkincisi iki ay ile sınırlıydı.

"Kira sözleşmeniz sona ermeden önce beni görün," dedi Corrigan adamlara.

"Demiryolu şirketi kasaba arazisine mi sahip?" diye sordu Rosalind son mağazadan çıktıklarında.

"Evet. Ve kiralamalar şu anda daha değerli olacak."

"Onlardan para koparacağını mı söylüyorsun--bina inşa etme masrafına girdikten sonra?"

Gülümsemesi hoştu. "Onlara son derece dikkatli davranılacak, Bayan Benham."

Onu bankaya soktu. Diğer binalar gibi, banka da
çerçeveli bir yapıydı. Bir bankaya tek benzerliği, odanın arkasında duran
büyük kasadaydı ve arkasında bir
tezgah bulunan ağır bir tel örgü vardı. Tezgahın arkasında birkaç sandalye ve bir masa vardı ve masada muhtemelen kırk yaşlarında bir adam oturuyordu, ziyaretçilerinin girişinde ayağa kalktı ve onlara yaklaştı, sırıttı ve elini Corrigan'a uzattı.

"Demek sonunda geldin, Jeff," dedi. "Bu sabah şalterdeki arabayı gördüm. Gösteri çok yakında başlayacak, ha?" Sorgulayıcı bir şekilde Rosalind'e
baktı ve Corrigan onu tanıttı. Adamın ismini duydu, "Bay Crofton Braman," refakatçisi tarafından yumuşak bir şekilde söylendi ve tanıştırmayı resmen kabul etti ve kapıya doğru yürüdü, orada sokağa bakarak durdu.

Braman onu itti - nedenini bilmiyordu. Belki de gözlerinin kurnazca parıltısı, ona bakarken cesur bir dikkatle garip bir şekilde harmanlanmıştı; aşırı coşkulu bir tavır; yumuşak bir şekilde sokulgan bir gülümseme - bu karakter kanıtları bir şekilde onu planlar ve entrikalarla ilişkilendirmesine neden oldu.

Braman'ın üzerinde uzun süre düşünmedi. Sokağın karşısında, Corrigan'ın girmeden geçtiği mağazanın önündeki bir bağlama rayında hayvanın yanında duran siyah atlıyı gördü. Bu mesafeden bakıldığında, binicinin yüzü daha belirgindi ve onun yakışıklı olduğunu gördü - Corrigan kadar yakışıklıydı, ancak farklı bir tipti. Ayaktayken Corrigan kadar uzun görünmüyordu, ayrıca o kadar da iri değildi. Ama çevik ve güçlüydü ve siyah atı çözerken, dizginleri başının üzerinden geçirirken ve boynunu okşarken yaptığı hareketlerde Rosalind'in gözlerini hayranlıkla parlatan bir rahatlık ve zarafet vardı.

Binici atına binmek için acele etmiyor gibiydi. Kız, hayvanın boynunu okşarken iki kez ona kaçamak bakışlar attığından emindi ve yanaklarında bir leke belirdi, çünkü arabanın camını hatırladı.

Sonra biniciyi selamlayan bir ses duydu. Bir adam
saloonlardan birinin kapısından çıktı, biniciye baktı ve neşeyle sesini yükseltti:

"Eh, eğer o eski 'Brand' değilse! Kendini nerede saklıyorsun?
Bir haftadır seni görmedim!"

Burada Friendship konuşuyordu ve kızın kalbi sempatiyle sıçradı.
Diğer adamın binicinin yanına ulaşıp elini
sıcak bir şekilde sıkmasını gülümseyerek izledi. Böyle bir coşku Doğu'da ikiyüzlülük olarak düşünülürdü; insanlık her zaman hoş karşılanmazdı. Ama kızı en çok
memnun eden şey binicinin çok sevildiğine dair bu kanıttı. Bu noktadaki ek kanıtlar
hızla toplandı. Birkaç kapıdan, ilk adamın bağırışını
duyan diğer adamlar şeklinde geldi ve binici şu anda birçok arkadaşla
çevriliydi.

Kız çok ilgilenmişti. Braman'ı, Corrigan'ı unuttu--bankanın kapısında durduğunu unuttu. İnsanlığın gelenekselliklerden
soyulduğunu görüyordu; bu insanlar, tanıdığı kişiler arasındaki sıcak dürtüleri etkili bir şekilde
boğmuş olan
kamuoyuna yönelik korkutucu bakış açısıyla yönetilmiyordu.

Başka bir adamın ona seslendiğini duydu ve kendini şöyle derken buldu: "'Marka!
Ne tuhaf bir isim!" Ama ona uyuyor gibiydi; nadiren görülen bir tipti - temiz, iri, atletik, erkeksi, çekici. Kişiliği
gruba hakimdi; ilgi yoğun olarak onun üzerinde yoğunlaşmıştı. Ayrıca
popülerliği onun duruşunu bozmuş veya onu kendine güvensiz hale getirmiş gibi görünmüyordu.
Kız bunun işaretlerini yakından izliyordu. En ufak bir kendine tapınma
izi gösterseydi, ona olan ilgisini kaybederdi. Biraz utanmış gibi görünüyordu ve bu onu onun için iki kat daha çekici kılıyordu. Erkeklerle neşeyle şakalaşıyordu ve birkaç kez bir espriye verdiği yanıtlar
diğerlerini sarsıyordu.

Ve sonra onu hayalperest bir şekilde izlerken, birkaç sesin ısrar ettiğini duydu
"Zenciyi göster" diye. Adam tereddüt etti ve tekrar ısrar ettiklerinde, onlara alçak sesle konuştu ve onların yoğun bakışlarını üzerinde hissetti. Onun varlığı nedeniyle "Zenciyi göster" demediğini biliyordu. "Zenci", tahmin etti, onun atıydı. Gizlice onun önyargısını yenmesini umuyordu, çünkü büyük siyahı seviyordu ve katıldığı herhangi bir performansın görülmeye değer olduğundan emindi. Bu yüzden, biniciyi etkilemek için arkasını döndü ve ilgilenmiyormuş gibi yaptı. Ancak, bir grup erkekten gelen memnuniyet ünlemlerini duyduğunda, binicinin bindiğini ve eyerde oturduğunu, bir mızıka çıkarıp gömleğinin koluna sürten ve dudaklarına götürmeye hazırlanan bir adama sırıttığını gördü. Binici artık geri çekilemeyecek kadar ileri gitmişti ve Rosalind onu açık bir merakla izliyordu. Ve bir sonraki anda, armonikanın sesleri sakin sabah havasına çarptığında, Zenci dörtnala koşmaya başladı.

Bunun ardından gelenler kıza bir sirkteki sahneyi hatırlattı.
At, gururlu, asil, eşlik eden müziğin zamanına göre yavaşça yürümeye başladı, eğitim
süresi boyunca hem hayvanın hem de eğitmenin sabrını zorlamış olması gereken zor adımlar atıyordu; binici,
kıvrak, tetikte, aynı zamanda gururluydu, zevkle gülümsüyordu.

Rosalind orada uzun süre durup izliyordu. Bu akıllıca bir gösteriydi ve kendini biniciyi merak ederken buldu. O her zaman Batı'da mı yaşamıştı?

Hayvan sirk arenasında bir düzine gösteri yaptı ve kız onunla o kadar derinden ilgileniyordu ki Corrigan kıyıdan çıktığında, sokağa adım attığında ve biniciyi izlerken onu fark etmedi. Ancak, siyahi, dönüş yapma zorunluluğu nedeniyle sokağın kendi tarafına
zorlandığında, doğulunun yanından geçtiğinde onu fark etti. Ve sonra, biraz şokla, Corrigan'ın alaycı bir şekilde
gülümsediğini gördü. Sokağın karşı tarafındaki gruptan gelen alkış sesleriyle, Corrigan'ın alaycılığı bir alaycılığa dönüştü. Bayan Benham, kızgınlık
hissetti; yanaklarında hafif bir renk oluştu. Çünkü Corrigan'ın bu temiz ve akıllıca eğlenceye neden hoşnutsuzluk gösterdiğini anlayamıyordu. Corrigan dönüp onun bakışlarını yakaladığında ona bakıyordu. Gözlerindeki ışık kesinlikle zehirliydi.

"İlginizi çekmek için oldukça dramatik bir teklif, değil mi Bayan Benham?" dedi.

Sesi alkışları takip eden bir sessizlik sırasında geldi.
Rosalind'e ulaştı, dolu dolu ve yankılıydı. Siyah atın binicisine ulaştı
ve ona yan gözle bakan Rosalind, yüzünün koyu bronzluğunun altında beyazladığını gördü. Aynı şekilde sokağın diğer tarafına da ulaştı ve kız yüzlerin aniden gerginleştiğini gördü; vücutların sertleştiğini fark etti. Ardından gelen düz, uğursuz sessizlik gerçek dışı ve baskıcıydı. Binicinin sesi, siyah atı Corrigan'ın üç veya dört adım ötesinde bir noktaya doğru sürüklerken ve eyerde otururken ona bakarken duyuldu. Ve şimdi Rosalind ilk kez binicinin yüzünü net ve tam olarak görebiliyordu ve bir ürperti titremesi onu ele geçirdi. Çünkü zayıf çeneleri gergindi, ağzı sert ve kararlıydı - dişlerinin sıkıldığını biliyordu; bu, şaka yapılmayacak bir adamın yüzüydü. Çenesi hafifçe öne doğru itilmişti; bir şekilde, daralmış, sabit gözlerinde parlayan soğuk mizahı ifade etmeye yardımcı oluyordu. Corrigan'la konuştuğunda sesi, devam eden sessizlikte uğursuz bir şekilde çınlayan metalik bir niteliğe sahipti:

"Oyununu geri al ya da geri al," dedi yavaşça.

Corrigan pozisyonunu değiştirmemişti. Biniciye sabit bir şekilde baktı; binicinin sözleri karşısındaki tek duygu belirtisi, gözlerinin hızlanmasıydı.
Haki gömleğinin koluna parmaklarıyla boş boş vuruyordu, kolu diğerinin üzerine katlanmak için altından geçiyordu. Sesi, sessizliğiyle
binicininkine kolayca denk geliyordu:

"Konuşmam özeldi. Sebepsiz yere karışıyorsun."

Biniciyi, yaklaşan trajedinin ani, nefessiz bir önsezisiyle dolu bir şekilde izlerken, Rosalind gözlerinin fiziksel bir eylemin yakınlığıyla parladığını gördü. Tehdit eden şeyi
önleme dürtüsüyle harekete geçen Rosalind, bir adım öne çıktı ve Corrigan'a hızla konuştu:

"Bay Corrigan, bu kesinlikle saçma! Biliyorsunuz ki siz pek de ihtiyatlı değildiniz!"

Corrigan soğukça gülümsedi ve kız, iki adam arasında doğru ya da yanlış meselesi olmadığını, ruhsal bir çatışma olduğunu biliyordu. Burada nefretin doğduğunu; içgüdüsel olarak her birinin diğerini düşman olarak gördüğünü ve şu anki çatışmanın, ikisi de hayatta kalırsa aralarında yapılacak savaşın yalnızca bir mücadelesi olacağını bilmiyordu.

Corrigan'ın gözleri bir an bile binicinin gözlerinden ayrılmadı. Onlardan başka bir söz beklemediğini gördü. Hiçbiri gelmedi.
Sürücünün sağ eli, sağ kalçasının aşağısında sallanan tabancanın kabzasına düştü. Aynı anda, Corrigan'ın eli kalça cebine düştü.

Rosalind, siyah atın aniden bir yay tarafından itilmiş gibi öne doğru atıldığını gördü.
Tozun toynaklarından bir toz bulutu yükseldi ve Corrigan içinde kayboldu.
Toz dağıldığında, Corrigan kızın görüşüne çıktı,
tuhaf bir şekilde iki büklüm olmuş, yüzü aşağı dönük. Siyah at ona omzundan vurmuştu--çok kötü yaralanmış gibi görünüyordu.

Kız bir an için sallanarak, etrafına çekici bir şekilde bakarak, gözlerinde şaşkınlık, dehşet ve dehşetle durdu. O kadar çabuk olmuştu ki
sersemlemişti. Tek bir bilinçli duygu vardı--iki adamın da tabancasını kullanmamış olmasına şükran.

Kimse kıpırdamadı. Kız, bazılarının Corrigan'ın yardımına gelmiş olabileceğini düşündü. Etik kuralların müdahaleyi yasakladığını, dövüşçüler arasında bir
mağlubiyeti kabul edene kadar bir kavga olduğunu bilmiyordu.

Corrigan'ın yüzü toz içindeydi; kıpırdamamıştı. Siyah at, şimdi sessizce, birkaç adım ötede duruyordu ve hemen binici indi,
Corrigan'a doğru yürüdü ve onu çevirdi. Düşmüş adamın kollarını ve bacaklarını çalıştırdı ve boynunu hareket ettirdi, sonra diz çöktü ve göğsünü dinledi. Ayağa kalktı ve kıza neşeyle gülümsedi.

"O az önce bayıldı, Bayan Benham. Ciddi bir şey değil. Zenci--"

"Sen korkaksın!" diye sözünü kesti, sesi tutkuyla kalınlaşmıştı.

Dudakları beyazladı, ama hafifçe gülümsedi.

"Zenci--" diye başladı tekrar.

"Korkak! Korkak!" diye tekrarladı, önünde kaskatı kesilmiş bir şekilde, elleri
sıkılmış, dudakları alayla kaskatı kesilmiş bir şekilde.

O, istifa ederek gülümsedi ve yüzünü çevirdi. Kadın, ondan nefret ederek,
ardından zihinsel lanetler savurarak onu izledi, ta ki
banka kapısından geçtiğini görene kadar. Sonra dönüp Corrigan'ın yeni kalktığını gördü.

Sokağın karşısındaki gruptaki tek bir adam bile kıpırdamamıştı. Onlar da
Trevison'ın bankaya girmesini izlemişlerdi ve şimdi bakışları kıza ve
Corrigan'a kaymıştı. Onların sempatisinin, açıkça, Trevison'la olduğunu gördü; doğulu ayağa kalkarken birkaçı gülümsedi.

Corrigan solgun ve nefes nefeseydi, ama ona gülümsedi ve
giysilerinden tozu temizlemeye
çalıştığında onu durdurdu. Bunu kendisi yaptı ve
yüzünü bir mendille sildi.

"Bu adil değildi," diye fısıldadı kız, sempatiyle. "Neredeyse "Onu
öldürdüğünüz!" diye ekledi, kindarca.

"Aman Tanrım, ne ateş yiyici!" dedi geniş bir gülümsemeyle. Üzerindeki tozla, cilalı ve kusursuz olduğundan daha yakışıklı göründüğünü düşündü.

"Çok mu yaralandın?" diye sordu, ona hızla
bakmasına neden olan bir endişeyle.

Güldü ve hafifçe koluna vurdu. "Hiçbir şekilde yaralanmadım," dedi. "Hadi,
o adamlar bakıyor."

Onu özel arabanın basamağına kadar eşlik etti ve orada bir an oyalandı,
sorundaki rolü için özür diledi. Ona
açıkça, kendisinin suçlu olduğunu söyledi, Trevison'un onu
aşağı sürmesinin, onun huzurunda çatışmayı
başlatma hatasından dolayı hissedebileceği her türlü kızgınlıktan daha ağır basacağını biliyordu.

Onu nazikçe affetti ve kısa bir süre sonra arabaya tek başına girdi;
ona, bir telgraf göndermeyi planladığı istasyondan döndükten sonra hemen orada olacağını söyledi. Kadın ona gülümsedi,
vagonun platformunda dikiliyordu, göz kamaştırıcıydı, vaatlerle belagatliydi. Bu,
kalbinin sevinçle
hoplamasına neden oldu ve istasyona doğru giderken bir duyguyu dile getirdi:

"Binmeye kesinlikle değer."

Ama istasyona yaklaşırken çenesi vahşice sıkılmıştı.
İstasyona girmedi, ancak dış duvarının etrafından dolandı,
bir başka bina ile arasından geçti ve sonunda banka binasının önüne geldi.
Siyah atın hala banka binasının önünde durduğunu ve adam grubunun dağıldığını fark etmişti. Sokak
ıssızdı.

Corrigan'ın hareketleri hızlı ve uğursuz hale geldi.
Bir kalça cebinden ağır bir tabanca çıkardı,
kafasını kısmen kolunun içine soktu ve
silindiri ve namluyu avucunun içine sakladı. Sonra bankanın
kapısına adım attı. Trevison'ın tel örgünün parmaklıklı pencerelerinden birinin önünde durduğunu ve Braman ile konuştuğunu gördü. Trevison onu duymadan önce Corrigan odaya birkaç adım
atmıştı ve sonra Trevison döndü ve kendini Corrigan'ın tabancasının açık ağzına bakarken buldu.

"Kaçmadın," dedi ikincisi. "Her şeyin bittiğini düşünmüştüm sanırım.
Ama bitmedi." Soğukça sırıtıyordu ve şimdi dikkatli ve heyecansızdı, ancak yanaklarında tutkunun varlığını ele veren iki kırmızı leke parlıyordu.

"O silaha uzanma!" diye uyardı Trevison'ı. "Parmağını kıpırdatırsan seni delerim!" Trevison'ı izlerken Braman'a şöyle dedi: "Burada arka odanız mı var?"

Bankacı tezgahın ucuna doğru yürüdü ve tel örgünün arkasındaki bir kapıyı açtı. "Tam burada," diye yönlendirdi.

Corrigan başını sertçe sallayarak kapıyı işaret etti. "Hadi!" dedi kısaca, Trevison'a. İkincisinin dudakları soğuk, eğlenceli bir
sırıtışla aralandı ve hafifçe tereddüt etti, hemen pes etti.

Bir an sonra üçü büyük bir odanın ortasında duruyordu,
Braman'ın uyuduğu bir karyola, duvarlarda asılı birkaç giysi, bir bank ve bir sandalye dışında boştu. Corrigan bankacıya odayı boşaltmasını emretti. Bunu yaptıktan sonra Corrigan bankacıya tekrar konuştu:

"Silahını al."

Gözlerindeki çakan bir uyanıklık, Trevison'ın ne olacağını bildiğini gösteriyordu. Şimdiye kadar bu kadar sakin olmasının sebebi buydu; bu yüzden Braman, tabancasını kılıfından bankacı çıkardıktan sonra, diğer silahları aramak için ellerini giysilerinin üzerinden geçirdiğinde itiraz etmedi.

"Şimdi buradan çık ve kapıları kilitle!" diye emretti Corrigan. "Ve içeri
kimsenin girmesine izin verme!"

Braman, umutla sırıtarak geri çekildi.

Sonra Corrigan duvara gelene kadar geri çekildi. Uzanarak, tabancasını bir çiviye astı.

"Şimdi," dedi Trevison'a, sesi tutkudan boğuktu; "Lanet olası aptalca
tuzaklarını çıkar. Seni cehenneme göndereceğim!"

BÖLÜM III

İYİ BİR ADAMI DÖVMEK

Trevison kıpırdamamıştı. Diğerinin hareketlerini yakından izlemişti,
büyük cüssesini, kıvrak hareketlerini, tabancayı atmak için odadan geri çekilirken kaslarının oyununu fark etmişti. Ancak Corrigan'ın sözleriyle
Trevison'ın gözleri aniden ateşle parladı, dişleri parladı,
düz dudakları alaycı bir gülümsemeyle aralandı. Diğerinin ona karşı tavrı,
ilk bakışmalarından beri aralarında olan düşmanlığın akorunu titretmişti ve şimdi gelmesi gereken çatışma için Corrigan kadar istekliydi. İlk çatışmanın
tamamlanmamış bir şey olduğunu biliyordu. Saf bir keyifle güldü, ancak bu keyif vahşi bir kararlılıkla
yumuşamıştı.

"Övünmelerini sakla," diye alay etti.

Corrigan alaycı bir şekilde sırıttı. "Bu odadan çıktığında bu kadar çekici görünmeyeceksin." Şapkasını çıkarıp bir köşeye fırlattı, sonra çirkin bir sırıtışla
Trevison'a döndü.

"Hazır mısın?" dedi.

"Oldukça." Trevison, Corrigan'ın "lanet olası aptalca süslerini" çıkarma önerisini kabul etmemişti ve hala onları takıyordu - fişeklik,
deri çizmeler, mahmuzlar. Ama şimdi Corrigan'ın yolunu izledi ve şapkasını ondan fırlattı. Sonra çömeldi ve Corrigan'a döndü.

Dikkatlice daire çizdiler, Trevison'ın mahmuzları müzikal bir şekilde şıngırdadı. Sonra
Trevison hızla içeri girdi, soluyla dürttü, Corrigan'ın
kötü karşı hamlesini dirsekle savuşturdu ve sağ elini yukarı doğru savurdu. Yumruk, Corrigan'ın koluyla buluştu ve ikincisi onu engelledi ve şok her iki adamı da bir adım geri çekti. Corrigan kötü niyetli bir ilgiyle sırıttı ve öne doğru yürüdü.

"Bu iyi," dedi; "Sen acemi değilsin. Umarım pes eden biri değilsindir.
Beni ezdiğin için sana verecek çok şeyim var."

Trevison alaycı bir şekilde sırıttı, ancak cevap vermedi. Nefesini bu adama saklaması gerektiğini biliyordu. Corrigan güçlü, zekiydi; Trevison'ın aparkatını
bloke eden ön kolu çelik bir çubuk gibi görünüyordu.

Trevison, rakibinin ne kadar
güçlü olduğunu keşfetmek gibi kasvetli bir amaçla tekrar içeri girdi. Corrigan çenesine yönelik sert bir sol yumruktan
kaçtı ve Trevison bir yakınlaşmaya doğru eğilirken kendi sağ çaprazı ıskaladı.
Kolları kilitlenmiş, bacakları gergin, akciğerleri inatla
güreşirken inatla inatla inip kalkıyordu.

Corrigan bir direk gibi durdu, bir santim bile gerilmiyordu. Boşuna Trevison kıvrandı,
zayıflamış bir kasını ele verecek bir pozisyon aradı, ama
kendi kudretli gücünün her zerresini kullanmasına rağmen Corrigan onu dengede tuttu.
Sonunda, karşılıklı olarak kırıldılar ve Corrigan, Trevison'ın kaslarının derimsi yapısını hissetmiş olmalıydı, çünkü yüzü ciddi çizgilerle doluydu.
Trevison'ın dudaklarında kendine güvenen bir gülümseme yakaladığında gözleri kötü niyetli bir şekilde parladı ve sessizce sıktı, iki elini de salladı.

Trevison, rakibini dikkatlice deneyen soğukkanlı bir boksördü. Kendini koruma duygusu dışında pek az duygu hissetmişti.
Dövüşün başında, çekincelerle birlikte Corrigan'dan özür dilerdi. Şimdi ise
savaşın şehvetiyle harekete geçmişti. Corrigan'ın kötülüğü onda bir
duygusallık uyandırmıştı ve yumruğun ete değen ıslak etkisi, gücün güce karşı eşleşmesi, demir kasların gerginliği, vücutlarının teması, darbelerin
acı ve yakıcı hissi, içindeki gizli vahşiyi uyandırmıştı. Ancak hâlâ soğukkanlıydı, ancak bu eğitimli bir dövüşçünün kurnaz soğukkanlılığıydı ve Corrigan onu sıkıştırırken iri adamın kafasını geriye gönderen
yırtıcı darbeler indirdi. Corrigan darbelere pek aldırış etmedi; homurdanarak onları silkeledi. Dudaklarından incecik kan
sızıyordu; bir kucaklaşmada Trevison'ın omzunun üzerinden vahşice tükürdü ve
sonuncuyu ayaklarından süpürmeye çalıştı.

İnek çakıcısının çevikliği onu kurtardı ve mahmuzları şıngırdayarak dans ederek tehlikeden uzaklaştı. Corrigan hızla peşinden geldi. Ağır bir darbe Trevison'ın boynunun sağ tarafına kulağının hemen altına isabet etti ve sendeleyerek binanın duvarına çarptı, oradan bir lastik top gibi sıçradı ve Corrigan'ı bir çığ gibi öldürücü düz kol yumruklarıyla boğdu, bu da Corrigan'ın gözlerine camsı bir bakış getirdi. Büyük adamın başı sallandı ve Trevison araya girdi, kavgayı çabucak bitirmeye niyetliydi, ancak Corrigan içgüdüsel olarak kendini korudu ve Trevison hevesiyle bir darbeyi kaçırdığında, büyük adam ona sarıldı ve bulanık beyni temizlenene kadar inatla tutundu. Birkaç dakika boyunca odada sallandılar, topukları zeminin çıplak tahtalarına çarparak çevreleyen duvarlardan süzülen ve yankılanan uğultularla dış dünyanın sessizliğini parçalayan sesler çıkardılar. Trevison, omzunda bir sığınak arayan ağır kafaya acımasızca vurdu. Corrigan sersemlemişti ve artık uzun menzilli bir
iş istemiyordu. Güreşmek için büyük kollarını diğerinin beline dolamaya çalıştı, bu tür bir mücadelede tek zafer umudunun yattığını fark etti, ancak çevik, tehlikenin farkında olan Trevison, kavrayan ellerden kaçıp diğerinin ağzına ve çenesine mide bulandırıcı bir güçle inen sert aparkatlar attı. Ancak darbelerin hiçbiri hayati bir noktaya inmedi ve Corrigan sertçe tutundu.

Sonunda, Corrigan'ın pençesinden kurtulmak için vahşice vurarak, kıvranarak, kıvranarak, geniş bir daire çizerek savrularak, Trevison tutuşmayı bozdu ve derin nefes alarak, bitirici bir darbe için yedek gücünü topladı. Corrigan son birkaç dakika boyunca korkunç bir şekilde cezalandırılmıştı, ancak baş dönmesinden yavaş yavaş kurtuluyordu ve Trevison'a çarpık dudaklarının arasından korkunç bir şekilde sırıttı. İleri atıldı, Trevison'a yaralı bir ayıyı hatırlattı, ancak Trevison onu bitirecek darbeyi vuracağı mesafeyi ölçerken temkinli bir şekilde geri çekildi. Hala geri çekiliyordu, geniş bir daire çiziyordu. Braman'ın geçtiği kapıya doğru döndü - sırtı kapıya dönüktü. Geçerken kapının hafifçe açıldığını görmedi; kapı ile pervaz arasında olan
küçük çatlakta Braman'ın yüzünü görmemişti. Bankacının bir süpürgenin sapıyla bacaklarına vurduğunu da görmedi. Ancak sapın bacaklarına çarptığını hissetti. Onu tökezletti ve dengesini kaybetmesine neden oldu. Düşerken Corrigan'ın gözlerinin parladığını gördü ve Corrigan'ın kendisine yönelttiği
ağır bir darbeden kaçmak için yana doğru döndü. Sadece kısmen
kaçabildi - çenesinin biraz soluna, hafifçe vurarak onu sersemletti ve beceriksizce düştü, sol kolu altında ikiye katlandı. Yere yığılırken kolundan geçen dayanılmaz acı, bileğinin kırıldığını söylüyordu. Üzerine garip bir sersemlik geldi, bu sırada ne hissetti ne de gördü. Belli belirsiz bir şekilde, Corrigan'ın ona
vurduğunu hissetti; belirsiz bir yarı bilinçle darbelerin indiğini hissetti. Ama acımadı ve Corrigan'ın
boşuna çabalarına güldü. Sahip olduğu tek his, Braman'a karşı kör bir öfkeydi, çünkü onu
düşürünen bankacı olduğundan emindi. Sonra
yerdeki süpürgeyi ve kapının girişindeki yarığı gördü. Bir şekilde ayağa kalktı, Corrigan ona asılıydı, ona darbeler yağdırıyordu ve görüşü biraz netleşince Corrigan'ın zayıf, açık, kanlı ağzını gördüğünde yüksek sesle güldü ve Braman onu düşürdüğünde Corrigan'ın pek etkili vuruşlar yapabilecek durumda olmadığını hatırladı. Corrigan'dan sendeleyerek uzaklaştı, onu kızdırdı, ancak daha sonra sözlerinin ne olduğunu hatırlayamadı. Ayrıca Corrigan'ın ona küfür ettiğini duydu, ancak sözlerini asla hatırlayamadı. Corrigan menziline girdiğinde sol kolunu sallamaya çalıştı, ancak kaldıramadığını gördü,
ve böylece Corrigan'ın ona yönelttiği vahşi darbeden kaçındı ve yana doğru kaydı, sağ elini oyuna soktu. Çember çizerken birkaç kez sağ eliyle Corrigan'a aparkat attı, Corrigan geri çekildi, yana doğru adım attı; Corrigan
inatla onu takip ediyor, ona zehirli bir şekilde saldırıyor, ara sıra vuruyordu. Corrigan ona zarar veremezdi ve Corrigan'ın
yüzüne gülmekten kendini alamazdı - çok iğrenç bir şekilde iğrençti.

Banka binasının karşısındaki Hanrahan'ın meyhanesinin ön kapısından bir adam çıktı ve bir an sokakta durup etrafına baktı. Bayan Benham adamı görseydi, onu daha önce meyhaneden çıkıp biniciyi selamlayan kişi olarak tanırdı:
"Eh, eğer o eski 'Brand' değilse!" Banka binasının önünde duran siyah atı gördü,
ama Trevison ortalıkta yoktu. Adam mırıldandı:
"Onu görmeden gitmesini istemiyorum," diye ve sokağı geçip banka penceresine gidip içeri baktı. Braman'ın banka odasının arkasındaki yarı açık bir kapıdan baktığını gördü ve sesler duydu - önündeki cam pencereyi titreten tuhaf, sarsıcı sesler.

Binanın yan tarafına daldı ve bir pencereden içeri baktı.
Bir an durdu, şişkin gözlerle izledi, tabancasını yarı çekti,
bu fikri aklından geçirdi ve yerine koydu ve sonra çıktığı salona geri döndü, boğuk bir sesle: "Dövüş! Dövüş!"

* * * * *

Trevison, Corrigan'ın sert darbelerinden birinden kaçacak çevikliğe sahip olmamıştı.
Eğilmeye çalışırken onu yakalamıştı, çenesinin ucuna isabet etmişti ve fena halde sersemlemişti. Ama düşmanı onu gergin, istekli ve hırlayarak takip ederken ona hala alaycı bir şekilde sırıtıyordu. Corrigan'a içgüdüsel olarak, kendisini bitirebilecek diğer darbelerden
kaçtı; ve içinde çok az güç kalmış olmasına rağmen sağ yumruğunu Corrigan'ın
muhafızına ve yüzüne doğru savurmaya devam etti,
parçalanmış gibi görünene kadar gagaladı.

Banka odasından bir yerlerden sesler geliyordu, kavgada yükselen sesler. Arka odada öfkeyle dolaşan iki adam da onları duymadı - çevrelerinden habersiz, tutkuyla sarhoş, beyinlerini kan çılgınlığı sarmış, duyarsız vahşiler haline gelmişlerdi.

Trevison kalan gücünün son damlasını oyuna sokmuştu
ve Corrigan'ın çenesine ezici bir darbe indirmişti. Büyük adam Trevison'a doğru çılgınca sallanıyor, kollarını çılgınca sallıyor, Trevison ondan kaçıyor, çok fazla hasar vermeden
şaplak gibi inen ev darbeleri vuruyordu. Bunlar yalnızca Corrigan'ı Trevison'ın son sert darbesinin onu bıraktığı yarı koma halinde tutmaya yarıyordu. Ve o son darbe Trevison'ın gücünü tüketmişti; tek
ruhu öfke ve nefretin sarhoş orjisinden sağ çıkmıştı. Etrafındaki kargaşa arttıkça -birçok ayağın ayak sesleri, itişmeler; sert, uyumsuz sesler, küfürler, itiraz haykırışları, tehditler-
duyduğu tek bir ses bile yoktu, rakibini dövme işine o kadar odaklanmıştı ki, Corrigan'dan
geri çekilmeyi bıraktı ve Corrigan ona doğru sürüklenirken
katılaştı ve sağ yumruğunu iri adamın yüzüne geçirdi. Corrigan
küfretti ve homurdandı, ama tekrar öne doğru atıldı. Aynı anda vurdular -Trevison'ın sağı Corrigan'ın çenesine değdi; Corrigan'ın darbesi,
tam ve süpürücü, Trevison'ın sol kulağına çarptı. Trevison'ın
başı yuvarlandı, çenesi göğsüne doğru sarktı ve dizleri menteşeler gibi
iki katlandı. Corrigan kötü niyetli bir şekilde sırıttı ve tekrar öne doğru ilerledi. Ama o
çok istekliydi ve darbeleri, kolları yanlarında yorgunca sarkmış, hala içgüdüsel olarak ayakta duran, alaycı gülümsemesi şimdi acımasızca küçümseyici hale gelen, hala yüzünde olan
sarkık hedefi ıskaladı. Bu, bitkin olmasına, kolu kırılmış olmasına rağmen, Corrigan'ın bir dövüşçü olarak
yeteneğine karşı sadece küçümseme hissettiği anlamına geliyordu.

Yorgunluğu atarak tekrar öne doğru atıldı, artık
ölmüş olan sağ kolunu Corrigan'ın önünde yarattığı bulanıklığa doğru savurdu. Bir şey
ona çarptı--bir insan formu--ve bunun Corrigan olduğunu düşünerek, ona sarıldı, onu kavradı. Nesnenin ivmesi ve kendi zayıflığı,
onu geriye ve aşağıya taşıdı ve nesneyi kavrayışıyla
aşağıya, yere düştü. Kendisine yakın bir yüz gördü--Braman'ın--ve
bankerin onu çelmelediğini hatırlayarak,
sağ yumruğunu diğerinin yüzüne geçirmeye başladı.

Braman'ı bitirmiş olurdu.

Onu "ol' 'Brand'" diye selamlayan adamın, bankacı kapı girişinde ilerlemesini engellemeye çalıştığında
bankerin alnına bir tabancanın dipçiğiyle
vurup vurduğunu bilmiyordu; darbenin gücünün Braman'ı kendisine doğru fırlattığının ve yarı baygın olan Braman'ın kendini
savunmadığının farkında değildi. Bunları bilseydi umursamazdı, çünkü körü körüne, inatla, pervasızca dövüşüyordu - iki adamla dövüşüyordu, diye düşündü. Ve
böyle bir mücadelenin tek bir sonu olabileceğini hissetse de,
vahşi bir kötülükle vuruyordu ve tutkusunun terk edilmişliğiyle
bu uç noktada, kırık sol kolunu pervasızca sallıyor, Braman'a doğru
sürüyordu, yumruk her indiğinde inliyordu.

Ellerin onu kavradığını hissetti ve onları savuşturdu, ayağa kaldırılırken etrafında beliren
yüzlere zayıfça vuruyordu. Bir sesin "Kolunun bruk'u" dediğini duydu ve ses atmosferi temizlemiş gibiydi.
Durakladı, bir darbeyi geri çekti ve dans eden yüzlerin bulanıklığı uygun bir görünüme büründü ve bankacıyı vuran adamı gördü.

"Merhaba Mullarky!" diye sırıttı, arkadaşlarının kollarında sarhoş bir şekilde sendeleyerek. "Pikniği görmeye mi geldin? Benim--"

Corrigan'ın odanın bir duvarına yaslandığını gördü ve ona doğru sendeledi.
Bir düzine el onu geri tuttu--oda adamlarla doluydu; ve beyni
temizlendiğinde bazılarını tanıdı.
Corrigan'a karşı tehditler, mırıldanmalar duydu ve güldü, adamlara sessiz kalmalarını, bunun
"adil bir dövüş" olduğunu söyledi. Corrigan tehditlerden etkilenmedi--Trevison'ın sözlerinden etkilenmediği gibi. Duvara yaslandı, zayıftı, kolları yanlarında sarkıyordu, yüzü yumuşamıştı, küçümseyici bir şekilde sırıtıyordu. Ve sonra, itirazlarına
rağmen, Trevison Mullarky ve diğerleri tarafından sürüklendi,
Braman yerde uzanmış halde kaldı ve Corrigan, dizleri çökmüş, çenesi neredeyse göğsünde, duvarın yanında duruyordu. Trevison
kapıdan zorla çıkarılırken döndü ve yorgun düşmanına alaycı bir şekilde sırıttı. Corrigan ona tükürdü.

Yarım saat sonra, hasarlı kolu bandajlı ve savaşın bazı izleri çıkarılmış halde, Trevison banka odasındaydı. Arkadaşlarının
kendisine eşlik etmesini yasaklamıştı, ancak Mullarky ve birkaç kişi kapının dışında durup onu izliyordu.

Başında bandaj olan Braman, tel örgünün arkasındaki tezgaha yaslanmış, solgun ve titriyordu. Corrigan masanın başındaki bir sandalyede oturmuş, Trevison'a
sokuyordu. İri adamın yüzüyle ilgilenilmişti, ancak korkunç bir şekilde şişmişti ve ezilmiş dudakları korkunç bir şekilde büzülmüştü. Trevison
ona sırıttı, ancak konuştuğu kişi bankacıydı.

"Silahımı istiyorum, Braman," dedi kısaca.

Bankacı onu bir çekmeceden çıkardı ve sessizce tezgahın üzerinden tel örgüdeki küçük bir açıklıktan içeri itti. Bankacı, Trevison'ın silahı kılıfına sokmasını korkuyla izledi.
Corrigan onun hareketlerini sakince takip etti.

Trevison, kılıfındaki silahla bankacıya doğru eğildi.

"Senin doğru olmadığını her zaman biliyordum, Braman. Ama şimdi bunun hakkında tartışmayacağız. Sadece şunu bilmeni istiyorum ki, kolum tekrar doğrulduğunda, aramızdaki işleri yoluna koymaya çalışacağız. O gün süpürge sapları yasaklanacak."

Braman, Trevison'ın bir cebe uzanıp deri bir fatura çıkarmasını izlerken sessiz ve huzursuzdu. Bundan bir kağıt aldı ve tel örgünün açıklığından içeri attı.

"Bozdur," diye emretti. "Kan susamış arkadaşımız tarafından
bölündüğümüzde tartıştığımız konu hakkında."

Braman kağıdı incelerken Corrigan'a baktı, gözleri kavga sırasında içlerinde olan alaycı, korkusuz parıltıyla parlıyordu. Corrigan kaşlarını çattı ve Trevison ona sırıttı - pervasız dövüşçünün yılmaz, neşesiz sırıtışı; ve Corrigan ciğerlerini yavaşça doldurdu, yarı kapalı gözlerle onu izliyordu. İkisi de sanki uzak bir günün aralarına bir başka çatışma getireceğini biliyor gibiydi. Braman kağıdı belirsizce karıştırdı ve Corrigan'a baktı. "Sanırım bunların hepsi normal mi?" dedi. "Bunun hakkında bir şeyler bilmelisin - Bay Trevison'ın arazisinden geçiş hakkı için demir yolu şirketinden bir çek."

Corrigan çeki incelerken gözleri parladı. Sert, uğursuz bir
ışıkla doldular.

"Hayır," dedi; "normal değil." Braman'dan çeki aldı ve
kasıtlı olarak küçük parçalara ayırdı, onları ayaklarının dibine
saçtı. Kin dolu bir şekilde gülümsedi ve sandalyesine geri oturdu. "'Brand'
Trevison, ha?" dedi. "Bay Trevison, demir yolu şirketi sizinle
kapatmaya hazır değil."

Trevison çekin yok edilmesini kirpiklerini bile kıpırdatmadan izlemişti. Corrigan sözlerini bitirirken ağzının köşelerinde hafif, alaycı bir gülümseme belirdi.

"Anlıyorum," dedi sessizce. "Bir süre önce beni dövecek kadar erkek değildin--Braman'ın süpürgesinin yardımıyla bile.
Bunu demiryolu aracılığıyla benden çıkaracaksın; gizlice girip plan yapacaksın. Pekala,
iyi bir arkadaş grubundasın--insanların derisini yüzmek hakkında bilmediğin her şeyi
Braman sana söyler. Ama şunu bilmeni istiyorum: Demiryolu şirketinin
toprağım üzerindeki opsiyonu dün gece sona erdi ve yenilenmeyecek.
Eğer kavga arıyorsan, seni memnun etmek için elimden geleni yapacağım."

Corrigan homurdandı ve bir elinin parmaklarıyla masanın
üstünde tembelce davul çaldı, Trevison'ı dikkatle izledi. İkincisi konuşmak için dudaklarını açtı, fikrini değiştirdi, sırıttı ve dışarı çıktı. Corrigan ve Braman, arkadaşlarıyla konuşmak için bir anlığına dışarıda durduğunda onu izlediler ve bakışları onu Nigger'a binip kasabadan çıkana kadar takip etti. Sonra
banker Corrigan'a baktı, kaşları kırıştı.

"İşini biliyorsun, Jeff," dedi; "ama Trevison'da
zor bir adam seçtin."

Corrigan cevap vermedi. Ayaklarının dibinde yerde duran çek parçalarına
sert sert bakıyordu.

BÖLÜM IV

GÜCÜN UZUN KOLU

Corrigan hemen bir puro yaktı, ucunu dikkatlice ısırarak, morarmış dudaklarına değmesini
önledi. Puro iyi yanmaya başlayınca Braman'a baktı.

"Trevison nedir?"

Solgun, kafasına aldığı darbenin etkisiyle hala başı dönen Braman, tezgaha
ağır ağır yaslanmış bir şekilde, alaycı bir şekilde gülümsedi:

"O kutsal bir dehşet--bunu bilmelisin. O pervasız, umurunda olmayan bir aptal ve
sonuçlar diye bir şeyin olduğunu
unutmuş. Ona 'Ateşli' Trevison derler. Ve bu ne anlama geliyorsa onu yaşıyor. Ülkenin bu kesimindeki insanlar ona yemin ediyor."

Corrigan sabırsız bir hareket yaptı. "Yani--ne yapıyor? Elbette
burada biraz arazisi olduğunu biliyorum. Ama ne kadar arazisi var?"

"Çekteki rakamı gördün, değil mi? Beş bin dönüm arazisi var."

"Ne zamandır burada?"

"Beni yakaladın. Sanırım on yıldan fazla, toplayabildiğim kadarıyla."

"Buraya gelmeden önce neydi?"

"Bunu tahmin bile edemezdim--geçmişinden bahsetmiyor. Sana
girme şekline bakılırsa, bir kovboy olmadan önce bir boksör olduğu sonucuna varmalıyım."

Corrigan bankacıya dik dik baktı. "Evet; çok komik," dedi. "Arazisini
nasıl elde etti?"

"Bir çeyreklik bölümle kanıtlandı. Geri kalanını satın aldı--ve çok
ucuza satın aldı." Braman'ın gözleri parladı. "_Onun_ unvanına saldırmayı mı düşünüyorsun?"

Corrigan homurdandı. "Senden nakit istediğini fark ettim. Sen onun bankacısı değilsin,
belli ki."

"Las Vegas'ta bankacılık yapıyor sanırım."

"Ya sığırları?"

"Geçen sezon üç bin baş hayvan gönderdi."

"Grubunun büyüklüğü ne kadar?"

"Yaklaşık yirmi adamı var. Hepsi onun gibi zor vakalardı ve
onun için kendilerini
vurabilirlerdi."

Corrigan ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü, oradan
Manti'ye baktı. Kasaba bir ordu kampına benziyordu. Kereste, mal, her türden malzeme
sokağa dağılmış höyükler ve dağınık yığınlar halinde,
çadır evi ve binanın inşasını bekliyordu. Ama
elindeki malzeme miktarından beklenebilecek hiçbir aktivite yoktu;
sahipleri bekliyor, kendilerine cesaret verecek bir
güç beklentisiyle erteliyor gibiydi. Sadece
söylentilere dayanarak bina inşa ederek paralarını riske atmaya isteksizlerdi. Ama
gelmişlerdi, umutla.

Corrigan Braman'a sırıttı. "Bir risk almaktan korkuyorlar," dedi,
Manti'nin vatandaşlarını kastediyordu.

"Onları suçlama. Ben de etrafa saçtım--bana söylediğin gibi. Duydukları
tek şey bu. Umutsuz bir umutla buradalar. Aradıkları patlama, mevcut koşullara göre, gelecekte bir yerde gizleniyor gibi görünüyor, onlara göre belirsiz bir şekilde birinin bir baraj, takip edilecek tarımsal faaliyet ve fabrikalar vaadiyle bağlantılı olan bir belirsizlikle gölgeleniyor. Söylentileri takip edemediler, ancak
buradalar ve bir şansları olursa her şeyi hareketlendirecekler."

"Elbette," diye sırıttı Corrigan. "Patlayan bir kasaba her zaman ilk gelenler için bir rüşvettir. Yani, patlayan kasabalar _olmuştur_. Ama Manti--" Durakladı.

"Evet, farklı," diye kıkırdadı bankacı. "O su hibesini geçirmek için bir tomar para harcanmış olmalı."

"Benham fiyatı yükseltti--yeterliydi."

"O azami oran maddesi bir pippin. "Onları en baştan itibaren
sıkıntıya sokabilirsin."

"Ve onları korkutabilirsin," diye alay etti Corrigan. "Oyun bu değil. Önce onları
buraya getir. Sonra--"

Bankacı dudaklarını yaladı. "Yaşlı Benham bunu nasıl karşılıyor?"

"Bay Benham her şeyin tamamen meşru bir şekilde
yapılacağını düşündüğü için hevesli."

"Ya mahkemeler?"

"Şu anda Dry Bottom'da bulunan Bölge Mahkemesi'nden Yargıç Lindman, burada kendini
kuracak. Benham o ipi çekti."

"Güzel!" dedi Braman. "Lindman ne zaman geliyor?"

Corrigan'ın gülümsemesi çarpıktı; adını verdiği adam üzerindeki bilinçli bir gücün
anlamını açıkça anlatıyordu.

"Ne zaman söz verirsem o zaman gelecek. Benham'ın bir şeyi var."

"Sen her zaman zeki bir heriftin!" diye güldü bankacı hayranlıkla.

Corrigan iltifatı görmezden gelerek arka odaya girdi ve
duvara yapıştırılmış küçük bir camdaki yansımasına kaşlarını çatarak baktı.
Banka odasına tekrar girerken şöyle dedi:

"Bayan Benham'la yüzleşecek durumda değilim. Arabaya git ve ona
bütün gün burada çok meşgul olacağımı ve onu bu gece geç saatlere kadar
göremeyeceğimi söyle."

Bayan Benham'ın adı bankacının dilinin ucundaydı, ancak
Corrigan'ın yüzüne baktığında, bu tür bir hafifliğin zamanı olmadığına karar verdi. Şapkasını kaptı ve ön kapıdan çıktı.

Yalnız bırakılan Corrigan, odada ileri geri yavaşça volta attı, kaşları düşünceli bir şekilde çatılmıştı. Trevison, onun
zihninde önemli bir figür haline gelmişti. Corrigan, Braman'a, Trevison'a veya Bayan Benham'a gerçek durum hakkında hiçbir ipucu vermemişti - vermeyecekti de. Ama o sabah şehre ilk ziyaretinde
sokağın karşısındaki bir meyhanenin ön pencerelerinden birinde durmuştu. Bayan
Benham'a söylediği gibi tanışmıyordu, çünkü meyhane girdiği ilk yerdi ve
barda bir içki aldıktan sonra pencereye doğru ağır ağır yürümüştü.
Oradan "Brand" Trevison'ın şehre doğru at sırtında gittiğini görmüştü ve Trevison etkileyici bir figür sergilediği için onu izlemişti, içgüdüsel olarak siyah atın binicisinde nadiren rastlanan bir erkeklik niteliği olduğunun farkındaydı. Trevison'ın görünümü onda rahatsız edici bir kıskançlık hissine neden olmuştu.

Yan taraftaki özel arabayı ilk gördüğünde Trevison'ın irkildiğini fark etmişti. Trevison'ın hareketlerini dikkatlice ve artan bir endişeyle takip etmişti. Çünkü Trevison, inip bir
salon veya mağazaya girmek yerine, siyahı, ağır ağır ve dikkatle incelediği özel arabanın yanından geçirmişti. Sabahın berrak havası, uzaktaki nesneleri çok belirgin hale getiriyordu ve Trevison arabanın yanından geçerken, Corrigan pencerelerden birinde bir çırpınma görmüştü; Rosalind Benham'ın yüzünü kısa bir anlığına görmüştü. Trevison'ın
uzaklaştığını ve birkaç dakika sonra arabayı ikinci kez görmek için geri döndüğünü görmüştü. Kahvaltıda, Corrigan, Bayan Benham'ın siyah ata uzun uzun baktığını fark etmemişti ve yine, bankada, kapıda dururken, siyah ata ve binicisine olan ilgisini fark etmişti. Hızla uyanan kıskançlığı ve nefreti, onu şimdiye kadar dikkatlice kaçındığı bir yöntem olan dürtüsel eylemin
aptallığına sürüklemişti. Evet,
"Brand" Trevison'ı değerli bir düşman olarak bulmuştu--Braman onu doğru bir şekilde
değerlendirmişti.

Corrigan arka odaya tekrar girdiğinde ve
camdaki yansımasını incelediğinde gülümsemesi acıydı. İğrenerek,
pencerelerden birine döndü ve dışarı baktı. Durduğu yerden, birkaç saat önce,
Trevison'ın siyah ata bindiği duvarın aşağısındaki demir yolu raylarını görebiliyordu. Düz vagonlardan oluşan treniyle birlikte minik lokomotif ona doğru buharla geliyordu. O izlerken, lokomotif ve vagonlar düğmeye bastı ve yan yola doğru koştular ve orada durdular. Corrigan
kaşlarını çattı ve saatine baktı. Çıkış saatine tam üç saat kalmıştı ve vagonlar, üzerlerine örtülmüş işçiler ve yığınlar halinde yığılmış aletleri dışında boştu. Corrigan izlerken, işçiler arabalardan inip kendi bölgelerine doğru ilerlediler - yan hattın yakınındaki bir sıra çadır ev. Büyük bir adam - Corrigan daha sonra onu Patrick Carson olarak tanıdı - motor kabininden aşağı indi ve telgrafçının görülebildiği bir pencerede, bir haftalık gazeteyi boş boş tarayan küçük çerçeveli istasyon binasına doğru ağır ağır yürüdü. Carson telgrafçıyla kısa bir konuşma yaptı, ardından telgrafçı banka binasına ve özel arabaya doğru işaret etti. Sonra Carson banka binasına doğru geldi. Bir an sonra Carson ön kapıdan girdi ve tel örgünün yanında Corrigan'la karşılaştı.

"Merhaba," dedi İrlandalı, ön bilgi vermeden; "ajan bana burada Corrigan adında bir adam bulacağımı söylüyordu. Sen sorumlusun, ha?" diye ekledi Corrigan'ın onayını aldıktan sonra. "Pekala, bebe, bundan sonra birinin sorumlu olması gerekiyor. Emir aldığım Willie-boy mühendisi birkaç gün boyunca Dry Bottom'a gizlice gitti, sorumluluğu bana yükledi ve ben buna hazır hissetmiyorum. Kendim
söylersem bile, ben bir papatya inşaat patronuyum ama bir altıpatlar için işin sonunu getirecek kadar kavgacı değilim."

"N'aber?"

"Belki sen bilirsin - o da senin bildiğinden emin olduğunu söyledi. 'Firebrand' Trevison adında biriyle görüştüm ve terden o kadar sırılsıklam oldum ki, onu silahıyla oldukça dikkatli olmaya
çabaladıktan sonra çizmelerim onunla doldu!"

"Ne oldu?" diye sordu Corrigan, karanlık bir şekilde.

"Bu mon Trevison bu sabah kasabaya gitmek için yoldan aşağı indi.
Ücreti artmış bir mon kadar hoştu ve bizimle şakalaşıyordu. Bir süre önce kasabadan döndü ve o kadar soğuk ve nazikti ki şapkasını çıkarırken sizi dondururdu. Kollarından biri
patlamıştı ve yüzünde bir iki kabarıklık vardı. Ama onun dışında
iyiydi. Hepimizin kendimizi öldürmek için
çalıştığımız kesime doğru indi. Büyük siyah atını, buhar küreğini çalıştıran eski çıngıraklı kutudan yaklaşık kırk veya elli fit
uzakta durdurdu ve bana bir kaplan gibi
sırıttı ve şöyle dedi:

"'Carson, madeni paranı çekmeni istiyorum. Diamond K arazisinde hiçbir
demir yolu madeni parasına izin veremem. Sen benim bir arkadaşımsın ve hepsi bu, ama yükünü çekmek zorundasın. Dakikaların var.'

"'Bu işi yapmam için emir aldım,' dedim - özür dileyerek.

"'Bunu yapmayı bırakman için emirlerin burada!' diye geri geldi. Ve ben
altı atıcısının namlusunu inceliyordum.

"'Görevini yaptığı için bir adamı vurmaz mısın?' dedim.

"'Bana izin verin,' diyor. 'Siz izinsiz girenlersiniz. Demiryolu şirketi geçiş hakkı için parayla gelmedi. Senin abin, Corrigan, bana blöf yapacağına dair bir fikre kapılmış. Ben onun blöfünü görüyorum. Buradan çıkmak için birkaç dakikan var. O zamanın sonunda ateş etmeye başlıyorum. Tüfeğimde altı fişek ve etrafımdaki kemerde elli fişek daha var. Ve ateş ettiğimde nadiren ıskalarım. Burada bir mezarlık açıp açmamak sana kalmış,' diyor, soğuk ve sakin bir şekilde.

"Ginney'ler bir şeyler olduğunu anlamışlar ve etrafıma üşüşmüşler. Trevison'ın bana blöf yapmaya çalıştığını düşündüm ve ginney'lere işlerine geri dönmeleri için emir verdim.

"Trevison başka bir kelime söylemedi, ancak teneke dakikaların sonunda
o kaplan sırıttı ve tabancasından çıkan bir atışla
çanta kutusunun emniyet valfini patlattı. Su göstergesini bir başkasıyla parçaladı ve
çanta kutusunun bağırsaklarına bir kurşun sıktı ve o da buharını
çıkartmaya başladı ---- cehennemdeki bir ruh gibi çığlık atıyordu. Cinler aletlerini
attılar ve bir maymun çetesi gibi kesimin duvarlarına tırmanmaya başladılar,
Trevison bunu bir el arabası dolusu buz sarkıtları kadar soğuk bir sırıtışla izliyordu.
Murph, dinky'nin mühendisi ve onun ateşçisi,
makine kabinine doğru eğildi, beni orada durup müziğe bakmaya zorladı. Trevison,
çanta kutusunun mühendisine bağırıyor ve bir fare gibi bir delik.
Zayıf Trevison silahını bana doğrulttu ve dizlerimin birbirine çarptığını hissettim. 'Carson,' dedi, 'bunu yapmaktan nefret ediyorum ama sen burada patronsun ve bu adamlar senin ona yapmalarını söylediğin şeyi yapacaklar. Ona buradan cehenneme gitmesini ve geri dönmemesini söyle, yoksa seni yere sererim, adım Trevison olduğu kadar eminim!'

"Bir adamın işine yarayıp yaramadığını görebilecek kadar yaşlıyım ve Trevison şaka yapmıyordu. Bu yüzden kardeşleri uzaklaştırdım ve işte buradayız. Eğer sen sorumluysan, işleri yoluna koymak sana kalmış. Ama
serseri 'Firebrand'in' sana da saldırdığına bakılırsa!"

Corrigan'ın cevabı soğuk bir bakıştı. "Kavga etmeden pes ettin, ha?" diye alay etti; "Bir adamın yarım yüzünüzü blöflemesine izin verdin!"

Carson'ın gözleri parladı. "Hatırladığım kadarıyla 'Firebrand' hala kaleyi tutuyor. Ona son baktığımda, orada sonsuza kadar kalmayı planlıyormuş gibi
kesikliğin tepesinde oturuyordu. Eğer blöf yaptığını düşünüyorsan, belki de sen çıkıp bunu ilan etmek iyi bir fikir olabilir. Sana manevi destek vermeye razıyım."

"Hazır olunca onu arayacağım." Corrigan masaya gidip sandalyeye oturdu, Carson'ı görmezden geldi. Carson onu dikkatle izliyordu. Hemen döndü ve adamla konuştu:

"Adamlarını bir sonraki bölümdeki yol yatağını düzeltmeye koy,
başka bir emir gelene kadar."

"Ve 'Firebrand' kaleyi tutsun?"

"Sana söyleneni yap!"

Carson adamlarının yanına gitti. İstasyon platformunun yakınında döndü ve sırıtarak
banka binasına baktı. "Bu anlaşmada iki bulldog var, yoksa ben zavallı bir peygamberim!" dedi.

Braman görevinden döndüğünde Corrigan'ı pencereden dışarı bakarken buldu. Bankacı, Bayan Benham'ın Corrigan'ın mesajını büyük bir sakinlikle karşıladığını ve bu hafifliğinin karşılığında kaşlarını çatarak ödüllendirildiğini duyurdu.

"Carson ve çetesi kasabada ne yapıyor?" diye sordu.

Corrigan kısaca anlattı. Bankacı şaşkınlıkla ıslık çaldı ve yüzü uzadı. "Sana onun sert biri olduğunu söylemiştim!" diye hatırlattı.

Corrigan ayağa kalktı. "Evet, sert biri," diye itiraf etti. "Planlarımı biraz değiştirmek zorundayım, hepsi bu. Ama onu yakalayacağım. Yiyecek bir şeyler bulacağım," diye yönlendirdi; "Açım. Birkaç dakikalığına istasyona gidiyorum."

Dışarı çıktı ve bankacı, bir binanın köşesinden kaybolana kadar onu izledi. Sonra Braman başını iki yana salladı. "Jeff becerikli," dedi. "Ama Trevison--" Yüzü ciddileşti. "Onu o süpürgeyle
tökezletmek ne büyük aptallıktı!" Cebinden bir tabanca çıkarıp dikkatle inceledi, sonra tekrar cebine koydu ve oturdu, istasyonun ötesindeki, ovalara uzanan ve tepesinde siyah bir at üzerinde bir adam gördüğü derin bir kesikte duran iki çelik hattan görmeyen gözlerle baktı.

İstasyonda Corrigan kaba bir tahta tezgaha yaslanmış,
sarı bir kağıt bloknot üzerine yazıyordu. Bitirdiğinde kağıdı bekleyen
telgrafçıya doğru itti:

J. Chalfant Benham, B-- Binası, New York.

Beklenmeyen bir muhalefet gelişti. Trevison. Lindman'a derhal
tahliye emri ver. Yarın sabah Dry Bottom'da benimle iletişime geç.
Corrigan.

Corrigan operatörün mesajı göndermesini izledi ve sonra
banka binasına geri döndü ve orada Braman'ı arka odada yetersiz bir öğle yemeği hazırlarken buldu. İki adam yemek yerken çoğunlukla Trevison hakkında konuştular ve
bankerin yüzü endişeli ifadesini kaybetmedi. Daha sonra sigara içip
konuştular ve öğleden sonra güneşi yumuşarken izlediler; kasvetli
alacakaranlık dünyanın üzerine çökerken ve karanlık gelip siyah atın binicisinin oturduğu
tepeyi yok ederken.

Karanlıktan kısa bir süre sonra Corrigan bankacıyı başka bir göreve gönderdi, bu sefer
şehrin kenarındaki bir pansiyona. Braman kısa bir süre sonra geri döndü ve şöyle dedi: "Hazır olacak." Sonra, gece yarısından hemen önce Corrigan
özel arabayı getiren ve
vanın birkaç yüz fit aşağısında, buharla bekleyen lokomotifin kabinine tırmandı.

"Tamam!" Corrigan, içeri tırmanırken ve
ateş kutusundan gelen bir işaret fişeği yüzünü kaplarken, makiniste hızla söyledi; "Çekilin. Ama
bu konuda
bir yaygara koparmayın--vagondaki insanların bilmesini istemiyorum." Ve kısa bir süre sonra
lokomotif sessizce karanlığın içine doğru
kayarak uzaklaştı, o kasabaya doğru, birkaç saat önce Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nin bir yargıcının, "Geçmiş geleceği
de şekillendirir." diye acı bir şekilde yorum yapmasına neden olan emirler almıştı.

BÖLÜM V

BİR TELGRAF VE BİR KIZ

Banker Braman, Corrigan Manti'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra arka odadaki karyolaya
yattı. İçini çekerek uzandı,
Trevison'ı kızdırdığı için
kötü bir gün geçirdiği inancının verdiği baskıyla. Diamond K'nin sahibi ona karşılığını verecekti, biliyordu. Ama
Trevison'ın gizlice
yapacağından korkmasına gerek olmadığını da biliyordu. Bu yüzden gece boyunca Trevison'ı boğazında hissetmeyi beklemiyordu. Bu biraz tatmin ediciydi.

Trevison'ı düşünerek uykuya daldı. Şafak vakti arka kapıya gelen yüksek sesli bir
vuruşla uyandı ve yataktan fırlayıp telgraf görevlisinin üzerine kapıyı açtı. O beyefendi ona sert bir
suçlamayla baktı.

"Aman Tanrım!" dedi; "çok derin uyuyorsun! Ben bu kapıyı bir asırdır yumrukluyorum!" Braman'ın burnunun altına bir kağıt parçası
soktu. "İşte sana bir telgraf."

Braman telgrafı aldı, taradı, görevli ise gevezelik ederek konuşmaya devam etti. Braman okumayı bitirdiğinde yüzünde hastalıklı bir gülümseme belirdi ve sonra ajanı dinledi:

"Gece yarısından biraz sonra bir telgraf aldım, bana o adamın, Corrigan'ın
hala Manti'de olup olmadığını soruyorlardı. Mühendis bana Corrigan'ı gece yarısı Dry Bottom'a geri götüreceğini söyledi ve ben de onun burada olmadığını biliyordum ve geri 'Hayır'a tıkladım. J.C.'dendi. Corrigan ile Dry Bottom'da bağlantı kurmuş olmalı. O Trevison denen adam yaşlı Benham'ın keçisine sahip olmalı, ha?"

Braman telgrafı tekrar okudu; kendisine yöneltilmişti:

Kızımı dün Corrigan tarafından imha edilen çek tutarıyla birlikte Trevison'a gönder. Hata yaptığını söylemesini söyle.
Kasıtlı olarak alınmadı.
Acele et. J. C. BENHAM.

Braman giysilerini giydi ve raydan aşağı özel vagona doğru koştu.
J. C. Benham'ı birkaç yıldır tanıyordu ve bir emir verdiğinde, kelimenin tam anlamıyla itaat edilmesini istediğinin farkındaydı.
Özel vagonun zenci otokratı onu platformda karşıladı ve bankacının isteğine bolca sırıttı.

"Bayan Benham bana saat sekize kadar rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi," diye itiraz etti. Ancak Braman'ın elindeki telgraf, arabanın siyah bekçisi üzerinde anında etki etti ve kısa bir süre sonra Bayan Benham bankacıya ve telgrafına bakıyordu. uykulu gözlerle şaşkınlıkla, kompartımanının kapısı sadece başını dışarı çıkarmasına yetecek kadar açıktı.

Braman çok fazla açıklama yapmak zorunda kaldı ve telgrafı ona okuyarak bitirdi. Kavganın hikayesi hariç her şeyi ondan çıkardı.

"Eh," dedi sonunda, "Sanırım gitmem gerekecek. Yani adı 'Brand' Trevison. Ve adamların çalışmasına izin vermiyor. Bay Corrigan neden çeki yok etti?"

Braman kaçamak cevap verdi, ancak kız bildiğini düşündü. Corrigan, Trevison'ın ona saldırmasıyla tetiklenen bir inatçılık dürtüsüne yenik düşmüştü. Bu iyi bir iş değildi - neredeyse çocukçaydı; ancak böyle hissetmek insani bir şeydi.
Ancak Corrigan'da hafif bir hayal kırıklığı hissetti; bu hareket onun hakkındaki önceki tahminleriyle pek uyuşmuyordu. Trevison hakkında ne
düşüneceğini
bilmiyordu. Ama tabii ki, başka bir adamı kasten ve acımasızca ezen herhangi bir adam, kendini savunmak için başka kanunsuz yollar benimsemekten çekinmezdi.

Braman'a parayı bir saat içinde hazır etmesini söyledi ve o sürenin sonunda, Fas el çantası şişkin bir şekilde bankanın ön kapısından çıktı ve özel vagonun basamaklarını tırmandı.
Murphy gaz kelebeğinin başındaydı.

Bayan Benham oraya tırmandığında Carson platformda duruyordu ve sırıtarak onu şöyle selamladı:

"Eğer itirazınız yoksa hanımefendi, sizinle birlikte boğaza kadar gelirim.
Benim adım Patrick Carson, hanımefendi."

"Hiçbir itirazım yok," dedi hanımefendi nezaketle. "Sanırım demiryollarıyla bağlantınız var?"

"Ve onu inşa eden cinlerle, hanımefendi," diye ekledi. "Ben bu bölümün inşaat patronuyum ve dün 'Firebrand'in' altıpatlar tabancasının iş tarafını araştırarak mutsuz bir deneyim yaşayan mon'um."

"'Firebrand'in' mi?" dedi, şaşkın bir şekilde ona bakarak.

"Thot mon, Trevison, hanımefendi; ona öyle diyorlar. Ve o da buna uyuyor - özür dilerim."

"Oh," dedi; "o zaman onu tanıyorsunuz." Ve Carson'a karşı aniden bir ilgi hissetti.

"Onunla oynanmayacağından emin olmak için yeterli, hanımefendi."

Bunu görmezden gelmiş gibiydi. "Lütfen mühendisin devam etmesini söyle," dedi. "Sonra da arabaya gel - seninle konuşmak istiyorum."

Biraz sonra, vagon ray bağlantılarının üzerinden yavaşça geçerek kesime doğru tıkırdarken, Carson çekingen bir şekilde zenci görevliyi lüks bir bölmeye kadar takip etti, orada büyük deri kaplı bir sandalyede Bayan Benham oturuyordu. Carson'a başka bir sandalyeye oturmasını işaret etti ve ardından gelen konuşmada Bayan Benham, Trevison'ın Carson'ın bakış açısından kapsamlı bir değerlendirmesini aldı. Bu ona tatmin edici gelmedi - Carson'ın takdiri Trevison'ın performanslarıyla örtüşmüyordu. "Dün Manti'de olanları duydun mu?" diye sordu. "Bu adam, Trevison, atını Bay Corrigan'a doğru attı ve onu yere serdi. "

"Duydum," diye sırıttı Carson. "Ama görmedim. Hemen ardından gelen papatya parçasını da görmedim."

"Kavga mı?" diye haykırdı.

Carson kızardı. "Elbette duymadın ve ben bir çocuk gibi gevezelik ediyorum."

"Bana anlat." Gözleri ilgiyle parlıyordu.

"Anlatacak şeytanca bir şey yok--affedersiniz hanımefendi. Ama
bitişte olanlar bunun bir züppe
olduğunu söylüyorlar. Konuşmalara bakılırsa, kimse yenilmemiş--güzel bir dhraw'dı. Ama Corrigan'ın yüzüne bakınca, bunun bir hurda olduğunu düşünürdüm."

Sessizdi, düşünceli bir şekilde araba penceresinden dışarı bakıyordu. Corrigan, onu arabaya kadar götürdükten sonra, Trevison'la kavga etmek için geri dönmüştü. Onu meşgul eden şey buydu; onu görmeden
gitmesinin sebebi buydu. Eh, Trevison ona yeterince tahrik vermişti.

"Trevison'ın atının Corrigan'ı devirmesinin başlattığı şeydi, bana
söylediler," dedi Carson. "Ama Trevison'ın siyahlığını bilenler, Trevison'ın suçlu olmadığını bilir."

"Suçlu değil mi?" diye sordu; "neden olmasın?"

"Böyle bir durumda, basit bir rayson herifin
süt üzerinde hiçbir kontrolü
olmadığı için, hanımefendi. 'Firebrand' bana dün sabah, birinin sırtındayken vurmaya çalıştığı kara kediyi tutmanın bir yolu olmadığını söyledi.

Kız, Corrigan'ı üzdükten hemen sonra Trevison'ın kendisiyle nasıl konuşmaya çalıştığını hatırladı ve şimdi, onun eylemini
açıklamak istediğini biliyordu. Olayı Carson'ın
açıklamaları ışığında gözden geçirdiğinde, Corrigan'ın da Trevison kadar
hatalı olduğunu hissetti. Bir şekilde, bu bilgi belirsiz bir şekilde tatmin ediciydi.

Carson'a Trevison hakkında daha fazla soru sormayı başaramadı, ancak
rahatsız edici bir merak duyduğu birçok nokta vardı, çünkü
Agatha hemen içeri girdi ve Carson'a sertçe başını salladıktan sonra oturdu ve pencereden uzak bir şekilde dışarı baktı.

Agatha'nın varlığından rahatsız olan Carson, kısa süre sonra platforma çıkmak için bir bahane uydurdu ve Rosalind'i varlığını açıklamakla baş başa bıraktı. araba.

"Bir bölüm şefine veya onun sana ne söylemesi mümkün olabilir ki?" diye sordu Agatha. "Çok--şey--uygunsuz oluyorsun, Rosalind."

Kız gülümsedi. Kızın, Agatha'nın fizyonomistin analiz yeteneğine sahip olduğunu ele verecek bir gülümsemeydi bu, çünkü bu gülümsemede çok fazla rahatlama ve yenilenmiş bir inanç vardı. Çünkü siyah atın sürücüsü, onun düşündüğü
kadar vahşi bir yaratık değildi.

* * * * *

Özel araba durduğunda, Rosalind pencereden dışarı baktı ve
üstünde yükselen dik duvarın kesik olduğunu gördü. Teyze Agatha hala yanında oturuyordu ve Rosalind kalktığında Agatha da ayağa kalktı ve itiraz etti:

"Sanırım babanız bu kanun kaçağıyla bir _adam_ buluşması ayarlamış olabilir. Bence bu bir kız için uygun bir iş değil. Ama gitmeye kararlıysan, sanırım ben de seni takip etmek zorundayım."

"Gerekmeyecek," dedi Rosalind. Ama Agatha dudaklarını sımsıkı kapamıştı.
Ve kız platforma ulaştığında Agatha hemen arkasındaydı.

Ama ikisi de basamaklardan inmek üzereyken platformda durdular.
Carson'ın yüksek ve tartışmacı sesini duydular:

"Size söylüyorum, bir hanımefendi var! Eğer ateş ederseniz, bir sürü lanet olası serserisiniz ve oraya gelip kafanızı koparırım!"

"Söyleyeceklerimi kes ve hanımı getir!" diye cevapladı bir ses. Yukarıdan geldi ve Rosalind kesik zemine indi ve yukarı baktı. Güney duvarının tepesinde bir düzine adam vardı - kovboylar - tüfeklerle silahlanmışlardı ve arabaya bakıyorlardı. Görüş alanına girdiğinde bakışlarını ona çevirdiler ve içlerinden biri güldü.

"Doğru, çocuklar," dedi; "bir hanım." Kısa bir sessizlik oldu;
Rosalind adamların yakınlaştığını gördü - konuşuyorlardı ama seslerini duyamıyordu. Sonra ilk konuşan adam kesik kenarına geldi ve seslendi: "Ne istiyorsunuz?"

Kız cevap verdi: "Bay Trevison ile konuşmak istiyorum. "

"Üzgünüm hanımefendi," diye geri geldi ses; "ama Trevison burada değil--o
Diamond K'da."

Rosalind hemen bir karara vardı. "Teyze," dedi; "Ben
Diamond K'ya gidiyorum."

"Sana yasaklıyorum!" dedi Agatha sertçe. "O kanun kaçaklarına
bir an bile güvenmem!"

"Saçma," diye gülümsedi Rosalind. "Ben geliyorum," diye seslendi tepedeki adama; "Sakıncası var mı?"

Adam güldü. "Sanırım hayır, hanımefendi."

Rosalind, onu hayranlıkla izleyen Carson'a gülümsedi ve o da gülümsemeye karşılık verdi, tepenin yamacının ovalara karıştığı yeri işaret ederek: "O yoldan gitmen gerekecek, hanımefendi." Adam güldü. "Bunlarla
tamamen güvendesin, hanımefendi--onlar Trevison'ın--ve Trevison, güzel kafanızın bir teline zarar vereceklerse sonuncusunu vurur. Hadi, hanımefendi, ve Tanrı sizi korusun! Bana, cinlerime ve demir yolu şirketine bir yığın dertten tasarruf edeceksin." Agatha'ya yumuşak bir alayla baktı. Agatha, onun peşinden giderken ona alaycı bir
azarlama bakışı attı.

Kız, kesimin zirvesine ulaştığında soluk soluğaydı. Agatha biraz beyazdı, muhtemelen öfkeden çok endişeden,
ama bu duygunun etkisi vardı; ama bir doğu oturma odasında gerçekleşmiş olsaydı, karşılamaları bundan daha resmi olamazdı. Çünkü
herkes şapkasını çıkarmıştı ve her erkek ilgisini gizlemek için elinden geleni yapıyordu. Ve
erkekler uzun zamandır bir kadın görmediğinde, güzel bir kadının görünümü nazik bir duruşu korumayı oldukça zorlaştırır. Ama başardılar,
bu da erkekliklerini iyi gösteriyordu. Agatha'nın görünümüne gizlice göz kırpmışlarsa, mazur görülebilirler, çünkü o kadının tavrı soğuk kibir, doğaya yakın yaşayanlar için asla
etkileyici değildir.

Kısa ve öz bir konuşmada, Rosalind Diamond K çiftlik evine üç mil uzaklıkta olduğunu ve Trevison'ın demir yolu şirketi kesimde çalışmaya devam etmediği sürece rahatsız edilmemesi yönünde emir verdiğini öğrendi. Onların atlarından birini ve bir
rehber ödünç alabilir miydi?

"Elbette!" diye kesin bir şekilde karşılık verdi sözcü, daha sonra öğrendiğine göre, Trevison'ın ustabaşıydı. "Çetedeki" en nazik "cayuse" ona ait olmalıydı ve ustabaşı da rehberliği kendisi yapacaktı. Bu söz üzerine Agatha, ustabaşının coşkusunu fark ederek ona soğuk bir şekilde baktı.

Ancak burada Agatha, aşılmaz gelenek duvarı tarafından engellendi. Gençliğinde atlara binmişti, şüphesiz; Ancak ustabaşı,
Rosalind'in isteği üzerine, ona bir midilli teklif ettiğinde, alaycı bir şekilde burnunu çekti ve
eğer Rosalind ısrar etmeye kararlıysa, _onun_ yardımı olmadan da devam edebileceğini söyleyerek, yokuştan aşağı özel arabaya doğru yürüdü. Çünkü
birliğin binicilik ekipmanında yan eyer yoktu. Ve
Rosalind, refakatçisinin sergilediği namusluluğun farkındaydı ve
adamların gizlemeye çalıştıkları neşeyi de göz ardı etmiyordu,
ustabaşıyla birlikte, geçici özgürlüğe karşı yüreğini
çeken bir minnet duygusuyla yola devam etti.

* * * * *

Trevison, tüm geceyi kesimin tepesinde kamp kurarak geçirmişti. Rosalind'e eşlik eden ustabaşı Barkwell, kasabaya giderken
kesikte belirip onu keşfetti ve sonra ustabaşının planları
değişti ve takviye için Diamond K'ye gönderildi.
Trevison, gece boyunca korkunç derecede ağrıyan koluna bakmak için Diamond K'ye geri dönmüştü ve sabah saat onda
çiftlik evindeki odasındaki yatağında uzanmış, tamamen giyinmiş ve uyanık bir şekilde, bir önceki günün olaylarını kaşlarını çatarak gözden geçiriyordu.

Hiç de iyi bir ruh halinde değildi ve Barkwell'in evin yakınındaki bahçeden bağırdığını duyduğunda ayağa kalktı ve yüzünde asık bir ifadeyle pencereden dışarı baktı. Rosalind'in kendisi de pek iyi bir ruh halinde değildi, çünkü çiftlik evine giderken ustabaşına gizlice soru soran oklar atıyordu - çoğunlukla Trevison'ı ilgilendiren sorular - ve hepsi Barkwell'in çekingenliğinin zırhından
kör ve güçsüz düşmüştü. Ama Trevison'ın yüzüne, şaşkın şaşkın ifadesiyle gülünç bir şekilde bir bakış, kendi yüzüne geniş bir gülümseme getirdi. Dudaklarının ismini oluşturduğunu gördü ve sonra onu çiftlik evinin kapısından çıkıp kendisine doğru gelene kadar çekingen bir şekilde bekledi.

Şaşkınlığından tamamen kurtulmuştu, fark etti; tavrı, onu siyah ata binerken gördüğü önceki günkü gibiydi. Ona doğru hafifçe geldiğini gördüğünde, ilk başta gözleri sadece onun mükemmel fiziğine baktı, dar giysilerinin açıkça ortaya koyduğu gücü hissetti ve yanaklarında açıklanamayan bir kızarıklık belirdi. Sonra sol kolunun askıda olduğunu fark etti ve bir an şaşkın bir endişe onu sardı - o da açıklanamayan bir şeydi. Sonra onun üzengisine geldi, ona genişçe ve içtenlikle gülümsedi.

"Diamond K'ya hoş geldiniz, Bayan Benham," dedi. "Atınızdan inmeyecek misiniz?"

"Teşekkür ederim; iş için geldim ve hemen geri dönmeliyim. Babam bir
yanlış anlaşılma olduğunu söyledi. Bana telgraf çekti ve Bay Corrigan'ın dünkü eylemleri için onun adına özür dilememi söyledi. Belki Bay Corrigan yetkisini aştı - bunu bilmemin bir yolu yok." Kadın
Fas keseyi ona uzattı ve adam keseyi aldı, biraz
şaşkınlıkla baktı. "Orada Bay Corrigan'ın imha ettiği çekte belirtilen miktarda nakit bulacaksın. Umarım," diye ekledi, ona gülümseyerek, "başka
bir sorun olmaz."

"Bu geçiş hakkı için ödenen para, sorun çıkarma
tehlikesini ortadan kaldırır," diye güldü. "Barkwell," diye yönlendirdi, ustabaşına dönerek;
"Sen birliğe geri dönebilirsin." Ustabaşı uzaklaşırken ona baktı, hemen ardından Rosalind'e döndü. "Birkaç dakika beklersen,
bu parayı güvenli bir yere koyana kadar, seninle birlikte kesiğe geri dönerim ve çocukları çekip alırım."

Kesimde adamlarının elindeki tüfekler konusunda çok meraklanmıştı.
"Adamların silahlarını kullanır mıydı?" diye sordu.

Eve gitmek için dönmüştü ve şaşkınlıkla hızla döndü.
"Elbette!" dedi; "neden olmasın?"

"Bu kanunsuzluk olurdu, değil mi?" Onun bu kadar açık bir şekilde cinayet planlarını itiraf ettiğini duymak hafifçe ürpermesine neden oldu.

"Benim kavgam değildi," dedi, ona dar bir şekilde bakarak, kaşlarını çatarak. "Herkesin eylemlerini bir yönetici olarak kabul ettiği yerde kanun iyidir. Bana karşı adil davrandığında, adil olduğunda kabul ederim.
Bazı haklar benimdir ve onlar için savaşacağım. Bu durum
Corrigan'ın inatçılığı yüzünden ortaya çıktı. Kavga ettik ve bu onu sinirlendirdi
çünkü kafamı koparmasına izin vermedim. Çeki yok etti ve şirketin opsiyonu dün sona erdiğinden şirketin benim arazime izinsiz girmesi
yasadışıydı."

"Eh," diye gülümsedi, onun şiddetinden etkilenerek; "Şimdi barışacağız,
muhtemelen. Ve--" yine kızardı "--dün sizinle konuştuğum için kendi hesabıma sizden af ​​dilemek istiyorum. Sizi
acımasız buldum--Bay Corrigan'ın üzerinden atınızı sürme şekliniz. Bay Carson bana atın suçlu olduğunu söyledi."

"Carson'a borçluyum," diye güldü, eğilerek. Rosalind onun eve
girmesini izledi ve sonra dönüp etrafını inceledi. Ev
büyük, ferah ve devasa bir kırma çatısı vardı. Ön cephenin tamamı boyunca döşeli bir galeri uzanıyordu--serin gölgelerinde duran ağır sallanan sandalyede birkaç dakika dinlenmek isterdi. Burada hiç kadın yaşamıyordu, emindi, çünkü kadın işçiliğine dair hiçbir kanıt yoktu--pencerelerde incecik perdeler yoktu--sadece gölgelikler; sandalyede
hiçbir minder yoktu--bu arada, yalnız görünüyordu--ama belki de bu
sadece onun hayal gücüydü. Galeri zemininde ve pencerelerin
perdelerinde çok fazla toz birikmişti--bir kadın her şeyi farklı gösterirdi. Ve böylece Trevison'ın evli olmadığını anladı. Bu düşüncenin aklında olduğunu keşfetmek onu şaşırttı ve
orada olduğuna hayret ederek incelemesine devam etmek için döndü.

Binaların ve çevredeki kırsal alanın incelemesinden genişlik ve ferahlık izlenimi edindi.
Binalar iyi durumdaydı; her şey sağlam ve ev gibi görünüyordu ve
bunları düşünmesi onda ülkenin bu kesiminde bir ev ve arazi özlemi uyandırdı, bildiği hayatla
karşılaştırıldığında çok huzurlu ve onurluydu.

Trevison evden çıktığında onu izledi ve boş çantayı geri verdiğinde gülümsedi. Çitle çevrili bir alanın yakınındaki küçük bir binaya gitti - sonradan ağıl olduğunu öğrendi - ve siyah atı yakalarken çite astığı bir eyer taşıyarak dışarı çıktı. Hayvan şakacı bir şekilde yakalanmaktan kurtuldu ama sonunda Trevison'a doğru tırısla koştu ve dizginleri atmasına izin verdi. Sonra, kısa bir süre sonra siyah ata bindi ve birlikte yola doğru geri döndüler.

Binerken kızın yanında binen adama olan merakı daha da arttı. Kız, onun Manti'nin diğer adamlarından çok daha farklı olduğunun farkındaydı - her zaman farkındaydı - etrafında muhteşem fiziksel gücüyle hayranlık uyandırıcı bir şekilde karışan, onu yumuşatan, yedek güç öneren, mükemmel zihinsel kapasiteye işaret eden bir zarafet ve sessiz güven atmosferi vardı. Onun hakkında bir şeyler öğrenmeye karar verdi. Ve böylece incelikle başladı:

"Bu kadar büyük bir ülke bölümünde, Amerikan uzunluk ölçümüz olan bir mil, boyutu daha uygun şekilde ifade edecek bir şeye uzatılmalı gibi görünüyor. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Ona hızla baktı. "Bu garip bir düşünce," diye güldü, "ama kaçınılmaz olarak buradaki kocaman mesafeleri ilk kez gören kişiye
saldırıyor. Amerikan tatmin etmiyorsa neden İngiliz milini kullanmıyorsunuz?"

"Bunu aşan bir ölçü var, değil mi? Herodot veya kadimlerden birinin atası olan biraz daha uzun bir Pers ölçüsü yok muydu?
Eminim vardı --ya da var--ama unuttum?"

"Evet," dedi, "--bir parasang." Ona dikkatle baktı ve gözlerinin
parladığını gördü.

İlerleme kaydetmişti; çok fazla memnuniyet hissediyordu.

"Sen yerli değilsin," dedi.

"Nereden biliyorsun?"

"Kovboylar mesafelerini genellikle parasanglarla ölçmezler," diye güldü.

"Sıradan kadınlar da özel arabalarla Batı'ya gelerek can sıkıntısını atmaya çalışmazlar," diye mırıldandı.

Kadın irkildi ve ona hızla baktı. "Bana ne olduğunu
nasıl bildin?" diye sordu.

"Çünkü hayatını toplumda oyalanarak geçirmek için fazla canlı ve enerjiksin. Eylem, açıklığın geniş, özgür yaşamı için can atıyorsun. Şu anda bu ülkeye aşıksın."

"Evet, evet," dedi şaşkınlıkla; "ama nereden biliyorsun?"

"Buraya senin yerine bir adam gönderebilirdin--mesela Braman; ona
güvenilebilirdi. Sen kendin geldin, maceraya hevesliydin--ödünç bir atla geldin. Evimin önündeki attan ülkeye bakarken iç çektiğini gördüm."

"Şey," dedi, kızarmış yüzü ve parlayan gözleriyle; "En azından bir süreliğine burada yaşamaya karar verdim. Yani beni mi izliyordun?"

"Sadece bir bakış," diye savundu sırıtarak; "Kendimi tutamadım. Lütfen beni affet."

"Sanırım yapmam gerekecek," diye güldü, keyifle, bu konuşma özgürlüğünün, onun doğrudanlığının tadını çıkararak. Adamın tavrı içinde bir yerlerde bir kıvılcım çaktı, garip bir şekilde
coşkulu, coşkulu hissetti. Bunun sadece ikinci görüşmeleri olduğunu ve onunla geleneksel olarak
tanıştırılmadığını düşündüğünde, şaşırdı. Kendisinden olmayan birinin onunla bu kadar samimi bir şekilde konuşması onu kızdırırdı. Burada bu tamamen
doğal görünüyordu. "Buraya gelmek için bir at ödünç aldığımı nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Bu kolay," diye sırıttı; "kalçasında Diamond K markası var."

"Oh."

Sessizce biraz yol aldılar ve sonra hala ona karşı meraklı olduğunu hatırladı. Onun açık sözlülüğü onu etkilemişti; merakını açığa vurmanın küstahça olduğunu düşünmüyordu.

"Ne zamandır burada yaşıyorsun?" diye sordu.

"Yaklaşık on yıl."

"Elbette burada doğmadın - bunu kabul ettin. O zaman
nereden geldin?"

"Burası büyük bir ülke," diye karşılık verdi, gülümsemeden.

Kesinlikle bir sitemdi - Rosalind o yönde daha fazla ilerleyemezdi. Ancak sözleri bir gizemi varlığa getirmişti, böylece ona olan ilgisini
keskinleştirmişti. Yine de hafif bir
kırgınlığın farkındaydı - kaçamak cevap vermesinin olası nedeni ne olabilirdi? Adaletten kaçan birinin
görünüşüne sahip değildi.

"Yani burada mı yaşayacaksın?" dedi bir süre sonra. "Nerede?"

"Babamın Blakeley'in yerini satın almaktan bahsettiğini duydum. Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Benimkine bitişik." Sesinde, kadının
anlamadığı
bir zıplama vardı. "Şu karanlık çizgiyi görüyor musun?"
Doğuya doğru işaret etti - belki bir mil. "Bu bir vadi; benim topraklarımı Blakeley'inkinden ayırıyor. Blakeley bir ay önce bana doğulu bir adamla pazarlık ettiğini söyledi. Eğer burayı incelemeyi düşünüyorsan ve güvenilir bir refakatçi istiyorsan - kendimi tavsiye etmekten memnuniyet duyarım." Ve ona
genişçe sırıttı.

"Teklifini düşüneceğim - ve bunun için sana teşekkür ederim," diye karşılık verdi. "Babamın burada bir çiftlik satın alacağından eminim, çünkü Manti'nin geleceğine çok inanıyor - ona takıntılı."

Ona sertçe baktı. "O zaman baban Manti'nin gelişiminde rol oynayacak mı? Doğulu bir şirketin ilgilendiğine, hatta devasa bir bölümün su haklarını güvence altına aldığına dair bir söylenti duydum."

Corrigan'ın ona söylediklerini hatırladı ve utanarak lafı dolandırdı:

"Ben söylentiye inanmıyorum - ya sen? Bay Corrigan, Manti'yi geliştirecek olan şirketin başı. Ama tabii ki _burası_ bir doğu şirketi, değil mi?"

Başını salladı ve aklına gelen bir düşünceye gülümsedi. "Blakeley'nin çiftlik evine ne kadar mesafe var?" diye sordu.

"Yaklaşık iki fersah," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Pekala," dedi onu taklit ederek; "Oraya asla yürüyemem, değil mi? Eğer
gidersem, bir at ödünç almam gerekecek - ya da satın almam. Bana söz verdiğin refakatçi kadar güvenilir bir at önerebilir misin?"

"Yarın Blakeley'e gideceğiz," dedi ona. "Sabah saat on'da sana güvenilir bir at getireceğim."

Kesişe yaklaşıyorlardı ve kadın başını sallayarak kabul etti. Bir an
sonra adamlarıyla konuşuyordu ve kadın onun yanına oturdu, ovalarda Diamond K çiftlik evine doğru
koşarken onları izledi. Bir adam
kaldı; binek hayvanı yoktu ve Rosalind'in bakışları ona
döndüğünde utançla sırıttı.

"Ah," dedi; "atını mı bekliyorsun! Ne kadar da aptalım!" Kadın attan indi ve hayvanı ona
verdi. Etrafına baktığında,
Trevison da atından inmiş ve siyah dizginleri kolundan geçirerek ona doğru geliyordu. Rosalind kızardı ve Agatha'yı düşündü,
ama itiraz etmedi.

Tepenin yamacından aşağı ve tabanının etrafından özel arabaya doğru uzun bir yürüyüştü,
ama yavaş yürüyerek ve en dolambaçlı yolu
kullanarak daha da uzundu. Üç kişi onların geldiğini gördü - Agatha, platformda
dikkatlice duruyordu; zenci görevli, kapıda Agatha'nın arkasında, ilgiyle açılmış gözlerle duruyordu; ve Carson, yarıktan biraz aşağıda bir kayanın üzerinde oturmuş, genişçe sırıtıyordu. "Bedad," diye gürledi; "kardeş onunla bir hit yaptı, yoksa ben günahkarım! Ama
bunu yapacağını bilmiyor muydum? İki bulldog şimdi kazanacak, eminim
ben bir ayak boyundayım!"

BÖLÜM VI

YARGI KUKLA

Corrigan tarafından Dry Bottom'da güvence altına alınan özel bir vagonda Manti'ye doğru yeni raylar boyunca ilerlerken, bir bölmesi kitaplar, kağıtlar, muhasebe kayıtları, yasal belgeler, boşluklar ve hatta ofis
mobilyalarıyla sıkıca
doldurulmuşken, Yargıç Lindman manzaranın tedirginlik, isteksizlik ve aciz pişmanlık duygularıyla açılmasını izledi. Yargıcın yüzü
güçlü değildi--güçlü olsaydı özel vagonda oturup Corrigan'la konuşmazdı. Altmış beş yaşına yeni girmişti ve ağırlıkları ona ağır geliyordu. Gözleri hafifçe bulanıktı ve sanki çok şey katlanmış ve tamamen yorgunmuş gibi yorgun bir ifadeye sahipti. Ağzı gevşekti, çenesini sıktığında dudakları büzülüyordu, bu da yüzüne bağımsız eylem ve inisiyatifin zihinsel ve fiziksel cesaretinden yoksun, somurtkan, kararsız bir bakış veriyordu. Yargıç yönlendirilebilirdi; şimdi Corrigan onu yönlendiriyordu ve Yargıç isteksizdi, ancak cesareti, Corrigan'ın Yargıcın birçok kez pişman olduğu
kaba bir eylemden bahsettiği Dry Bottom'da sızmıştı.

İlçenin bazı yasal kayıtları iki adamın arasında masanın üzerindeydi.

Yargıç, Corrigan diğerlerinin yığıldığı bölmeden bunları güvenceye aldığında itiraz etmişti.

"Bu normal değil, Bay Corrigan," demişti; "yasal olarak yetkilendirilmiş bir kişi dışında hiç kimse o kitaplara bakma hakkına sahip değildir."

"Yasal olarak yetkili olduğumu söyleyelim o zaman," diye sırıttı Corrigan. Gözlerindeki bakış eğlenen bir küçümsemeydi. "Yaptığın tek düzensiz şey bu değil, Lindman."

Yargıç yatıştı, ancak gözlerinde onu başka bir suça ortak olmaya zorlayan bu adama karşı uyuyan bir nefret vardı. O diğer suçtan pişmandı; bu adam neden ona bunu kasten hatırlatsındı ki?

Kayıtlara baktıktan sonra Corrigan, Yargıcın yüzünü
soluklaştıran bir eylem planı çizdi.

"Böylesine aşağılık bir girişimin tarafı olmayacağım!" diye ilan etti, sesine güvenebildiğinde; "B--Ben buna izin vermeyeceğim!"

Corrigan bacaklarını masanın altına uzattı, ellerini pantolonunun
ceplerine soktu ve güldü.

"Neden bu yüksek ahlaki tutum, Yargıç? Sana yakışmıyor. İstersen
reddet. Manti'ye vardığımızda Benham'a telgraf çekeceğim. Muhtemelen
çok incinmiş hissedecektir. Kalbini buna kaptırmış durumda. Ve telgrafımı aldıktan sonra
Washington'a giden bir sonraki trene atlayacağından hiç şüphem yok ve--"

Yargıç zayıf bir tutarsızlıkla haykırdı ve birkaç dakika sonra
Corrigan ile kayıtların üzerine eğilmişti--Corrigan bir kağıt bloğuna
çeşitli kopyalar çıkarıyordu ve iş tamamlandığında
bunu cebine koydu.

Öğlen özel vagon Manti'deydi. Corrigan, Yargıç ve Braman,
Yargıç'ın eşyalarını taşıdılar ve banka binasının arka odasında sakladılar. "Yarın sana bir adliye binası inşa edeceğim," diye söz verdi Yargıç'a;
"Senin ve birkaç milletvekilinin sığabileceği kadar büyük. Milletvekillerine ihtiyacın olacak, biliyorsun." Yargıç küçülürken sırıttı. Sonra, Yargıç'ı kitap ve kağıtlarıyla odada bırakarak, Corrigan Braman'ı dışarı çekti.

"Trevison'ın çekini mahvettiğim için Benham'dan cehennem azabı çektim - bana diğer anlaşmalarımla ilgilenmem ve demiryolunu kendisinin yönetmesi için para gönderdi - lanet olası yaşlı aptal! Parayı Trevison'a götürmüş olmalısın - çetenin tekrar çalıştığını görüyorum."

"Para gitti," dedi bankacı, Corrigan'ı gizlice izleyerek, "ama ben almadım. J. C. kızının harekete geçmesi için açık emirler gönderdi."

Corrigan öfkeyle küfür etti, yüzü öfkeyle kararmıştı, özel arabaya bakmak için döndü,
kontaktaydı. Bankacı onu gizli, kinci bir keyifle izliyordu. Bayan Benham, Braman'ı doğru yargılamıştı - soğuk, kurnaz, bencil ve tamamen sempatiden yoksundu. Braman'dan yanaydı,
ilk ve son olarak- ve bu arada. "Bayan Benham kesime gitti--duyduğuma göre," diye devam etti, yumuşak bir şekilde. "Trevison
orada değildi. Bayan Benham Diamond K'ye gitti." Gözleri parladı,
Corrigan'ın elleri sıkılmıştı. "Trevison onunla birlikte arabaya geri döndü--kesime götürülmesini emretmişti," diye devam etti bankacı. "Ve bu sabah
saat on civarı Trevison bir atla buraya geldi. O ve Bayan Benham
birlikte uzaklaştılar. Teyzesine Blakeley'nin çiftliğine gideceklerini söylediğini duydum--buradan yaklaşık sekiz mil uzakta."

Corrigan'ın yüzü bembeyaz oldu. "Bunun için onu öldüreceğim!" dedi.

"Kıskanç, ha?" diye güldü bankacı. "Yani, sebebi bu--"

Corrigan döndü ve acı bir şekilde vurdu. Bankacının çeneleri
keskin bir şekilde takırdadı--aksi takdirde sessizce düştü, başını basamağın kenarına
çarptı ve yüzüstü, toza yuvarlandı.

Kendine gelip oturduğunda, Corrigan gitmişti. Bankacı
aptalca etrafına baktı, hala sendeleyen bir dünyaya--çenesini
dikkatlice, gözlerinde hayret ve şaşkınlıkla hissetti.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu çevredeki sessizliğe. "Daha önce
kadınlar hakkında onunla şakalaştım ve hiç sinirlenmedi. Aşık olmalı!"

* * * * *

Bir saccaton havuzundan geçerken, yeşil-kahverengi uçları o kadar yüksekti ki
yavaşça ilerlerken üzengilerine takıldılar; üstlerinde beyaz, gülümseyen bir gökyüzü
ve Blakeley'inki hala üç mil uzaktaydı, Bayan Benham ve Trevison
banker Corrigan'ın darbesini aldığı anda neşeyle sohbet ediyorlardı.

Bayan Benham geceyi Trevison'ı düşünerek geçirmişti ve o anki yolculuk sırasında zamanının çoğunu ona kaçamak bakışlar atarak geçirmişti. Bir önceki gün gözünden kaçan bir şeyi keşfetmişti onda - dürtüsel bir çocuksuluk. Erkekliğinin arkasına gizlenmişti, bu yüzden sıradan bir gözlemcinin bunu görmesi pek mümkün değildi; erkekler bunu göremezdi, çünkü erkeklerle birlikteyken bunu görmesine izin vermeyeceğinden emindi. Ama gözlerinde parlayan pervasızlığın, herhangi bir kaprisine yanıt olarak her an kullanılmaya hazır bir şekilde içinde uyuyan enerjinin, henüz erkekliğin katı yöneticilerine teslim olmamış özellikler olduğunu biliyordu - ve önümüzdeki yıllarda da teslim olmayacaklardı - bunlar onu genç tutacak erkeklik çeşmeleriydi. Onun karşı konulamaz çekiciliğini hissetti, kendi kalbinde
büyüyen gençliğe karşılık veriyordu--ve daha yaşlı, daha ağırbaşlı, dürtülere daha az bağımlı olan Corrigan,
düşüncelerinde ve vizyonunda uzaklaştı. Önceki gün, sempatisi Corrigan'laydı--düşünmüştü. Ama at sürerken, onu terk etmekle
tehdit ettiklerini biliyordu. Çünkü yanında at süren bu kahramanca adam, gençliğinin
cüretkar pervasızlığıyla
tedirgin edici bir şekilde büyüleyiciydi.

Havzanın uzak yamacına tırmandılar ve atlarını
tepede durdurdular. Önlerinde o kadar büyük, engin ve davetkar bir ova uzanıyordu ki
kızın zevkten
soluk soluğa kalmasına neden oldu.

"Ah," dedi, hayretle; "harika değil mi?"

"Beğeneceğini biliyordum."

"Doğu'da buna benzer hiçbir şey yok," dedi, elini genişçe sallayarak.

"Hayır," dedi.

Ona zafer kazanmışçasına döndü. "İşte!" diye ilan etti; "kendini adadın. Doğulusun!"

"Eh," dedi; "Bunu hiç inkar etmedim."

Yolculuk sırasında belirsiz ve ince bir şey onları bir araya getirmişti,
tuhaflığın boşluğunu kapatmıştı, uzun zamandır tanışıyormuş gibi hissetmelerini sağlamıştı. Şimdi ona sorduğu soruyu sorması ona küstahça gelmiyordu - ona olan ilgisinin buna izin verdiğini hissediyordu:

"Sen bir doğulusun ve yine de yaklaşık on yıldır buradasın.
Evin büyük ve sağlam, ama bence hiçbir
rahatlığı, hiçbir kolaylığı yok. Orada birkaç adam dışında tek başına yaşıyorsun ve
erkek hizmetçilerin var -eğer varsa. Neden kendini
buraya gömüyorsun? Eğitimlisin, gençsin. Doğu'da senin için büyük fırsatlar var!"

Durakladı, çünkü gözlerinde alaycı bir ifade gördü. "Ee?" dedi sabırsızlıkla, çünkü çok ciddiydi.

"Sanırım sana söylemeliyim," dedi ayık bir şekilde. "Ne oldu bilmiyorum
--beni büyülemiş gibisin. Daha önce hiç bundan bahsetmedim. Şimdi neden bahsetmem gerektiğini bilmiyorum. Ama bilmen gerek, sanırım."

"Evet."

"Suç senin başına," dedi sırıtışı hala alaycıydı; "ve
benim üzerimde sonuçları. Anlatması hoş bir hikaye değil; tek erdemi
kısa olması. Kavga ettiğim için üniversiteden kovuldum. Yaladığım adamlar hak ettiklerini aldılar ve ben de kuralları çiğnediğim için hak ettiğimi aldım. Her zaman kuralları çiğnedim. Yasaları çiğnemiş olabilirim--çoğumuz yaptık.
Babam zengin. Onu en son gördüğümde bana ıslah edilemez
ve aptal olduğumu söyledi. İlkini kabul ediyorum ama diğerini geri almasını sağlayacağım. Ona bunu söyledim. Missouri'den olduğunu söyledi. Bana harçlığımı keserek durumu düzeltme fırsatı verdi. Bir kız vardı.
Harçlığım kesildiğinde beni bir Eskimo gibi soğuk hissettirdi. Bana
doğrudan beni inandırdığı şekilde asla sevmediğini ve _gerçek_ bir adamla nişanlı olduğunu söyledi. Bana onun adını
söyleme hatasını yaptı ve bu üniversitede sorun yaşadığım adamlardan biri olabilir. Kız sinirlendi ve bana onun benim hakkımda
söylediği şeyleri anlattı. O gece New York'tan ayrıldım, ancak trene binmeden önce
rakibimi görmeye uğradım ve ona şimdiye kadar
hiç kimseye
vermediğim en zorbaca budamayı yaptım. Buraya geldim ve bir çeyreklik arazi aldım. Bir süre sonra daha fazla arazi satın aldım. Beş bin dönüm arazim var ve yaklaşık bin dönümü Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi kömür arazisi. Onu ne aşk ne de para için satmam, çünkü baban demir yolunu
işlettiğinde, herhangi bir adamın geçirdiği en zor, en zor ve en yalnız on yılı paraya çevireceğim. Bir gün geri döneceğim. Ama
kalmayacağım. Bu ülkede o kadar uzun yaşadım ki kalbime ve ruhuma işledi. Altın bir cennet."

Onun coşkusunu paylaşmıyordu - düşünceleri bencilce kişiseldi,
ama buna onu da dahil ediyordu.

"Ve kız!" dedi. "Geri döndüğünde, sen--"

"Asla!" diye alay etti, şiddetle. "Bu beni babamın söylediği
aptal olduğuma ikna ederdi!"

Kız başını çevirdi ve gülümsedi. Ve biraz sonra, tekrar yola çıktıklarında, yumuşak bir şekilde mırıldandı:

"Gururunu kurtarmak için on yıl yalnızlık ve acı! Acaba
Hester Keyes neyi kaçırdığını biliyor mu?"

BÖLÜM VII

DOĞUYA GİDEN İKİ MEKTUP

Agatha o gece emekli olduktan sonra Rosalind özel arabadaki küçük bir masada uzun süre oturup yazdı. Yaptığı bir keşiften dolayı heyecanla karıncalanıyordu ve bir sırdaş arıyordu. Agatha'ya sırlarını açmak onun
alışkanlığı olmadığı için, en iyi ikinci şeyi yaptı,
ki bu da dostu Ruth Gresham'a bir mektup yazmaktı. Bir yerde şöyle yazmıştı:

"Hester Keyes'in on yıl önceki aşk ilişkisini hatırlıyor musun? Kesinlikle
hatırlamalısın! Eğer hatırlayamıyorsan, unutkanlığın tozunu
silmeme izin ver. William Kinkaid'le tanıştığın geceyi unutamazsın?
Elbette bunu unutamazsın, çünkü Bayan Kinkaid olduğunda--Ama
işte! Seninle dalga geçmeyeceğim. Ama bence her evli kişi kaçınılmaz sıkıcı günlere karşı romantizmin her zerresini saklamalı. Bu üzücü bir duygu değil mi? Ama hatırlatmamla ilerlemek istiyorum."

Ardından, ne Rosalind'in ne de Ruth Gresham'ın davet edilmediği Hester Keyes'in partisiyle ilgili çok fazla ayrıntı geldi, bunun nedenleri şu anda Rosalind tarafından açıkça ortaya konmuştu. Devam etti:

"Elbette, gelenek on dört yaşındaki kızların 'çıkış' partilerinde belirgin bir şekilde yer almasına izin vermiyor, ama oraya vardıktan ve bir merdiven sahanlığına gönderildikten sonra, kişi gözlerini kısıtlama olmaksızın kullanabilir. Hester Keyes'in 'dostunu' işaret ettiğimi hatırlıyor musun? Ama tabii ki Billy Kinkaid senin vizyonuna
uçtuktan sonra ona pek dikkat etmedin! Ama ben Hester Keyes'in on sekiz yılını kıskanıyordum ve Trevison Brandon! En siyah
gözlere ve saçlara
sahipti! Ve Hester'a tapıyordu! Kısa bir süre sonra, babasının onu terk etmesinden sonra onu terk ettiğini ve o Harvey denen adamla birlikte olmaya karar verdiğini duyduğumda kendimi kesinlikle vahşi hissettim - ilk adını hiç hatırlayamadım. Ve Harvey ile evlendi - ve pişman oldu, ta ki Harvey ölene kadar.

"Ruth, Trevison Brandon burada. Kendisine 'Brand' Trevison diyor. Onunla iki gün önce tanıştım ve onu tanıyamadım, çok değişmiş.
Beni biraz şaşırttı; ama adını duyduğumda bile onu Hester'ın partisinde gördüğüm adamla bağdaştıramadım. On yıl _çok_ uzun bir süre, değil mi? Ve ben isimleri pek iyi hatırlamadım.
Ama bugün benimle belirli bir çiftliğe gitti -Blakeley's--bu arada, _babam satın alacaktı_--ve yolda çok iyi tanıştık ve bana aşk ilişkisinden bahsetti. Onu hemen yerleştirdim,
ve neden devrilmediğimi, sanırım, buradaki tuhaf büyük eyerler yüzündendi, üzerlerinde devasa tahta _üzengiler_ vardı. Bu çoğul eki için haykırdığınızı duyabiliyorum, ama yan eyer yok. İşte bu yüzden refakatsiz kaldım--Agatha onlarla, eyerlerle ilgili özgürlüklere sahip değil. Tanrıya şükür!"

Daha fazlası geldi, sadece Trevison'a bir gönderme daha:

"Şimdi neredeyse otuz yaşında olmalı, ama öyle görünmüyor, çok çocuksu. Ama
anladığım kadarıyla, burada bir _erkek_ olarak görülüyor, anladığım kadarıyla, erkeklik
sadece görünüşten başka bir şeyle ölçülüyor.
Dönümlerce dönüm arazisi var--bazılarında kömür var; ve bir gün
muazzam derecede zengin olacağından emin. Ama ben kendim yirmi dört yaşındayım."

Bu cümlenin şaşırtıcı alakasızlığı ilk başta Ruth Gresham'ı şaşırttı ve sonra birkaç gün sonra mektubu okurken gözlerinin anlayışla parlamasına neden oldu. Düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Kaçınılmaz sıkıcı günler, ha? Ve yine de çoğu insan onları özlüyor."

Ruth'a yazılan mektup tamamlandığında bir mektup daha yazıldı. O da
J. Chalfant Benham'a yazılmıştı.

"SEVGİLİ BABAM:

"Batı altın bir cennet. Burada uzun, uzun yıllar yaşayabilirim. Bugün Bay Blakeley'i ziyaret ettim. Çiftliğine Bar B diyor. Markayı
değiştirmemize gerek kalmaz, değil mi? Trevison çiftliğin Blakeley'in istediği her şeye
değer olduğunu söylüyor. Bay Blakeley hemen devralabileceğimizi
söylüyor, bu yüzden burada kalmaya karar verdim. Bayan Blakeley beni
davet etti ve yarın eşyalarımı devralacağım.
Blakeley'ler her şeyi satıp Güney'e dönmek için can attıklarından,
anlaşmayı hemen sonuçlandırmanız daha iyi olmaz mı?

"Sevgiyle,
"ROSALIND."

BÖLÜM VIII

YARATILIŞIN KAOSU

Batı birçok "patlama" kasabası gördü. "Altın vuruşlarının" ardından geldiler; mantar gibi, bir gecede büyüdüler - çirkinliğin gösterişli kabukları,
titreyen, dayanıklı, abartılı umutlarla karıncalanan. Birkaçı, doğrudur,
Amerikan ruhuyla uğuldayan,
nefes nefese, Eski Dünya'yı utandıran bir enerjiyle ilerleme için savaşan,
kendini beğenmiş ve kendine yeten üstünlüğünde uyuşuk olan önemli şehirler haline geldi. Ancak birçok kasaba, uzun boylu gençliklerinde öldü, umutların trajik anıtları; ancak aynı zamanda çabanın, öncü cesaretin ve imparatorluk kuran bir halkın hayallerinin anıtları.

Manti yaşamaya mahkumdu. Önemli büyüme için maddi nedenleri olan bir patlama kasabasıydı. Arkasında, bir düzine Eski Dünya devletinden daha büyük bir ülke bölümü ve barındırdığı ticari olasılıkları fark edecek kadar zeki beyinlere sahip
insanlar. İleri bir ajan olarak Corrigan'ı vardı - büyük, kendine güvenen, manyetik, enerjik, nazik, düzgün. Manti onun gelişini beklemişti; o sihirli güçtü, söylentilerdeki
vaadin gerçekleşmesiydi. Yargıç Lindman'ı getirdikten sonra özel vagonla ayrılmasının ardından üç hafta boyunca uzak kalmıştı ve o sürenin sonunda Manti tekrar vagondan indiğinde, tahmin ettiği gibi "uğultulu"ydu. Üç haftalık yokluğu boyunca, Manti'deki
anahtar hiç boş kalmamıştı. Trenler düzenli olarak geliyordu
mal, adam, alet, makine, malzeme taşıyordu. Mühendisler gelmişti; batı ucunda dar bir geçitle tıkanmış olan Manti yakınlarındaki havza (barajın inşa edileceği yer) çadırlar, vagonlar, kazma aletleri, ovalarda ve havzanın yamacında taşınan çeşitli malzemelerle doluydu, vagon treni ve yük atlarıyla sürekli olarak aktifti ve terleyen, küfür eden
sürücülerle konuşuyordu. "O bir pippin!" diye neşeyle itiraf etti, eğer onun hakkında belirgin olan ve mesleğine tatsız bir leke
veren belli bir
sofistike alaycılık olmasaydı, batılı bir "papaz" ile karıştırılabilecek şık görünümlü bir birey. "Bana bundan bir yıl verin ve Frisco'da bir yer açayım! Dün gece _Plaza_'daki bir çift boğa güreşçisini temizledim - ilk maaşları. Daha sonra birkaç sığır yetiştiricisini her biri için
yüzlerce dolara soktum. Şu uğultusuna bakın!"

Öğle vakti olmasına rağmen, Manti hayat ve
aksiyonla doluydu. Bayan Benham'ın kasabayı özel arabanın penceresinden
gördüğü günden beri, Manti toplamına yüzden fazla bina eklemişti. Bunlar çekici değildi; önemli tiplerin acınası
maskeli balosunda gülünçtüler. Burada ve orada üç katlı bir yapı, galvanizli demirle kaplanmış, yüksekte yükseliyordu, gösterişli bir aristokrat, üstünlüğünün farkında gibi görünüyordu, küstahça, dikkat çekme çabasında; daha mütevazı binalar cüceleşmiş, aşağılanmış, somurtkan ve kıskanç bir şekilde çömelmiş gibi görünüyordu. Oteller, oda evleri, pansiyonlar, mağazalar, konutlar, barlar ve birçok nedenden dolayı bahsedilmesine gerek olmayan başkaları vardı. Ama hayatla nabız atıyorlardı, elektrikli, istekli, beklentiliydiler. Binaların kıtlığından yararlanan girişimci bir vatandaş, barınak için muazzam ücretler aldığı sokak hattına sıralar halinde çadırlar kurmuştu ve kapasite işi yapmıştı.

"Son trende yüz kişi geldi," diye şikayet etti aşırı çalışan istasyon görevlisi. "Tanrı bilir hepsi burada ne yapmayı bekliyor!"

Corrigan, Yargıç Lindman'a bir adliye binası inşa etme sözünü tutmuştu. Düz çatılı, tek katlı bir yapıydı, bir salonla Braman'ın banka binası arasına sıkışmıştı. Braman'ın bankasının ön camındaki bir tabela, New York'taki Land & Improvement Company'nin temsilcisi Jefferson Corrigan'ın içeride ofis alanı olduğunu duyuruyordu, ancak Manti'ye döndükten sonraki günün sabahı Corrigan, adliye binasındaki düz üstlü bir masanın bir tarafında oturmuş, diğer tarafta oturan Yargıç Lindman'la konuşuyordu. Corrigan "Hepsinin yazısını aldın mı?" diye sordu. Yargıç masasından ince bir defter çıkarıp Corrigan'a uzattı. Corrigan sayfaları çevirirken yüzü aydınlanınca, Yargıç'ın yüzü de buna bağlı olarak endişelendi. "Tamam," diye sevinçle bağırdı Corrigan. "Bu, Midland Şirketi'ne yapılan özel hibeden bugüne kadar bu bölümdeki tüm arazi işlemlerinin doğru ve gerçek bir kaydı olduğu iddia ediliyor. Midland Şirketi'nden mevcut davacılara kadar hiçbir ara sahibi göstermiyor. Arazi alıcılarının dikkatsizliğini suçlayan bir belge olarak daha iyisi olamaz. Yasal olarak dayanabileceği
bir mevcut sahibi yok!"

"Davanızda tek bir zayıf nokta var," dedi Yargıç ve gözleri memnuniyetle parladı, başını eğerek bunu gizledi. "Şu ki, bu kayıtlar Midland Şirketi tarafından mülkünün satılmadığını gösterdiğinden, Midland Şirketi öne çıkıp mülkiyetini yeniden tesis edebilir."

Corrigan güldü ve Yargıcın önüne yasal görünümlü bir kağıt koydu. İkincisi açtı ve hevesle okudu. Elleri titreyerek
okuduktan sonra bıraktı.

"Bu, Midland Şirketi'nin -James Marchmont, başkan- Jefferson Corrigan'a, bu diğer işlemlerden önceki bir tarihte, burada yüz bin dönüm araziyi -Midland Şirketi'nin tüm varlıklarını- devrettiğini gösteriyor. Aman Tanrım, bu sahtecilik!"

"Hayır," dedi Corrigan sessizce. "James Marchmont yaşıyor. Adını
tam olduğu yere
yazdı. O da bunu doğrulayacak, çünkü o da sizin
içinde bulunduğunuz durumun bir noktasında. Bu nedenle, defterlerinizde herhangi bir satış kaydı olmadığından -elbette revize edilmiş haliyle-" diye güldü; "Jeff
Corrigan, Batı'nın patlama bölgesi olacak olan bölgenin tam kalbindeki yüz bin dönüm arazinin yasal sahibidir!"
Kıkırdadı, bir puro yaktı, sandalyesine yaslandı ve Hakime baktı. "Şimdi tek yapman gereken bu işlemi kayıtlarına geçirmek."

"Mevcut sahiplerinin tapularını mücadele etmeden teslim etmelerini beklemiyorsun, değil mi?" diye sordu Hakim. Nefes nefese konuştu.

Corrigan homurdandı. "Elbette; mücadele edecekler. Ama kaybedecekler. Onlar bende.
Arkamda güç, mahkemeler, yasa var. Onlar bende ve onları
sıkacağım. Bu bir para basımı demek dostum. Seni
yaratır. Bu ülkede herhangi bir adamın başarmaya
çalıştığı en büyük şey!"

"Evet, büyük," diye homurdandı Hakim; "muhteşem! Korkunç! Aman Tanrım, eğer bir şey ters giderse, bu--" Durakladı ve titredi.

Corrigan küçümseyerek gülümsedi. "Orijinal kayıt nerede?" diye sordu.

"Onu yok ettim," dedi Yargıç. Corrigan'a bakmadı. "Nasıl?" diye sordu ikincisi.

"Yaktım."

"İyi." Corrigan avuçlarını birbirine sürttü. "Başlamak için henüz çok erken. İşler iyi gidiyor ve bu sahiplerden bazıları satmaya çalışacak. Onları uzak tutun - hiçbir şey kaydetmeyin. Aklınıza gelen
herhangi bir bahaneyi sunun. Washington'dan haber aldınız mı?"

"Burada mahkemenin kurulduğu doğrulandı."

"Çabuk iş," diye güldü Corrigan. Ayağa kalktı, bazı kiralamalarla ilgilenmek zorunda olduğuyla ilgili bir şeyler mırıldandı. Döndüğünde, başlamak ve dik durmak içindi, çenesi dimdik, yüzü solgundu. Açık kapıda bir adam duruyordu - görünüşe göre elli yaşlarında, gizlice bakan, biraz perişan,
ancak etrafında geçmişteki araba kullanma onurunu ima eden bir hava vardı.

"Jim Marchmont!" dedi Corrigan. Tehditkar bir şekilde öne çıktı, yüzü öfkeyle kararmıştı. Başka bir kelime etmeden yeni geleni ceket yakasından yakaladı, başını vahşice geriye doğru savurdu ve onu tahta bir bölmenin arkasına sürükledi. Sokaktaki meraklılardan gizlenerek Marchmont'u binanın duvarına yasladı, onu tek eliyle orada tuttu ve kocaman bir yumruğu yüzüne geçirdi.

"Burada ne halt ediyorsun?" diye sordu. "Temiz ol, yoksa seni
parçalarım!"

Diğeri güldü, ama bunda neşe yoktu ve ince dudakları garip bir şekilde kıvrılmıştı, katı ve beyazdı. "Heyecanlanma, Jeff," dedi; "sağlıklı olmayacak." Ve Corrigan gömleğinin önünde sert ve soğuk bir şey hissetti. Bunun bir tabanca olduğunu biliyordu ve tutuşunu bıraktı
ve geri çekildi.

"Temiz olmaktan bahsetmişken," dedi Marchmont. "Bana karşı geldin. Bana
Midland arazisini iki büyük çiftlik sahibine satacağını söyledin. Anladığım kadarıyla
onu parsellere bölüp büyük para kazanacaksın--çok para.
Bana zavallı bir bin verdin. Milyonlar kazanacaksın.
Payımı istiyorum."

"Cesaretin var," diye alay etti Corrigan. "Midland'ı daha önce sattığında payını aldın. Kendini suçlu bir dolandırıcısın ve
burada bir ses çıkarırsan seni bin yıllığına yollayacağım!"

"Şimdi bir bin daha," dedi Marchmont: "ve parayı çekmeye başladığında on tane daha. Aksi takdirde, bin yıl olsun ya da olmasın, burada gevezelik etmeye başlarım ve
senin oyununu bozarım."

Corrigan'ın dudakları çirkin bir şekilde büzüldü. Bir an için ziyaretçisine meydan okuyacakmış gibi göründü. Sonra ona tek kelime etmeden bölmenin etrafından dolaştı, kapıdan çıktı ve bankaya girdi. Birkaç dakika sonra Marchmont'a bir deste dolar verdi ve onu ön kapıya kadar eşlik etti, orada durup, yüzü rahatsız edici bir şekilde, Marchmont meyhanelerden birine girene kadar.

"Bu seni sakinleştirdi, seni aptal!" dedi.

Sokağa indi ve bankaya girdi. Braman ona
yaltaklandı, samimiyetsizce sırıttı. Corrigan darbeyi indirdiği için özür dilememiş, bundan hiç bahsetmemiş, bankacıya karşı eski tavrını
sanki hiçbir şey olmamış gibi sürdürmüştü. Ama Braman onu affetmemişti.
Corrigan hiç kelime harcamadı:

"Bu bölgedeki en iyi silahşör kim?"

Braman bir dakika düşündü. "Clay Levins," dedi sonunda.

"Onu bulabilir misin?"

"Neden, bugün şehirde; onu en fazla on beş dakika önce gördüm,
Elk'e girerken!"

"Onu bul ve buraya getir - arka yoldan," diye yönlendirdi Corrigan.

Braman merakla dışarı çıktı. Birkaç dakika sonra geri döndü, ön kapıdan içeri girdi, zafer kazanmış gibi gülümsüyordu. Kısa bir süre sonra Corrigan, otuz beş yaşında, uzun boylu, zayıf bir adamın arka kapısını açıyordu, ince bir yüzü, köşeleri sarkık bir ağzı ve tetikte, gizli gözleri vardı. Sağ kalçasında, alçakta, ağır bir tabanca taşıyordu, kılıfının alt kısmı deri pantolonuna bağlıydı ve Corrigan kapıyı kapatırken adamın sağ elinin silahın dipçiğine yakın durduğunu fark etti.

"Önemli değil," dedi Corrigan; "burada tamamen güvendesin."

Braman'ın duyamayacağı şekilde adamla alçak sesle konuştu. Levins kısa bir süre sonra, çarpık bir şekilde sırıtarak, bir parça kağıdı cebine
soktu, Corrigan gömleğinin manşetine yazılmış bir şeyi üzerine yazmıştı. Corrigan masasına gitti ve
birkaç kağıtla meşgul oldu. Adliyede, Yargıç Lindman
masasındaki çekmeceden ince bir defter çıkardı--Corrigan'a gösterdiğinin bir kopyası--ve odanın arka tarafına gidip demir bir kasanın kapısını açtı ve defteri bir yığın yasal
kağıdın altına
göz önünden uzaklaştırdı.

* * * * *

Marchmont Corrigan'dan ayrıldığında doğruca _Plaza_'ya gitti, orada bir öğle yemeği sipariş etti ve iştahla yedi. Yemeğini bitirdikten sonra meyhaneden çıktı ve ön pencerelerden birinin yanında durdu. Corrigan'ın ona verdiği yüz dolarlık banknotlardan birini _Plaza_'da "kırmıştı",
küçük mezheplerdeki banknotları bozuk para olarak almıştı ve sağ pantolonunun cebinde elinde rahatça duran bir rulo vardı. Dokunuşu onu memnuniyetle karıncalandırdı, çünkü Corrigan'ın birkaç ay önce ona verdiği diğer bin dolar hariç, uzun zamandır sahip olduğu tek paraydı. Manti'den bir sonraki trene binmesi gerektiğini biliyordu; Corrigan'ı kışkırtarak tehlikeli bir şey yapmıştı ama yalnızdı ve
salonlara ve mağazalara girip çıkan kalabalığın dokunuşunu ve sesini özlüyordu ve hemen onlara katıldı, arada sırada içki içerek, içtiği içki miktarıyla orantılı olarak memnuniyeti ve memnuniyeti artarak, meyhaneden meyhaneye dolaşıyordu. Ve sonra, saat üçte, _Plaza_'nın barında, dirseğinin dibinde uyumsuz bir ses duydu. Adamların toplandığını,
birbirlerini iterek
durduğu yerden uzaklaşmak için -çömelmiş, solgun yüzlü,
gözleri üzerinde- ittiğini gördü. İlgi odağı olduğunu hissettirdi ve
döndü, biraz sendeleyerek--çünkü amaçladığından çok daha fazla içmişti--ne olduğunu görmek için. Clay Levins'in yanında durduğunu gördü, ince dudakları acımasız bir şekilde kıvrılmış, gözleri kısılmış ve parlıyordu,
vücudu imalı bir şekilde
çömelmişti. Aniden çöken sessizlik, Marchmont'un kulaklarını bir anlık sağırlık gibi
vurdu ve aptalca etrafına baktı, belirsiz, şaşkın. Levins'in sesi onu şok etti, ayılttı,
yüzünü beyazlattı:

"Elk'te benden aldığın o parayı ver, hafif parmaklı
köpek!" dedi Levins.

Marchmont şimdi gerçeği seziyordu. Günün ikinci hatasını yaptı. Bir öfke
anının onu tabancasına uzanmaya ikna etmesine izin verdi.
Elini
aldı ve Levins'in ilk kurşunu ona isabet etmeden önce neredeyse cebinden çıkardı ve tamamen çıkaramadan Levins'in elindeki silahın ikinci vahşi havlaması odanın sessizliğini paramparça etti.
Sessizce, yüzü iğrenç bir hiciv sırıtışıyla
çevrilmiş, Marchmont yere
çöktü ve sırtüstü uzandı.

Vücudu hareketsizleşmeden önce, Levins kurbanının cebinde duran
paraları çıkardı. Onları elinde buruşturarak bara yürüdü
ve barmene fırlattı.

"Şunlara bak," diye yönlendirdi. "Benim olduklarını kanıtlıyorum. İyi ki
üzerlerindeki numaraları aldım." Kalabalık etrafında itişip kakışırken, Corrigan'ın ona verdiği
kağıttaki numaraları okudu ve barmen bunları doğrularken soğuk bir şekilde sırıttı. Bir şerif yardımcısı, basının arasından Levins'in yanına doğru dirsek attı ve silahlı adam ona hafifçe konuştu: "Sanırım
herkes ona parayı vermesini söylediğimde silahına uzandığını gördü," dedi, kurbanını işaret ederek. "Yani bana karşı hiçbir şeyin yok.
Ama madeni paranın benim olmadığını düşünüyorsan, Corrigan adında bir adamın oyunumu destekleyeceğini düşünüyorum."

Şerif yardımcısı onun sözünü tuttu. Corrigan'ı banka binasındaki
masada buldular.

"Elbette," dedi, şerif yardımcısı hikayesini anlattığında; "Bu sabah Levins'e parayı ödedim. Ne için olduğunu bilmen gerekiyor mu? Hayır mı? Görünüşe göre yankesici tam da hak ettiğini aldı." Vekile bir puro teklif etti ve vekil tatmin olmuş bir şekilde dışarı çıktı.

Daha sonra Corrigan, hala ofisi
zorlayan Levins'e takdir edici bir şekilde baktı.

"Oldukça kolay bir işti," dedi. "Marchmont silahla yavaştı.
Daha hızlı bir adamla -mesela bir adamla--" meditasyon yapıyormuş gibi görünüyordu "--mesela Trevison gibi. Oldukça dikkatli olman gerekirdi--"

"Trevison benim dostum," diye sırıttı Levins ayağa kalkarken soğuk bir şekilde.
"Orada yapılacak bir şey yok--anladın mı? Bunu beyninden çıkar,
çünkü 'Firebrand'e bir şey olursa, seni kesinlikle delerim!"

Ofisten dışarı çıktı, Corrigan'ı kaşlarını çatarak ona bakarken bıraktı.

IX. BÖLÜM

DOĞRUDAN KONUŞMA

On yıl yalnızlık, değer verdiği her şeyden ayrılık,
ruhunun besleneceği hiçbir şey olmadan, geçmişin tefekküründen aldığı acıdan başka; gururu ve
bu ülkede birçok insanın
olduğunu gördüğü şeye dönüşmesini engelleme kararlılığı dışında hiçbir şey olmadan--dümensiz gemiler gibi sürüklenen ahlaksız sorumsuzlar--Trevison'ın yüreğine büyük bir özlem
getirmişti. Uzun zamandır iyi tütünün verdiği teselliden mahrum kalmış bir adam gibiydi,
ve--kendi uydurduğu bir benzetmeyle--Doğu'dan birini yakalamak, yanına oturmak ve ciğerlerini, beynini,
kalbini, ruhunu gençliğinin
topraklarının nefesi, kokusu, ruhuyla doldurmak istiyordu. Bayan Benham'ın Manti'de görünmesi onu heyecanlandırmıştı. On yıldır doğulu bir kadın görmemişti ve onu görünce ruhundaki eski açlık
içinde keskinleşti, kanını coşturan tutkulu bir tapınma
uyandırdı. Bu, sekse seks çağrısıydı ve kızın güzelliği, esintisi, erkeksi, baştan çıkarıcı kadınlığıyla iki kat daha heyecan verici hale gelmişti -- karakterindeki iyi ve doğru olana olan sevgiye yaptığı çağrıyla. Hester Keyes'e olan sevgisinin, uzun zamandır bildiği gibi, toy gençliğin kibirli bakışıydı -- ergenliğin cinsel çekiciliği, tüm gençleri aynı şekilde vuran "yavru" aşkı. Rosalind Benham için daha derin bir nota hissedilmişti. Gücü onu sarsıyor, sarhoş ediyordu; başı yaptığı müzikle çınlıyordu.

Blakeley'de kaldığı üç hafta boyunca çok
birlikte olmuşlardı. Rosalind onun arkadaşlığını olağan bir şey olarak kabul etmişti.
Ona geçmişi hakkında birçok şey anlatmıştı ve bugün adaçayı deniziyle çevrili kum, kaya ve çimenlerden oluşan izole bir çıkıntının üzerinde otururken ona daha birçok şey anlatıyordu. Oturdukları yerden Manti'yi görebiliyorlardı - Manti, canlı, atletik, yeni gelen yüzlercesi farklı uğraşlarıyla karıncalar gibi meşguldü.

Kızın varlığının sarhoşluğu hiç bugünkü kadar büyük olmamıştı. Bir düzine kez, onun yakınlığıyla, saçlarından gelen narin kokuyla sarhoş olmuş, bir tutam saç yüzüne çarptığında, onu kollarında yakalamaya çok yaklaşmıştı. Ama bu hissi acımasızca bastırmıştı, kendine vahşi olmadığını ve böyle bir eylemin umutları için intihar olacağını söylüyordu. Ancak, kızarmış yüzü, yanan gözleri ve zor nefesi, kendini
tutmak için bir çaba sarf etmesine mal oldu.

Kırık bileği iyileşmişti. Corrigan'a olan nefreti,
kavganın hatırası, büyük adamın bankacının çirkin
hilesinden
yararlanmak için gösterdiği çabukluk ve onu ele geçiren, onu yakan
intikam tutkusuyla canlı tutulmuştu. Büyük adama karşı duyduğu kıskançlığı
kabul etmezdi; ama Corrigan'ın kızla aynı arabayla Batı'ya geldiğini düşündüğünde göğsünde bir şey şişti - dişlerini sıkan ve yüz kaslarını geren belirsiz, kemiren bir şey.

Rosalind ona onu tanıdığını, sürgün edildiği on yıl boyunca onun ideali olduğunu söylememişti, ama şu anda gözlerini kapatıp kendini Hester Keyes'in partisindeki merdiven sahanlığında hayal edebiliyordu, bakışları ilk kez ona değdiğinde üzerinden geçen aynı heyecan verici hayranlık dalgasını hissedebiliyordu. Evet, o kızlık tutkusu
hayatta kalmıştı, ama çok daha yaşlanmış ve deneyim kazanmıştı ve onun hissettiklerini görmesine izin veremezdi. Ama merakı her zamankinden daha keskindi; tanıdığı hiçbir erkekte bu yoğun ilgiyi hissetmemişti. "Geçen gün bana, demir yolu şirketi adamlarını kesimde çalıştırmaya çalışsaydı adamlarının tüfeklerini kullanacağını söylediğini hatırlıyorum. Sanırım onlara ateş etme emri vermişsindir. Seni
anlayamıyorum. Doğu'da büyüdün, ailen zengin; sana avantajlar sağladıkları varsayılıyor -- hatta bana seni üniversiteye gönderdiklerini söyledin. Orada yasaya saygı duymayı öğrenmiş olmalısın. Ve
yine de adamlarının zorla direnmesini sağlardın."

"Daha önce yasaya saygı duyduğumu söylemiştim -- yasa adil olduğu ve dövüştüğüm adam yasa tarafından yönetildiği sürece. Ama
bir elimi bağlayan, rakibimin iki eli de serbestken bana doğru yelken açtığı bir kural altında dövüşmeyi reddediyorum. 'Diğer yanağını çevir' doktrinine asla inanmadım. Hissetme kapasitemiz var ve bu, içimde
sınırsızca kaynıyor. Hiçbir zaman ikiyüzlülük yapamadım; 'evet' diye düşündüğümde 'hayır' diyemez ve kimseyi buna inandıramazdım. Yalan söyleyemez, kaçamaz
ve yan adım atamazdım, hatta yenilmekten bile kaçınamazdım. Her zaman gerçeği söyledim
ve duygularımı olabildiğince düz, basit ve doğrudan bir dille ifade ettim. Her zaman ihtiyatlı bir şekilde değildi. Belki de her zaman
akıllıca bir şekilde değildi. Bunu tartışmayacağım. Ama bildiğim tek yol buydu. Bana çok
sıkıntı
ya neden oldu--her zaman başım dertteydi. Üniversitedeki sicilim bir boksörü
kıskançlıktan yeşile çevirirdi. Hayatımı yaptığım şeyden
gurur duymuyorum. Ama değişmedim. Kalbimin bana yaptırdıklarını yapıyorum ve
sonuçları ne olursa olsun
düşündüklerimi söylüyorum."

"Bu çok iyi bir yöntem olurdu--eğer herkes uysaydı," dedi kız. "Ne yazık ki, düşmanlığa davetiye çıkarıyor. İncelik sizi dünyada daha uzağa götürecektir." Bir dürtüye kapılmıştı, akılsızca, alışılmamış. Ama
geleneksellik! Doğu bitkin ve uzak görünüyordu. Ayrıca, hafif bir şekilde konuştu:

"O zaman tamamen açık olalım. Sanırım belki de kendinizi
fazla ciddiye alıyorsunuz. Hayat, trajik olana bir trajedi, komik olana bir şaka, hayal gücü olmayana sıkıcı bir tuvaldir. Her şey, kişinin onu hangi mizaçla gördüğüne bağlıdır. Cesaret edip söyleyebilirim ki, seni senden farklı görüyorum. 'Ah, bu armağan bize kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmemiz için biraz güç versin'," diye alıntıladı ve gözlerindeki tuhaf bakışa güldü, çünkü ona olan hayranlığı, canlı bir şey gibi, onun coşkulu ruhuna sıçramıştı ve mecazi olarak, topuklarını buna basmak zorunda kalmıştı. "İtiraf ediyorum ki, bana öyle geliyor ki, olaylara fazla trajik bakıyorsun," diye devam etti. "Sen, D'Artagnan gibisin, her zaman birinin boğazına sarılmaya heveslisin. Muhtemelen, diğer insanlara bencil olmayan sebepler için kredi vermiyorsun; fazla şüphecisin; ve sizin açık sözlü konuşma dediğiniz şey başkalarına küstahlık gibi görünebilir--sizce de öyle değil mi? Her durumda, insanlar kendileri hakkında gerçeğin söylenmesini sevmezler--özellikle de inançla ve belki de otoriteyle konuşan iri, ciddi, ciddi yüzlü bir adam tarafından. Bence sen beladan
kaçmaya çalışmak yerine, bela arıyorsun. Ayrıca," dedi, ona doğru bakarak, "dünyayla çok fiziksel bir şekilde yüzleştiğini düşünüyorum; kas gücüne ve ateşe çok fazla güveniyorsun. Kendi fikrini söyleme yöntemine göre, senin hakkında düşündüğüm şey bu. "Bu kadar açık konuştuğum için hakkımda ne düşündüğünü hayal etmek bile titriyor."

Güldü, sesi titriyordu ve gözlerinde cesur bir tutku parlıyordu.
Ona dikkatlice baktı, bakışlarını tuttu, kendi bakışlarının yoğunluğuyla
zorladı ve kadın derin, titrek bir anlayış nefesi aldı.
Gergin, nefessiz bir sessizlik oldu. Ve sonra--

"Bunu kendine sen getirdin," dedi. "Seni seviyorum. Bir
gün benimle evleneceksin. Senin hakkında böyle düşünüyorum!"

[İllüstrasyon: "BENİMLE EVLENECEKSİN--BİR GÜN. İŞTE
BEN
SENİN HAKKINDA BÖYLE DÜŞÜNÜYORUM!"]

Ayağa kalktı, yanakları alev alev, şaşkın, yarı korkmuş bir şekilde, ama
içinde şiddetli bir coşku kabardı. Bunu yarı bekliyordu, yarı korkuyordu ve şimdi bu volkanik bir şekilde üzerine
çullandığında tamamen hazırlıklı olmadığını fark etti. Şakalaşmaya sığındı,
ona doğru döndü, yanakları kızarmıştı, gözleri dans ediyordu.

"'Ateş Brand'" dedi. "Bu isim sana çok yakışıyor--Bay Carson haklıydı. Seni uyarmıştım--hatırlarsan--kas gücüne ve ateşe çok fazla güveniyorsun.

Seni tekrar görmemi çok zorlaştırıyorsun."

Adam da ayağa kalkmıştı ve onun önünde duruyordu ve şimdi içtenlikle gülüyordu.

"Sana ikiyüzlülük yapamayacağımı söylemiştim. Ne düşündüğümü söyledim. Seni
istiyorum. Ama bu seni
dağlara götüreceğim anlamına gelmiyor. Bunu aklımdan çıkardım ve bir daha bundan bahsetmeyeceğime söz veriyorum -- ta ki sen isteyene kadar. Ama bir gün beni seveceğini unutma."

"Ne kadar harika," dedi alaycı bir şekilde, ama kafası karışmış bir şekilde bakışlarına karşılık veremedi, aşağı baktı. "Bunu nasıl başarmayı düşünüyorsun?"

"Kendine yardım edemeyecek kadar güçlü bir şekilde seni sevmekle."

"Özgüveninle--" diye başladı. Ama adam gülerek sözünü kesti:

"Şimdi unutacağız," dedi. "Sana o
_Pueblo_'yu göstereceğime söz verdim ve hava kararmadan önce oraya varıp
Bar B'ye geri dönmeye yetecek kadar zamanımız olacak."

Ve hemen uzaklaştılar, ilgisiz konularda sohbet ettiler. Ve sözünü tutarak,
beyan ettiği şey hakkında tek bir kelime bile etmedi. Ama kız, ona kaçamak bakışlar atarak, çok merak etti--ve hiçbir
karara
varamadı.

Terk edilmiş Kızılderili köyüne vardıklarında, evlerinin çoğu hala ayaktaydı, adam güldü. "Bu harika bir kale olurdu."

"Her zaman "Savaşıyor," diye alay etti. Ama ona
baktığında gözleri parladı.

BÖLÜM X

MANTI'NİN RUHU

Benham'ın özel arabası üç hafta önce rayların üzerinden doğuya doğru
takırdamıştı ve yolcu olarak sadece zenci otokratı taşıyordu.
Son anda, Rosalind'i Blakeley'in çiftliğinde kalma konusundaki çılgın kararından
vazgeçiremeyeceğini anlayan Agatha ona eşlik etmişti. Özel
araba şimdi geri dönüyordu, şiirsel bir şekilde yaltaklanan Yönetim Kuruluna şunları söyleyen adamı taşıyordu: "Demiryolumuz, çölü gül gibi
açacak sihirli değnektir. Bir projeye giriştik, beyler, o kadar büyük, o kadar geniş ki, başkanınızın bile
bir gurur
nabzı atıyor. Bu proje, her şeyi bilen bir Yaratıcının, şanlı ülkemizin boynuzlu elleri olan emekçi oğluna saklamaktan başka bir amaçla
asla uyumasına izin verdiği
çorak bir ülkenin açılmasından başka bir şey değildir. Zenginliğimizin, beynimizin ve dehamızın
açık çağrısına uyanacaktır." Daha sonra Corrigan'dan ve 
Midland hibesinden bahsetti - saf ve ahmak Kongre'nin, Marchmont adındaki belli bir beyefendiye, tam bir ücret karşılığında bahşettiği Providence'ın bir başka rezervasyonu - ve kölece bir yönetim kurulunun bilmesi gereken diğer ayrıntıları yaydı; ve sonra dinleyicilerini aptalca sırıtırken bırakan süslü bir nutukla bitirdi. 

Ve bugün J. Chalfant Benham çabalarının ilk meyvelerini görmeye gelmişti. 

Özel arabadan inerken, itişip kakışan ve coşkulu bir halktan gelen gürültülü tezahüratlarla karşılandı - çünkü J. C. varış saatini çok dikkatli bir şekilde ayarlamıştı ve Corrigan da J. C.'yi iyi tanıdığı için buna göre hareket etmişti. J. C. büyülenmişti - daha sonra, _Plaza_'nın önündeki sokağın ortasına kurulmuş, dayanıksız, geçici bir standdan yaptığı bir konuşmada bunu söyledi - ve bunu söylerken yalnızca gerçeği söyledi. Çünkü, para kazanmanın yanında, onu en çok hayran olmak memnun ediyordu. İkinci tutkuyu görmezden gelseydi, yetenekli bir adam olurdu. Zekasını, kötü bir alışkanlığın karakterini yaktığı gibi yakıyordu. Omuzlarında oturuyordu - abartılı bir şekilde karelenmişti; gözlerinde parlıyordu - incelemeye davet ediyordu; dudakları, kendini beğenmiş bir memnuniyetle kıvrılmıştı, bunu ele veriyordu, şenliklerin sona ermesinden sonra Corrigan'ın ofisinde otururken, iri adama gülümsüyordu.

"Manti harika bir kasabadır - harika bir kasaba!" diye ilan etti. "Başarının hemen önümüzde gizlendiği söylenebilir. Ve bunun büyük bir kısmı sizin çabalarınıza aittir," diye ekledi cömertçe.

Corrigan nazik bir feragatname mırıldandı ve kuru ayrıntılara daldı. J. C.'nin kuru ayrıntılara karşı bir tutkusu vardı. Saatlerce ofiste oturdular,
başları birbirine yakındı. Braman ara sıra çağrılırdı. Yargıç
Lindman bir süre sonra çağrıldı. J. C. Yargıcın elini sıcak bir şekilde sıktı ve
sonra sandalyesine geri döndü, tombul ellerini şişman
karnının üzerinde kavuşturdu.

"Yargıç Lindman," dedi; "bu Midland olayındaki konumumuzu çok iyi anlıyorsunuz."

Yargıç Corrigan'a baktı. "Tamamen."

"Kuşkusuz bazı yarışmalar olacak. Ancak mevcut davacıların yasal statüsü yok. Bay -- (burada J. C. Yargıcın gözlerini
parlatan bir isimden bahsetti) bana hiçbir aksaklık olmayacağını söylüyor. Olamaz, tabii ki. Olası transferlere dair herhangi bir mahkeme kaydının olmaması durumunda, arazinin mülkiyeti elbette Midland Şirketi'ne geri döner. Bay Corrigan'ın bana açıkladığı gibi, arazinin mülkiyetini Midland'ı temsil eden Bay Marchmont'tan aldığı için tamamen hakları dahilindedir. Midland'dan mevcut davacılara veya onların seleflerine herhangi bir transfer kaydı yok, değil mi? Böyle bir kayıt yok mu?"

Yargıç Corrigan'ın eğlenceli sırıtışını gördü ve J. C.'nin sadece onunla
oynadığını tahmin etti.

"Hayır," dedi biraz buruk bir şekilde.

"O zaman tabii ki Bay Corrigan'ın yanında şu anki davacılara karşı mı duracaksınız?"

"Öyle olduğunu varsayıyorum."

"Hımm," dedi J. C. "Eğer bu konuda herhangi bir şüphe varsa, belki de size
hatırlatmam daha iyi olur--"

Yargıç ruhen inledi. "Bana hatırlatmaya
gerek olmayacak."

"Ben de öyle düşündüm. Pekala, beyler--" J. C. ayağa kalktı "--bu akşamlık bu kadar."

Böylece Yargıcı gönderdi, Yargıç adliyedeki bir bölmenin arkasındaki yatağına gitti, Corrigan ve J. C. ise dışarı çıkıp özel arabaya doğru yavaşça yürüdüler. Basamaklarda oyalandılar ve hemen J. C. çağrıldı ve bir zenci iki sandalyeyle dışarı çıktı. J. C. ve Corrigan sandalyelere
kendilerini yerleştirip sigara içtiler. Manti'nin üzerine alacakaranlık çöküyordu; binaların
pencerelerinde ışıklar belirdi; iki adamın kulaklarına bir sesler
karmaşası ulaştı. Manti gündüzleri yeterince canlıydı, geceleri ise çılgınca bir
hareketin girdabıydı. Yüz tane öküz-at, dükkân ve meyhanenin önündeki sokağı çevreleyen raylara bağlanmıştı; uzaktaki ve yakındaki çiftliklerden gelen kovboylar, binadan binaya neşeyle
dayıp, daha az
güzel giyinmiş adamlarla dirseklerini birbirine değdiriyorlardı; kaba müziğin tınıları düz, ölü çöl havasını
vuruyordu; çığlıklar, haykırışlar, kahkahalar kargaşanın
içinden sızıyordu; özel vagonun yakınındaki ana rayda bir vagon trenine bağlı bir lokomotif, yakında başlayacak olan doğuya doğru yolculuğuna hazırlık olarak
hırıltılı bir buhar çıkarıyordu. Benham orada oturmuş, izlerken ciddi düşüncelere sahipti.

"O kalabalığın kanuna pek saygısı olmazdı. Öyle bir seviyede yaşıyorlar ki, aniden bir kriz çıkarsa tüm akıllarını kaybederlerdi. Ben olsam yolumu dikkatlice arardım, Corrigan."

Corrigan derin bir kahkaha attı. "Bunun için uykunu kaçırma. O kalabalığın içinde elli tane yardımcı polis memuru var ve hepsi de diken üstünde. Banka binasının arka odası genç bir cephanelik."

Benham irkildi. "Yeryüzünde nasıl--" diye başladı.

"Kanun ve düzen," diye gülümsedi Corrigan. "Bir telgraf bunu yaptı. Bölgenin güvenli
bir üne ihtiyacı var."

"Bu arada," dedi Benham, bir sessizlikten sonra; "Trevison olayını senin elinden almak zorundaydım. Adamı kızdırmak istemiyoruz. O bizim için
değerli olacak--daha sonra."

"Nasıl?"

"Buraya işe başlamadan önce ülkeyi incelemesi için gönderdiğim mühendis Carrington, civardayken Trevison'ın arazisinde epeyce dolaşmıştı. Bana iyi kalitede ve muazzam miktarda kömür olduğuna dair belirgin işaretler olduğunu söyledi. Trevison ile bir gün iyi bir pazarlık yapabiliriz - eğer onu dikkatli bir şekilde ele alırsak."

Corrigan kaşlarını çattı ve homurdandı. "Toprağı Midland hibesine dahil. Diğerleri gibi muamele görecek. Tek itirazınız buysa--"

"Değil," dedi Benham. "'Brand' Trevison'ın aslında milyoner Orrin Brandon'ın rezil oğlu Trevison Brandon olduğunu keşfettim."

Karanlık, Corrigan'ın çirkin suratını gizledi. "Bunu nasıl keşfettin?" dedi, biraz sonra soğukkanlı bir şekilde.

"Kızım bana yazdığı mektuplardan birinde bundan bahsetmişti. Brandon'ı, kıdemliyi sorgulayarak doğruladım. Brandon güçlü ve inatçı. Eğer
ne yaptığımızı keşfederse, son hendeğe kadar bizimle dövüşür. Belki de her şey
baştan savrulur."

"Ona oğlunun burada olduğunu söylemedin mi?"

"Kesinlikle söylemedin!"

"İyi!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Burası benim toprağım; onu Trevison'dan alacağım, baban olsun veya olmasın. Onu kıracağım. Demek istediğim bu!" Corrigan'ın iri elleri sandalyesinin kollarına kenetlenmişti; gözleri yarı karanlıkta
kötü bir şekilde parlıyordu. J. C. ona karşı hayranlık dolu bir titreme hissetti. Gergin bir şekilde
güldü. "Pekala," dedi, "eğer üstesinden gelebileceğini düşünüyorsan--"

Uzun süre sessizce sigara içerek orada oturdular.
Corrigan'ın zihninde tek bir düşünce hakimdi: "Üç hafta ve sır alışverişi--kahretsin!"

* * * * *

Çarpınan Manti'nin ses karmaşasından uyumsuz bir nota süzüldü,
gülünç gökyüzü çizgisinin üzerinden uçtu ve platformdaki ikisinin kulaklarına çarptı. Bir an sonra hava, yüksek, coşkuyla
dolu bir neşeyle sallandı. Ve sonra bir sürü adam, birbirine yakın, dalgalı bir şekilde, sokaktan aşağı özel arabaya doğru hareket etti.

Benham'ın yüzü bembeyaz oldu ve sandalyesinden kalktı. "Aman Tanrım!" dedi;
"Ne oldu?" Corrigan'ın elini omzunda hissetti, onu
sandalyeye geri zorladı.

"Bizi ilgilendiremez," dedi iri adam; "Bekle; çok yakında öğreneceğiz.
Bir şey koptu."

İki adam izliyordu--Benham nefes nefese, kocaman gözlerle; Corrigan dudakları
kapalı ve çenesi dışarı çıkık. Kitle hızla hareket ediyordu. _Plaza_'yı geçti, sokağın çok yukarısında, her saniye adamlar kapıdan fırlayıp
saçmalığa daldıkça eklemeler alıyordu; ve diğer adamlar içeri doğru kayarak
kenarına kadar sarkıp karışıklığa katkıda bulunurken önünü açtı. Ancak Corrigan,
kütlenin, onu yönetiyormuş gibi görünen üç adam tarafından yapılmış bir kama gibi sivri bir noktaya sahip olduğunu fark etti. Adamlardan birinin duruşunda ve yürüyüşünde tanıdık bir şey
Corrigan'ı etkiledi ve daha iyi görebilmek için gözlerini karanlığa doğru
zorladı. Adamın kimliğinden hemen emin oldu ve çenesini daha da sıktı ve bakışlarında acımasız bir kötülükle izlemeye devam etti, çünkü adam Trevison'dı. Adamın geniş omuzlarını, başının şeklini, iri, cesur ve kendine güvenen duruşunu
yanlış anlamak mümkün değildi. Kamanın ucunda olduğu gibi görünüyordu - lider; kalabalığa hükmediyordu; Corrigan kitlenin yaklaşmasıyla birlikte takipçilerinin coşkusunu
uyandıran bir şeye odaklandığını anladı, çünkü: "İşte bu! Verin onlara! Kovulsunlar!" diye bağırıyorlardı.

Kalabalık _Elk_ barının önünden geçerken, ışıklarının parıltısında yüzler belirirken, Corrigan bir an için hedeflerinin özel vagon olduğunu düşündü
ve eli kalçasına gitti. Ancak, lider
çevirip ana raydaki trene doğru yürüdüğünde, bir an sonra elini geri çekti.
Işıkta da, Corrigan her şeyin önemini ima eden bir şey gördü. Gülüşü o anın gerginliğini dağıttı.

"Denver Ed ve Poker Charley," dedi Benham'a. "Muhtemelen
hile yaparken yakalandılar ve kendilerini
ortadan kaldırmaya davet edildiler." Ve Benham'ın rahat bir nefes almasına hafifçe küçümseyerek tekrar güldü.

Kitle trenin arka vagonunun etrafında dalgalandı. Biraz kahkaha, alaylarla karışıktı ve bu zirvedeyken bir adam kitleden
ayrılıp hızla Corrigan ve Benham'a doğru yürüdü. Bu Braman'dı. Corrigan ona sorular sordu.

"İki profesyonel kumarbaz. Manti'nin kolay hedeflerini
büyük bir kolaylıkla soyuyorlar. Bu gece Clay Levins'i
_Belmont_'un arka odasında tutuyorlardı. Yaklaşık bin doları vardı (banker Corrigan'a baktı
ve bir gözünü kapattı) ve parayı ondan aldılar. Para düzgün görünüyordu ve
Levins tekmelemedi. Zaten yapamazdı--şu anda
_Belmont_'un arka odasında, felçli bir şekilde yatıyor. Sanırım birileri Levins'in karısına dün Marchmont'u vurduğunu söyledi ve Bayan Levins muhtemelen Trevison'ı kocasının peşine
gönderdi--kocasının içkiye olan iştahını bildiği için. Levins kadına dürüst davranmıyor, bu konuda," diye devam etti bankacı;
"o ve çocuklar zamanlarının yarısında ihtiyaç içinde oluyorlar ve duydum ki
Trevison onlara epeyce kez yardım etmiş. Neyse,
Trevison bu öğleden sonra Levins'i aramak için şehre geldi. Onu bulmadan önce bu iki güzelin ona komplo kurduğunu duydu. Sonuç bu oldu--iki güzel dışarı çıktı. Kalabalık onları asmak istiyordu ama
Trevison buna izin vermedi."

"Marchmont?" diye sözünü kesti Benham. "Mümkün değil--"

"Neden olmasın?" diye sırıttı Corrigan. "Evet efendim, Midland Şirketi'nin eski başkanı dün yankesicilik yaptığı için vurularak öldürüldü."

"Tanrım!" dedi Benham.

"Demek ki Levins'in karısı Trevison'ı koca olarak gönderdi," dedi Corrigan sessizce. "Trevison'la
_bu kadar_ iyi anlaşıyor, öyle mi?"

"Bunu aklından çıkar Jeff," dedi bankacı, Corrigan'ın ses tonunu fark ederek. "Davayı bilen herkes sana her şeyin yolunda olduğunu söyleyecektir."

"Pekala," diye güldü Corrigan, "Bunu duyduğuma sevindim."

Konuşurken tren buharlaşarak uzaklaştı ve kalabalık dağılmaya ve barlara doğru dağılmaya başladı. Ancak bundan önce, Trevison'ın etrafında büyük bir sıkışıklık vardı; sağda solda el sıkışıyordu. Sesler "tamamen orada!" diye bağırıyordu. Yola çıktığında etrafındaki basının arasından geçmek zorunda kaldı. Benham, Trevison'ın popülaritesinin bu kanıtını yakından izliyordu;
bunu kızının ona yazdığı bazı sözlerle ilişkilendirdi
ve aklında bir düşünce oluştukça bunu söyledi.

"Trevison denen o adamla ilişki kurmayı yeniden gözden geçireceğim, Corrigan. O
kolayca popülerlik kazanan adamlardan biri ve onu kızdırmak sana
bir fayda sağlamaz."

"Önemli değil," diye güldü Corrigan soğukça.

BÖLÜM XI

"ÇOCUKLAR İÇİN"

Trevison, Levins'in kulübesinin girişindeki Nigger'dan indi ve
kendi midillisinin üzerinde eyerin üzerinde yüzüstü yatan Levins'e sert bir gülümsemeyle baktı. Levins'i _Belmont_'tan dışarı taşımış ve onu, bir çuval un atar gibi, eyerin üzerinden fırlatmıştı, dört mil yol boyunca, Trevison'ın onu kaldırıp dinlenmesi için yere yatırdığı iki kısa aralık hariç. Trevison, Manti'nin viskisinin gücü ve uzun süreli etkisi üzerine, biraz da alaycı bir mizahla, meditasyon yapmıştı, çünkü Levins, eve dönüşü sırasında en ufak bir bilinç belirtisi göstermemişti. Trevison onu midillinin sırtından kaldırıp ayaklarının dibine yavaşça bıraktığında, artık bir çuval un kadar gevşekti. Birkaç dakika sonra Trevison, kulübenin kapısında duruyordu, yükü omzundaydı, kulübenin içinden gelen zayıf ışık parıltısı gecenin karanlığını deliyordu ve onu, çağrısına cevap veren beyaz yüzlü kadına gösteriyordu. Kadının şaşkınlığı dilsiz, acı çeken türdendi; gözleri, boş, dile getirilmeyen bir sefalet ve teslimiyetle anlamlı bir şekilde, Trevison'a, kişisel gözlemlerinden bilmese, bunun ilk kez olmadığını söylerdi. Trevison, Levins'i bir yatak odasına taşıyıp yatırırken, botlarını çıkarırken, yutkunarak, utanç ve utançla yanaklarında renk lekeleri oluşturarak, ayakta duruyordu. Trevison yatak odasından çıktığında kadın kapının yanında duruyordu; çöl gecesinin karanlığıyla karşı karşıyaydı - bilmeden daha karanlık bir gelecek - ve Trevison, yatak odası kapısının eşiğinde durup dişlerini sempatiyle sıktı. Kadın daha iyi bir muameleyi hak ediyordu. Onu birkaç yıldır tanıyordu - Levins'in onun için çalışırken onu Divide'ın diğer tarafındaki bir çiftlikten getirip evliliklerini duyurmasından beri. O zamanlar farklı bir Levins'ti, şimdi kapıda duran da farklı bir eşti. Solmuştu; ihmal, endişe ve yoksunluğun yol açtığı kaçınılmaz değişim kabuklarını
bırakmıştı - ruhunu beslemek için sadece umutları olan otuz yaşında, solgun, yorgun görünümlü bir kadın. Çocuklar da vardı - eğer bu bir teselliyse. Trevison kulübenin etrafına bakarken onları gördü. Başka bir yataktaydılar; bir kemerin ardından tombul yüzlerini görebiliyordu. Akciğerleri doldu ve dudakları düzleşti.

Ama hemen sırıttı, kulübeye neşe getirmek için bir çabayla, cebine uzanıp Levins için kurtardığı parayı çıkardı.

"Burada neredeyse bin dolar var. İki teneke kumarbaz
Clay'den almaya çalıştı ama ben onları engelledim. Clay'e söyle--"

Bayan Levins'in yüzü bembeyaz oldu; daha önce hiç görmediği
paraydı.

"Clay'in mi?" diye şaşkınlıkla sözünü kesti. "Neden, nerede--"

"En ufak bir fikrim yok--ama ondaydı, ondan almaya çalıştılar--şimdi burada--sana ait." Parayı onun ellerine itti
ve geri çekildi, gözlerindeki çarpıcı hayret ve neşeye gülümsedi.
-Neşenin kaybolduğunu gördü--gözlerine endişe ve rahatsız edici bir endişe geldi.

"Dün bana Clay'in bir adamı vurduğunu--öldürdüğünü--söylediler. Doğru mu?"
Çocukların yattığı yatağa korku dolu bir bakış attı.

"Lanet olası aptallar!"

"O zaman doğru!" Elleriyle yüzünü kapattı, para onların içindeydi. Sonra ellerini çekti ve içlerindeki paraya nefretle baktı.
"Clay'in-- olduğunu mu düşünüyorsun--"

"Hayır!" dedi kısaca, tahmin ederek. "Bu olamaz. Çünkü Clay'in
öldürdüğü adamın üzerinde bu para vardı. Clay onu cebini karıştırmakla suçladı. Clay, _Plaza_'daki barmene, yankesicinin giysisinden banknotları çıkardıktan sonra, onları görmeden önce her banknotun numarasını verdi. Yani korktuğun gibi olamaz."

Kadın anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı ve iki elini göğsüne bastırdı. Adam güldü
ve kapıya doğru yürüdü.

"Eh, buna ihtiyacın var, sen ve çocuklar. Sana
biraz hizmet edebildiğim için mutluyum. Clay'e bana nakliye için bir şey borçlu olduğunu söyle. Senin, Clay ve çocuklar için
yapabileceğim bir şey varsa çok mutlu olurum."

"Hiçbir şey--şimdi," dedi kadın, gözlerinden minnettarlık parlıyor, endişeli bir parıltıyla karışıyordu. "Ah!" diye ekledi tutkuyla; "Keşke Clay farklı olsaydı! Onun güçlü olmasına yardım edemez misin, Bay Trevison? Senin gibi? Onunla daha fazla birlikte olamaz mısın, çocukların hatırına onu doğru yolda tutmaya çalışamaz mısın?

"Clay son zamanlarda tuhaf," diye kaşlarını çattı Trevison. "Çok değişmiş gibi görünüyor.
Elbette elimden geleni yapacağım." Kapıdan çıktı ve sonra geriye
bakarak seslendi: "Clay'in midillisini kaldıracağım. İyi geceler." Ve karanlık
etrafını sardı.

* * * * *

Blakeley'in çiftliğinde, J. C. Benham iç mekanın teftişini yeni bitirmişti
ve kızının karşısındaki rahat bir sandalyenin
derinliklerine gömülmüştü. Blakeley ve karısı emekli olmuştu, çiftliği Benham'ın eline geçirecek
anlaşma tamamlanmıştı. J. C. kızına eleştirel bir şekilde
baktı.

"Burası hoşuna gitti mi, ha?" dedi. "Eh, öyle görünüyorsun." Kızına
parmağını salladı. "Agatha son zamanlarda bana oldukça sık yazıyor," diye ekledi.

Hiçbir cevap gelmedi ve J. C. kıza gözlerini kısarak devam etti. "Bana, kendisine 'Brand' Trevison diyen bu adamın, çiftlikteki teftiş gezilerinizde
kendini -diyelim ki, ısrarcı?- bir refakatçi olarak kanıtladığını
söyledi."

Rosalind'in yüzü yavaşça kıpkırmızı.

"Hımm," dedi Benham.

"Corrigan'ın-- olduğunu sanıyordum" diye başladı. Kızın gözleri ürperdi.

"Hımm," dedi Benham, yine.

BÖLÜM XII

GÜNEŞ IŞIĞINA MARUZ KALMAK

Trevison'ın tekrar şehre gitmesine bir ay vardı. O süre içinde sadece bir kez Rosalind Benham'ı gördü, çünkü Blakeley'ler ayrılmıştı ve Doğu'dan mallar ve hizmetçiler gelmişti ve ilgiye ihtiyaçları vardı. Rosalind, Agatha'nın refakatinde Bar B çiftlik evinde başkanlık ediyordu ve Trevison'ı ne zaman isterse onu ziyarete davet etmişti. Birçok kez böyle bir ruh halinde olmuştu ama fırsat bulamamıştı, çünkü çeşitli
menzile çalışmaları dikkatini çekiyordu. Manti ve çevresinin eleştirel bir incelemesinden sonra, J. C. özel arabasına binip New York'a gitti ve orada Yönetim Kuruluna Manti'nin bir gün Batı'nın en büyük ticari merkezlerinden biri olacağını bildirdi. Manti çevresindeki araziyle ilgili yasal bir karmaşaya dair belirsiz söylentiler Trevison'ın kulağına gelmişti ve bu sabah söylentileri çürütmeye kararlı bir şekilde Nigger'a saldırdı. Nehri takip ederek geniş bir dönüş yaptı ve onu kendi mülkünden millerce uzağa ve mühendislerin bir gün devasa bir göle dönüştürmeyi umduğu ve birçok kuru dönüm arazinin susuzluğunun giderileceği devasa havzaya götürdü; ve Nigger'ı geçidin ağzının yakınında durdurarak çeşitli patronların yönettiği birçok işçiyi barajın temelini inşa ederken izledi. Daha sonra, havzayı geçti, yamaçtan yukarı doğru iyi işlenmiş patikayı takip etti ve kısa süre sonra Braman'ın bankasının karşısındaki Hanrahan'ın meyhanesindeydi ve çiftliği kasabanın doğusunda olan Circle Cross sahibi Jim Lefingwell'in yakınmasını dinliyordu. Lefingwell iri, gösterişli ve neredeyse acı verici bir rahatsızlıkla boğuşuyordu. O kadar çok
uğraşıyordu ki bazen neredeyse tutarsız oluyordu.

"Burası patlıyor, değil mi? Elbette bu adamın kasabasından bahsediyorsun. Ve bir adamın
fırsat bulduğunda bir patlamadan para kazanma hakkı vardır. Ben
para kazanmayı düşünmüştüm. Ben bir domuz değilim ve bu ülkede sığırların bittiğini - ana soru olarak kabul edilen - herhangi bir lanet falcının yardımı olmadan algılayacak kadar zekiyim. Yaklaşık sekiz yıl önce Dick Kessler'a peşin nakit olarak ödediğim bin dönüm arazim var. Dick burada olsaydı beni desteklerdi. Ama burada değil - o aptal herif yaklaşık dört yıl önce gitti ve öldü, beni korumasız bıraktı. Peki, şimdi, konudan sapmadan, bin dönüm arazimin önemli bir kısmını, bu ülkeye gelip yonca, domuz, lahana ve yonca yakalı oğullar yetiştirerek kafalarını yırtarak Doğu'ya gönderilmeyi ve bir gün geri dönüp eski çiftlik evlerinin ipoteğini kaldırmayı arzulayan, bu işi her zaman beceremeyen, ruhlarını ipotek altına alıp hızlı kadınlar için mücevher satın almayı daha çok sevdiklerini düşünen acı çeken aptallara satacağım fikrine kapıldım. Pekala, konudan sapmayayım, geçen hafta arazimin on dönümüne yatırım yapmaya kararlı bir adamla ters düştüm, sulama kanallarından birinin etrafından dolanıyorlardı. İstediğim fiyat adamı çok tatmin etti. Ama parayı vermeden önce adliyeye gidip tapumun temiz olup olmadığını görmek için kayıtları karıştırmamızı önerdi. Pekala, konudan sapmayayım, o temiz değil! Hiçbir yerde temiz değil, uzun boylu bile değil! Silinmiş, tertemiz! Dick Kessler'dan arazimi satın aldığımı gösteren tek bir lanet çizgi yok, ve Dick Kessler'ın araziye sahip olduğunu gösteren hiçbir kayıt yok! Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "Şimdi, konudan sapmayalım," diye devam etti Trevison konuşmaya çalışırken; "en kötüsü bu değil. Ben orada Yargıç Lindman ile konuşurken,
bu senin anlaştığın iri yarı adam --Corrigan-- içeri girdi. Sözlerinin gidişatından,
toprağıma dair hiçbir zaman yasal bir hakkım olmadığını anladım --toprağı Midland Şirketi'nden satın alan adama aitmiş --ki o da ona. Peki sen buna ne diyorsun?"

"Dick Kessler'ı tanıyordum," dedi Trevison, ayık bir şekilde. "Dürüsttü."

"Dolar kadar doğru!" diye şiddetle onayladı Lefingwell.

"Çok kötü," diye sempati duydu Trevison. "Bu seni çok kötü bir duruma sokuyor. Senin için yapabileceğim bir şey varsa, neden--"

"Bay 'Brand' Trevison?" dedi Trevison'ın dirseğinin dibinde bir ses. Trevison döndü,
kısa boylu, iri yapılı bir adamın ona hafifçe gülümsediğini gördü.

"Ben Yargıç Lindman'ın mahkemesinden bir vekilim," diye duyurdu adam. "Sana bir
celp getirdim. Buraya girdiğini gördüm--benim senin evine gitmeme gerek kalmadı."
Trevison'ın eline bir kağıt sıkıştırdı, sırıttı ve dışarı çıktı. Trevison bir an için adamın arkasından baktı, adam ona yabancı olduğu için onu nasıl tanıdığını merak etti--sonra kağıdı açtı ve ertesi gün Yargıç Lindman'ın huzuruna çıkması emredildiğini keşfetti, çünkü kendisinin yasadışı olarak elinde tuttuğu belirli
tanımlı mülkten neden tahliye edilmemesi gerektiğini göstermek için. Jefferson Corrigan ismi davada davacı olarak görünüyordu.

Lefingwell, Trevison'ın yüzünü yakından izliyordu ve beyazladığını gördüğünde anlayışla mırıldandı:

"Sende de var, ha?"

"Evet." Trevison kağıdı cebine tıkıştırdı. "Görünüşe göre tek başına
derin yüzülmeyeceksin, Lefingwell. Neyse, hoşça kal; sonra görüşürüz."

Lefingwell'i ani
ayrılışıyla biraz şaşkın bırakarak dışarı çıktı. Bir dakika sonra, masasında oturan ve girişinden sonra ayağa kalkan Yargıç Lindman'ın üzerinde yükselen, bodur çerçeveli adliye binasındaydı.

Trevison, celbi Lindman'ın burnunun dibine itti.

"Bunu yeni aldım," dedi. "Ne anlama geliyor?"

"Tamamen anlaşılabilir," Yargıç zoraki bir nezaketle gülümsedi. "Davacı Bay Jefferson Corrigan, şu anda sizin elinizde olan
arazinin tapusuna hak iddia ediyor."

"Corrigan benim arazim üzerinde hiçbir hak iddia edemez; onu beş yıl önce yaşlı Buck Peters'tan satın aldım. O da Taylor adında bir adamdan aldı. Corrigan
blöf yapıyor. "

Yargıç öksürdü ve bakışlarını genç adamın kavgacı gözlerinden
aldı. "Bu mahkemede karara bağlanacak," dedi. "Bu ilçedeki yirmi beş yıllık bir dönemi kapsayan tüm arazi
işlemleri
o deftere kaydedilmiştir." Ve Yargıç masasının üzerindeki bir defteri işaret etti.

"Bir göz atacağım." Trevison deftere uzandı, onu aldı, Yargıç gönülsüzce itiraz etti, ancak mesleğinde uzun süredir hizmet etmekten alışkanlık haline gelen yargısal onurla.

"Bu kibirli bir işlem, genç adam. Mahkemeye hakaret
ettiniz!" Yargıç denedi ama sesinin içtenlikle çınlamasını sağlayamadı. Ona öyle geliyordu ki, bu güçlü, berrak gözlü genç adam, saklamaya çalıştığı
suçluluğu görebiliyordu.

Trevison, kitabın sayfalarını karıştırırken Yargıcı bir eliyle tutarak sertçe güldü,
masanın üzerine eğildi. Hemen kitabı
gürültülü bir şekilde kapattı ve Yargıca doğru döndü, ağır nefes alıyordu, kasları
katıydı, gözleri soğuk ve parlıyordu.

"Burada bir hile var!" Defteri alıp tekrar masaya
çarptı, sesi titriyordu. "Yargıç Lindman, bu gerçek bir
kayıt değil--orijinal kayıt değil! Orijinal kaydı beş
yıl önce, Buck Peters ile birlikte tapumu kaydettirmek için Dry Bottom'a gittiğimde
gördüm! Bu kayıt sahte--orijinalin yerine konulmuş! Bu konuda yargılamanın orijinal kayıt için bir arama yapılana kadar durdurulmasını talep ediyorum!"

"Bu orijinal kayıt." Yargıç yine sesinin içtenlikle çınlamasını sağlamaya çalıştı ve yine başarısız oldu. Tek hatası onu sertleştirmemişti
ve yargı onuru suçlu bilgisini gizlemesine yardımcı olamadı.
Trevison'un yakıcı bakışlarını üzerinde hissettiğinde irkildi ve genç adamın bilincine
metal uçlar gibi saplanan gözlerine bakamadı.
Trevison öne atıldı ve onu omuzlarından yakaladı.

"Aman Tanrım--bunun orijinal olmadığını biliyorsun!"

Yargıç Trevison'un gözleriyle buluşmayı başardı, ancak yaşı, kararsız iradesi, suçluluğu bu volkanik gencin ezici gücü ve erkekliğiyle mücadele edemedi ve bakışları kaydı ve düştü.

Trevison'un nefesini tuttuğunu duydu--tek bir büyük hıçkırıkla ciğerlerine tiz bir ses çıkardı--ve sonra masanın yanında bembeyaz ve titreyerek durdu, Trevison'a baktı genç adam kapıdan çıkarken--dudaklarında bir kahkaha,
neşesiz, acı, bela ve şiddet habercisi.

* * * * *

Trevison ön kapıdan girdiğinde Corrigan banka binasındaki masasında oturuyordu.
Büyük adam ziyaretçisini bekliyor gibiydi, çünkü kapıda belirmeden hemen önce Corrigan cebinden bir tabanca çıkarıp yanındaki masaya koydu, üzerine bir kağıt koydu. Yavaşça döndü ve bakışlarında soğuk bir ilgiyle Trevison'a baktı.
Trevison'ın gözleri onunkilerle buluştuğunda başını salladı.

Bir düzine uzun adımda Trevison onun yanındaydı. Genç adam solgundu,
dudakları sabitlenmişti, hızlı nefes alıyordu, burun delikleri genişlemişti--bir kelimenin, bir bakışın veya bir hareketin anında, sonuçları umursamadan harekete geçtiği o heyecan seviyesindeydi. Ama o,
odanın atmosferini, güçlü güçlerin çarpışmasından önceki türden bir gerginlikle karıncalandıran bir baskı uyguladı - o, kasıtlı olarak Corrigan'ın masasının bir köşesine oturdu, bir bacağı sarkıyordu,
diğeri yerde duruyordu, bir eli boştaki bacağın üzerindeydi, vücudu eğilmişti, omuzları biraz öne düşmüştü. Sesi kuru ve hafifti - Patrick Carson sırıtışının kaplan gibi olduğunu söylerdi.

"Demek sen böyle bir herifsin!" dedi.

Corrigan nefesini tuttu; elleri sıkıldı, yüzü koyu bir şekilde kızardı.
Tabancayı yerleştirdiği kağıt parçasına hızlıca bir bakış attı. Trevison bunu yorumladı, kağıdı bir kenara itti ve silahı açığa çıkardı. Dudakları kıvrıldı; tabancayı aldı, "kırdı", fişekleri ve silahı
masanın bir köşesine fırlattı ve alçak sesle güldü. "Yani beni bekliyordun," dedi. "Ben buradayım. Arazimi istiyorsun, ha?"

"Satın alma şartlarım uyarınca hakkım olan araziyi istiyorum - orijinal Midland hibesi, yüz bin dönümden oluşuyor. Bana ait ve onu almaya niyetliyim!"

"Sen bir yalancısın, Corrigan," dedi genç adam, diğerinin bakışlarını soğukça tutarak; "sen yalancı, sinsi bir dolandırıcısın. Araziye dair hiçbir hakkın yok ve bunu biliyorsun!"

Corrigan sertçe gülümsedi. "Sizden herhangi biri mülkü gasp etmeden yıllar önce Jim Marchmont ile yaptığım anlaşmanın kaydı şu anda cebimde. Buradaki mahkeme bunu onaylayacaktır."

Trevison iri adama gözlerini kıstı ve sesinde acı bir mizahla güldü. Sanki öfkesinin bu tartışmaya
çıplak ve katilce atılmasını engellemek için gülmüş gibiydi.

"Corrigan, yaptığın şeyi yapmak cesaret ister; öyle, Tanrı aşkına - tam bir küstahlık! Ama daha önce küçük,
sahtekâr dolandırıcılar, mızraklı emlak dolandırıcıları tarafından yapıldı - Amerika Birleşik Devletleri'nin dört bir yanına dağılmış binlerce parsel mülk bu şekilde çalındı. Ama yüz bin dönüm! Bildiğim kadarıyla, bir Hükümet gaspı dışında, şimdiye kadar yapılmış en büyük hırsızlık bu ve hayal gücünüz size itibar kazandırıyor. Neler yapıldığını görmek kolay.
Marchmont'tan bizimkinden önce gelen sahte bir tapunuz var; burada yasal teknik ayrıntılarla olayı karıştırmak için
dolandırıcı bir yargıcınız var; paranız, gücünüz, açgözlülüğünüz ve soğukkanlı kararlılığınız var. Ama bence
neyle karşı karşıya olduğunuzu anlayamıyorsunuz - değil mi? Neredeyse her
erkek istediğin bu toprakların sahibi kimdir, bunun için çok çalışmış. 
Çalışarak satın alınmış, dostum -çalışma, yalnızlık, kan ve ruhlar. Ve şimdi
her şeyi tek bir vuruşta süpürüp atmak istiyorsun. Buraya adım atmak
ve faydasını görmek istiyorsun; bizi buradan göndermek istiyorsun, dilenciler." Sesi
bastırılmışlığından sıçradı; şimdi onu tüketen tutkuyu ele veriyordu; dişlerinin arasından çıktı: "Bana böyle bir kaba
anlayış sunamazsın, Corrigan ve bundan hoşlanmamı sağlayamazsın. Bunu hemen anla.
Yanlış adama
karşı çıkıyorsun. Mahkemeleri de buna dahil edebilirsin; bin tane yasal köşeden
kıvırabilirsin, ama kahretsin, bu anlaşmayı
iptal etmezsen
gelecek olanı engelleyemezsin ve bu bir kavga!" diye güldü, gırtlağından gelen bir sesle, sesi gözlerinde
yanan tutkunun gücünden titriyordu. Bir anlığına Corrigan'a
kendi dürtülerinden başka hiçbir yasa tanımayan vahşi, pervasız, evcilleştirilmemiş genci gösterdi,
ve iri adamın gözleri bu ifşayla büyüdü, ama başka bir
işaret vermedi. Sandalyesine yaslandı, soğukça gülümsedi, gömleğinden purosundan düşen bir parça külü tembelce sildi.

"Kavgaya hazırım. Bitirmeden önce bol bol alacaksın - eğer uzanıp iyi olmazsan." Bakışlarında kötülük, gücünün bilincinde olma hali vardı. Dahası, mahvetmeyi planladığı bu genç adama, en azından onu harekete geçiren sebeplerden birini açıklama dürtüsü vardı. Dürtüye boyun eğdi.

"Sana bir şey söyleyeceğim. Sanırım bu kadar taze olmasaydın seni bu anlaşmadan
kurtarırdım. Ama evleneceğim kızın önünde büyük bir gösteri yaptın. Onun iyiliğini kazanmak için atını gösterdin. Dikkatini çekmek için
arabanın camının önünden geçtin. Seni gördüm. Beni ezdin. Sana merhamet gösterilmeyecek. Seni
kıracağım. Seni babana geri göndereceğim, Brandon, kıdemli, on yıl önce ayrıldığından daha kötü bir durumda." Trevison irkilerek yere bastığında alaycı bir şekilde sırıttı.

"Beni nasıl tanıdın?" Merak genç adamın tutkusunu köreltmişti;
sesi kısıktı.

"Nasıl?" Corrigan alaycı bir şekilde güldü. "Sadece bir aydır tanıdığın bir kadına güvenebileceğini mi sandın? Bana söylemeyeceğini mi sandın - söz verdiği kocasını? Bana söyledi - senden almayı
başardığı her şeyi. Bu anlaşmada tüm kalbiyle benimle birlikte. Hırslı. Senin gibi bir
aptalın fedakarlığını yapmaktan çekineceğini mi düşünüyorsun? Çok zeki, Trevison; derin ve zeka olarak seninle
bir boy bile değil. İstersen dövüş, orada sempati göremezsin."

Trevison'ın Bayan Benham'a olan inancı sarsılmıştı; ancak Corrigan'ın sözleri onu öldürmemişti.

"Sen bir yalancısın!" dedi.

Corrigan kızardı, ancak buz gibi gülümsedi. "Kaç kişi senin arazinde kömür olduğunu biliyor, Trevison?"

Trevison'ın ellerinin sıkıldığını gördü ve kasvetli bir eğlenceyle güldü.
Düşmanının önünde kıvranıp kıvrandığını görmek onu memnun etti; kasvetlilik, şu anda zihninde Trevison'ın kıza güvendiği bir zihinsel görüntüden kaynaklanıyordu. Başını kaldırdı, gülümsemesi dudaklarında dondu, çünkü
göğsünün bir ayak ötesinde Trevison'ın tabancasının namlusu vardı. Tetik parmağının kasıldığını gördü; Trevison'ın serbest elinin sıkıldığını, kasların
ip düğümlendiğini gördü - nefessiz kaldığını hissetti, gergin, gerçek dışı bir sükunet ki trajediden önce gelir, kasvetli ve hızlı. Yavaşça gerildi, ama bir santim bile küçülmedi. Bakışlarını Trevison'ın yüzüne kaldırması saniyeler sürdü ve
sonra hızla nefesini tuttu ve düz dudaklarıyla gülümsedi.

"Hayır; yapmayacaksın, Trevison," dedi yavaşça; "sen o tür biri değilsin."
Kasıtlı olarak sandalyede döndü ve masanın üstündeki bir kutudan bir puro daha çekti, yaktı ve geriye yaslandı, tekrar tabancaya döndü.

Trevison tabancayı kılıfına geri koydu, sanki zihinsel görüşünü
temizlemek istercesine bir elini gözlerinin üzerinden belirsizce geçirdi, çünkü Bayan Benham'ın ikiyüzlülüğünün ifşasıyla gelen şok beynini öldürme arzusuyla
sarsmıştı. Boş boş güldü. Sesi soğuk ve sertti:

"Haklısın--bu olmazdı. Bu düpedüz cinayet olurdu ve ben buna
elverişli değilim. Adamlarını tanıyorsun, değil mi--seni çakal yavrusu! Adil
bir şekilde
dövüşeceğimi biliyorsun. Sen de seninkini sinsice yapacaksın. Ayağa kalk! İşte silahın!
Doldur onu! Bakalım elinde bir silah varken, bir silahla yüzleşmeye cesaretin var mı!"

"Ben dövüşümü kendi yöntemimle yapacağım." Corrigan'ın gözleri parladı, ama
hareket etmedi. Trevison küçümseyen bir hareket yaptı ve gitmek için döndü.
Döndüğünde, bir tabanca tutan bir el gördü, silah bir pervaz ile arka odaya açılan kapı arasındaki dar bir çatlakta
kayboldu. Tek bir hareketle kendi silahını çekti ve Corrigan'a doğru döndü,
kasları gergindi, gözleri tetikte ve tehditle ürpermişti.

"Kırpıntı yaparsan seni sıkarım!" diye fısıldayarak uyardı.

Sözcüklerle birlikte kapıya doğru atıldı, kapıya doğru hamle yaptı, kapıyı geriye doğru savurdu, böylece
duvara çarptı, rafta duran bazı kutuları dengeledi ve onları şangırdattı.
Açıklıkta durdu, bir başka sıçramaya hazırdı, uzun boylu, iri, kasları şişip
kıvranıyordu, pervasızca hevesliydi. Hala sallanan bölmenin önünde, kolları açık, bir elinde tabanca, Trevison'ın gözlerinin meraklı bakışlarından kaçmak için daha da geriye çekilmeye çalışıyordu, Braman vardı.

Trevison'ın Corrigan'a gergin fısıltısını duymuştu. İçindeki soğuk vahşet onu felç etmişti ve Trevison'ın gözleri onu bulduğunda soluk soluğa kaldı ve
kaldırmaya çalıştığı tabanca sinirsiz parmaklarından boşuna sallanıyordu. Bir an sonra sertçe zeminin tahtalarına çarptı,
Trevison'ın yumruğundan gelen vahşi, öldürücü bir darbeyle bir yığın halinde yere yığılırken korku çığlığı sese karışıyordu.

Trevison'ın Braman'a atlaması hızlı olmuştu; hemen kapının girişindeydi,
gözleri öfkeyle, vahşi, pervasız,
acı bir şekilde parlıyordu. Güldü - sesi Corrigan'ın
yüzüne gri bir solgunluk getirdi.

"Bu senin sinirini açıklıyor!" diye alay etti. "Bu bir komplo. Peşimden 
memuru gönderdin - Hanrahan'a girdiğimde beni işaret ettin! Beni böyle 
tanıyordu! Seninle hesaplaşmak için buraya geldiğimi biliyordun ve 
sırtım dönükken Braman'ın beni vurmasını düşündün! Ha, ha!" Tabancasını Corrigan'a doğrulttu; iri adam sandalyesinin kollarını kavradı ve 
katı, dik dik, hareketsiz oturdu. Bir an için hiçbir ses duyulmadı. Ve sonra 
Trevison tekrar güldü. 
"Bah!" dedi; "Senin yöntemlerini kullanamam! "Kıpırdamadığın sürece güvendesin." Bankacıya bakarken tekrar güldü. Eğilerek, hareketsiz adamı ensesinden yakaladı ve onu kapıdan içeri, banka odasına, onu merakla izleyen Corrigan'ın yanından
sürükledi ve öne doğru
gitti, orada onu bıraktı ve döndü,
Corrigan'ın gözlerinde parıldadığını gördüğü soruyu yanıtladı:

"Karanlıkta çalışmam! Bu davayı dışarı, güneş ışığına çıkaracağız, böylece
tüm kasaba ona bakabilir!"

Hızla eğildi, Braman'ı ortasından kavradı, havaya kaldırdı ve
pencereden sokağa fırlattı, cam paramparça oldu,
etrafında çarpıştı ve şangırdadı. Corrigan'a döndü, alçak sesle güldü:

"Ayağa kalk. Manti bilmek isteyecektir. Ben konuşacağım!"

Corrigan'ı ön kapıya zorladı ve arkasındaki eşikte durdu,
sessizce, izliyordu.

Yüzlerce kapı girişinde adam kusuyordu. Camların çarpması sesi çok uzaklara kadar ulaşmıştı ve
sahipleri Trevison'ın durduğu kapıya doğru
koşarken birçok beyni bir banka soygunu görüntüleri doldurdu, tabancasının namlusu Corrigan'ın sırtına sıkıca
dayalıydı.

Kalabalık, bu tür sahnelere özgü bir şekilde toplandı, her yönden gelip bir noktada birleşti, banka binasının önünde yoğun bir şekilde toplandı, düşmüş bankacıyı çevreledi, itti, itti,
zorladı, daha iyi görüş için boyunlarını uzattı, hevesli ve meraklıydı.

Hiç kimse Braman'a dokunmadı. Aksine, ön tarafta vücutlarını ezilmeye karşı koyan, geriye doğru iten, bir adamın yaralandığını ve nefes alması gerektiğini haykıran birçok kişi vardı. Onlara aldırış edilmedi
ve bankacı hemen bilincini kazandığında ayağa kaldırıldı ve ayakta durdu, binaya yakın bir şekilde, başı dönerek sallanıyordu, solgun, güçsüz
ve sarsılmıştı.

Kalabalığın arasında bunun bir soygun olmadığı duyulmuştu, çünkü Trevison'ı tanıyan çok kişi vardı; ona bağırarak selam verdiler ve o da onlara Corrigan'ın arkasında, asık suratlı ve ciddi bir şekilde karşılık verdi.

Kalabalığın en önde geleni, bir gün aynı yerde bir kavga görmüş olan Mullarky'di. Bankanın kapısının hemen önünde durmuştu ve geldiğinden beri gözlerini ve zekasını hızla kullanıyordu.
Ve kalabalıktan iki üç adam öne çıkıp Corrigan'a doğru ilerlemeye çalıştığında, Mullarky bir tabanca çekti, kapının inişine atladı
Trevison'ın yanına ve silahını onlara doğrulttu.

"Geri çekil yoksa seni gebertirim, eminim bir ayak boyundayım! Burada cehennemi yaşarım ve arkadaşım adil bir anlaşma alır - ne yaptıysa!"

"Haklısın!" kalabalığın çeşitli noktalarından gelen diğer sesler; "adil bir anlaşma - müdahale yok!"

Yargıç Lindman merakla sokağa çıktı. Adliye binasının kapısından
aşağı inmiş ve kalabalıkla birlikte anında Corrigan ve Trevison'ın tam önündeki bir noktaya
taşınmıştı, orada başı açık, solgun, sessizce izliyordu. Corrigan onu gördü
ve ona hafifçe gülümsedi. Doğulunun gözü, yanındaki kalabalığın içinde birkaç yüz aradı ve sonunda birkaç dakikadır onu sorgulayan bir kişinin bakışlarını yakaladığında, yavaşça bir gözünü kapattı ve başını binanın arkasına doğru hafifçe hareket ettirdi. Adam anında parmaklarıyla tiz bir ıslık çaldı, sanki sokağın aşağısında birini çağırıyormuş gibi ve kalabalığın kenarından kayarak banka binasının arkasına doğru ilerledi, orada hemen diğer adamlar da ona katıldı, kaba giyimli, tabancalar taşıyorlardı. İçlerinden biri
bir pencereden içeri girdi, kapıyı açtı ve diğerleri--şimdi yirmi beş veya otuz kişi olan
- odaya daldılar.

Dışarıda bir sessizlik çökmüştü. Trevison elini kaldırmıştı ve
kalabalık duymak için kulaklarını zorladı.

"Bir dolandırıcı yakaladım!" diye ilan etti Trevison, kavga çılgınlığı hala damarlarında
dolaşıyordu. "O ucuz bir dolandırıcı değil--bu konuda ona hak veriyorum. Tek istediği tüm ilçeyi çalmak. Bunu da yapacak,
eğer onu engellemezsek. Birazdan size onun hakkında daha fazla şey anlatacağım.
Onun çizgisinden bir tane daha var." Braman'ı işaret etti, Braman ürperdi. "Onu
güneş ışığının üzerine vurabileceği pencereden dışarı attım.
Arkamdan vurmaya çalıştı--buradaki büyük dolandırıcı, bana tuzak kurmuştu. Hepinizin neyle karşı karşıya olduğunuzu bilmenizi istiyorum. Bu bölgedeki tüm
toprakların peşindeler; her tapuyu bulandırdılar. Bu kaba, kirli bir anlaşma. Şimdi, neden
burada sahip oldukları arazinin bir ayak bile satmadıklarını; neden
kira bedellerini ödemek için
yıkım noktasına kadar zorladıklarını anlıyorum. Onlar
toprak hırsızları, ticari korsanlar. Herkesi
dışarı atacaklar--"

Trevison kalabalığın nefesini tuttu--birlikte, aniden. Kitlenin
birlikte sallandığını, dikleştiğini, kaskatı durduğunu gördü; ve başını hızla çevirdi, arkasındaki kapıyı ve Braman'ı fırlattığı kırık pencereyi gördü - binanın tüm genişliğini kaplayan aralık - tüfekli adamlarla doluydu.

Durumu sezdi, tehlikesini hissetti - kalabalığın üyelerinden birinin düşmanca bir hareket yapması durumunda karşılaşacağı tehlike.

"Sakin olun çocuklar!" diye bağırdı. "Hiçbir şeye başlamayın. Bu adamlar önceden kararlaştırılmış olarak
buradalar - bu başka bir komplo. Silahlarınızı
görünmez yerde tutun!" Döndü ve Corrigan'ın ona küçümseyici bir şekilde sırıttığını gördü. Bakışı çıplak bir sevinç ve zaferle karşıladı.

"Korumanız çağrı mesafesinde, ha?" diye alay etti. "Birine ihtiyacın var. Beni
kısa kestin, tamam; ama ülkenin bu kesiminde her lanet olası hırsız yanana kadar
kızacak bir yangını
başlatmak için yeterince şey söyledim! Kurban olarak yanlış adamı seçtin, Corrigan."

Sokağa indi, tabancasını kılıfına koydu. Corrigan'ın sesini duydu, arkasından sesleniyordu:

"Grand tribün yine çalıyor!"

Trevison döndü; iki adamın bakışları buluştu, sabitlendi, nefretleri gözlerinde
acı bir şekilde parladı; bakışlar kırıldı, iki keskin bıçak birbirinden
ayrıldı,
ve Corrigan asistanlarına döndü, kaşlarını çatarak; Trevison kalabalığın arasından
kendi yolunu açtı.

Beş dakika sonra, Corrigan asistanlarla ve Braman'la banka binasının arka odasında konuşurken, Trevison adliyede Yargıç Lindman'la konuşuyordu. Yargıç, hala orada duran kalabalığın bazı üyelerine baktı.

"Bu kasaba, senden adil bir anlaşma almazsa kanunsuzluğun bir yanardağı olacak, Lindman," dedi Trevison. "Bir kalabalığın neye benzediğini gördün. Sen burada adaletin temsilcisisin ve eğer adaleti sağlayamazsak, binlerce milletvekiline rağmen gelip seni asacağız! Bunu unutma!"

Arkasında geleceği çok karanlık ve kasvetli gösteren bir krizle karşı karşıya olan beyaz yüzlü, titreyen yaşlı bir adam bırakarak dışarı çıktı. Sonuçta, asılmanın, her gün bir öncekinden daha fazla pişman olduğu bir eylemin üzerine parlayan güneş ışığından daha iyi olup olmayacağını merak ediyordu. Ve Nigger'ı kasabadan süren Trevison, kalabalığı çekme eyleminin Yargıç Lindman üzerindeki olası etkisini tahmin ediyor ve onu kurnazca
kendisine ihanet etmesi için
çeken kadının hainliğini acı bir şekilde düşünüyordu.

BÖLÜM XIII

BAŞKA BİR MEKTUP

O öğleden sonra, Corrigan Bar B'ye gitti. Çiftlik evi daha iyi sınıftaydı, büyük, etkileyici, bakımlıydı, ön tarafta ve kısmen her iki tarafta geniş, çatılı bir verandası vardı. Hafif bir yükseklikte, köknar-balsam ve kavak korusunun içinde duruyordu ve Manti'ye giden engebeli patikadan millerce öteden görülebiliyordu. Corrigan öğleden sonra kısa bir süre sonra geldi ve Rosalind'in bir gezintiye gittiğini gördü, Agatha ona, onu verandada karşıladıktan sonra söyledi.

Agatha, Rosalind'in Trevison'ı bir arkadaş olarak
göstermesiyle yaptığı gezintilerden memnun olmamıştı. Kardeşine sadıktı ve Trevison'ın gözlerinde açıkça ve şüphe götürmez bir şekilde parlayan cüretkar pervasızlığa hayran değildi.
O Rosalind olsaydı, bugün gelen iri, zarif, bakımlı iş adamını tercih ederdi. Ve Corrigan'ı tercih ettiği için, onunla verandada uzun süre oturdu ve ona
birçok şey anlattı--iri adamın yüzünü karartan şeyler. Ve,
konuşurlarken, Rosalind geldiğinde, Agatha ihtiyatla çekildi ve ikisini
yalnız bıraktı.

Rosalind'in gelişinden sonra bir süre Corrigan büyük bir sallanan sandalyede oturdu, Manti patikasına düşünceli bir şekilde baktı, kızın kırsaldan konuşmasını dinledi, onu uzak bir günde hayal etti - çok da uzak değildi, çünkü takım elbisesini ütülemek istiyordu - amacına ulaştığında inşa etmeyi planladığı başka bir evin verandasında yanında oturuyordu. Bu düşünceler onu, Trevision'ın planına dahil olmasına kadar hiç olmadığı kadar heyecanlandırdı. O zamanlar ondan emindi. Ve şimdi bir rakibi olduğunu bilmek onu binlerce duyguyla doldurdu, bunların en rahatsız edicisi kıskançlıktı. İçindeki öfke derin ve kötücüldü, hayal gücünün zihinsel resimlerini, Agatha'nın anlattığı Rosalind'in rakibiyle olan hareketlerinin maddi kaydıyla birleştirdi. Ertelemek onun tarzı değildi; emrindeki her gücü,
hızla, karşı konulmaz bir şekilde, Trevison'ı yok etmek, onu karalamak
ve yanında oturan kızın gözünde lanetlemek için kullanmayı amaçlıyordu. Ama biliyordu ki
kızın huzurunda bilge ve kurnaz olmalıydı.

"Harika bir ülke, değil mi?" dedi, gözleri parıldayan güneş ışığında
yeşil-kahverengi düzlüklerin geniş alanlarına odaklanmıştı. "Şuna bak--neredeyse
Eski Dünya devletlerinden bazıları kadar büyük! Harika bir ülke. Kendimi
bir feodal baron gibi hissediyorum, önemli bir prensliğin kaderi elimde!"

"Evet; böyle bir kesimin gelişiminde önemli bir rol oynadığını bilmek insana büyük bir sorumluluk hissi veriyor olmalı."

Sesindeki hayranlığa boğazının derinliklerinden güldü. "Yıllar önce bunun olasılıklarını görmeliydim--burada olup buna hazırlanmalıydım.
Ama araziyi satın aldığımda bir gün bu kadar değerli olacağını hiç tahmin etmemiştim."

"Satın mı aldın?"

"Yüz bin dönüm. Çok ucuza aldım." Ona Midland hibesini ve Marchmont'tan satın alımını anlattı.

"Daha önce hiç duymamıştım!" dedi.

"Genel olarak bilinmiyordu. Aslında, genel olarak arazinin Midland Şirketi tarafından çeşitli kişilere -küçük parseller halinde-
satıldığı düşünülüyordu. Sanırım satışları sahtekâr acenteler ayarladı. Ama gerçek şu ki, Midland Şirketi'nden satın alma işlemini yıllar önce yaptım--büyük ölçüde paraya çok ihtiyacı olan Jim Marchmont'a kişisel bir iyilik olarak. Ve buradaki çiftlik sahiplerinin çoğunun arazileri üzerinde gerçekten hiçbir hakları yok ve araziyi bırakmak zorunda kalacaklar."

Derin bir nefes aldı. "Bu, arazinin değerinde büyük bir artış olasılığı varken, onlar için büyük bir hayal kırıklığı olacak."

"Bu, sahiplerinin dikkatiydi. Bir alıcı, bir anlaşmayı kapatmadan önce tapusunun temiz olduğundan emin olmalıdır."

"Hangi sahipler etkilenecek?" Hafif bir nefessizlikle konuştu.

"Birçok." Bazılarının adını söyledi, Trevison'ı en sona bıraktı ve sonra
görsel uçlarından gizlice onu izledi ve dudakları düzleşerek, onun hızlı nefesini fark etti. Hiçbir şey söylemedi; Trevison'ın gözlerindeki büyük ışığı düşünüyordu, ona on yıllık sürgününü anlattığı gün; sözlerini hatırlayabiliyordu, o zamandan beri zihninde canlı bir şekilde yer etmişlerdi: "Beş bin dönüm arazim var ve bunun yaklaşık bin dönümü Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi kömür arazisi. Bunu aşk veya para için satmam, çünkü baban
demiryolunu işletmeye başladığında, herhangi bir adamın geçirdiği en zayıf, en zor ve en yalnız on yılı paraya çevireceğim."

Her şeyden vazgeçmesi, yenilgiyi kabul etmesi,
geride kalan o on boşa harcanmış yılı hissetmesi, boş, verimsiz;
parçalanmış umutlarla ve
hayallerin
kâbuslara dönüşmesi ne kadar zor olurdu! Kadın oturdu, yüzü bembeyazdı,
sandalyesinin kollarını sıkıyordu, ona karşı büyük, zonklayan bir sempati duyuyordu.

"Hepsini mi alacaksın?"

"Hükümet tarafından kendisine
bahşedilen ve şüphesiz ki kanıtladığı
yüz altmış dönümlük araziyi hâlâ elinde tutacak."

"Neden--" diye başladı ve durakladı, çünkü daha ileri gitmek,
kişisel meselelerini sohbete dahil etmek olurdu.

"Trevison ülkede bir kötülüktür," diye devam etti, yargılayıcı bir şekilde konuşarak, ama onu "Medeniyeti geciktiren onun gibi adamlardır. Kanun ve düzene karşı çıkıyor - onlara meydan okuyor. Yıllardır kendinize ait olarak gördüğünüz mülkiyet hakkının tehlikede olduğunu öğrenmek şok edici, biliyorum. Ama yine de bir adam adam gibi davranabilir ve kanunsuz dürtülere boyun eğmez."

"Ne oldu?" Nefes nefese konuştu, çünkü Corrigan'ın sesindeki bir şey onu uyarıyordu.

"Çok az şey - sanırım Trevison'ın bakış açısından," diye güldü. "Bu sabah, Yargıç Lindman'ın mahkemesinden arazisinin mülkiyetiyle ilgili bir celp aldıktan sonra ofisime geldi ve beni öldürmeye çalıştı. Bunu başaramayınca, zavallı, zararsız küçük Braman'ı yere serdi - benim adıma müdahale etmişti - ve onu binanın ön camından, camıyla birlikte fırlattı. Braman'ın yaralanmamış olması onun için büyük şans. Daha sonra bir isyan çıkarmaya çalıştı, Yargıç Lindman olay yerine tüfeklerle silahlanmış bir grup vekili göndererek bunu baştan engelledi. Bu
harika bir kanunsuzluk gösterisiydi. Bunun olmasına çok üzüldüm ve bundan sonra böyle bir patlama olursa Trevison'ın hapse girmesiyle sonuçlanacak - hatta daha da kötüsü."

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı ve derin düşüncelere daldı.

Bir süre konuşmadan oturdular. Adamın profilini inceledi
ve onun sakin gücünü Blakeley'e geldiğinden beri kendisiyle birlikte birçok kez at sırtında gezen adamınkiyle karşılaştırdı. Trevison'ın çalkantılı ruhu artık onu hayrete düşürüyor, korkutuyordu - geleceği için korkuyordu. Ama ona acıyordu; onu saran sempati buz gibi ürpertilerin
üzerinden geçmesine neden oluyordu.

"Anladığım kadarıyla Trevison her zaman bir huzursuzluk kaynağıydı," diye devam etti Corrigan. "Üniversitede ve sonrasında kendini rezil etti - öyle ki babası onu dışladı. Görünüşe göre hiç değişmemiş; hala aynı eski numaraları yapıyor. Batı'ya gelmeden önce bir tür aşk ilişkisi yaşamış, baban bana söyledi. Tanrı onunla evlenen kıza yardım etsin!"

Kız son cümlede kızardı; önceki cümleye cevap verdi:

"Evet. Hester Keyes, babasıyla ilişkisini kestikten sonra onu terk etti."

Corrigan'ın gözlerinin hızlandığını görmedi, çünkü sonuçta Hester Keyes'in Trevison'la ilişkisini keserek akıllıca bir şey yapıp yapmadığını merak ediyordu.
Elbette Hester, onu, yaptığı hareketlerden dolayı
kendisini eleştirenlerden bazılarından daha iyi tanıma pozisyonundaydı --örneğin, kendisi.
İç çekti, çünkü idealinin hatırası kayboluyordu.
Şiddeti ve kan dökülmesini temsil eden bir figür onun yerine gelmişti.

"Hester Keyes," dedi Corrigan düşünceli bir şekilde. "Daha sonra Harvey adında biriyle mi evlendi? Winslow Harvey, doğru hatırlıyorsam. Kısa bir süre sonra öldü mü?"

"Evet--onu tanıyor musun?"

"Biraz." Corrigan güldü. "Babasını tanıyordum. Eh, eh. Yani Trevison
orada ibadet ediyordu, öyle mi? Çok mu yaralandı--biliyor musun?"

"Bilmiyorum."

"Eh," dedi Corrigan ayağa kalkıp konuyu
aklından çıkarmışçasına hafifçe konuşarak; "Sanırım öyleydi--ve hala öyle, bu konuda. İnsan ilk aşkını asla unutmaz." Ona gülümsedi. "Benimle kısa bir yolculuğa çıkmaz mısın?"

Yolculuk yapıldı, ancak Rosalind'in zihninde rahatsız edici bir soru
başından beri dolanıp duruyordu ve çözülemedi. Trevison, Hester Keyes'i unutmuş muydu?
Onu, kendisinin bazen Trevison'ı düşündüğü gibi -şimdi onu düşündüğü gibi-
hatalarını gölgeler güneş ışığının önünde kaybolurken gerileten, ürkütücü bir şefkatle mi düşünüyordu?

Corrigan'ın düşündükleri, daha sonra atını Manti'ye doğru sürerken tatmin olmuş bir kıkırdamayla ifade edildi. O gece bir mektup yazdı ve onu
Doğu'ya gönderdi. Bayan Hester Harvey'e hitaben yazılmıştı ve altına "Eski dostun, Jeff" yazmıştı.

BÖLÜM XIV

SAVAŞ GÜRÜLTÜSÜ

Corrigan'ın mektubunu doğuya taşıyan tren, diğer birkaç yolcusu arasında, çenesi çelik bir tuzak gibi sıkılmış, koltuğunda öne eğilmiş, önündeki koltuğun arkasını kavrayan genç bir adam taşıyordu; gözlerinde istekli, için için yanan bir ışık vardı, trenin her durağında ayağa kalkıyor ve vagonun uçlarına saldırganca ve hoşgörüsüzce bakıyor, gecikmelerin gerekliliğine gırtlaktan gelen lanetler mırıldanıyordu. Savaş ruhu onda kişileşmişti; kare omuzlarında oturuyordu; sanki darbeler almak istercesine dışarı çıkmış çenesinin ileri doğru çıkmasındaydı, dalgalanan kasları da bu darbeleri geri almak için can atıyordu. Vagondaki diğer iki yolcu onu tedirginlikle izliyordu ve bir keresinde ayağa kalkıp vagonun önüne doğru yürüdüğünde, kapıyı açıp dışarı baktığında, gürültüyü, vızıltıyı ve takırtıyı duymak için yolculardan biri diğerine şöyle dedi: "Bu adam cinayetin ona kolay geleceği bir
sinirde." Tren akşam dokuzda Manti'den ayrıldı. Gece yarısı Dry Bottom'daki küçük çerçeveli istasyona yanaştı ve genç adam atlayıp çöl kasabasının karanlığına doğru hızla uzaklaştı. Biraz sonra avukat ve Dry Bottom'daki Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nin eski Yargıcı J. Blackstone Graney, kasabanın dışındaki ikametgahının kapısının yüksek sesle vurulduğunu duydu. Ayağa kalktı, gece yarısı işleriyle uğraşan tüm
ağır yumruklu aptallara karşı bir öfke homurtusu
yaptı ve aşağı inip, Yargıç'a gece yarısı uyanışının gerginliği altında kesinlikle kana susamış gibi görünen asık suratlı bir yabancıyı kabul etti.

"Ben Manti yakınlarındaki Diamond K çiftliğinin sahibi 'Brand' Trevison'ım," dedi yabancı, Yargıç'ın gözlerini kırpmasına neden olan
keskin bir
söylemle. "Yarın--bugün--Manti mahkemesinde bir davam var," diye düzeltti. "Beni
toprağımdan dolandırmaya çalışacaklar ve bir avukata ihtiyacım var--gerçek bir avukata. Manti'de yarım düzine kadar bulabilirdim--onlar gibi--ama hukukta bilgili ve paranın ve gücün
sömüremeyeceği türden bir onura sahip birini istiyorum--seni istiyorum!"

Yargıç Graney ziyaretçisine sertçe baktı ve gülümsedi. "Açıkça
çaresizce telaşlısın. Otur ve bana davanı anlat." Bir
sandalyeye el salladı ve Trevison sandalyenin kenarına oturarak sandalyeye çöktü. Yargıç
bir tane daha aldı ve aralarındaki gaz lambasıyla bir masanın üzerinde, Trevison
önceki sabah Manti'de neler olduğunu anlattı. Sonucunu
söylediğinde, Yargıcın yüzü ciddiydi.

"Söyledikleriniz doğruysa, çok garip, hatta şüpheli bir durum. Dry Bottom'daki tek avukat olarak, Yargıç Lindman gelene kadar, bahsettiğiniz kayıtlara birçok kez bakma fırsatım oldu ve hafızam beni yanıltmıyorsa, birkaç kez fark ettim -elbette oldukça gelişigüzel, çünkü yakınlarınızdaki arazinin kayıtlarıyla doğrudan hiç ilgilenmedim- orijinal Midland hibesine ait birkaç mülkiyet devri kaydedildi. Tapunuz, elbette, Buck Peters'tan satın alma tarihinizi gösterecektir ve belki de bu şekilde mevcut kaydın gerçekliğini belirleyebileceğiz. Ancak, sizin inandığınız gibi, kayıtlar tahrif edilmişse,
bizim için nihai bir zaferle sonuçlanabilecek veya sonuçlanmayabilecek uzun ve zorlu bir hukuk mücadelesiyle karşı karşıyayız - sizin karşınızdaki çıkarların arkasındaki güce bağlı olarak."

"Onlarla Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne kadar savaşacağım!" diye ilan etti
Trevison. "Onlarla yasayla veya yasa olmadan savaşacağım!"

"Biliyorum," dedi Graney, diğerinin asık suratına kurnazca bir bakış atarak.
"Ancak özgürlüğünüzü tehlikeye atacak hiçbir şey yapmamaya dikkat edin. Eğer
o adamlar sizin düşündüğünüz gibiyse, sizi hapse atmak için bir bahane verecek bir yasayı
çiğnemenizden çok memnun olacaklardır. O zaman pek fazla mücadele edemezdin, biliyorsun." Ayağa kalktı. "Yaklaşık bir saat sonra buradan kalkan bir tren var - bineceğiz."

Sabah saat altı civarında iki adam Manti'de trenden indi.
Graney yıkanmak ve kahvaltı etmek için doğrudan bir otele gitti, uykusuzluk ve heyecandan biraz yorgun ve gözleri çökük olan ve yüzünde iki günlük sakalı olan Trevison ise, Nigger'ı bir gece önce bıraktığı ahırı aradı, hayvana bindi ve Diamond K'ye doğru hızla şehirden çıktı. Bir başka sabah duvardan aşağı inerek işçileri korkuttuğu yerden geçen bir patikaya girdi - Nigger uzun, emin ve hızlı adımlarla yeri yiyordu - Pat Carson ve adamlarını, kesimden yaklaşık çeyrek mil ötede, düz bir noktadan geçti. Carson'a elini salladı ve tavırlarındaki bir şey Carson'ın
küçük motorun mühendisine şöyle demesine neden oldu: "Trevison'da bir şeyler oluyor, Murph--gözlerinde hakimiyet kurmuş, kötü bir bakış var. Ben dünyadaki en şanslı
çocuk-av-a-gun'um, Murph! Önce bu ateş yiyicinin
büyük filin suratını dağıtmasını özledim, Corrigan, ve dün şehre gitmeyi düşünüyordum--ama gitmedim; ve o küçük Braman'ın rüzgarda uçmasını özledim. Biliyor musun, Corrigan ve şehirdeki demir yolu arasında bir his var ve bu mon
Trevison'ın, patlamayı patlatacak sigorta olduğunu. Ben de biraz heyecanlanmaya başlıyorum. Peki Winchester'lı o ​​çetenin bu sabah o yönden gelerek ne yaptığını sanıyorsun?" Trevison'ın sürdüğü patikayı işaret etti. "Ve o iri yarı adam, Corrigan, onunla!"

Trevison, Diamond K
çiftlik evine ulaştığı anda bu sorunun cevabını aldı. Ustabaşı koşarak yanına geldi, solgun, iğrenmiş, sesi kırbaç gibi
şaklıyordu:

"Masanı kırmışlar ve yağmalamışlar. Manti'deki mahkemeden vekil olduklarını söyleyen yirmi adam ve Corrigan. Burada tek başımaydım,
bana söylediğin gibi,
izliyordum, ama parmağımı bile kıpırdatamıyordum--kahretsin!"

Trevison atından indi ve eve doğru koştu. Ofis olarak kullandığı oda
darmadağınıklık vardı. Kağıtlar, kitaplar, yerde dağınıktı.
Açıkçası kapsamlı bir arama yapılmıştı--bir şey için. Trevison
masaya doğru fırladı ve geldiği tapuyu sakladığı güvercinliğe elini soktu. El boş çıktı.
Küçük bir dolabın kapısına
sıçradı, adamlarının kullanımı için sakladığı
bir miktar mühimmat içeren bir kutuya, Rosalind
Benham'ın ona getirdiği parayı koymuştu. Para orada değildi.
Odanın ortasına yürüdü ve bir an durdu, etrafındaki çöp yığınını inceledi,
sarhoş, öfkeden sarhoş, kalbinde cinayet. Onu
izleyen ustabaşı Barkwell, derin, uzun nefesler aldı sempati ve
heyecan.

"Çocukları alıp o lanet olasıcaların peşine düşeyim mi?" diye sordu, sesi titrekti. "Onları temizleyeceğiz - ilçeden dumanla kovacağız!" diye tehdit etti. Kapıya doğru yürüdü.

"Bekle!" Trevison ilk tutku dalgasını yenmişti; ustabaşıyla bakışırken sırıtışı soğuk ve acıydı. "Hiçbir şey
yapma - henüz. Ben barış ipini çalacağım. Eğer işe yaramazsa,
neden o zaman--" Tabanca kılıfına önemli ölçüde vurdu.

"Birkaç çocuğu al ve onlarla burada kal. Tekrar böyle bir şey denemeleri pek olası değil, çünkü istediklerini elde ettiler. Ama tekrar gelirlerse, ben gelene kadar onları tut. Ben mahkemeye gidiyorum."

Daha sonra, Manti'de, Yargıcın gittiği oteldeki bir odada Graney'nin karşısında oturuyordu.

"Hımm," dedi ikincisi dudaklarını sıkarak; "bu keskin bir uygulama. Hiç zaman kaybetmiyorlar."

"Yasal mıydı?"

"Yasa esnektir--bazı yargıçlar diğerlerinden daha fazla esnetir.
Bir arama emri ve bir haciz emri muhtemelen bu davada işe yaramıştır. Anlayamadığım şey, Yargıç Lindman'ın neden emir çıkardığı--eğer öyle yaptıysa. Siz davalısınız ve davanızı kanıtlamak için senedi mahkemeye getirirdiniz."

Trevison kayıp paradan bahsetmişti, ancak nereden geldiğini açıklamanın önemli olduğunu düşünmüyordu. Ve Yargıç Graney ona sormadı. Ancak mahkeme belirlenen saatte, Trevison için alay konusu olan bir vakarla açıldığında ve Yargıç Graney davada davalıyı temsil etmek için geldiğini açıkladığında, müvekkilinin evine zorla girilmesinin nedenini nazikçe sordu ve ayrıca davalının davasını kanıtlaması gerektiğinden senedin mahkemeye getirilip getirilmemesinin kendisi için isteğe bağlı olduğunu açıkladı.

Corrigan zamanında gelmişti; Trevison şimdi oturduğu sandalyeye oturmak için içeri girdiğinde ona kısaca başını sallamış ve Trevison kasıtlı olarak sırtını döndüğünde gülümsemişti. Yargıç Graney soruyu sorduğunda gülümsedi - belli belirsiz, geçici bir sırıtış. Ancak Yargıç Lindman'ın
cevabına
oturdu ve donuk bir şekilde baktı, yüzü aşılmaz bir maskeydi:

"Mahkeme tarafından çıkarılan haciz emrinde bir senetten bahsedilmiyordu. Mahkemenin böyle bir senedin varlığından haberi de yok. Mahkeme görevlilerine, mümkünse, davalının evine gidip, demir yolu şirketinin davalıya belirli hibeler ve ayrıcalıklar için ödediği parayı temsil eden yirmi yedi yüz dolarlık meblağı mahkemeye teslim etmeleri emredildi. Bu miktar, dava konusu arazinin mülkiyeti yasal olarak verilene kadar mahkemenin mülkiyetinde kalacaktır."

"Ancak mahkeme görevlileri davalının tapusuna da el koydular," diye itiraz etti Yargıç Graney.

Yargıç Lindman, odanın arkasında oturan bir vekile soru sordu. Vekil, tapu görmediğini söyledi. Evet, Yargıç Graney'nin bir sorusuna yanıt olarak, Corrigan'ın bir süre ofiste yalnız kalmış olabileceğini kabul etti.

Graney, Corrigan'a sorgulayıcı bir şekilde baktı. Vekil de ona sabit bir şekilde baktı. "Hiç tapu görmedim," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Aslında, "Benim için herhangi bir tapuyu görmem _mümkün_
olabilir, çünkü Trevison'ın bahsettiği mülke dair bir hakkı yok."

Yargıç Graney, Trevison'a acizlik ifadesi yaptı, sonra mahkemeye yavaşça
konuştu. "Korkarım tapu olmadan devam etmemiz imkansız olacak. Bir arama yapılana kadar erteleme talep ediyorum."

Yargıç Lindman öksürdü. "Talebi reddetmek zorundayım. Davacı
mülkünü ele geçirmek istiyor ve bunu yapmasına izin verilmemesi için hiçbir sebep gösterilmediği için,
kendi lehine hükmü iade ediyorum. Mahkeme reddedildi."

"Temyiz bildirimi yapıyorum," dedi Graney.

Biraz sonra dışarıdaki Yargıç Graney, Trevison'a ciddi bir şekilde baktı. "Burada
bir düzenbazlık var, oğlum; Lindman'ın arkasında bir tür etki var. Etkilenmesi muhtemel
diğer sahiplerden bazılarını görelim."

Bu görev iki günlerini aldı ve başka hiçbir
sahibinin arazisine tapu almadığının keşfedilmesiyle sonuçlandı. Lefingwell bu ihmali açıkladı.

"Satış, satıştır," dedi; "ya da bir satış, şimdiye kadar bir satıştı. Burada arazi, tıpkı bir atı bir inekle veya bir pipoyu bir çakıyla değiştirdiğimiz gibi el değiştirdi. Hiçbir soru sorulmadı. Bir adamın satacak bir
parça arazisi olduğunda, onu satar, parasını alır ve makbuz verme zahmetine girmezdi. Bu ülkedeki aptalların yarısı bir tapuyu evlilik ruhsatından ayırt edemezdi ve birine veya diğerine ihtiyaçları da olmadı. Çünkü bir adamın bir karısı olduğunda, karısı ona sürekli bunu hatırlatır ve adam bunu unutamaz - karısına sahiptir. Aynı şey arazisi için de geçerlidir - ona sahiptir. Bildiğim kadarıyla
benim arazim için - veya Midland hibesindeki Trevison'ınki hariç
başka hiçbir arazi için hiçbir zaman tapu çıkarılmadı."

"Görünüşe göre Corrigan meselenin o aşamasını düşünmüş," diye kuru bir şekilde belirtti Yargıç Graney. "Dava pek umut verici görünmüyor. Ancak,
Santa Fe'deki Temyiz Mahkemesi'ne götüreceğim."

Bir hafta gitti ve iğrenmiş ama kararlı bir şekilde geri döndü.

"Temyizimizi reddettiler; eğer
bir tür unvan iddiamız olduğunu gösteren bir kanıtımız olsaydı bunu düşünebileceklerini söylediler.
Kayıtların tahrif edildiğine dair inancımı söylediğimde,
bana güldüler." Yargıcın gözleri öfkeyle parladı. "Bazen,
mahkemelere
söven insanlara içtenlikle sempati duyuyorum; tavırları genellikle kesinlikle aptalca."

"Belki de gücün uzun kolu Santa Fe'ye kadar uzandı?" diye önerdi
Trevison.

"Washington'a kadar uzanmayacak," diye kararlı bir şekilde ilan etti Yargıç. "Ve
eğer sen söylersen, oraya gidip ne yapabileceğime bakarım. Bu bir rezalet!"

"Gideceğini umuyordum--sınır yok," dedi Trevison. "Ama gördüğüm kadarıyla
durum, her şey orijinal kaydın
keşfine bağlı. Hala var olduğuna ve Yargıç Lindman'ın nerede olduğunu bildiğine ikna oldum. Onu alacağım ya da--"

"Sakin ol dostum," diye uyardı Yargıç. "Nasıl hissettiğini biliyorum. Ama
kanunsuzlukla kanuna karşı savaşamazsın. Benden haber alana kadar
sessizce yatarsın. Zaten yapılacak tek şey bu--kazan ya da kaybet."

Trevison dişlerini sıktı. "Ben de bu konuda böyle hissedebilirdim, eğer buradaki diğer sahipler kadar
çıkarlarıma karşı dikkatsiz olsaydım, ama
çıkarlarımı korudum, onları burada düzenli olarak kabul edilen
kanunlara emanet ettim ve onlar için savaşacağım! Aman Tanrım, dostum; o topraklar için on yıl çalıştım! Sence bunu _savaşmadan_ görebilecek miyim?" Güldü ve Yargıç sese başını salladı.

BÖLÜM XV

KARŞILIKLI ÇIKAR DERNEĞİ

Hızla ve görünmez bir şekilde (Braman ve pencere olayı hariç) kendi içinde işleyen dramayı umursamadan Manti
ilerleme yolunda ilerledi, her gün daha büyük, daha meşgul,
daha gürültülü ve daha önemli hale geldi. Belki de Manti aldırmadı, çünkü Manti
kendisi bir dramaydı --yaratılışın draması. Her sakin, her yeni gelen,
arzu, hırs veya açgözlülüğün onu
zorladığı yere hızla ve sağlam bir şekilde yerleşti; doğanın ona bahşettiği tüm enerjiyi ortaya koydu ve
kasabanın çabaladığı hedefe doğru ilerledi --başarı;
toplu olarak kazanma, bireysel başarısızlık veya trajediden uzak--bunlar
beklenen şeylerdi ve belirsizliğe düştüler unutulmuş
şeylerin, kolayca ve fark edilmeden. Enkazlar, felaketler kesindi. Geldiler--kargaşa onları yuttu.

Yani Yargıç Graney'nin Washington'a gidişinden bu yana geçen iki hafta boyunca Manti, haber almak için telgraf istasyonunu ve
postaneyi dolaşan "Marka" Trevison'a çok az dikkat etmişti. Doğrusu, bankacı Braman'ı banka binasının penceresinden
fırlatan adam olarak gösterilmişti; Corrigan ile bazı arazi tapuları konusunda bir tür sorun yaşadığına dair belirsiz bir anlayış vardı, ancak genel olarak Manti, vizyonları ve sorunlarıyla meşgul bir şekilde vızıldayarak ilerliyordu ve Trevison'ı kendi sorunlarıyla baş başa bırakıyordu.

On yıllık çabanın ardından başarısızlığın yaklaşmasıyla birlikte hareketsizlik, Trevison'ı etkiledi. Bu onu tedirgin etti; yıllar öncesine göre daha yaşlı görünüyordu; endişeli ve bezgin görünüyordu; gerginliği azaltacak bir karşılaşmada bir araya gelme fırsatını özlemişti. Fiziksel bir eylem olmalıydı, çünkü
beyni tutku ve nefretin karmaşasıydı, berrak düşünceler, planlar, planlar, entrikalar yutulup kaybolmuştu. Kendisini engelleyen adamlarla ve şeylerle fiziksel temas kurmak istiyordu; darbelerin gümlemesini ve sarsıntısını hissetmek istiyordu; açık düşmanlığın sıcak nefesini yakalamak istiyordu; kasların gerginliğini hissetmeyi özlüyordu - mahkemeler, yasalar ve avukatlarla, kurallara ve geleneklere göre karanlıkta bu kavga, onu
kendisine zarar veren şiddetli bir güçsüzlükle dolduruyordu. Ve sonra, iki haftanın sonunda
Yargıç Graney'den sadece "Sabırlı olun. Uzun bir yol." diyen bir telgraf geldi.

Trevison, Nigger'a bindi ve Diamond K'ye geri döndü.

Akşam altı treni birçok yolcuyla Manti'ye vardı,
aralarında erkeklerin ikinci kez bakmak için döndüğü yirmi sekiz yaşında bir kadın vardı. Seyahat kıyafeti, yeni ve anlamlı ifadeler arayan bir dilin "sınıf" olarak tanımladığı kişisel nitelikten güzel bir şekilde bahsediyordu. Üzerine düzgünce, sıkıca oturmuştu ve çeşitli Manti vatandaşlarının nefesini
ağzına kaçırmasına neden olan zarif figürünün belirli hatlarını ortaya çıkarıyordu. "Sanki içine
doldurulmuş gibi görünüyor," diye belirtti ilgili bir tembel. Sandıklarının güvenli bir şekilde yerleştirildiğini görene kadar istasyon platformunda oyalandı ve sonra,
kirlenmekten korkuyormuş gibi eteklerini çekerek,
kendine hakim ve serin bir şekilde, _Castle_ otelinin kapısından içeri girdi - Manti'nin pansiyonlarının aristokratı.

Kısa bir süre sonra Corrigan'ı odasına kabul etti. Seyahat kıyafetini, terk edilmiş alışkanlığın ortaya çıkardığı hatları vurgulayan yumuşak, parlak bir kumaştan yapılmış bir elbiseye değiştirmişti. Dünya bilgeleri, hanıma çok şey ifade edebilecek veya hiçbir şey ifade etmeyecek belirli bir ifadeli gülümsemeyle bakardı. Ve hanımefendi, Corrigan'a bakarken, içinde biraz cüret barındıran hafif bir meydan okumayla, o gülümsemeye bakardı. Fakat bu durumda, aslında iki tane daha, zevk ve beklenti eklenmiş bir ifade vardı.

"Eh--ben buradayım." Alaycı bir şekilde, gülerek eğildi,
ziyaretçisinin gözlerinde alevlenen hızlı ateşi fark ettiğinde dudaklarını sıktı.

"Her şey bitti, Jeff; geri dönmeyeceğim. Eğer bu yüzdense--"

"Önemli değil," dedi, ona el salladığı sandalyeye otururken gülümseyerek; "Ben de geçmişten bir iki sayfa sildim. Fakat sana hayran olmaktan kendimi alamıyorum; kesinlikle iyi görünüyorsun! Kendine ne yapıyordun?"

Kendini, ona doğrudan bakabileceği bir sandalyeye yerleştirdi ve
onun iltifatı ağzının köşelerinin sertleşmesine neden oldu.

"Eh," dedi; "mektubunuzda bana güveneceğinizi
söylemiştiniz. Ben hazırım."

"Bu tamamen bir iş teklifi. Herkes çabasıyla bunu başarıyor. Siz
bana Rosalind Benham'ı büyüleyici
Trevison'ın basit sürecinden geçirmemde yardımcı oluyorsunuz; ben de Bayan Benham'ı elde ederek Trevison'ı elde etmenize yardımcı oluyorum. Bir nevi
karşılıklı çıkar ilişkisi, bir bakıma."

"Trevison nasıl görünüyor, Jeff--söyle bana?" Kadın sandalyesinde öne doğru eğildi, gözleri parlıyordu.

"Ah, siz kadınlar!" dedi Corrigan, iğrenme ifadesiyle. "O yakışıklı bir aptal," diye ekledi; "eğer bilmek istediğiniz buysa. Ama
ona tavırları hakkında iltifat edecek bir şeyim yok--o çılgın bir adam!"

"Onu görmeyi çok isterim!" diye fısıldadı kadın.

"Pekala, saçını başını dağıtma; onu yakında göreceksin. Ama şunu anlamalısın: O benim arazimde ve daha fazla
savaşmadan kaçacak - eğer onu tutabilirsen. Anlaşıldı, değil mi? Onu geri kazan ve
buradan uzaklaştır. Bana ihanet edersen, senin ne olduğunu
öğrenir!" Sözcükleri ona sertçe fırlattı.

Yanakları renk değiştirmiş olsa da sessizce konuştu. "'Olmak' değil, Jeff - ben neydim. Bu yeterince kötü olurdu. Ama korkma - istediğini yapacağım.
Çünkü onu istiyorum - onu her zaman istedim - hatta o küçük canavara, Harvey'e zincirlendiğim
zamanda bile. Şu an olduğum kişi olmazdım--eğer--eğer--"

"Kes şunu!" diye sertçe öğütledi; "adam her zaman suçlanır,
zaten--bu yüzden bu tür şeyler duymakta bir yenilik yok. Yani anlıyorsun,
ha? Kendi yöntemini seç--ama sonuç al--çabuk! O
kahrolası aptalı buradan
uzaklaştırmak istiyorum!" Ayağa kalktı ve odada ileri geri
dolaştı. "Eğer Rosalind Benham'ı benden alırsa onu öldürürüm! Onu
her neyse öldürürüm!"

"Aralarında çok mu mesafe var?" Sesindeki endişe Corrigan'ın sert bir
kahkaha atmasına neden oldu.

"Yeterince uzağa, sanırım. Onunla birlikte at sırtında; üç haftadır her gün, teyzesi bana söyledi. O ateşli, aceleci bir şeytan!"

"Endişelenme," diye teselli etti. "Ve şimdi," diye emretti; "buradan defol. Günlerdir hareket halindeyim ve uyumak istiyorum. Yarın dışarı çıkıp Rosalind'i göreceğim - ona sürpriz yapmak için, Jeff - ona sürpriz yapmak için. Ha,
ha!"

"Saat dokuzda senin için bir araç hazırlayacağım," dedi Corrigan. "Bavullarını al - seni oradan uzaklaştırmayacak. Ona Trevison'ın seni çağırdığını söyle - adımı anma; ve buna sadık kal! "Eh, güzel rüyalar," diye ekledi dışarı çıkarken.

Kapı kapanırken kadın ona baktı, dudaklarında alaycı bir ifade vardı.

BÖLÜM XVI

BİR KADININ YATTIĞI YER

"Beni karşılamayacak mısın, canım?"

Rosalind, Bar B çiftlik evinin verandasından, at arabasının hızla
yaklaşmasını izlemişti ve şimdi verandaya giden basamağın kenarında, araçtan en fazla on veya on beş fit uzakta, aptalca bir hayretle duruyordu.

"Neden, evet--elbette. Yani--Neden, seni buraya getiren şey neydi?"

"Mükemmel bir tren--çok kaba kasaban Manti'ye kadar; ve
bu--şey--yaylı bacaklı şey, yolun geri kalanında," diye güldü Hester
Harvey. Biraz kızarmış, içten eğlenmiş, dıştan utanmış bir şekilde aşağı inmişti--ki bu çok iyi bir oyunculuktu; ama bu vesileyle giydiği sade elbiseyle çok çekici ve kız gibi görünüyordu--ve iyi bir izlenim bırakmak amacıyla. O kadar çekiciydi ki,
onu düşünmek Rosalind'e çöken bir his verdi,
omuzlarını düşürdü ve istemsizce, yaslanacak bir şey bulmak için etrafına bakınmasına neden oldu. Çünkü o anda aklına bu ziyaretten kendisinin sorumlu olduğu inancı geldi--Ruth Gresham'a yazmıştı ve Ruth büyük ihtimalle haberi yaymıştı,
tüm sırların usulüne göre ve Hester da duymuştu. Ve tabii ki
çekim "Marka" Trevison'dı! Bu düşünceyle Rosalind'in içinde yeni bir duygu
dolaştı, o kadar güçlü bir duygu ki onun soluk soluğa kalmasına neden oldu--kıskançlık!

Bir şekilde bu çileden kurtuldu--bir zevk görünümüyle--ama
ikiyüzlüyü oynamak onun için zordu! Ama
yapabildiği anda, yenilenen dostlukların ilk anlarını dolduran kaçınılmaz önemsiz gevezeliği kısa kesmeden, Hester'ı aceleyle bir
odaya götürdü ve yokluğunda verandadaki sandalyesinde kıpırdamadan oturdu

taş gibi ovalara baktı.

Yarım saat sonra, verandada otururlarken, Hester, Rosalind'in ellerinin gergin bir şekilde kucağına düşmesine, dudaklarının titremesine ve gözlerinin
içinde bir yerlerde onu sıkıca kavrayan bir acının yansımasıyla dolmasına neden olan darbeyi indirdi. Çünkü Hester, Corrigan'ın önerdiği gibi
kendi yöntemini
geliştirmişti.

"Sana garip gelebilir--Trevison Brandon'la olan ilişkimi nasıl bitirdiğimi biliyorsan--ama bana yaklaşık bir ay önce yazdı ve buraya gelmemi istedi. Daveti hemen kabul etmedim--çünkü onun çok emin olmasını istemedim, bilirsin canım. Erkekler her zaman varsayımda bulunur ve peşine düşer, canım."

"O zaman Ruth Gresham'dan Trevison'ın nerede olduğunu duymadın mı?"

"Hayır canım! Bana doğrudan yazdı. "

Rosalind'in kendini suçlaması gereken _bu_ yoktu, en azından!

"Elbette, onun çiftliğine gidemezdim - Diamond K, değil mi? - bu yüzden,
gazetelerden birinde sizin buraya geldiğinizi görünce,
sizin_ misafirperverliğinizden yararlanmaya karar verdim. Sevgili çocuğu görmek için can atıyorum!
Çiftliği uzakta mı? "Çünkü biliyorsun," diye ekledi, kızın solgun yüzüne kötü niyetli bir bakış atarak; "Şimdi burada olduğuma göre onu bekletmemeliyim."

"Onu müreffeh bulamayacaksın." Rosalind bunu söylemekten incindi, ama bu incinme, Hester'ın Trevison'ın parasız olduğunu keşfettiğinde onu ne kadar çabuk terk ettiğini düşündüğünde onu saran vahşi bir kızgınlıkla hafifçe dengelendi. Ve Trevison'ın geleceğinin kasvetli yönünün Hester'ı dehşete düşüreceği konusunda umutsuz bir umudu vardı - sanki kadın on yıl önce olduğu gibi hala paralı asker bir yaratıkmış gibi. Ama
Hester ona ciddi bir tedirginlikle baktı.

"Onun sorunu hakkında bir şeyler duydum. Bir toprak parçası hakkında, değil mi? Ayrıntıları
öğrenmedim. Bana bundan bahset--olur mu canım?"

Rosalind'in Trevison'un zorlukları hakkındaki hikayesinin
öngördüğü etkiyi yaratmadı.

"Zavallı, sevgili çocuk!" dedi Hester--ve gerçekten etkilenmiş gibi görünüyordu.
Rosalind bu son umudun parçalanmış kalıntıları üzerinde güçlükle yutkundu ve
ayağa kalktı, Hester'ı uzaklaştırmak için gelen misafirperver olmayan bir dürtüye karşı mücadele etti.
Küçük bir bahane uydurdu ve odasına kaydı, uzun süre orada kaldı,
içindeki temel tutkular çılgınca savaşıyordu.

Şimdi, manyetik ve coşkulu sürgünün etrafında ördüğü büyüye ne kadar tamamen teslim olduğunu fark etti; şimdi biliyordu ki, o gün ona olan aşkını
söylediğinde ona baskı yapmış olsaydı, o da
teslim olmuş olmalıydı. O gün onun ateşli tavrını,
yakıcı bakışlarını, ateşli, dürtüsel sözlerini, sırlarını karanlık bir şekilde düşündü. İkiyüzlülük
hepsi! Çünkü birlikte oldukları süre boyunca Hester'ı çağırmak için! Onunla dalga geçiyordu! Bir ideale olan inanç kutsal bir şeydir ve paramparça olduğunda nefret ve küçümseme ateşini yakar ve
Rosalind'in odasında Trevison'ın değersizliğini düşünürken damarlarında kaynayan duygular sonunda öfkeli bir
kinciliğe dönüşür. Ona korkunç, korkutucu felaketler diledi ve sonra,
hızla tepki vererek, sempatik kadınlığı karanlık tutkuları geri
zorladı ve kendini yatağa attı, hıçkırarak, "Beni affet!" diye mırıldandı.

Daha sonra, kendini gösterişli hale getirdiğinde, tekrar aşağı indi,
sefaletini sabit bir nezaket ve bazen biraz zorlama ve acı olan bir gülümsemenin arkasına gizleyerek, misafirini eğlendirdi. Uzun, yorucu bir gündü, Hester'ın küçük sohbetiyle neredeyse dayanılmaz hale geldi. Ama
atlattı. Ve öğleden sonra oldukça geç bir vakitte Hester, Diamond K'ye giden yolu sorduğunda, Trevison'u hemen ziyaret etme niyetini
duyurduğunda, onu saran şok edici sürprizi belli etmedi.
Soğukkanlılıkla Hester'ın yolculuğa hazırlanmasına yardım etti ve at arabasıyla
uzaklaştığında, verandada yerde durup, at arabası ve içindekinin ovaların
parıldayan pusunda kaybolmasını izledi.

BÖLÜM XVII

ADALET KARŞI HUKUK

Trevison, Manti'deki ürkütücü nöbetinden sonra evine doğru giderken, tahammül edilemez ve vahşi bir sabırsızlıkla sarıldı.
Hukuk ona,
birçok kapısı olan, etrafında ve içinde sonsuza kadar saklambaç oynanabilen, kapılardan birinin kilitli olma ihtimali olmayan bir ev gibi görünüyordu. Yargıç Graney ona dikkatli olması konusunda uyarmıştı, ancak ovaların alacakaranlığına doğru
at sürerken isyan ruhu onu ele geçirdi. İki kez Nigger'ı durdurdu
ve onu, zaten parıldayan ve çalkantılı olan Manti'ye dönerek, neredeyse
dönme ve düşmanını bir tür
fiziksel eyleme zorlama özlemine boyun eğerek, ancak her seferinde atı teşvik etti, çünkü kesin bir
plan
aklına gelmiyordu. Diamond K'ya yarı yolda iken aniden
hareket etti ve eyerde kaskatı ve dik bir şekilde oturdu, derin bir nefes aldı, sinirleri heyecandan karıncalanıyordu. Alçak sesle, coşkuyla güldü, tıpkı insanların zorlukların stresi altındayken aniden, cesurca eylem planları tasarladıkları zaman gülmeleri gibi ve dizlerinin hafifçe bastırılmasına karşılık olarak Zenci döndü, dikleşti ve sonra Diamond K'ye yaklaşamayacak bir açıyla ovalarda siyah bir şimşek gibi fırladı. Yarım saat sonra, gece karanlığında, cansız ve içkiye doymuş Clay Levins'i karısına
taşıdığı gece karanlığında, Trevison silahlı adamın kulübesinin kapısında iniyordu. Kısa bir süre sonra, açık kapıdan içeri sızan lamba ışığının parıltısında durup Bayan Levins'e güven veriyor ve kocasını istiyordu. Kısa bir süre sonra, Levins ahırda atını eyerlerken onunla alçak sesle konuşuyordu. Levins ona "Ben yaparım--senin için," dedi. Ve sonra kıkırdadı. "Eski zamanlar gibi görünecek."

"Bu gece Adalet ve Hukuk," diye güldü Trevison; "bu 'amaç aracı meşru kılıyor' durumu."

Manti hiç uyumadı. Sabahın ikisinde _Belmont_ ve _Plaza_'nın kumar odalarındaki ışıklar hala titrekti
çöl gecesine doğru akıyordu; zayıf uyumsuzluk sesleri bir dans salonundaki piyanodan davul gibi çalınıyordu; ayak sesleri gecenin ölü, düz sessizliğini garip, tuhaf bir yankıyla çarpıyordu. Burada ve orada bir konutta veya dükkânda bir ışık yanıyordu veya bir çadır evinin duvarından parlıyordu. Ama Manti'nin tek sokağı ıssızdı--Manti'nin bildiği tek huzur
yerle bir olmuştu.

Şehrin kenarında atlarından inen iki adam, bir mağaza binasının arkasındaki bir vagon barakasının gölgesine atlarını bağlamış ve dikkatli bir şekilde tren raylarından aşağı şehrin merkezine doğru ilerliyorlardı. Mümkün olduğunca binaların gölgesinde kalıyorlardı çünkü
alan artık değerliydi ve birçok bina tren raylarına sokuluyordu; ancak
bir pencereden gelen ışığın altından geçmeye zorlandıklarında
bir anlığına yüzleri ortaya çıktı - kararlı, asık suratlı ve kararlı.

Adliye binasına yaklaşırken adamlardan biri "Hızlı hareket etmeliyiz," dedi; "yakında gün aydınlanacak. Hiç uyumayan bir kasabaya lanet olsun!"

Diğeri alçak sesle güldü. "Aynı şeyi sık sık söyledim," diye fısıldadı.
"Sakin ol, işte buradayız!"

Binanın gölgesinde durdular ve kısa bir süre fısıldaştılar.
Ayağa kalkarken kulaklarına bir ses ulaştı. En yakın köşeden baktıklarında
bir adamın iri gövdesinin belirdiğini gördüler. Neredeyse binanın çömeldikleri köşesine kadar yürüdü ve nefeslerini tuttular, kaslarını gerdiler. Tam keşfedilmeleri gerektiği anda, adam döndü, uzaklaştı ve binanın diğer tarafına doğru karanlığın içinde kayboldu. Hemen geri döndü ve manevrayı tekrarladı. İkinci kez
kaybolduğunda, bekleyen iki kişiden daha iri olanı diğerine fısıldadı:

"O nöbetçi! Olduğun yerde dur--Corrigan'a göstereceğim--"

Sözleri nöbetçinin yeniden belirmesiyle yarıda kesildi. Köşeye yaklaştı ve geri dönmek için döndü. Esnek, siyah bir şekil kocaman bir kedi gibi
sıçradı ve nöbetçinin omuzlarına sertçe kondu, ondan acı dolu bir homurtu çıkardı. Homurtu demir parmaklar boğazını kavradığında bir gurultuyla kesildi; Yüzüstü, toza gömüldü ve orada tutuldu,
boğularak, vücudu gevşeyip kasları dalgalanmayı bırakana kadar. Sonra bir
mendil ağzına kaydırıldı ve sıkıca sarıldı.
Yan yatırıldı, hala baygındı, elleri arkasından bağlanmıştı. Sonra büyük adam tarafından
karanlığa doğru götürüldü, sanki bir çocukmuş gibi
taşınıyordu.

"Bir vagonda kilitli," diye fısıldadı büyük adam geri dönerek: "Onu yakalayacaklar;
yarı boşlar."

Başka bir şey söylemeden binanın gölgesine geri döndüler.

Yargıç Lindman her zamanki yatma saatinden çok sonrasına kadar uyuyamamıştı. Gürültü ve bazı düşünceler onu rahatsız ediyordu. Sonunda yatağını aradığında gece yarısıydı ve ikiden kısa bir süre sonra derin bir uykudaydı, sonra ovaların üzerinden temizce geçen bir hava dalgası onu aradı ve yatağın kenarında titreyerek
oturup yukarı çıkardı.

Adliye binasının arka kapısı açıktı. Odanın arkasındaki demir kasa önünde, iki pencereden gelen çapraz ışıkta belli belirsiz ama şüphe götürmez bir şekilde
belirlenen bir adam gördü. Tam bağırmak üzereydi ki, boğazı arkadan
tutuldu ve karşı konulmaz bir şekilde yatağın üzerine geri itildi. Böyle
tutulurken, sahibinin yüzünü görmek için gözlerini zorlamasına neden olan bir ses kulağına tısladı:

"Seni öldürmek istemiyorum ama bağırırsan bunu yaparım! Ciddiyim!
Bize ihanet etmeyeceğine söz veriyor musun?"

Yargıç başını zayıfça salladı ve boğazındaki tutuş gevşedi. O, parmakların tekrar boğazını kavramaya hazır olduğunun farkında olarak ayağa kalktı, çünkü
yanında duran büyük şekli hissedebiliyordu.

"Bu bir rezalet!" diye soludu, titreyerek. "Seni tanıyorum--sen
Trevison'sun. Bunun için seni cezalandıracağım."

Diğeri alçakça ve canlı bir şekilde güldü. "Bu senin meselen--eğer cesaretin varsa!
Bu ziyaret hakkında tek kelime edersen, o alçak yaşlı leşini
çakallara yediririm! Bu gece adalet var ve engellenemez.
O orijinal arazi kaydının peşindeyim--ve ona sahip olacağım. Nerede olduğunu
biliyorsun--sende var. Bunu bana geçen gün yüzün söyledi. Bu hırsızlıkta sadece
yarım yüreklisin. Bir adam ol--kaydı bana ver--ve cehennem donana kadar
senin yanında olacağım! Çabuk! Kasada mı?"

Yargıç acı dolu bir kararsızlıkla bocaladı. Ama Corrigan'ın öfkesi
sonunda yenildi.

"O--o kasada değil," dedi. Ve sonra, diğerinin çektiği tiz nefes yüzünden hatasının farkına vararak titrek bir şekilde ekledi: "Yok--orijinal kayıt masamda--onu gördün."

"Bah!" Büyük şekil geri çekildi--iki üç ayak, Yargıca fısıldayarak. "Ağzını açarsan ölü bir adamsın. Seni korudum!"

Yatağında büzülen Yargıç, büyük şeklin kasada diğerinin yanına katılmasını izledi. Orada ne kadar kaldığını bilmiyordu. Dışarıda hüküm süren
sessizlikte bir ayak sesi duyuldu--üçüncü bir şekil kapıda belirdi.

"Yargıç Lindman!" diye seslendi bir ses.

"E-e?" Yargıç titrek bir sesle, odadaki büyük şeklin artık ona yakın olduğunu ve onu tehdit ettiğini fark etti.

"Kapınız açık! Ed nerede? Bir sorun var! Kalkın ve
bir ışık
yakın. Corrigan eşyalarınızı izlemediğimizi öğrenirse cehennem azabı çekeceksiniz. Kahretsin! Bir adam içki içmek için zaman çalamaz,
bir şeyler olur. Jim, Bill ve ben caddenin karşısına geçtik,
Ed'i burada bıraktık. Hemen geliyorlar--"

Konuşurken odaya girmiş, ceplerinde kibrit arıyordu. Trevison tabancasının dipçiğiyle vurduğunda sesi hızlı bir solukla
sönüverdi. Adam sessizce düştü.

Dışarıdan başka bir ses duyuldu. Trevison kapı girişinde çömeldi. Bir şekil
açığı kararttı. Trevison vurdu, ıskaladı, bir ateş çizgisi geceyi
yarmıştı - yeni gelen tabancasını kullanmıştı. Tekrar patladı - Levins adamı arkadan yakalarken tavana doğru
fışkıran alev fışkırması. Üçüncü bir adam kapıda belirdi; dördüncüsü arkasında belirdi.
Trevison ona en yakın olan adamın kafasına vurdu ve onu arkasındaki adama doğru
geri itti, adam küfür ederek odaya daldı. Levins'in yakaladığı adam diğerlerine emirler yağdırıyordu. Ancak Levins bir tabancanın dipçiğiyle kafasına vurunca bunlar aniden kesildi.
İki kişi daha kaldı. İnatçı ve cesurlardı. Ancak karanlıkta bu sefil bir işti - darbeler yanlış yönlendiriliyordu, dost dosta vuruyordu; diğer darbeler çılgıncaydı, ardından öfke homurtuları ve etkisiz küfürler geliyordu. Ama Trevison ve Levins kaçmaya kararlıydılar--bir zafer boş olurdu--çünkü
çıplak zeminde botlarının gümleme ve sarsıntı sesi duyulmuştu; kapılar çarpıyordu; sokağın karşısından bir köpeğin havlaması geliyordu; adamlar birbirlerine sorular bağırıyordu; tren raylarındaki vagondan
yüksek sesle bağırıp küfürler savuruyorlardı. Trevison kapıdan dışarı
soluncaya kadar kaydı. Rakibi yere düşmüştü, piston çubuğu gibi çalışan bir yumruğun
çeşitli vahşi darbeleriyle geçici olarak sakat kalmıştı. Bir figür
yanında belirdi. "Benimkini aldım!" dedi zafer kazanmışçasına; "eğilsek iyi olur."

"Beş dakika daha olsaydı, onu kırardım," diye soludu Levins koşarken. "Corrigan neden burayı gözetliyor?"

"Beni yakaladın. Yargıçtan korkuyorum belki de. Yargıç bu anlaşmada tüm ruhunu kullanmıyor; bana öyle geliyor ki Corrigan onu zorluyor. Ama
Yargıç orijinal kayda sahip, tamam; ve o da o kasada!
Tanrım! Keşke bize bir iki dakika daha verselerdi!"

Yoldan aşağı doğru ağır adımlarla koştular, çünkü iş hızlı ve
gerginlik büyüktü ve atlara ulaşıp kendilerini
eyerlere attıklarında, Manti ışıkla parlıyordu. Karanlıkta
koşarken Trevison'un yüzünde kasvetli bir gülümseme belirdi. Çünkü bu girişimde
başarılı olmasa da, en azından bir darbe indirmişti ve Yargıç Lindman'ın orijinal kaydın
yerini bildiğine dair önceki fikrini doğrulamıştı.

Saat üçtü ve şafak vakti Trevison Diamond K ahırına girip eyeri Nigger'dan çektiğinde. Levins eve gitmişti. Trevison hayal kırıklığına uğramıştı. Cüretkar ve iyi planlanmış bir plandı ve nöbetçilerin varlığı olmasaydı başarılı olurdu. Bunu tahmin etmemişti. Yargıç Lindman'ın korkusunu hatırlayarak sertçe güldü. Yargıç sabah ziyaretçisinin kimliğini açıklayacak mıydı? Trevison hayır diye düşündü, çünkü orijinal kayıt
kasadayken ve Yargıç herhangi bir nedenle varlığını Corrigan'dan gizlemek istiyorsa, sabah ziyaretçilerinin kimliğine dair bir ipucu -özellikle de birinin- Corrigan'ın şüphelerini uyandırabilirdi.

Peki ya Corrigan orijinal kaydın varlığından haberdar olsaydı? Muhafızların varlığı bunu bildiğini gösteriyordu. Ama Yargıç Lindman'ın bu mantık dizisini çürütmek için yarı gönülsüzlüğü vardı. Ayrıca,
Trevison, Corrigan'ın kaydın varlığından haberdar olması durumunda onu yok edeceğine ikna olmuştu; bir düşmanın elinde tehlikeli olurdu. Ama, örneğin, haksızlığa zorlanmış bir adamın elinde, takdire şayan bir kendini koruma silahı olurdu.
Trevison, ofisine açılan kapıyı açtı,
yeni bir umutla heyecanlandı. Bir kibrit çaktı, zemini geçti ve
alevi gaz lambasının fitiline dokundurdu--çünkü ofiste açıkça görebileceği kadar
aydınlanmamıştı--ve bir anlığına onun parıltısında göz kırptı. Bir saniye sonra, elleriyle masanın kenarına doğru sendeledi, aptal, şaşkın, fiziksel olarak hasta
birdenbire delirdiği korkusuyla. Çünkü odanın bir köşesindeki büyük bir sandalyede, uykulu gözlerle, yorgun ama üzerinde hafif bir pelerin olan sade elbisesiyle çok yakışan bir şekilde oturuyordu, yakası yukarı kalkmıştı, böylece ona çekici bir ihmalkarlık görünümü, yüzünde hoş bir hoş geldin gülümsemesi veriyordu, Hester Harvey.

Afallamış bir şekilde ona bakarken ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü,
ondan bir nefes
almasına neden olan ustaca bir yalvarış havasıyla --tamamen rahatlama.

"Beni karşılamaz mısın, Trev? Seni görmek için çok uzaklardan geldim." Ellerini uzattı ve yavaşça ona doğru yürüdü, sessizce yalvarıyordu, gözleri sevgiyle parlıyordu --bunu iddia etmiyordu, çünkü tanıdığı çocuk gençliğinin vaadi haline gelmişti --iri, manyetik--her kadının sevebileceği bir figürdü.

Ona dikkatle, dikkatle, araştırarak bakıyordu. Kendisi
kendisinin görmediği şeyi gördü - on yılın ona getirdiği doğal değişiklikler. Başka şeyler gördü - şüphelenmediği - belli bir küstahlık - karmaşıklık; gözlerin çok cesur ve ustaca ifadesi - sanki güçlerini ve cazibelerini biliyormuş gibi; ağzının köşelerindeki hafif sert eğri; etrafında gizlenen ikinci bir karakter - belirsiz, belirsiz, itici - hiçbir hilenin saklayamayacağı bilinçaltı benlik - pişman olunmayan eylemlerin günahı ve utancı. Eğer onu sevdiği bir zaman olmuşsa, bu güç yılların geçmesini sağlayamaz ve onun türüne olan
tiksintisini yenemezdi ve ona soğukça baktı, ilerlemesini bir eliyle engelledi, ikisini yakaladı ve onları irkilten bir şekilde tuttu.

"Burada ne yapıyorsun? Nasıl içeri girdin? Ne zaman geldin?" Soruları
ona sertçe, vahşice yöneltti.

"Neden, Trev." Yutkundu, gülümsemesi soluklaştı. Fetih, düşündüğü kadar kolay olmayacaktı - gerçi onu gerçekten istiyordu - her zamankinden daha fazla, şimdi onu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gördüğünden.
Onu büyüleme gücünü kaybetmiş gözlerle içtenlikle yalvararak açıkladı.

"Burada olduğunu duydum - başının dertte olduğunu. Sana yardım etmek istiyorum.
Geçen gece buraya geldim - Manti'ye. Rosalind Benham senin hakkında
Ruth Gresham'a yazmıştı - New York'taki bir arkadaşı. Ruth Gresham bana söyledi.
Manti'den doğrudan Benham'ın çiftliğine gittim. Sonra buraya geldim - alacakaranlıkta,
dün gece. Burada bir adam vardı - ustabaşın, dedi. Açıkladım ve
beni içeri aldı. Trev - beni hoş karşılamayacak mısın?"

"Bu benim başım derde girdiğim ilk sefer değil." Kahkahaları sertti;
onun ürpermesine ve ağlamasına neden oldu:

"Bunun için pişman oldum. Bunu yapmamalıydım;
benim sorunum neydi bilmiyorum. Harvey bana senin hakkında şeyler anlatıyordu--"

"Ona inanmazdın--" Alaycı bir şekilde güldü. "Bunun için
pazarlık etmenin bir faydası yok--gömüldü ve üzerine bir anıt diktim:
'Burada bir kadına inanan bir aptal yatıyor.' Seni suçlamıyorum--benim gibi bir aptalla evlenmek istemediğin için
suçlanamazdın. Ama ben
değişmedim. Hala çılgınca onur, adalet ve
dürüstlük fikirlerim var ve
tüm zorlukların üstesinden gelme yeteneğime olan
iki kere perçinlenmiş inancım var. Ama kadınlar--Bah! Hepiniz birbirinize benziyorsunuz! Entrika çeviriyorsunuz, entrika çeviriyorsunuz,
yer kapmaya çalışıyorsunuz; bencilsiniz, soğuksunuz; ağlayıp sızlanıyorsunuz--Daha fazlası var ama aklıma başka bir şey gelmiyor. Ama--bu konuyu
açıkça kabul edelim. Eğer hala benden hoşlanıyorsan, senin için üzgünüm çünkü seni görmenin
bende eski bir tutkuyu
canlandırdığını söyleyemem. Buraya
gelmemeliydin."

"Çok küskünsün, Trev. Ve seni hiç suçlamıyorum--hepsini hak ediyorum. Ama beni gönderme. Neden, ben--seni seviyorum, Trev; seni tüm bu yıllar boyunca sevdim; seni gönderdiğimde sevdim--Harvey ile evliyken; ve sonrasında daha da fazla--ve şimdi, her zamankinden daha derin; ve--"

Başını salladı ve ona kararlı bir şekilde baktı--bakışlarında alaycılık, açık bir alaycılık. "Üzgünüm; ama olamaz--çok geç kaldın."

Ellerini indirdi ve parmaklarını tuttuğu yerleri hissetti. Göz kapaklarını indirerek gözlerindeki hızlı, vahşi sıçramayı gizledi.

"Rosalind Benham'ı seviyorsun," dedi sessizce, ona neşesiz bir

gülümsemeyle bakarak. Adam irkildi ve dudakları biraz sertleşti. "Zavallı çocuk!"

"Neden bu kadar yazık?" dedi sertçe.

"Çünkü o seni umursamıyor, Trev. Dün bana
Corrigan adında bir adamla nişanlandığını söyledi. O burada, dedi.
Corrigan'ın yokluğunda geçen üç veya dört hafta boyunca seni çok eğlenceli bulduğunu söyledi ve mahkemenin senin olduğunu düşündüğün
toprağın onun kocası olacak adama ait olduğuna karar
vermesinden memnun görünüyordu."

Buna kaskatı kesildi, çünkü Corrigan'ın sözlerini doğruluyordu: "Bu anlaşmada
kalbi ve ruhu benimle, Hırslı." Trevison'ın dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı. Önce Hester Keyes hırslıydı ve şimdi de
Rosalind Benham. İçini dolduran acı kızgınlıkla savaştı ve
başını kaldırdı, güldü, incinmişliği vahşi bir mizahla örtbas etti.

"Eh, sonuçta dünyada iyi bir şeyler yapıyorum."

"Trev," Hester tekrar ona doğru yürüdü, "böyle konuşma--beni
titriyor. Ateşten geçtim, evlat--ikimiz de geçtik. Kendimi
Harvey'e harcadım--sen de Rosalind Benham'a aynısını yapacaksın. On
yıl, evlat--bir düşün! Seni o kadar uzun zamandır seviyorum. Bu sana
anlatmıyor mu--"

"Bir erkeğin canlandırmak istemediği bir aşktan daha ölü hiçbir şey yoktur," dedi kısaca; "bunu anlıyor musun?"

Titredi ve soldu ve aralarında uzun bir sessizlik oldu. Toprakların üzerine
sürünen soğuk şafak onlarla birlikte ofise
girdi ve
sevgi ateşlerinin istenmeyen anıların küllerine dönüştüğünü gördü. Kadın
sonunda anlamış gibiydi, çünkü hafifçe titredi ve Trevison'a
soluk bir gülümsemeyle baktı.

"Sanırım anlıyorum, Trev. Ah, çok üzgünüm! Ama
gitmiyorum. Manti'de kalacağım, sana yakın olmak için--eğer beni istiyorsan. Ve sen
bir gün beni isteyeceksin." Kadın ona yaklaştı. "Beni öpmeyecek misin--bir kere,
Trev? Eski zamanlar hatırına?"

"Gitsen iyi olur," dedi sertçe, başını çevirerek. Ve sonra, kadın
kapıyı açıp eşiğe geldiğinde, onun peşinden geldi ve
"Atını alırım," dedi.

"İki tane var," diye titrek bir şekilde güldü. "Ben bir at arabasıyla geldim."

"İki tane o zaman," dedi onu takip ederken ciddi bir şekilde. "Ve de ki--" Kızararak
döndü. "Dün gece alacakaranlıkta geldin. Korkarım ki pek düşünceli olmadım. Bekle--bir şeyler hazırlayayım."

"Ben--dokunamadım, teşekkür ederim. Trev--" Ona doğru dürtüsel bir şekilde
başladı, ama o sertçe sırtını döndü ve ağıla doğru gitti.

Gündoğumu Hester'ı Bar B'de buldu. Kıskanç, incinmiş gözler
üst kattaki bir pencereden at arabasının yaklaşmasını izlemişti--gecenin büyük bölümünde
Diamond K'nin yolunu izlemişti. Çünkü, Diamond K'de kadınların olmadığını
bilen Rosalind, Hester'ın önceki akşam geri döneceğini tahmin etmişti--çünkü iki çiftliği ayıran mesafe iki milden fazla değildi. Ama kızın nöbeti şimdiye kadar karşılıksız kalmıştı. Ve sonunda at arabasının geldiğini gördüğünde, alay ve öfke, öfkeli ve derin, onu ele geçirdi. Ah, cüretkar, küstah, utanç vericiydi!

Ama misafirini karşılamak için aşağı inerken kendini sakinleştirmeye zorladı - çünkü nezaketin ihlali için bir bahane olabilirdi - bir kaza - bir şey, herhangi bir şey.

"Seni dün gece bekliyordum," dedi Hester'la kapıda buluşurken. "Sanırım geciktin. Bir şey oldu mu?"

"Hiçbir şey, canım." Sadece Hester'ın gülümsemesinin cesur anlamı, kasıtlı kötülüğünü gizliyordu. "Trev beni gördüğüne o kadar sevindi ki, beni
bırakmadı. Ve farkına varmamız gün aydınlandı."

Kız nefes nefese kaldı. Ve şimdi kadına baktığında, Trevison'ın gördüğünü gördü - ona çıplak ve itici bir şekilde bakıyordu. Titredi ve yüzü bembeyaz oldu.

"Manti'de oteller var, Bayan Harvey," dedi soğuk bir şekilde.

"Oh, tamam!" Kadın gülümsemesini değiştirmedi. "Nazik davetinizden
çok memnun olacağım. Çünkü Trev bana
sizin kalabalığınızla kendisi arasında çok fazla
kırgınlık olacağını söyledi,
ve eminim ki burada kalmamı istemezdi. Eğer
bir adamın sandıklarımı getirmesini rica ederseniz--"

Ve böylece Manti'ye doğru sürdü. Arazinin değişken dalgalanmaları onu Bar B çiftlik evinin görüşünden gizleyene kadar
kötü niyetli gülümsemesini kaybetmedi. Sonra kayboldu ve öfkeli hayal kırıklığı hıçkırıkları onu sarstı.

BÖLÜM XVIII

HUKUK UYGULANDI VE KARŞI ÇIKTI

Vekiller gittikten hemen sonra, ikisi yaralı kafalarıyla ve
hepsinin çok sayıda morluğuyla, Yargıç Lindman ayağa kalktı ve giyindi. Şafaktan önceki hayaletsi ışıkta kasaya gitti, parmakları titriyordu ve şifreyi çözmesi zordu. Kasadan bir kayıt çıkardı, yasal belgeler ve çeşitli makalelerle dolu bir dizi kaydın alt çekmecesini çıkardı, kayıt defterini yere koydu ve çekmeceyi üzerine itti. Bir saat sonra, memurlardan birinden olayla ilgili bir rapor alan Corrigan'la karşı karşıyaydı. Yargıç, hala biraz solgun ve gergin olmasına rağmen, sakinleşmek için zaman bulmuştu.

Yargıç, kaypak bir şekilde yalan söyledi. Adliyede kimseyi görmemişti. Orada birinin olduğunu ilk olarak, memurlardan birinin sesini duyduğunda öğrenmişti.

Sonra gördüğü tek şey, sıçrayıp vuran gölgeli bir figürdü. Ondan sonra biraz ateş
edilmişti. Sonra da adamlar kaçmıştı.

"Kimse konuşmadı mı?"

"Hiçbir şey söylemedi," dedi Yargıç. "Elbette, beni çağıran adamdan başkası değildi."

"Bir şey aldılar mı?"

"Alınacak ne var? Değerli hiçbir şey yok."

"Gieger, içlerinden birinin kasada çalıştığını söyledi. Orada ne var?"

"Birkaç kitap, kağıt ve malzeme - değerli hiçbir şey yok. Kasaya girmeye çalışmaları, orada para olduğunu düşündüklerini gösteriyor - Manti'de soygundan çekinmeyecek birçok yabancı var."

"O zaman kasaya girmediler mi?"

"İçine bakmadım - hiçbir şey dağılmış gibi görünmüyor, kasayı patlatan adamlar gibi. Kaçmak için acele ettikleri için, kasaya girmeye gelmiş olsalardı, geride bir şey - aletler veya benzeri bir şey - bırakmış olurlardı."

"Kasaya bir bakalım. Açın!" Corrigan şüphelenmiş gibi görünüyordu ve Yargıç, tedirgin bir şekilde diz çöktü ve kombinasyonu denedi. Kapı açıldığında Corrigan dizlerinin üzerine
çöktü ve içindekileri çıkarmaya başladı, hevesiyle
ortaya saçtı. Bir süre sonra ayağa kalktı, kaşlarını çatarak, yüzü kızarmıştı. Yargıca
döndü, omuzlarından tuttu, parmakları o kadar sert tutuyordu ki
Yargıç irkildi.

"Buraya bak, Lindman," dedi. "O adamlar sıradan soyguncular değildi.
Deneyimli adamlar, hemen yan tarafta bir banka varken
bir adliye binasındaki kasayı açmaktan daha iyisini bilirlerdi. Bunun
Trevison'ın işi olduğuna dair bir fikrim var. Ona orijinal kaydın sende olduğu fikrini veren bir şey yaptın veya söyledin. Öyle mi?"

"Hiçbir şey söylemediğime yemin ederim," diye ilan etti Yargıç.

Corrigan bir an ona dikkatle baktı ve sonra onu serbest bıraktı. "Yaktın, ha?"

Yargıç başını salladı ve Corrigan dudaklarını sıktı. "Sanırım sorun yok ama keşke o plağın yakılma törenini izlemek için burada olsaydım diye düşünmeden edemiyorum. Kendimi çok daha güvende hissederdim. Ama şunu anla: Bu oyunun herhangi bir ayrıntısında bana ihanet edersen, Benham'ın senin hakkında bildikleri yüzünden asla hapishaneye gidemezsin - seni boğazlarım!" Odanın etrafında bir tur attı ve sonunda Hakim'in önünde durdu.

"Şimdi iş konuşacağız. Trevison'un arazisine maden makineleri dikmeme izin veren bir emir vermeni istiyorum. Burada kömüre ihtiyacımız var."

"Graney temyiz bildiriminde bulundu," diye itiraz etti Hakim.

"Daire Mahkemesi bunu reddetti."

"Washington'a gidecek," diye ısrar etti Hakim, yutkunarak. "Yasal olarak bunu yapamam."

Corrigan güldü. "Madeni işletmek için Yüksek Mahkeme kararına kadar bir alıcı atayın. Braman'ı atayın. Graney'nin zaten bir davası yok.
Kayıt veya tapu yok."

"Acele etmeye gerek yok," diye uyardı Lindman; "bir süre daha buraya maden
makineleri getiremezsiniz."

Corrigan güldü, Yargıcı bir pencereye sürükledi ve oradan kereste, makine, oluklu demir, kepenkler, kablolar, kamyonlar, "T" rayları ve Yargıcın tanımadığı diğer eşyalarla
yüklenmiş, bir yan hatta duran birkaç düz vagonu gösterdi.

Yargıç şaşkınlıkla haykırdı. Corrigan homurdandı.

"Bunları altı hafta önce, mahkemenizdeki zaferimi beklerken sipariş ettim. Dürüstlüğünüze ve keskin zekanıza nasıl güvendiğimi görebilirsiniz. Yarın
yerinde olacağım--bir kısmını bugün. Elbette
yasal olarak devam etmek istiyorum ve bunu yapmak için
bu sabah mahkeme emrine sahip olmam gerekecek. Ne gerekiyorsa onu yap."

Gün ışığında işçi kampındaydı, kasabanın kenarındaki demiryolunu
kıyısından geçerek Carson'ı arıyordu. Büyük İrlandalıyı daha büyük çadır evlerden birinde, duman bulutu ve kızarmış domuz pastırması ve kahvenin güçlü
karışık kokuları arasında kahvaltı hazırlayan aşçıyla konuşurken buldu. Corrigan sadece çadırın kapağına gitti ve Carson'a dışarıyı işaret etti.

Çadırdan uzaklaşıp rayların aşağısındaki küçük
çerçeveli binalara doğru yürürken Corrigan şöyle dedi:

"Orada birkaç vagon dolusu malzeme var," Yargıca gösterdiği düz vagonları işaret etti. "Bunların inşasına nezaret etmesi için bir maden işçisi tuttum - bunlar maden makineleri ve binalar için
malzeme. Mühendisin emrine mümkün olduğunca çok adam vermenizi istiyorum; adı Pickand ve onu saat sekizde vagonların başında bulacaksınız. Barajdan birkaç işçi daha göndereceğim. İstediği kadar adam verin; eğer isterse
siz de onunla gidin."

"Ne madenciliği yapacaksınız?"

"Kömür."

"Nerede?"

"Pickand ile araziye bakıyordum; diyor ki
şu anda ray döşediğiniz
mesanın altındaki tepenin dibine bir kuyu
açacağız.
Uzaklara gitmemize gerek kalmayacak, diyor Pickand. Tepenin duvarına geri akan kalın kömür damarları var."

"Tamam, efendim," dedi Carson. Ama şaşkınlıkla başını kaşıdı,
Corrigan'a yan yan baktı. "Demiryolunun hemen yanında kömür kazacağınızı söylemezsiniz, değil mi?"

"Hayır!" diye çıkıştı Corrigan.

"Trevison'ın arazisinde çok az olacak. Onunla pazarlık mı ettin?"

"Hayır! Bak, Carson. Kendi işine bak ve sana söyleneni yap!"

"Sanırım seçildim; ama bu benim yapmaktan hoşlanacağım bir iş değil. Eğer benim sana verdiğim günahın yarısına sahipsen, o
mon
Trevison'ı yalnız bırakacaksın--Onunla ters düşmektense o dinamit kulübesinde bir segar içmeyi tercih ederim!"

Corrigan gülümsedi ve İrlandalının işaret ettiği yöne bakmak için döndü. Küçük, düz çatılı, oluklu demirle kaplı bir
çerçeveli bina görüşüne çıktı. Duvarlara yüzlerce fit öteden okunabilecek kadar büyük, kaba tabelalar yapıştırılmıştı:

"DİKKAT. DİNAMİT."

"Çok fazla mı tutuyorsun orada?"

"Yapmamız gereken herhangi bir patlatma için yeterli. Bol miktarda var--yarım ton, belki."

"Anahtar kimde?"

"Ben."

Corrigan kasabaya döndü, kahvaltı etti, ata bindi ve baraja doğru yola çıktı, orada Carson'a birkaç işçi gönderilmesi için emir verdi. Saat dokuzda Manti'ye geri döndü, Pickand ile konuşuyordu ve yüklü düz vagonları rayların üzerinden batıya doğru çeken minik motoru izliyordu.
Pickand'dan ayrılıp banka binasındaki ofisine gitti, orada birkaç adamla çeşitli binalar ve düşünülen iyileştirmeler hakkında görüştü ve saat ondan kısa bir süre sonra bir pencereden dışarı baktığında _Castle_ otelinin önünde duran bir at arabası gördü. Corrigan biraz bekledi,
sonra masasını kapattı ve sokağın karşısına geçti. Kısa bir süre sonra odasında Hester Harvey ile karşılaştı. Onun asık suratından başarısız olduğunu anladı.
Yüzünde kararma oldu.

"Yapmazdı iş, ha? Ne dedi?"

Kadın sandalyesinde kamburlaşmıştı, hala Trevison'un ofisinde giydiği pelerini giyiyordu; yakası hala yukarıdaydı, önü açıktı.
Saçları darmadağınıktı; gözlerinin altında koyu çizgiler vardı; vahşi bir umutsuzlukla
Corrigan'a dik dik bakıyordu.

"Beni geri çevirdi - soğuktu." Gülüşünde kendini alaya almanın acılığı vardı.
"Bitirdim, işte, Jeff."

"Cehennem!" diye küfretti adam. Ona baktı, dudakları eğlenen bir küçümsemeyle kıvrıldı.

"Ah, iyisin - endişelenme. Tek önemsediğin bu, değil mi?"
Gözlerindeki hızlanan ışığa sertçe güldü. "Kendimi
feda ettiğimi görürdün; bana tek bir sempati sözcüğü bile söylemezdin. Sen busun!
Bütün erkeklerin yolu budur. Ver, ver, ver! Bu erkeksi
korodur--insan kurt sürüsünün av şarkısı!"

"Böyle konuşma--bu sana hiç benzemiyor, evlat. Sen her zaman tanıdığım en
oyuncu küçük hanımdın." Pelerininin kıvrımlarında kıvrılmış olan eli tutmaya çalıştı,
ama kadın öfkeyle elini ondan çekti. Ve gözlerindeki
heves, teselli etme çabasının samimiyetsizliğini ele veriyordu; kadın bunu gördü--bakışlarındaki çıplak bencilliği--ve ona
alay etti.

"İyi haberi istiyorsun, ha? Senin için iyi olanı mı? Tek önemsediğin bu.
Bunu aldıktan sonra, acıma kabuklarını alacağım. İşte bu. İkisini de zehirledim--birbirlerine karşı. Ona bu arazi işinde ona karşı olduğunu söyledim. Ve bunu ne kadar cesurca karşıladığını görmek beni üzdü, Jeff!"
Sesi titredi, ama hıçkırığı bastırdı ve boğuk bir sesle devam etti: "Hıçkırmadı bile. Ona seninle evleneceğini söylediğimde bile - nişanlı olduğunuzu söylediğimde bile. Ama gözlerinde öyle bir ateş vardı ki
ruhumun orada olduğunu görmek için verirdim!"

"Evet--evet," dedi adam sabırsızlıkla.

"Ah, şeytan!" diye bağırdı ona. "Ona bunun seninle onun arasında bir komplo olduğunu düşündürdüm--ondan bilgi almak için; ona bir ay kadar onu oyaladığını söyledim--kendini eğlendiriyordu. Ve buna
inanıyor."

"İyi!"

"Ve onu beni çağırdığına inandırdım," diye devam etti, sesi
soğuk bir vahşete
sıçrıyordu. "Bütün gece onun evinde kaldım ve sabahleyin Bar B'ye geri döndüm --bu sabah--ve Rosalind Benham'ı
düşündürdüm--Ha, ha! Beni evden kovdu --o sürtük! Onunla
işi bitti--her aptal bunu anlayabilirdi. Ama onunla işler farklı,
Jeff. Onu terk etmeyecek; o öyle biri değil. Onun için savaşacak--ve
onu elde edecek!"

Corrigan'ın yüzündeki hevesli, memnun ışık söndü, dudakları
çirkin bir şekilde
büzüldü. Ama ayağa kalkarken gülümsemeyi başardı.

"Şimdiye kadar iyi iş çıkardın. Ama onu terk etme. Belki fikrini
değiştirir. Burada kal - seni sonuna kadar bahis tutarım." Bir deste banknotu bir sehpaya koydu - kadın onlara bakmadı - ve onu teselli etmek için ikinci bir girişimde ona yaklaştı. Ama kadın ona el sallayarak "Buradan çık - düşünmek istiyorum!" dedi. Ve adam itaat etti, kapıyı kapatmadan önce arkasına baktı.

"Bencilce mi?" diye mırıldandı, sokaktan aşağı doğru yürürken. "Ne olmuş yani? Bu bir insan zaafı, değil mi? İstediğini al ve diğer insanların canı cehenneme!"

* * * * *

Trevison çok ihtiyaç duyduğu dinlenmek için odasına gitmişti. Hester Harvey'in gidişini bilinçli bir pişmanlık duymadan, ama ziyareti kadar boşuna olan belli bir acımayla izlemişti. Ama yatakta yatarken, Rosalind Benham'ın ikiyüzlülüğü üzerine
içinde
kızgınlaşan acı alaycılığa karşı sert bir şekilde mücadele etti. Kendisini
aldattığına inanması zordu, çünkü onunla tanıştığı haftalar boyunca onu çok incelemişti -elbette hayranlık ağırlıklı önyargılarla, çünkü ona
güçlü bir şekilde hitap ediyordu- ve o zaman, onun bir çocuk kadar hileden uzak olduğundan emin olmuştu--herhangi bir kızın doğal hileleri hariç--erkeklerin okumaya
çalışmaması gereken bazı duygularını
gizlediği. Bazılarını okumuştu--iş olsun ya da olmasın--ve hayal etti
kanını ateşleyen şeyi görmüştü--karşılıklı bir sevgi. Aksi takdirde
kendini ilan etmezdi.

Onu düşünerek uykuya daldı. Öğle vakti uyandığında Barkwell'i
yanında durmuş, onu sarsarken gördü.

"Diamond K menzilinde herhangi bir madencilik yapacakları konusunda o demir yolu çetesiyle bir anlaşmanız var mı?"

"Hayır."

"Şey, bunu yapmaya hazırlanıyorlar. Demiryolu kesiminin yakınındaki tepede. Bir süre önce oradan geçtim ve iri adama--Corrigan--orada çalışan bir çete hakkında soru sordum. Kömür madenciliği yapacaklarını söyledi. Ona izniniz olup olmadığını sordum ve buna ihtiyacı olmadığını söyledi. Sanırım o adamın geldiği yerde
hiç kimse küstahlıktan çekinmiyor!"

Trevison yataktan kalktı ve fişek kemerini ve tabancasını taktı. "Çocuklar
Willow Creek poligonunda çalışıyorlar," dedi sertçe. "Onları al,
bolca fişek yüklemelerini söyle ve
tepeye kadar bana katıl."

Barkwell'in merdivenlerden aşağı atladığını duydu, mahmuzları basamak kenarlarına çarptı ve birkaç dakika sonra, Nigger'ı ahırdan
çıkarırken ustabaşının bir toz bulutu içinde
kaçtığını gördü. Nehrin yatağını takip etti,
kendisi de yavaş bir şekilde dörtnala gidiyordu, çünkü düşünmek için zamana ihtiyacı vardı -- damarlarında
kaynayan öfkeyi kontrol altına almak için. Öfkeyi yendi ve tepeye
ulaştığında sakin ve dikkatliydi, ancak yüzünde bir zamanlar Carson'ın arkadaşı Murphy'ye söylediği o "kötü" ifade vardı, kısmen İrlandalının keşfettiği "kaplan" gülümsemesi, acımasız ve hızlı bir eylemin habercisiydi.

Tepenin altındaki seviye hayat ve enerjiyle doluydu. Çok sayıda işçi, tüm aktivitede hareket eden ruh gibi görünen uzun, zayıf, gözlüklü bir adamın yönetimi altında koşuşturuyordu.
Carson'a emirler yağdırdı -Trevison, İrlandalının iri figürünün işçilere hükmettiğini gördü--Carson emirleri tekrarladı, onlara yenilerini ekledi; adamları oraya buraya
gönderdi. Trevison, seviyenin biraz aşağısında durarak sahneyi izledi. İlk başta her şey karışık görünüyordu, ancak
sonra bu yöntemin geçerli olduğunu anlayabildi. Çünkü artık işçilerin "çetelere" ayrıldığını fark etmişti. Bazıları düz vagonları boşaltıyordu, diğerleri tepenin duvarının yakınında sabit bir motoru "monte ediyordu". Zaten üzerinde bir çatı vardı. Diğerleri ana hatla kesişen raylar döşüyordu; Diğerleri ise seviye boyunca binalar inşa ediyorlardı. Trevison'ın arazisindeydiler - buna şüphe yoktu.
Ayrıca, Trevison'ın kendisinin başlamayı düşündüğü
noktada binalarını ve cihazlarını inşa ediyorlardı. Corrigan'ı
düz vagonlardan birinin üzerindeki bir kutunun üzerinde oturmuş, puro içerken gördü; Trevison'ın Gieger olarak tanıdığı başka bir adam -adliyede planlarını
engelleyenlerden biri olduğuna yemin edebilirdi- yanında duruyordu, sol kolunun çukurunda bir Winchester tüfeği duruyordu. Trevison, Nigger'ı seviye boyunca, raydan aşağı doğru
sürükledi ve Corrigan ile Gieger'ın yanında durdu. Corrigan'ın onu gördüğünü biliyordu,
ama diğerinin görmemiş gibi davranması hoşuna gitti.

"Bu senin işin, Corrigan -sanırım?" dedi Trevison, açıkça.

Corrigan yavaşça döndü. İyi bir aktördü, çünkü bakışları düşmanına kaydığında yüzüne
oldukça ikna edici bir
şaşırtma taklidi yapmayı başardı.

"Doğru anladınız, efendim." Gözlerinde belirgin sakinliğini yalanlayan
ani bir uyanıklık olmasına rağmen, yumuşak bir şekilde gülümsedi.
Trevison'ı görmezden gelerek Gieger'a döndü. "Önemli olan organizasyondur. Pickand
bu konuda bir dahidir," dedi.

Trevison'ın gözleri bu kasıtlı hakaret karşısında öfkeyle alevlendi. Ama bunda
kendini kaybetmesini sağlayacak soğuk bir tasarım gördü. Bu bilgi,
yüzünde çarpık bir gülümsemeye neden oldu.

"Bu işe başlama izniniz var sanırım?"

Corrigan, diğerinin ısrarına şaşırmış gibi tekrar döndü. "Elbette efendim. Bu çalışma bu sabah verilen bir mahkeme emri uyarınca yapılıyor. Dün başvuruda bulundum. Yasal haklarım dahilindeyim, mahkeme bildiğiniz gibi tapu sorununu çözdü."

"Davaya itiraz ettiğimi biliyor musunuz?"

"Bunu yaptığınıza dair bana bilgi verilmedi. Her halükarda böyle bir itiraz, davanın daha yüksek mahkemede görülmesine kadar mülkteki kömürü çıkarmamı engellemez. Yargıç Lindman, teminatlı bir alıcı atadı ve çalışma onun yönetimi altında devam edecek. Ben sadece bir izleyici olarak buradayım."

Trevison'a dürüstçe baktı, gözleri soğuk bir alayla parlıyordu. İfade diğerini dayanılmaz derecede çileden çıkardı ve gözleri düşünülmüş şiddetin soğuk parıltısını, umursamaz sonuçları dans etti.

"Sen sinsi bir dolandırıcısın, Corrigan ve bunu biliyorsun! Çok ileri gidiyorsun!
Sorumluluktan kaçmak için Braman'ı atamıştın! Bir korkak gibi onun arkasına saklanıyorsun! Açık alana çık ve bir erkek gibi dövüş!"

Corrigan'ın yüzü zehirli bir şekilde şişti, ama düşmanca bir hareket yapmadı. "Bunun için seni bir gün
öldüreceğim!" diye fısıldadı. "Şimdi değil," diye güldü, diğerinin kaskatı kesilmesiyle birlikte neşesizce; "Şu anda risk alamam - bana çok fazla şey
bağlı. Ama sen çok küstah ve sorunluydun ve seni istediğim yere getirdiğimde sana böyle hizmet edeceğim!" Ve puroyu ağzından çıkardı, arabanın zeminine
düşürdü ve topuğunun altında parçalara ayırdı. Tekrar yukarı baktı,
Trevison'a ve bakışları buluştu, her adamın gözlerinde yaklaşan eylemin bilgisi parladı, acımasız ve korkunç.

Trevison dişlerinin arasından gelen bir kahkaha ile gerginliği dağıttı.
"Neden geciktiriyorsun?" diye alay etti. "Ben ilk günden beri öğütme işlemine hazırım."

"Yeter artık!" Corrigan soğuk bir tahammülsüzlükle Gieger'a döndü. "Bu adam bir baş belası," dedi vekile. "Mahkemenin emrini yerine getir ve onu uzaklaştır. Gitmezse öldür onu!
O bir izinsiz giren ve burada hiçbir hakkı yok!" Ve Trevison'a dik dik baktı.

"Çıkmalısın, beyefendi," dedi vekil. Tüfeğine
tehditkar bir şekilde vurdu, şüphesiz Corrigan'dan kaptığı
hızlı bir öfke artışını ele verdi. Trevison soğukça gülümsedi ve Nigger'ı biraz geri çekti. Bir an için direnmeyi düşündü ve sağ elini tabancasının kabzasına koydu. Bir bağırış dikkatini dağıttı. Arkasından geldi - bir uyarı gibi geliyordu ve döndü, Carson'ın ona doğru koştuğunu gördü, en fazla on fit uzaktaydı, ellerini sallıyordu, yüzünde kocaman bir gülümseme vardı.

"Trevison değilse lanet olsun!" diye bağırdı, öne atılıp Trevison'ın sağ elini kendi eline alıp biniciyi kendine doğru çekerken. "İki haftadır seninle bir kelime konuşmak istiyordum - Illinoy'daki kardeşimin bana sorduğu inekler hakkında ve seni görme şansım oldu!" Ve Trevison'ın omuzlarını ani bir baskıyla aşağı doğru çekerken, hızla fısıldadı.

"Milletvekilleri - Winchester'larla birlikte otuz kişi - vagonların diğer tarafında. Sizden kurtulmak için bir yol - pişirdiklerini duydum!"

"Ve onları bana yirmi beşte satmayacaktınız, değil mi?" dedi yüksek sesle.
"Senle uzun süre git - sen de diğerlerinin hepsi gibi, efendi bir soyguncusun!"
Ve siyah atın kaburgalarına şakacı bir şekilde vurdu ve hayvan ona doğru atılırken neşeyle güldü, kulakları geriye yatık, ağzı açık.

Gözleri soğuk, dudakları sert ve düz, Trevison siyahı tekrar vagona doğru mahmuzladı.

"Aramızdaki parmaklıklar kalktı, Corrigan; bundan sonra adam adama. Kanun
olsun veya olmasın, adamlarını ve aygıtlarını
topraklarımdan çıkarman için sana yirmi dört saat veriyorum. Ondan sonra olacaklardan ben sorumlu olmayacağım!" Arkasından bir bağırış, bir takırtı duydu ve dönüp on veya on iki adamının
düzlüğün üzerinden ona doğru koştuğunu gördü. Aynı anda Corrigan'dan keskin bir
nida duydu; Gieger'in sert bir emir verdiğini ve bir sıra adamın
ellerinde tüfeklerle vagonların üzerinden başlarını kaldırdığını, ilerleyen kovboylara doğrulttuklarını duydu.

Zenci sıçradı; binicisi bir elini, avucunu adamlarına doğru tutarak durmaları için bir işaret verdi,
ve onlara doğru hücum etti. Trevison onlarla hızlı hızlı konuşuyordu,
işlerini askıya alan işçiler ise mırıldanarak izliyordu; ve vagonların üzerinde duran tüfekler, sahiplerinin ellerinde daha da sağlamlaşıyordu.
Sessizlik
daha da derinleşti; gerginlik o kadar büyüktü ki bir yerde bir adam
kürek düşürdüğünde, izleyenleri ani bir bomba gibi ürkütüyordu.

Trevison'un adamlarının dövüşmek istediği açıktı. Aynı şekilde
Trevison'un onları caydırmak için tartıştığı da açıktı. Ve mırıldanarak ve
savaşçı bakışlarını geriye atarak, sonunda geri çekildiklerinde, Trevison'ı takip eden izleyicilerden rahat bir nefes alırken, Corrigan'ın
yüzü hayal kırıklığıyla kararmıştı.

BÖLÜM XIX

BİR KADIN BOŞUNA GİDİYOR

Rosalind Benham'ın Hester Harvey olayı için Trevison'a duyduğu kızgınlıktan, Batı'ya karşı aniden donuk bir ilgisizlik doğdu --ki bu ilgisizlik kısa süre sonra bir nefrete dönüşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Batı'nın kabalığı, insanlarının görgüsüzlüğü; boşluk, tekdüzelik onu ezmeye başladı. Agatha, onun coşkusunun azaldığını fark ederek, kızla yaptığı konuşmalara ülkenin enerjik kınamalarını
eklemeye ve Doğu'nun zıt cazibelerine dair genel olarak ipuçları vermeye başladı.

Fakat Rosalind henüz Bar B'yi terk etmeye hazır değildi. İncinmişti ve
ülkeye olan ilgisi körelmişti, ancak bazı şeyler hakkında
inanılana kadar--üzerinde düşünülebilecek anılar vardı. Bu
umuttu, ısrarla yargının ertelenmesini talep ediyordu. Kız, Trevison'ın ona Hester Harvey'e asla geri dönmeyeceğini söylediğinde sesindeki o samimi tınıyı unutamıyordu. Bu açıklamaya karşıt olarak Hester'ın ziyaretinin soğuk gerçeği ve Hester'ın Trevison'ın onu çağırdığı ifadesi vardı. Bu çelişki karmaşasında umut verimli bir alan buldu.

Corrigan, Hester'ın Trevison'ı ziyaret ettiğini bilmenin Rosalind'in ilgisinin ona odaklanmasını sağlayacağını öngörmüş olsaydı,
yanılmıştı. Corrigan manyetikti; kız onun cazibesini hissediyordu. Onun
varlığında, onun ustalığının sürekli bilincindeydi ve buna boyun eğeceğinden korkuyordu. Bu hissin aşk olmadığını biliyordu, çünkü Trevison'ı ona olan aşkını ilan ettiği gün onu uzak tuttuğunda hissettiği o ürkütücü, nefes kesici tutku dalgasının ateşi ve derinliği yoktu - onu her düşündüğünde hissettiği şey buydu. Ama Trevison'ı kaybettiğinde - o zaman ne olacağını bilmiyordu. Şimdilik kızgınlığı zihnini meşgul etmeye yetiyordu. Bu sabah Corrigan'la karşılaşmaktan korkuyordu. Ayrıca, Agatha'nın devam eden küçümseyici konuşmaları onu rahatsız etmeye başlamıştı ve saat onda adamlardan birine atını eyerlemesini emretti. Güney yönünde at sürdü ve onu Levins'in kulübesine götüren bir patikayı takip etti. Kulübe, Manti'nin batısındaki kırık bir ülkeye doğru kıvrılan sığ bir derenin iki katına çıktığı bir noktada, pitoresk bir noktada, bir kerestenin kenarında bulunan, düzgünce yontulmuş ve sıkıca birleştirilmiş kütüklerden yapılmıştı. Rosalind, Bayan Levins'i birçok kez ziyaret etmişti. İlk ziyaretinde gösterdiği sıcak karşılama, Rosalind'in bazı ihtiyaçlarını hemen tahmin etmesiyle birlikte onu Lady Bountiful rolüne geri getiren hızlı bir yakınlığa yol açmıştı. "Chuck" ve "Sissy" Levins, bu sabah nehrin üzerinden kulübenin kapısına doğru
sıçrayarak yürürken onu coşkuyla karşıladılar.

"Onları şımartıyorsun, Bayan Rosalind!" diye ilan etti anne, kapıdan
izleyerek; "Her geldiğinde onlara bir hediye getirmeni bekliyorlar."

Çocukların yaşadığı hayal kırıklığının sancılarını yatıştırmak için çeşitli okşamalar ve öpücükler yeterli oldu ve kısa bir süre sonra Rosalind kulübenin içindeydi, Bayan Levins'le konuşuyor ve fişek kayışındaki bir deliği özenle
onarmaya çalışan Clay'i izliyordu.

Rosalind, Clay'i yalnızca bir kez, o da uzaktan görmüştü ve ona meraklı bakışlar
attı. Clay'in zayıf yüzünde, soğuk, tetikte gizlice belli bir çekicilik vardı, ama bu çekicilik sıcaklık yerine soğukluk yaratıyordu, çünkü yüzü vahşi, pervasız, hoşgörüsüz, vicdansız, kanun ve düzeni küçümseyen bir ruha sahipti. Birkaç
kez onu kendisini izlerken yakaladı ve onun daralmış, araştırıcı bakışları onu
şaşkına çevirdi. Onun varlığı nedeniyle ziyaretini kısa kesti ve gitmek için
ayağa kalktığında sandalyesinde döndü.

"Bu ülkeyi seviyor musunuz, hanımefendi?"

"Şey--evet. Ama Doğu'dan sonra çok farklı. "

"Orada daha düzgün birileri var, ha? İnsanlar daha kurnaz mı?"

Sesinde bir anlam gizli olduğu için onu takdir edercesine süzdü. Gülümsedi. "Şey--sanırım öyle. Görüyorsun ya, rekabet
Doğu'da daha keskin ve sanırım insanın zekasını keskinleştiriyor."

"Hımm. Sanırım haklısın. Bu demiryolu buraya _çok_ kurnaz olanları
getirdi. Çok kurnaz ve kaba." Ona sertçe baktı.
"Corrigan kurnaz olanlardan biri. Senin arkadaşın, ha?"

"Clay!" diye çıkıştı karısı sertçe.

Ona sertçe döndü. "Sen buna karışma! Kötü bir şey kastetmiyorum. Ama bence birinin sinsi bir çakal arkadaşı varsa ve bunu bilmiyorsa, her şeyi açık ve dürüst bir şekilde söylemesi ona iyi gelir. "Bu Corrigan seviyeli değil, hanımefendi. Ne yaptığını biliyor musunuz?
Bu ülkedeki insanları yaklaşık yüz bin dönümlük araziden soyuyor. Her lanet olası tapuyu lekeledi. Yıllar önce araziyi satın aldığını gösteren sahte bir satış faturası var --ki satın almamış-- ve oyununda onu destekleyecek küçük bir yargıç var. Arazinin orijinal kaydını ortadan kaldırdılar ve başka bir kayıt oluşturdular, bu da Corrigan'ın tapusunu açıklığa kavuşturuyor. Bu, herhangi bir adamın yapmaya çalıştığı en iğrenç soygun ve eğer sizin bir arkadaşınızsa onu ziyaret listenizden çıkarmalısınız!"

"Bunu nereden biliyorsunuz? Size kim söyledi?" diye sordu kız, yüzü beyazlayarak,
çünkü adamın şiddeti ve belirgin samimiyeti ikna ediciydi.

"'Marka' Trevison bana söyledi. Bu onu çok fena vuruyor. Arazisinin bir tapusu vardı. Corrigan ofisini kırıp çaldı. Trevison tapusunun kayıtlarda olduğundan kesinlikle emin, çünkü araziyi satın aldığı adam olan Buck Peters ile Dry Bottom'a gitti ve kayıtlara yazıldığını gördü!" Sertçe güldü. "Burada cehennem azabı çekeceğiz.
Trevison buna izin vermeyecek--diğer solcular dikkatli olunmasını tavsiye etse de. Dikkat cehennem! Ben pislikleri temizlemekten yanayım! Corrigan dün ne yaptı biliyor musun? Otuz kadar polis memuru aldı--kiraladığı fişli--ve onları maden makinelerinin dikildiği seviyedeki düz vagonların arkasına sakladı. 'Firebrand' için bir tuzak kurdu,
onun oraya gelip, izni olmadan maden makinelerini arazisine
yerleştirdikleri için çılgına dönmesini bekliyordu. Onu vuracaklardı--Corrigan onları buna teşvik etti. Carson denen adam bunu duydu ve 'Firebrand'i uyardı. Ve ateş açılmadı. Ama bu sadece
başlangıç!"

"Trevison sana bunu bana söylemeni mi söyledi?" Kız şaşkın, şaşkın,
inanmazdı. Çünkü babası bununla ilgileniyordu ve eğer Corrigan'ın toprak çaldığına dair herhangi bir bilgisi varsa -eğer _çalıyorsa_- o da Corrigan kadar suçluydu. Eğer bundan haberi yoksa, onunla iletişim kurarak
çalmayı önleyebilirdi.

"Trevison bana söyle?" diye güldü Levins alaycı bir şekilde; "'Firebrand', kadınların onunla bela arasında durmasına bağlı olan bir kedi-kedi dövüşçüsü değil. Sana kendi hesabıma söylüyorum, o iri ve sert Corrigan da seninle evlilik arabasına binme şansı olduğunu düşünerek
şişmeyecek. O adamın kalbinde cinayet var, kızım. O sinsiyi vurduğumu duydun mu, Marchmont?" Kız ilişkiyle ilgili söylentileri duymuştu; başını salladı ve Levins devam etti. "Bunu yapmam için beni işe alan Corrigan'dı - bana bin dolar nakit ödedi." Karısı soluk soluğa kaldı ve Levins ona nazikçe konuştu. "Önemli değil, anne; soğukkanlı bir ilişki değildi - Jim Marchmont yıllar önce buradayken kız kardeşlerimden birini oldukça yakın tanıyordu ve ona borçlu olduğumu düşündüğüm bir borcu kapattım, hepsi bu. Hiç üzgün değilim - Corrigan adını andığı anda onu tanıdım. Ama dikkatini bir şeye çekmeye vaktim olmadı - onu aniden fişlemek zorundaydım. Bunu söylediğim için üzgünüm, hanımefendi, şimdi ortaya çıktığına göre," dedi değişen bir sesle, kızın sıkıntısını fark ederek; "ama kiminle uğraştığınızı bilmeniz gerektiğini düşündüm."

Rosalind sallanarak, dizleri titreyerek dışarı çıktı. Levins'in karısının onu azarladığını duydu; adamın sertçe cevap verdiğini duydu. Bunun _olması_ gerektiğini
hissetti. Corrigan'ı, belli bir pişmanlık dışında, umursamadı, ancak babasının tüm bunlardan bir şeyler _bilmesi_ gerektiğine dair büyüyen inançla birlikte, mide bulandırıcı bir korku dalgası onu sardı. Ve eğer, Levins'in dediği gibi, Corrigan bu insanları
dolandırmaya çalışıyorsa, genel adaletin
mümkünse onu engellemesini gerektirdiğini hissetti. Corrigan'ın amacını boşa çıkararak, elbette, Trevison'a ve onun aracılığıyla, nefret etmeye başladığı Hester Harvey'e yardım etmiş olacaktı, ancak bu nefret onu caydırmamalıydı. Kaygı ateşiyle atına bindi ve ovalarda Manti'ye doğru koştu, Corrigan'ı bulmaya ve ona gerçeği söylemesini sağlamaya kararlıydı.

Kasabaya giden yolun yarısında bir binicinin geldiğini gördü ve kendi atını yavaşlattı,
binicinin Bar B'ye gelen Corrigan olduğunu düşündü. Binicinin kendisinden yüz fit uzakta olduğunu görünce hatasını anladı. Kızardı, sonra soldu,
ve konuşmadan binicinin yanından geçmeye başladı, çünkü o Trevison'dı.
Nigger'ı hayvanına doğru ittiğinde, yolu kapattığında başını kaldırdı,
kaşlarını çattı.

"Buraya bak," dedi; "ne oldu? Neden benden kaçıyorsun? Geçen gün seni
Diamond K menzilinde gördüm ve sana doğru at sürmeye başladığımda
atını kamçıladın. Az önce beni geçmeye çalıştın. Bunu hak etmek için
ne yaptım?"

Elbette ona Hester Harvey'den bahsedemezdi ve bu yüzden
sessizdi, biraz kızardı. Onun tavrını suçluluk belirtisi olarak algıladı
ve keşfin ona verdiği acıyla dişlerini gıcırdattı, çünkü o da
onun hakkındaki şüphelerinin yersiz olduğunu umuyordu.

"Konuyu seninle tartışmak istemiyorum." Kadın ona dürüstçe baktı,
gözlerinde öfke alev alev yanıyordu, Hester Harvey ile ilişkisinden sonra ona bu şekilde hitap ettiği için
çok öfkeliydi. Kadın ona
yardım edecekti, ama bu onun kusurlarını görmezden geleceği veya onları sessizce kabul edeceği anlamına gelmiyordu. Kendine olan cesur güveni --ki bir zamanlar ona hayrandı-- şimdi onu itiyordu; bunda yeni kurbanlar arayan
iri bir şehvet düşkününün küstah egoizmini görüyordu.

"Acelem var," dedi kadın sertçe; "Devam edersem beni affedin."

Nigger'ı patikadan attı ve kasvetli, hayal kırıklığına uğramış gözlerle,
Manti'ye doğru hızla ilerleyişini izledi. Sonra Nigger'ı, Levins'in kulübesine doğru ilerlemeye zorladı. "Kadınlara olan inancım için başka bir anıt dikmem gerekecek," diye mırıldandı. Ve bir önceki günden beri zihninde isyan eden bazı pervasız, kasvetli düşünceler, şimdi kanının şevkle

sıçramasına neden olan bir kesinlik kazandı.

Daha sonra, Rosalind, Corrigan'ın masasında karşısına oturduğunda, Levins'in hikayesine inanmakta
zorlandı. Büyük adamın akıcı makullüğü, Levins'in
retoriğini, muhalefet tarafından umutsuzluğa sürüklenen düzensiz bir zihnin garip hayalleri gibi gösteriyordu. Ve yine, onun manyetizması, onun duygularına karşı nazik ilgisi, safça, gülümseyen saygısı -Trevison'ın doğrudan
doğaçsızlığıyla keskin bir şekilde tezat oluşturuyordu- onu etkiledi ve o, soğuk bir şekilde kendisinden talep ettiği açıklamayı bitirdiğinde, şaşkın, kararsız bir şekilde oturdu.

"Bu gecekondu sakinlerinin değişmez savunması," diye ekledi; "soyuldukları. Bu durumda, mahkemeyi de işin içine çekerek ve size Marchmont'un vurulmasıyla ilgili o saçma hikayeyi anlatarak
biraz klişe hikayelerini süslediler. Bana Marchmont'un öldürülmesini istememde
ne gibi bir çıkarım olabileceğini söyleyebilir misiniz? Bayan Rosalind,
Levins'in kız kardeşine atıfta bulunmasının, adamın eyleminin gerçek nedenini ortaya çıkardığını düşünmüyor musunuz? Levins'in ona bin dolar ödediğime dair hikayesi, tamamen ve basit bir uydurma. O sabah Jim Marchmont'a bin dolar ödedim, bu da sözleşmemizde ona borçlu olduğumuz bakiyeydi. İşlem, Yargıç Lindman tarafından
gözlemlendi. Marchmont vurulduktan sonra, Levins parayı ondan aldı."

"Levins neden tutuklanmadı?"

"Görünüşe göre kamuoyu Levins'ten yanaydı. Buradaki birçok insan
aralarındaki kadim sıkıntıyı biliyordu." Bunu hemen atladı.
"Trevison'ın ofisinin soyulma hikayesi çocukça, çünkü
Trevison'ın tapusu yoktu. Yargıç Lindman onurlu ve saygın bir memurdur. Ve--" son bir argüman olarak ekledi "--babanız büyük ve önemli bir demiryolunun saygı duyulan
başıdır. Etkisini ve iyi ününü böyle saçma bir
plana ödünç vereceğini varsaymak mantıklı mıdır?"

Neredeyse ikna olmuş bir şekilde iç çekti. Corrigan ciddiyetle devam etti:

"Bu Trevison denen adam bir huzursuzluk yaratıcısı--her zaman öyleydi. Yasaya veya mülke hiç saygısı yok. Kendini itiraf eden katil Levins ile ilişki kuruyor. İsyankar, pervasız, egoist bir aptal, çünkü
yasa arzularının önünde durduğu için onu ayaklar altına almak
ve onun yerini kalabalığın almasına izin vermek istiyor. Bir zamanlar Hester Keyes adında bir kadını sevdiğinden bahsettiğini hatırlıyor musun? Eh, Hester'ı
buraya getirdi--"

Ayağa kalktı, çenesi alaycı bir açıyla. "Onun
kişisel işlerini duymak istemiyorum." Dışarı çıktı, atına bindi ve Bar B patikasından yavaşça
çıktı. Corrigan bir pencereden onu izliyordu ve o uzaklaşırken
masasına geri döndü, karanlık bir şekilde meditasyon yapıyordu.

"Trevison, Levins'i buna teşvik etti. Sarı gösteriyor."

BÖLÜM XX

VE TEKRAR BİNİYOR--BOŞUNA

Rosalind'in Bar B'ye doğru giderkenki düşünceleri, Corrigan'ın Trevison'ı suçlamasında çok fazla doğruluk payı olduğuna onu ikna etti.
Kendisinin onun hakkındaki bilgisinden ve Blakeley'e ilk gittikleri gün kendisine yaptığı itiraftan, onun kavga etme eğilimine, kabul edilmiş otoriteye karşı tamamen duyarsızlığına dair kanıtlar sundu--bu otorite onun adalet anlayışıyla uyuşmadığında;
istekleri söz konusu olduğunda kanunsuzluğuna dair.
Ateşliliği meşhurdu, çünkü ona "Ateşli" lakabını kazandırmıştı, ki bu lakabını ancak onun saydığı özelliklerin sergilenmesiyle kazanabilirdi.

Çiftlik evine ulaştığında hayal kırıklığına uğramış ve ruhsuzdu ve
fiziksel olarak çok yorgundu. Agatha'nın soruları onu rahatsız ediyordu ve Önüne konulan yiyeceklerden az miktarda yedi, yalnız kalmak için can atıyordu. Odasının
yalıtılmışlığında yatakta sessizce yatıyordu ve orada Levins'in
hikayesinin saçmalığı onu sardı. Corrigan'ın söylediği gibi olmalıydı - babası böylesine
aşağılık yöntemlere başvuracak kadar büyük bir adamdı.
Uykuya daldı.

Uyandığında güneş batmıştı ve odası yarı alacakaranlıkta neşesizdi.
Kalktı, yıkandı, saçını taradı ve çok canlandı,
aşağı indi ve Agatha onu dikkatle izlerken iştahla yedi.

"Çok üzgünsün, canım," diye cesaret etti akrabası. "Sanırım bu ülke seninle aynı fikirde değil. Bir şey oldu mu?"

Kız kaçamak bir şekilde cevap verdi, bunun üzerine Agatha dudaklarını sıktı.

"Doğu'ya bir yolculuğun--"

"Bu yaz eve gitmeyeceğim!" Rosalind, hararetle ilan etti. Ve
kızın gözlerindeki, kavgacı ve meydan okuyan parıltıyı fark ederek; şişkin
göğüslerini, gözlerinin uyarıcı parlaklığını, bastırılmış duygularla sisli,
Agatha akıllıca sakinleşti ve yemek gergin bir sessizlik içinde bitti.

Daha sonra, Rosalind tek başına verandaya çıktı, büyük bir
sallanan sandalyeye büzülmüş, Manti'nin loş ve uzak ışıklarına kasvetli bir şekilde baktı.
Kasabanın genç gücü ve canlılığı içindeki kargaşa ve gürültüden bir şeyler ona saldırdı,
kendi çevresinin ciddi huzuruyla keskin bir tezat oluşturuyordu. Hayat, şimdiye kadar onun için çok maddeci bir sorun olmuştu. Çevresine göre, sadece bir
izleyici, şeylerin düzeninden kopuk bir şekilde yaşamıştı. Orada oturup kasabanın titrek ışıklarını izlerken, hayatın anlamından bir şeyler bilincine sızıyordu - her şeyin anlamından bir şeyler - bu yeni sakinlerin mücadelesi, içinde gizli bir sempati ve anlayış akoru 
uydu. Orada otururken onları gözünde canlandırabiliyordu. Yüzler önünde belirdi - güçlü, sert, istekli; her birinin sahibi hırsıyla, ilerlemenin yürüyüşünde belirli bir hedefle, planlayarak, komplo kurarak, düzen kurarak ilerliyordu - bazıları kazanıyor, diğerleri kaybediyordu,
ama hepsi ateşli bir başarı arzusuyla takıntılıydı. Demiryolu, kasaba, çiftlikler, yeni baraj, insanlar - hepsi durmaksızın yürütülen bir çatışmanın unsurlarıydı. Kanı karıncalanarak dimdik oturuyordu. Darbeler vuruluyordu, alınıyordu.

"Ah," diye bağırdı sertçe; "bu bir oyun! Bu ulusun ruhu - savaşmak, ilerlemek, kazanmak!" Ve o anda Trevison'a karşı zonklayan bir sempatiyle sarıldı ve Corrigan, Hester Harvey ve diğerlerine rağmen - hatta babasına rağmen - onun kazanması için bir özlemle doldu. Çünkü o bu "oyunun" cesur bir oyuncusuydu. Onda ulusun ruhu tipikleşmişti.

* * * * *

Rosalind, Bar B çiftlik evinin verandasında otururken, Trevison'ın Nigger'a binip onu sakin ay ışığında Manti'ye doğru
hızla gönderdiğinde onu dolduran tutkuları bilseydi düşüncelerine bir şeyler katabilirdi. O, adaleti amaç edinerek "oyunu" oynuyordu. Kız, her şeyin ruhundan bir şeyler yakalamıştı, ancak erkekler arasındaki ilişkilerin çok önemli unsurunu kavramayı ihmal etmişti, ki bu olmadan yasalar, kurallar ve gelenekler saçma ve gülünç hale gelir. O, adaleti sağlamaya kararlıydı. Yargıç Graney'nin Washington'a yaptığı görevin, mülkünün tapusu kurtarılamazsa veya orijinal kayıtlar ifşa edilmezse başarısızlıkla sonuçlanacağını çok iyi biliyordu. O zaman bile, kürsüde zayıf ve dürüst olmayan bir yargıçla konu bir yığın yasal teknik ayrıntıyla
karıştırılabilirdi. Braman'ın mülkünde bir maden işletmesine izin veren mahkeme emri onu öfkelendirdi.

Hanrahan'ın meyhanesinde durdu, orada Lefingwell'i buldu ve birkaç dakika onunla konuştu. Lefingwell'in uysal tavrı onu iğrendirdi - konuyu diğer birkaç mal sahibiyle konuştuğunu ve onların da temyizinin sonucunu beklemekten yana olduklarını ifade ettiklerini söyledi. Lefingwell'den ayrıldı, adamın tavrıyla ilgili soruyu tartışmaya güvenmiyordu ve karakola indi, orada kendisini bekleyen bir telgraf buldu. Hakim Graney'dendi:

Eve geliyor. Dava duruşma için Asliye Hukuk Mahkemesi'ne geri gönderildi. Kanıt bulmak için
size güveniyorum.

Trevison kağıdı buruşturdu ve vahşice cebine tıktı. Uzun süre istasyon platformunda karanlıkta dikildi, kasabanın ışıklarına
sert sert baktı, sonra aniden irkildi ve _Plaza_'nın kumar odasına doğru ilerledi, orada oyuncuları ciddi bir şekilde izledi. Jetonların
çıtırtısı, çarkın vızıltısı, faro satıcısının monoton uğultusu, bazıları hevesli, bazıları gergin, diğerleri coşkulu veya homurdanan seslerin uğultusu, aralıksız itişmeler onu rahatsız ediyordu. Ön kapıdan çıktı, sokağa çıktı ve doğuya doğru yürüdü. İki bina arasındaki açık bir
alandan geçerken bir kadının figürünü fark etti ve kadın öne çıkıp kolunu kavradığında döndü. Kadını tanıdı
ve geçmeye çalıştı ama kadın ona tutundu.

"Trev!" dedi yalvarırcasına; "Seninle konuşmak istiyorum. Çok
önemli--gerçekten. Bir dakika, Trev. _Bu_ kadar uzun konuşmayacak mısın!
Odama gel--oraya--"

"Hızlı konuş," diye uyardı onu oyalayarak, "--ve burada konuş."

Ona yaklaşmaya çalışarak onunla mücadele etti, vücudunun ona çarpması için
büküldü ve temas ondan sert bir kahkaha kopardı. Onu
omuzlarından yakaladı ve kol mesafesinde tuttu. "Oradan konuş--daha
güvenli. Şimdi, eğer önemli bir şey varsa--"

"O Trev--lütfen--" Kadın neredeyse hıçkırarak güldü, ama gözlerinde alaycı bir ifade görünce
gözyaşlarını geri itti.

"Sana her şeyin bittiğini söylemiştim!" Onu itti ve yürümeye başladı, ama
sadece iki adım atmıştı ki tekrar yanına geldi.

"Seni penceremden gördüm, Trev. Ben--sen olduğunu biliyordum--seni hiçbir yerde
yanlış tanıyamazdım. Seni takip ettim--Plaza'ya girdiğini gördüm. Seni uyarmaya
geldim. Corrigan seni aceleci bir şey yapmaya
kışkırtmayı planladı, böylece seni hapse atmak veya öldürmek için
bir bahanesi olacak!"

"Bunu nereden duydun?"

"Ben--az önce duydum. Bugün bankadaydım ve onun bir adamla--sanırım bir memurla--konuştuğunu duydum. Dikkatli ol, Trev--çok dikkatli, olmaz mı?"

"Mümkün olduğunca dikkatli," diye güldü alçak sesle. "Teşekkür ederim." Tekrar yürümeye başladı
ve kadın kolunu kavradı. "Trev," diye yalvardı.

"Ne işe yarar, Hester?" dedi; "olamaz."

"Neyse, Tanrı seni korusun canım," dedi kadın boğulurcasına.

Kadını binaların gölgesinde bırakarak geçip gitti ve ovada
uzaklara doğru yürüdü. Kadınla tekrar karşılaşmamak için bir tur atarak, arka bahçeleri dolaştı, ilerlerken teneke kutulara ve molozlara
takıldı. Nigger'ı bağladığı kulübeye vardığında ata bindi
ve demir yolu raylarından aşağı doğru kesime doğru sürdü, bir saat sonra ona doğru gelen Clay Levins de ona katıldı, yavaşça ve temkinli bir şekilde.

* * * * *

Patrick Carson uykuyu başarısız bir şekilde elde etmişti. Saatlerce çadırdaki yatağında yattı,
kapaktan yıldızlara baktı. Belli belirsiz bir huzursuzluk
içine
almıştı onu. Manti'nin neşeli gürültüsünün giderek azaldığını duydu, ta ki kulaklarına sadece aralıklı sesler ulaşana kadar. Ama
karşılaştırmalı bir huzur geldiğinde bile hâlâ uyanıktı.

"Burada tokatlanmadan daha uzun süre yatarsam tüylerim diken diken olacak," diye yastığına itiraf etti. "Belki de benimle birlikte raydan aşağı bir dönüş yapmak işime yarar." Ayağa kalktı, piposunu yaktı ve
yarı karanlık demiryolu rayına doğru yürüdü. Amaçsızca yürüdü, etrafındaki nesnelere pek dikkat etmedi. İşçilerin yattığı çadırların yanından geçti ve ağır horlamalar kulaklarına çarptığında gülümsedi. "Çalıştıklarından
çok daha sert tokatlıyorlar, bedad!" diye gözlemledi sırıtarak. "Hiçbir şey bir cin'in vicdanını rahatsız edemez, zaten," diye alay etti. "Ama, buna göre onlar
benim için bir yığın olmalı!" Bu gözlem düşüncelerini Corrigan'a gönderdi. "Aman Tanrım, bir adam var! Eğer onlar birer serseriyse, bir serseri!"

Çadırların yanından geçerken düşünceli bir şekilde sigara içti. Çadırlardan oldukça uzakta dağılmış küçük binalara geldiğinde durakladı, sonra
yolları terk etti ve derin alkali tozun içinden onlara doğru ilerledi.

"Corrigan dinamit için ne soruyordu? 'Ne kadar kaptın?' diye soruyordu. Sanki kendi işiymiş gibi!"

Piposunu üflemeyi bıraktı ve dik durdu, şişkin gözlerle izledi, çünkü dinamit kulübesinin kapısının birkaç santim dışarı doğru hareket ettiğini gördü, sanki içeriden biri itmiş gibi. Tekrar yavaşça kapandı
ve Carson görüldüğüne ikna oldu. Korkak değildi ama
üzerinde soğuk bir ter bastı ve dizleri zayıfça iki büklüm oldu. Gece yarısı civarında dinamit kulübesini bu gizlice ziyaret eden herhangi bir adam
çaresiz bir ruh halinde olmalıydı ve Carson'ın erkeksi hayal gücü,
bir silah düellosunun duvarını deldiği
bir silah düellosunun korkunç resimlerini çizdi. Ardından gelen patlamanın kükremesiyle titredi; hatta
kendisinden bir inilti çıkaran
sedyelerin ve parçalanmış etin korkunç bir resmini çizdi.

Ancak zihinsel stresine rağmen, nefesi ciğerlerinden büyük soluklarla
hırıltılı bir şekilde çıksa da, cesurca öne atıldı. Vücudu geride kalmıştı ama
hayalindeki resimlere bakmayı bıraktığında iradesi yenilmezdi. Bir düzine adımda kulübenin kapısına gelmişti.

Kilit zorlanmıştı; hasp, bükülmüş bir
zımbadan sarkıyordu. Carson'ın tabancası yoktu--zaten işe yaramazdı.

Carson tereddüt etti, iki seçenek arasında gidip geliyordu.
Yardım için geri dönmeli miydi, yoksa bir yere saklanıp izlemeli miydi?
Tek başına
serseriyi yakalamaya çalışmanın tam bir
aptallık
onu sardı ve geri çekilmeye karar verdi. Bir adım attı ve sonra
ayakları yere sağlam bastı, çünkü kapıdan incecik bir ses sızdı,
boğuk, canlı:

"Sigortaları unutma."

Carson'ın dudakları "Trevison!" kelimesini oluşturdu.

Carson'ın nefesi daha kolay geldi; düşünceleri daha tutarlı,
hatırası canlı; sempatisi canlı şeyler gibi sıçradı. Düşünceleri, Trevison'ın ziyareti sırasında tepedeki sahneye odaklandığında, maden makineleri kurulurken -Corrigan'ın adam için
hazırladığı tuzak- yüzünü kasvetli bir gülümseme kapladı, çünkü Trevison'ın dinamit kulübesine yaptığı ziyaretin ne anlama geldiğinden güçlü bir şekilde şüpheleniyordu.

Kulübenin bir köşesinden dikkatlice kaydı, etrafını saran derin tozda hiç ses çıkarmadı ve geldiği yoldan geri döndü, karıncalanıyordu.

"Aman Tanrım, şimdi tokatlayacağım--biraz!"

Carson rayların aşağısında kaybolurken, kulübenin kapısından bir kafa dışarı çıktı ve sahibinin etrafını tarayabilmesi için döndü.

"Her şey yolunda," diye fısıldadı.

"Hadi, o zaman," dedi başka bir ses ve yüzleri mendillerle
kapalı, ceplerini garip bir şekilde şişiren bir şey taşıyan iki adam, kapıdan dışarı kaydı ve sessizce, kayan gölgeler gibi, raydan aşağı, kesime doğru kaçtı.

* * * * *

Rosalind sallanan sandalyede uyuyordu. Güçlü, keskin adaçayı aromasıyla yüklü serin bir gece esintisi, üzerine bir ürperti gönderdi ve uyandığında,
Manti'nin ışıklarının kaybolduğunu gördü. Etrafına ürkütücü bir yalnızlık
çökmüştü.

"Neden, neredeyse gece yarısı olmalı!" dedi. Ayağa kalktı, esnedi ve
Agatha'nın neden onu çağırmadığını merak ederek kapıya doğru yürüdü. Fakat
Agatha, kızın tavırlarından rahatsız olarak emekli olmuştu.

Neredeyse kapıya varmıştı ki, Rosalind, verandayla Levins'in kulübesinin bulunduğu, bir milden fazla uzaklıktaki pitoresk nokta arasındaki ovaları dolduran hayaletsi yarı ışıkta bir hareket
aldı. Kapıda durdu ve
izledi ve hareket eden nesne hızla koşan bir ata dönüştüğünde,
gözlerini ona doğru uzattı. İlk başta binicisi yokmuş gibi göründü, fakat
kendisine yüz metre kadar yaklaştığında, nefesini tuttu,
verandadan atladı ve ata doğru koştu. Bir an sonra,
hayvanın başının önünde durarak şaşkınlığını dile getirdi.

"Aman, bu Chuck Levins! Gecenin bu saatinde neden etrafta dolaşıyorsun?"

"Sissy hasta. Maw lütfen gelip ne yapabileceğine bakmanı istiyor--eğer çok fazla
zahmet olmayacaksa."

"Zahmet mi?" Kız güldü. "Hayır demeliyim! Atımı eyerleyene kadar bekle!"

Verandaya koştu ve sessizce eve girdi, küçük bir ilaç kutusuyla
çıktı ve onu ceketinin cebine koydu. Daha önce bir kez Sissy'ye basit ilaçlarını uygulama fırsatı bulmuştu--ilaçları kadar basit bir hastalık; ama Bayan
Levins'in yavrularına olan ilgisini hissedebiliyordu ve--ve ovalarda dörtnala koşmak için ideal bir geceydi.

Kulübeye girdiğinde Levins'lerin saatine göre neredeyse gece yarısıydı ve
hastalığının hızlı bir teşhisi ve ilaçlarından birinin hemen uygulanması sonuç verdi. Saat on iki buçukta Sissy huzur içinde uyuyordu ve Chuck tamamen giyinmiş bir şekilde uyuyakalmıştı, şüphesiz çağrı üzerine erkeksi ve kahramanca rolünü yeniden canlandırmaya hazırdı.

Rosalind gitmeye hazır olana kadar Bayan Levins kocasının misafirine karşı kabalığı için özür dilemedi.

"Clay, Corrigan'a karşı çok öfkeli. Bunun nedeni Corrigan'ın Trevison'la kavga etmesi ve Trevison'ın Clay'in arkadaşı olması ve kardeş gibi olmaları. Trevison bizim için çok şey yaptı."

Rosalind kulübenin etrafına baktı. Chuck'a babasının gece yarısı görevine neden gelmediğini sormayı düşünmüştü ama vazgeçmişti. "Bay Levins burada değil mi?"

"Clay saat dokuz civarında gitti." Kadın Rosalind'in doğrudan bakışlarıyla karşılaşmadı; bakışlarının altında kızardı ve aşağı baktı, parmaklarını önlüğünün içinde kıvırdı. Rosalind, kabine girdiğinde kadının tavrında bir tuhaflık fark etmişti, ama bunu çocuğun hastalığına bağlamıştı ve bundan daha fazla bir şey düşünmemişti. Ama şimdi bu ona daha fazla güçle
patladı ve Rosalind tekrar baktığında gözlerinde garip, gergin bir ışık olduğunu gördü - bir korku, bir dehşet - kendisinden çekindiği uğursuz bir şey. Rosalind, Marchmont'un öldürülmesini hatırladı ve yaklaşan belaya dair hızlı bir kehanet yaptı.

"Ne oldu, Bayan Levins? Ne oldu?"

Kadın sertçe yutkundu ve ellerini sıktı. Belli ki, ne olursa olsun, tek başına katlanmaya karar vermişti, ama şimdi tereddüt ediyordu.

"Söyle bana, Bayan Levins; belki sana yardım edebilirim?"

"Yapabilirsin!" Kadının ağzından hıçkırıklarla çıkan kelimeler. "Belki
önleyebilirsiniz. Ama, ah, Bayan Rosalind, hiçbir şey söylememem gerekiyordu--Clay bana
değil dedi. Ama çok korkuyorum! Clay çok asabi ve Trevison çok
cüretkar! Korkarım hiçbir şeyde durmayacaklar!"

"Ama ne?" diye sordu Rosalind, kadının heyecanından bir şeyler
yakalayarak.

"Konu tepedeki makinelerle ilgili--maden makineleriyle. Tanrım,
asla sana söylediğimi söylemeyeceksin--değil mi? Ama bu gece havaya uçuracaklar--Clay ve Trevison; dinamitleyecekler! Korkarım ki
cinayet işlenecek!"

"Neden daha önce söylemedin?" Kız kaskatı, beyaz ve nefes nefese duruyordu.

"Ah, söylemeliydim," diye inledi kadın. "Ama senin Corrigan'a birine
söylemenden ve--ve onların kanunla başlarının derde girmesinden korkuyordum!"

"Söylemeyeceğim--ama eğer zaman varsa durduracağım! Senin iyiliğin için. Suçlu Trevison'dır."

Tepeciğin yerini sordu; en kısa patika, sonra
atına doğru koştu. Eyerin üzerine oturduğunda derin bir nefes aldı ve
hayvanı ay ışığının selinin içine doğru koşturdu.

* * * * *

İki adam kesikliğe doğru koştu ve dinamit kulübesinden birkaç yüz fit uzaklıktaki bir çukura ulaştıklarında
atlarıyla karşılaştılar. Atlarına binip, hızla patikadan aşağı, maden makinelerinin dikildiği tepeciğe doğru
gittiler. Koşarken mendilleri çıkarmışlardı ve şimdi Trevison, yaramaz şakası başarılı olmuş bir çocuğun içten terk edişiyle gülüyordu.

"Bu kolaydı. Kapıya yaslanıp kapıyı ittiğinde bir ses duyduğumu sandım."

"Genellikle kimse geceleri dinamit kulübesinin etrafında dolanmaz," diye karşılık verdi Levins.
"Vay canına! Orada Manti'yi Kingdom Come'a ​​uçuracak kadar çok şey var - her neredeyse."

Kasabanın hemen dışındaki ovalarda buluştuktan sonra keşif yaptıkları ve Corrigan'ın kimseyi nöbetçi bırakmadığını bildikleri için, tepenin dibindeki düzlükte cesurca ilerlediler.

"Çok kolay," dedi Levins, tepenin bir omzunun sığınağında atlarından inerken, neredeyse tamamlanmış oluklu demir binanın düzlükte kasvetli bir şekilde yükseldiği yerden yaklaşık yüz metre uzakta. "Ama eğer bunu bizim yaptığımıza dair bir kanıt bulurlarsa--"

Trevison, Levins'in ona sertçe bakmasına neden olan
kasvetli bir mizahla alçak sesle güldü. "Kulübenin yakınındaki deredeki terk edilmiş pueblo bir kale gibi inşa edilmiş, Levins."

"Bu işin o dobie yığınıyla ne alakası var?" diye sordu diğeri.

"Çok. Ah, meraklandın şimdi. Ama seni bir veya iki gün boyunca tahmin etmeye devam ettireceğim."

"Delireceksin--sana zaman tanıyacağım," diye alay etti Levins.

"Bu şeyler gittiğinde başka birileri de çıldıracak," diye güldü Trevison, ceplerine vurarak.

Levins kıkırdadı. Dizginleri atlarının başlarının üzerinden geçirdiler
ve hızla oluklu demir binaya doğru yürüdüler. Onun gölgesinde durup aceleyle bir konferans düzenlediler ve sonra ayrıldılar, Trevison
zaten kurulmuş olan ve üzerini ince bir çatı örten motora doğru gitti,
ve etrafında birkaç dakika çalıştı, sonra oradan aletler ve depolarla dolu küçük bir binaya ve tepenin duvarına yığılmış bir makine ve malzeme yığınına doğru fırladı. Hızlıca çalıştılar,
tepenin duvarının derin karanlığında gölgeler kadar belirsizdi ve
işleri tamamlandığında ay ışığının tam parıltısında, oluklu demir binanın yakınında buluştular ve tekrar fısıldaştılar.

* * * * *

Atını garip bir patikada bağlayan Rosalind Benham, yolunu tamamen kapatan
buruşuk köknar-balsam ve bodur meşe çalılığına geldi.

Çok
zorlanmıştı ve atı etrafına bakarak geçirdiği kısa süre boyunca derin nefesler
aldı. Kendi nefesi keskin bir şekilde geliyordu, boğazında hıçkırıklar
çıkıyordu, ama bu tehlikeden ve yolculuğun zahmetinden çok heyecandandı, çünkü patikaya, ata yön vermenin, hayvanın bilgeliğine güvenmenin, riskleri olağan bir şey olarak kabul etmenin ötesinde pek dikkat etmemişti. Onu uyandıran şey, şiddetin yakınlığıydı, trajediyle sonuçlanabilecek kanunsuz bir eylemin habercisiydi. Bayan Levins'e bunu _kendisi_ için yaptığını söylemişti ama o daha iyisini biliyordu. Kadını _düşündü_ ama baskın tutkusunun, cesareti kırılmış, koşulların zoruyla umutsuzluğa sürüklenen, haklı ya da haksız, hakları olduğunu düşündüğü şey için savaşan asık suratlı genç adam için olduğunu fark etti - on yıllık sürgün ve çalışmanın birikmiş sonuçları. Onu bu eylemden, sonuçlarından kurtarmak istiyordu, kalbinde bu yüzden ona karşı sadece kınama olmasına rağmen.

"Çalılığın solunda bir yamaç var," demişti Bayan Levins ona. Sadece yönünü bulmak için yeterince durdu ve onun soluk soluğa kalması üzerine, "Hadi!"
at sıçradı. Hızla yamacın tepesine vardılar, dibe bakıyorlardı, esniyorlardı, derin, karanlık. At onu alırken gözlerini kapattı,
hayvanın başının üzerinden düşmemek için geriye yaslandı, eyerin kabzasını sıkıca tuttu. Bir şekilde aşağı indiler ve altlarındaki seviyeyi hissettiğinde atı tekrar kamçıladı ve onu, kaşlarını çatarak ve
kasvetli bir şekilde, üzerinde yükselen sarp duvarın bir omzunun etrafından dolaştırdı.

Omuzdan hızla geçerken bir atın kişnediğini duydu, kendi hayvanı
büyük kedi gibi sıçrayışlarla seviyeyi aştı, ama geriye bakmadı, binaları ve makineleri görmek için
tepenin duvarı boyunca karanlığın içine bakmak için gözlerini zorladı.

Omuzdan geçtikten kısa bir süre sonra onları gördü ve teşekkürlerini
keskin bir şekilde haykırdı.

* * * * *

"Tamam," dedi oluklu demir binanın yakınındaki gölgeli figürlerden biri. Bir kibrit çaktı, her adamın elindeki bir punk çubuğuna uygulandı ve tekrar ayrıldılar, her biri koşuyor, parlayan
değneği oraya buraya uyguluyordu.

Trevison'un işi en uzun süren işti ve bir erzak yığınının yanından atladığında Levins çoktan atlarını bıraktıkları
omuza doğru geri koşuyordu. Birleştiler, sonra ayrıldılar, silahları ellerine sıçradı, çünkü atların toynaklarının hızlı
vuruşunu
dular.

"Geliyorlar!" diye soludu Trevison, tepeciğin omzuna doğru
daldığında çenesi kasıldı. "Alçalıp kaç ve silahlarının
parıltısıyla eğil!" diye uyardı Levins'i.

Geniş bir hamle, yaklaşan atı tepeciğin omzundan
tam görüş alanına getirdi. Ay ışığı bir anlığına binicinin üzerine vurduğunda,
Trevison boğuk bir sesle bağırdı:

"Aman Tanrım, bu bir kadın!"

Sözcükler üzerine, tepenin gölgesinden fırladı, düzlüğün ay ışığına, koşan atın yoluna doğru, onu görünce
kaydı, dikleşti ve durdu, homurdandı ve titredi. Trevison
kızı tanımıştı; kendini atın üzerine attı ve mırıldandı:
"Dinamit!" Canavarı dizginlerinden yakaladı, kızın itirazlarına ve tutarsız yalvarışlarına
rağmen başını çevirdi -bazı cümleleri
yerine oturdu, ama dikkate alınmadı.

"Yapma!" diye bağırdı, hayvanın hareketlerini hızlandırmak için yumruğuyla vururken. Hayvanın kafasını çevirip sertçe kalçasına vurduğunda, tabancası topuklarına çarptığında, hala ona çılgınca, histerik bir şekilde ağlıyordu.

Korkmuş hayvan arka patikada takırdadı, Trevison da peşinden
koştu. Nigger'a ulaştı, kendini eyere attı ve Rosalind'in atını
takip eden Levins'in peşinden koştu. Tepedeki bir virajda ikisinin de yanına geldi, atları durmuştu, kız Levins'i azarlıyordu, adam ona alçak sesle gülüyordu.

"Yapma!" diye bağırdı Trevison atını sürerken. "Lütfen, Trevison--bunun olmasına
izin verme! Bu suç; kanunsuzluk!"

"Çok geç," dedi sertçe ve atının dizginini tutmak için ona doğru
bindi. Böylece ayakta durarak beklediler - kız için bir asır, gerçekte sadece birkaç saniye. Sonra gecenin derin, ciddi sessizliği, binlerce gök gürültülü fırtınanın başlarının üzerinde toplandığı gibi yankılanan ve tekrarlanan boş bir kükremeyle bölündü. Canlı bir şimşek, genişleyen, ışıldayan, gökyüzünü aydınlattı, yer sarsıldı, üstlerinde yükselen kanyon duvarları sarhoşça sallanıyor ve sallanıyor gibiydi. Kız yüzünü elleriyle örttü.
Bir başka patlama geceyi vurdu, diğerinin peşinden yankılandı;
bir diğeri ve bir diğeri geldi, o kadar hızlı bir şekilde karıştılar; sonra bir diğeri, aralarında belirgin bir aralıkla. Sonra nefes nefese, gerçek dışı bir dinginlik,
uzaktaki yankıların gürlediği; sonra ölü bir sessizlik, sonunda ağır, uzak bir takırtıyla parçalandı, sanki kaldırıma binlerce büyük dolu düşüyormuş gibi. Ve sonra bir başka sessizlik - bir depremden sonraki sendeleyen dinginlik dönemi.

"Aman Tanrım!" diye feryat etti kız; "korkunç!"

"Buradan defolup gitmelisin--birkaç dakika içinde Manti'nin tamamı burada olacak! Hadi!"

Nigger'ı kanyonun aşağısına ve onları platoya getiren kayalık bir yamaca doğru
sürükledi. Kız titriyordu, nefesi güçlükle geliyordu. Durduklarında ona acıyarak, gözlerinde belli bir inatçı
teslimiyetle baktı.

"Seni buraya ne getirdi? Sana burada olduğumuzu kim söyledi?" diye sordu sertçe.

"Önemi yok!" Kız meydan okurcasına ona baktı. "Bu gece ülkenizin yasalarını
çiğnedin! Umarım bunun için cezalandırılırsın!"

Alaycı bir şekilde güldü. "Eh, gördün; biliyorsun. Git ve
arkadaşlarına haber ver. Yaptığım şeyi, kendim için sonuçlarını tam olarak düşündüğüm uzun bir müzakereden sonra yaptım. Levins bununla ilgilenmiyordu, bu yüzden onun adını anmana gerek yok. Çiftliğiniz o tarafta, Bayan Benham." Güneydoğuya doğru işaret etti, Zenci atıldı, iki veya üç sıçrayışta adımını yakaladı ve güneybatıya doğru kaçtı. Binicisi
kızın sesini duymadı; o ve Levins binerken toynak seslerinde boğuldu.

XXI. BÖLÜM

BAŞKA BİR KADIN BİNİYOR

Trevison ertesi sabah şehre geldi. Yolda, düzlüğe bakan tepenin kenarına gitti ve
yaptığı enkaz ve yıkıma baktı. Bükülmüş çelik ve demir yığınları bakışlarıyla karşılaştı; düzlük, Carson komutasındaki bir grup adamın temizlemekle meşgul olduğu enkazla
dolmuştu; Tepeciğin büyük bir bölümü patlatılmıştı, toprak, kayalar, kum, enkazın büyük bir kısmının üzerine kaymış, kısmen gömmüştü. Sahnenin yarattığı tam bir yıkım, dudaklarına kaçamak bir gülümseme getirdi.

Carson'ın ona el salladığını gördü ve selamına karşılık verdi, bunu yaparken Corrigan'ın Carson'ın biraz gerisinde durup izlediğini fark etti. Trevison ona ikinci kez bakmadı, Nigger'ı döndürdü ve
yavaş bir şekilde Manti'ye doğru gönderdi. Uzaklaşırken Corrigan, Carson'a seslendi.

"Arkadaşın pek şaşırmış gibi görünmüyordu."

Carson döndü, sırtı hala Corrigan'a dönükken yüzünü buruşturdu,
ama etrafına baktığında genişçe sırıttı.

"Şimdi öyle değil miydi? Fark etmemiştim. Ama, begorra, nasıl şaşırabilirdi ki,
tüm egemen ülke patlamayla sarsılırken! Enkazı görünce bayılmasını mı bekliyordun?"

"O değil," dedi Corrigan soğuk bir şekilde; "Bunun için fazla cesaretli. "

"Öyle değil mi!" Carson safça diğerine baktı. "Bunu kimin
yaptığına dair bir fikrin var mı?"

Corrigan'ın gözleri kısıldı. "Hayır," dedi ve başını çevirdi.

Trevison'ın Manti'de belirmesi bir karışıklığa yol açtı. Yaptığı eylemle iki kat sonuç elde etmişti, çünkü mülkü tahrip etmenin ve Corrigan'ın uzun bir süre işe devam etmesini
imkansız kılmanın yanı sıra, Manti'nin ilgisinin keskin bir şekilde ona yönelmesine neden olmuş, kasabanın bilincine
kapılarında verilen umutsuz mücadelenin bir fikrini
şok etmişti. Çünkü Manti o sabah erkenden harap olmuş tepeyi
görmüş ve herkesin gizlice buna sebep olduğundan şüphelendiği adamı bir anlığına görmek için merakla
kaynayarak oradan ayrılmıştı.
Kasabanın birçok sakini Trevison'ı daha önce tanıyordu - geldikten yarım saat sonra
herkes onu tanımıştı. Kamuoyu
Onun lehine çok fazla şey söylenmedi ve birçok onaylayıcı yorum duyuldu.

"Onu bir yığın suçlamıyorum," dedi _Belmont_'daki bir adam. "Eğer her şey
söylediğin gibiyse, bir _adamın_ yapabileceği pek fazla bir şey yok!"

"Yasalar, parayı ve çekimi olan adamlar için yapılmıştır," dedi bir başkası,
kin dolu bir şekilde.

"Ve dinamit kimin kullandığını umursamaz," dedi bir başkası, kurnazca. İkisi de
sırıttı. Adalet tarafından ezilen, saptırılan veya kontrol edilen "zayıf" için duyulan evrensel sempati burada ifade bulmuştu.

Manti'de her şey öyleydi. Hayranlık dolu bakışlar Trevison'ı takip etti; ancak olayla ilgili hiçbir şey söylemedi; ayrıca, yüzündeki ifadeye bakılırsa, hiçbir adam sevinçli olduğunu söyleyemezdi. Manti'de işi vardı - işi bitirdi ve gitmeye hazır olduğunda Nigger'a binip
kasabadan dışarı çıktı.

"Bu adamın cesareti Kuzey Kutbu'ndaki çıplak bir Eskimo kadar soğuk,"
diye yorumladı bir hayranı. "Böyle bir şey yapsaydım, aleyhime bir kanıt
olup olmayacağını görmek için ortalıkta görünmezdim."

"Sanırım bir yığın kanıt yok," diye güldü komşusu. "Herkesin onun yaptığını bildiğini sanıyorum, ama bilmek ve kanıtlamak iki farklı şeydir."

Kasabadan bir mil uzakta Trevison, Corrigan ile karşılaştı. İkincisi, Trevison'ı gördüğünde atını durdurdu ve onun gelmesini bekledi. İri adamın yüzünde çirkin, anlamlı bir sırıtma vardı.

"Harika bir iş başardın," dedi, diğerini dikkatle süzerek. "Ve
hiçbir kanıt yok gibi görünüyor. Ama dikkat et! Böyle bir şey
olduğunda her zaman onu görecek birileri olur ve eğer sana karşı
bir kanıt bulabilirsem seni bunun için gönderirim!"

Trevison'ın bir tanıklık sözü üzerine gözlerinin hafifçe hareketlendiğini fark etti ve içinde şiddetli bir
coşku yükseldi.

Trevison güldü, diğerinin gözlerinin arasına baktı. Rosalind
Benham onu ​​ihbar etmemişti. Ancak gün henüz bitmemişti.

"Blöf yapmaya çalışmadan önce kanıtını al," diye meydan okudu.
Nigger'ı dürttü, düşmanına bakmadan.

Corrigan işçilerin çadırlarına gitti ve orada bir süre aşçıyla konuştu. Yemek çadırında sırtını kaba, çam kaplı bir masaya dayamış, ellerini masanın kenarına koymuştu. Masa henüz sabah yemeğinden
kalkmamıştı çünkü aşçı patlamayla ilgilenmişti. Corrigan'la bundan bahsetmeye çalıştı, ancak Corrigan konuşmayı ustaca başka şekilde yönlendirdi. Aşçı, keyifli bir sohbet ettiklerini söylerdi.
Corrigan bu sabah çok arkadaş canlısı görünüyordu. Biraz güldü; aşçı konuşurken dikkatle dinledi. Bir süre sonra Corrigan ceplerini karıştırdı. Puro bulamayınca, aşçının ağzındaki, çok fazla duman
gürleyen piposuna anlamlı bir şekilde baktı.

"Tek bir puro bile yok," dedi. "Tütün tadına bakmak için can atıyorum."

Aşçı piposunu ağzından çıkardı ve sapını aceleyle bir koluna sildi. "Eğer sakıncası yoksa, onu emiyordunuz," dedi ve uzattı.

"Sizi dünyadan mahrum etmem." Corrigan pozisyonunu değiştirdi, masaya baktı ve gülümsedi. "Şans, ha?" dedi,
arkasındaki masanın üzerinde duran siyah bir çalıyı alarak. "Bol miktarda
tütününüz var mı?"

Aşçı köşedeki bir kutuya daldı ve şişkin bir bez torbayla geri döndü. Corrigan'ın pipoyu doldurmasını izledi ve konuğu
yakarken sırıttı.

"Carson bugün piposunu unuttuğu için çılgına dönecek. Bu sabah masanın üzerinde bırakmış olmalı - patlamaya
çok acele ediyordu."

"Carson'ın, ha?" Corrigan ona ilgisizce baktı. "Şey,"
birkaç nefes çektikten sonra "-Carson'ın bununla nasıl ilgileneceğini bildiğini söyleyeceğim."

Kısa bir süre sonra pipoyu bulduğu
masaya bırakarak ayrıldı. Beş dakika sonra Yargıç Lindman'ın huzurundaydı, masanın üzerinden diğerine doğru eğilmişti.

"Patrick Carson için bir arama emri çıkarmanızı istiyorum. Onu buraya getirip
inceleme için istiyorum. Olaydan önce suç ortağı olmakla,
ya da davaya uyan herhangi bir şeyle suçlayın. Ama onu soğutucuya atın ve
konuşana kadar orada tutun. Dinamit kulübesine kimin girdiğini biliyor,
ve dolayısıyla dinamitlemeyi kimin yaptığını da biliyor.
Trevison'la dost ve eğer onu kulübede Trevison'ı gördüğünü itiraf ettirebilirsek,
elimizde mal var demektir. Geçen gün, ben yardımcıları tepede sıraya dizdiğimde Trevison'ı uyardı ve bu sabah piposunu dinamit kulübesinin kapısının yakınında buldum. Onu konuşturacağız, lanet olsun ona!"

* * * * *

Banker Braman ön ve arka odalar arasındaki kapıyı kapatmış,
pencerelerin perdelerini indirmiş, gaz lambasını yakmış ve titrek titrek ışığıyla binanın duvarlarından birine
takılmış küçük aynadaki yansımasını inceliyordu. Bakışlarındaki aptalca kendini beğenmişliğin gösterdiği gibi memnundu ve dikkatlice, neredeyse titizlikle
giyinmişti ve randevusuna beş dakika geç kalmasına rağmen aynaya bu son bakışı kendine yasaklayamazdı. Beş dakika on dakikaya dönüşmek üzereydi çünkü kravat iğnesini düzeltirken parmaklarından kaydı, yere çarptı ve sanki kötü bir kader onu
yutmuş gibi kayboldu.

Çılgınca aradı, alçak sesle ama yine de vahşice küfürler savurdu. Sabrı neredeyse kırılma noktasına geldiğinde, elini binası ile yan taraftaki adliye binası arasındaki bölmenin bir parçası olan tahtaya çarpması ve eklemlerinden kocaman bir deri parçası koparması tamamen tesadüftü. Ancak, tahtanın sallanmasıyla parıldayan
utanç ortaya çıktığı için yaralanmaya pek dikkat etmedi ve avına saldıran bir şahin gibi ona saldırdı, zafer kazanmışçasına hırladı.

"Bir gün o lanet tahtayı çivileyeceğim!" diye tehdit etti. Ama bunu yapmayacağını biliyordu çünkü yere uzanıp tahtayı biraz çekerek adliye binasının içini net bir şekilde görebiliyor ve diğer taraftaki duvara yaslanmış tahta bir kutunun varlığına rağmen gayet net duyabiliyordu. Ve Braman'ın gevşek tahta aracılığıyla daha önce duyduğu bazı şeyler onun için gerçekten ilginçti, hatta öğreticiydi.

Randevusuna on dakika geç kalmıştı. Hak ettiği kınamayı alma tehlikesi olmadan daha da geç kalabilirdi.
Çünkü hanım onu ​​gevşek bir
cübbe ve zarifçe dağılmış saçlarla karşıladı, bir bakışta Braman yapmacıksız bir hayranlıkla soluk soluğa kaldı.

"Bu ne?" diye sordu, kadınların yanında çok yakıştığını düşündüğü babacan bir ciddiyet gösterisiyle. "Henüz hazır değil misin, Bayan Harvey?"

Kadın gülümsemeyen bir kayıtsızlıkla onu bir sandalyeye oturttu; başka birine
çöktü, bacak bacak üstüne attı ve sandalyesine yaslandı, ellerini başının arkasında birleştirdi, kolları geniş ve bol, dirseklerinin altına
kayarak. Braman'ın bu ihmalkarlık ifşasına olan ilgi dolu yakıcı bakışını yakaladı ve ona belli belirsiz bir alayla gülümsedi.

"Yorgunum, Croft. İlk Tüccar Balosuna gitme fikrimi değiştirdim. Burada oturup çeneni öpmeyi tercih ederim--eğer senin için sorun olmazsa. "

"Hiçbir şey!" diye aceleyle kabul etti bankacı. "Aslında, burada kalma
fikrini çok daha fazla seviyorum. Daha özel, biliyorsun." Anlamlı bir şekilde sırıttı, ancak kadının hafif alaycı gülümsemesi sadece ironiye dönüştü, bu da sabit kaldı ve Braman'ın yanaklarının kıpkırmızı olmasına neden oldu.

"Peki, o zaman," diye güldü, onun üzerindeki gücünün tadını çıkararak; "hadi
işe koyulalım. Ne hakkında çene çalmak istiyorsun?"

"Düdüğümü ıslattıktan sonra sana söylerim," dedi bankacı neşeyle. "Sahra Çölü'nün ortasında
bir kemik kadar kuruyum!"

"Ben 'doğrudan' içeceğim," diye güldü.

Braman bir zili çaldı. Bardak ve bir şişeyle bir garson belirdi, içeri girdi,
ödeme aldı ve bankacıya on dolarlık banknottan
para üstü vermeden sırıtarak gitti.

Kadın, Braman'ın kurt gibi hırlamasına ölçüsüzce güldü.

"Spor yap, Croft. Zavallı bir garsona dürüstçe kazanılmış birkaç doları kıskanma!"

"Ve şimdi, gevşek tahta telefon sana ne söyledi?" diye sordu, iki
saat sonra şişeye sık sık yapılan saldırılardan yüzü kızarmış haldeyken -Braman ondan daha çok kızarmıştı- kadının galip geldiği bir poker oyunundan sonra
sandalyelerinde rahatladılar.

"Trevison'ı artık umursamadığından emin misin - geçmişte sana yaptığı şey yüzünden bu işin sadece onun tarafını mı üstleniyorsun?" diye sordu bankacı, ona şüpheyle bakarak.

"Bana artık beni sevmediğini söyledi. Ondan sonra onu isteyemezdim,
değil mi?"

"Sanırım istemem." Braman'ın gözleri memnuniyetle parladı. Ama
tereddüt etti, ona gülümsediğinde pes etti. "Kahretsin, senin için Corrigan'ı bıçaklarım!" diye yemin etti pervasızca.

"Trevison'ı kurtar--tek istediğim bu. Bana ne duyduğunu söyle."

"Corrigan, Trevison'ın tepedeki şeyleri havaya uçurduğundan şüpheleniyor--herkesin yaptığı gibi,
elbette. Ona karşı kanıt bulmaya kararlı.
Bu sabah dinamit kulübesinin kapısında Carson'ın piposunu buldu. Carson,
Trevison'ın bir arkadaşı. Corrigan, Yargıç Lindman'ın Carson'ı tutuklaması için bir emir çıkarmasını sağlayacak - bir suçlamayla - ve Carson konuşana kadar onu hapse atacaklar." 

Kadın küfürlü ve sert bir şekilde küfür etti. "Bu Corrigan'ın dürüst bir anlaşma fikri. Bana Trevison'a hiçbir zarar gelmeyeceğine söz verdi." Ayağa kalktı ve odada ileri geri yürüdü, Braman onu tutkuyla izliyordu, gözleri çıplak, dudakları gevşek ve nemli. 

Sonunda onun önünde durdu. "Eve git, Croft - iyi bir çocuk var. Düşünmek istiyorum."

"Bu hayvanlara karşı zulümdür," diye gergin bir sesle güldü. "Ama ben
gideceğim," diye ekledi yüzündeki hoşnutsuzluk belirtilerine. "Yarın
akşam görüşebilir miyiz?"

"Sana haber vereceğim." Kapıyı onun için açık tuttu ve bir anlığına elini tutmasına izin verdi. Adam elini hararetle sıktı, kadın kapıyı kapatırken
tiksintiden yüzünü buruşturdu.

Hızla bol elbisesini sade, kısa etekli bir şeye değiştirdi,
botlarını, keçe şapkasını ve eldivenlerini giydi. Işığı açık bırakarak
salınarak salona çıktı ve kendisine ve
Braman'a servis yapan garsonu çağırdı. Ona cömertçe ödül vererek bir at buldu ve birkaç
dakika sonra arka kapıdan binadan çıktı, hayvana bindi ve onu geceye doğru gürültüyle gönderdi.

İki kez yolunu kaybetti ve kendine gelene kadar millerce yol kat etti
yönlendirme ve sonunda canavarı Diamond K çiftlik evi galerisinin
kenarında durdurduğunda, gece yarısı çok da uzakta değildi. Çiftlik evi karanlıktı. Galeri zeminini geçerken hayal kırıklığıyla dolu bir nefesini bastırdı. Kapıyı vurmak üzereydi ki kapı açıldı
ve Trevison dışarı çıktı, ona yakından baktı ve kısa bir kahkaha attı.

"Sen misin, ha?" dedi. "Sana söylediğimi sanıyordum--"

Ses tonuna irkildi ama bu onun için endişesini azaltmadı.

"Öyle değil, Trev! Ve bana nasıl davrandığını umursamıyorum--hak ediyorum! Ama
dün gece yaptığın şey için seni cezalandırmalarını göremem!" Onun
irkildiğini, kaslarının gerildiğini hissetti.

"O zaman bir şey oldu. Beni uyarmaya mı geldin? Ne oldu?"

"Dün gece görüldün! Tutuklayacaklar--"

"Yani çığlık attı, öyle mi?" diye sözünü kesti. Alçak sesle, acı bir şekilde güldü,
kadının kalbini sempatiyle sızlatan canlı bir hayal kırıklığıyla.
Ancak beyni onun sözlerinin önemini hemen kavradı ve özlem
onur duygusunu köreltti. Kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsattı. "Bah! Bunu
bekliyordum. Bana yapacağını söylemişti. Başka türlü hayal kurmak aptallıktı!" Hester'a döndü ve onu omuzlarından kavradı ve eti parmaklarının altında
öldü.

"Corrigan'a söyledi mi?"

"Evet." Kadın yalanı cesurca söyledi, gözlerinin içine baktı, ama onu serbest bıraktığında gözlerine
dolan ateşle büzüldü
ve güldü.

"Bilgilerini nereden aldın?" Sesi aniden somurtkan ve soğuktu.

"Braman'dan."

İrkildi ve esprili bir alayla güldü.

"Braman ve Corrigan bu anlaşmada kan kardeşleri. O küçük sinsiyi
böylece kafasını kaybetmesine
neden olmak için tamamen büyülemiş olmalısın!"

"Bunu senin için yaptım, Trev--senin için. Görmüyor musun? Ah, o küçük
canavardan nefret ediyorum! Ama bir gün bankadayken bir ipucu verdi ve ben de
kasıtlı olarak onu tuzağa düşürdüm, sana fayda sağlayacak
bilgiler elde edebileceğimi umuyordum. Ve ben yaptım, Trev!" diye ekledi, onun aceleci yargısının kendi lehine sonuçlanabileceği umuduyla titreyerek. Ve Carson'ın adını anmaya ne kadar da yaklaşmıştı! Trevison onu rahatsız etmeden önce
bir saniye daha bekleseydi! Bu gece talih onun
ellerine oynamıştı!

"Senin için, oğlum," dedi, ona doğru kıvrılarak, fısıldayarak,
bahsettiği "o"nun Rosalind Benham _olması_ gerektiğini bilerek. "Eski dostlar
en iyisidir, oğlum. En azından birine ihanet etmemeleri için güvenilebilir. Trev;
sana yardım edeyim! Yapabilirim ve yapacağım! Neden, seni seviyorum, Trev! Ve seni mahvetmeye çalışan
bu insanlarla savaşmana yardım etmem için bana ihtiyacın var!"

"Anlamıyorsun." Trevison'ın sesi soğuk ve duygusuzdu. "Anlamanı
sağlayamam gibi görünüyor. Bu gece benim için
yaptıkların için minnettarım--çok minnettarım. Ama yalan bir hayat yaşayamam, kadın. Seni
sevmiyorum!"

"Ama seni düşmanlarının
ellerine teslim eden bir kadını seviyorsun," diye inledi.

"Buna engel olamıyorum," diye ilan etti boğuk bir sesle. "İnkar etmiyorum. Beni darağacına gönderip orada durup ölmemi izlese onu çok severdim!"

Kadın başını eğdi ve ellerini isteksizce yanlarına indirdi.
O anda, Rosalind
Benham'ın Blakeley'e giderken, Trevison'ın kimliğini keşfettiğinde mırıldandığı sözlerin neredeyse aynısını düşünüyordu: "Acaba Hester Keyes onun ne kaçırdığını biliyor mu?"

BÖLÜM XXII

BİR ADAM YANILIR VE ÖDER

Trevison bir süre galeride durup kadının Manti'ye doğru karanlığın içinde kaybolmasını izledi ve sonra neşeyle güldü ve eve girdi, bir tüfek ve eyerle çıktı. Birkaç dakika sonra Nigger'ı ahırdan çıkardı ve güneybatıya doğru götürdü. Gece yarısından kısa bir süre sonra Levins'in kulübesinin kapısındaydı. Kısa bir
konferans yaptıktan sonra Levins kedi mizahıyla sırıttı.

"Doğru," dedi dedi; "Bunu başarman için
çocuklardan hiçbirinin yardımına ihtiyacın yok--belki aptalca davranmaya başlarlar ve
tüm fotoğrafı
verirler. Ayrıca, bu tür bir
şenliğe
katılmaktan çok memnunum!" Bir ara oldu, bu sırada sırıtışı soldu. "Yani
sana
yardım etti, ha? Kadınıma yapmayacağını söyledi. Bu bir kadın,
değil mi? Bir erkek bunları nasıl anlatabilir?"

"Bu benim kendi sırrım ve sana anlatmaya hazır değilim. Karına
bu gece_ nereye gideceğini söyleme."

"Bunu yapmayı düşünmüyorum. Hemen yanınızda olacağım!" Kulübeye
kayboldu, tekrar belirdi, ahıra koştu ve Trevison'la buluşmak için dışarı çıktı.
Birlikte ovalar tarafından yutuldular.

Sabah saat sekizde Corrigan otelinin yemek odasından
çıktı ve puro tezgahının önünde durdu. Çantasını doldurdu, bir tane yaktı
ve bir an dirseğini vitrinin camına dayayıp durdu,
düşünceli bir şekilde sigara içti.

"Madeninde geçirdiğin büyük bir kazaydı. Bunu kimin
yaptığını biliyor musun?" diye sordu katip, onu gizlice izleyerek.

Corrigan adama baktı, dudakları kıvrıldı.

"Tahmin edebilirsin," dedi dişlerinin arasından.

"O Trevison denen adam kötü bir aktör," diye devam etti katip. "Ve söyle," diye devam etti, gizlice; "seni kötü hissettirmek istediğimden değil, ama bu kasabanın insanlarının çoğunluğu bu anlaşmada onunla birlikte.
Toprak sahiplerine adil bir anlaşma yapmadığını düşünüyorlar. Sana
'çarptığımı' düşünmüyorum," diye yalanladı katip, Corrigan'ın ona
attığı karanlık bakışta kızararak. "Bu sadece duyduğum şey. Şahsen ben senin yanındayım. Bu kasabanın
sizin gibi adamlara ihtiyacı var ve Trevison gibi adamlar olmadan da idare edebilir."

"Teşekkür ederim," diye gülümsedi Corrigan, adamdan iğrenerek ama
böylesine iltifat edici bir ilgiyi beslemenin iyi olabileceğini hissederek. "Bir puro iç."

"Ben giderim. Evet, efendim," diye ekledi, ot içmeye başladığında; "bu kasaba
Trevison'lar olmadan da idare edebilir. Buradaki bu adaçayı çalısı
serserileri
bana acı veriyor. Bu ülkenin ihtiyacı olan şey daha az kaba kuvvet ve daha fazla
beyin!" Omuzlarını dikleştirdi, sanki bahsettiği özel erdemden
eksik olmadığına ikna olmuş gibi.

"Haklısın," diye gülümsedi Corrigan, hafifçe. "Beyinler çok önemlidir. Bir
otel görevlisinin iyi donanımlı olması gerekir. Sanırım sen, diğer insanların görmediği ve duymadığı
birçok şeyi görüyor ve duyuyorsun." Corrigan, kamuoyunun bu
termometresinin başka bilgiler içerebileceğini düşündü.

"Söyledin! Aklımızı başımızda tutmalıyız. Çok az şey
kaçar." Corrigan'ın profiline baktı. "On bir numaradaki harika bir Moll, değil mi?"

"Onun hakkında ne biliyorsun?" Corrigan'ın yüzü ifadesizdi.

"Hadi söyle!" Görevli, Corrigan'ın kulağına yakın bir yerde kıkırdadı, iri adamın
kirpiklerini bile kırpmasına
neden. "Bana __on_ olmadığını söylemek istemiyorsun! Bir gece odasına doğru yöneldiğini gördüm--buraya geldiği gece. Ve
bir veya iki kez, o zamandan beri. Ama tabii ki biz otel görevlileri hiçbir şey görmüyoruz!
Kasiyerde Bayan Harvey olarak görünüyor. Ama söyle! Ülkede onun gibi giyinmiş
koşup duran evli bir kadın görmüyorsun!"

"Dul olabilir."

"Evet, belki de olabilir. Ama hızlı davranıyor, değil mi?" diye fısıldadı. "Artık benim çok iyi bir arkadaşımsın ve belki sana
bir ipucu versem daha sonra yoluma bir şeyler
atabilirsin--ha?"

"Ne?"

"Ah, burada bir otel açabilirsin--ya da bir şey. Ve ben
burayı
pisletmeyi düşünüyorum. Bu kasaba gelişiyor ve birkaç ay içinde
harika bir otele
dayanabilir."

"İyisin--eğer bir otel yaparsam. Ateş!"

Memur daha da yaklaşarak fısıldadı: "Başka erkekler de kabul ediyor. Sen
tek değilsin."

"Kim?"

Memur güldü ve bir elini huni yaptı. "Sokağın karşısındaki
bankacı--Braman."

Corrigan purosunu ikiye böldü ve ağzında kalanları yavaşça bir tükürük borusuna tükürdü. Gülümsemeyi başardı, ama bu ona bir çabaya mal oldu ve elleri kenetlenmişti.

"Buraya kaç kez geldi?"

"Ah, birkaç kez."

"En son ne zaman buradaydı?"

"Dün gece." Memur güldü. "Ayrıldığında yarı sarhoş görünüyordu. Biraz da telaşlıydı. O ve kadın arasında bir anlaşmazlık olmuş olmalı, çünkü erken ayrıldı. Ve o gittikten sonra -hemen sonra- garsonlardan birini at almaya gönderdi."

"Hangi yöne gitti?"

"Batıya - onu izledim; buradan arkadan gitti."

Corrigan gülümsedi ve dışarı çıktı. Yüzündeki ifade, memurun sersemlemiş bir şekilde mırıldanmasına neden oldu: "Pek de ilgili görünmüyordu. Sanırım onu ​​yanlış değerlendirmişim."

Corrigan bankadaki ofisinde durdu ve Braman'a kısaca başını salladı. Kısa bir süre sonra ayağa kalktı ve adliyeye gitti.
Yargıç Lindman'a önceki sabah Carson için bir emir çıkarmasını emretmişti ve
bu emrin tebliğ edilmesini sağlamayı amaçlamıştı. Ancak diğer meselelerin baskısı gece geç saatlere kadar dikkatini
meşgul etmişti. Adliye binasının ön kapısını denedi ve kilitli olduğunu gördü. Arka kapı da kilitliydi. Pencereleri denedi, hepsi sıkıca kapatılmıştı.
Yargıcın hâlâ uyuduğunu düşünerek ofisine geri döndü ve bir saat boyunca bazı yazışmaları inceledi. Bu sürenin sonunda adliye binasını tekrar ziyaret etti. Öfkelenerek yan tarafa gitti ve
zayıf kapıyı kırarak içeri girdi, aralıkta dikildi, surat asarak, çünkü Yargıcın yatağı
boştu ve Yargıç ortalıkta görünmüyordu.

Corrigan küfürler savurarak binada yürüdü. Yatağı inceledi ve
içinde uyunduğunu keşfetti. Yargıç erken kalkmış olmalıydı.
Açıkçası, beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Corrigan bunu sabırsızlıkla yaptı. Uzun bir süre masasının başındaki sandalyede oturdu,
Braman'ı izledi, onu inceledi, kaşlarını çattı, yüreğinde öfke vardı. "Eğer
kirli bir iş
yaparsa, dili bir avludan dışarı sarkana kadar onu boğarım!" birçok kez tekrarladığı zihinsel bir tehditti. "Ama o sadece kadına kafayı takmış, sanırım--o tür bir aptal!"

Saat onda Corrigan atına atladı ve işçilerin
çalıştığı tepeye doğru sürdü, patlamadan kalan enkazı temizledi. Oradaki hiç kimse Yargıç Lindman'ı görmemişti. Corrigan öfkeyle
kızgın bir şekilde kasabaya geri döndü. Yardımcılardan bazılarını bulup Yargıcı aramaya gönderdi. Tek tek içeri girip başarısızlıklarını bildirdiler. Akşam treni Dry Bottom'dan geldikten sonra saat altı buçukta,
Corrigan masasında oturuyordu, yüzü öfkeden simsiyahtı,
üçüncü veya dördüncü kez
masanın üzerine serdiği mektubu okuyordu:

"BAY JEFFERSON CORRIGAN:

"Kısa bir dinlenmem gerektiğini hissediyorum.
Manti'deki son heyecan beni çok gergin ve gergin bıraktı. Sanırım Manti'den yaklaşık iki hafta
uzak kalacağım. Benim yokluğumda herhangi bir
bekleyen dava ertelenmeli, tabii ki."

Mektup Yargıç Lindman tarafından imzalanmış ve "Dry Bottom" damgası vurulmuştu.

Corrigan bir süre sonra ayağa kalktı ve mektubu bir cebine tıkıştırdı.
Dışarı çıktı ve döndüğünde Braman da dışarı çıkmıştı -- akşam yemeğine,
Corrigan tahmin etti. Bankacı bir saat sonra geldiğinde, Corrigan
hala masasında oturuyordu. Bankacı ona gülümsedi ve Corrigan ona işaret etti.

Corrigan'ın sesi ipeksiydi. "Dün gece neredeydin, Braman?"

Bankacının yüzü bembeyaz oldu; düşünceleri karıştı, ancak iri adamın yüzündeki ifadeden sorunun görünüşe göre sıradan bir soru olduğunu anladığında anında netleşti. Ancak titrek bir şekilde nefesini
aldı. Corrigan'dan asla emin olamazdı.

"Geceyi burada geçirdim -- arka odada."

"O zaman sen Dün gece Yargıcı görmedin mi--ya da duymadın mı?"

"Hayır."

Corrigan Yargıcın mektubunu cebinden çıkarıp Braman'a uzattı, okurken yüzünü dikkatle izliyordu. Bankacının yanaklarında
bir leke belirdiğini gördü ve kendi dudakları gerildi.

Bankacı konuşmadan önce öksürdü. "Bu biraz ani bir
ayrılma değil miydi?"

"Evet--daha doğrusu," dedi Corrigan kuru bir şekilde. "Gece boyunca dolaştığını duymadın mı?"

"Hayır."

"Çok derin uyuyan birisin, değil mi? Bu bina ile adliye arasında sadece
ince bir tahta bölme var."

"Gün ışığından sonra gitmiş olmalı. Elbette, ondan sonra
çıkabilecek herhangi bir sesi fark etmemiş olurdum."

"Hayır, elbette değil," dedi Corrigan tutkusuzca. "Eh--gitti." Braman
rahatlayarak içini çekti. Ancak ofiste kaldığı süre boyunca Corrigan'ı dikkatle izledi ve dışarı çıktığında Braman sırtına
kin dolu bir yumruk salladı.

"Endişelen, lanet olsun sana!" diye alay etti. "Yargıç Lindman'ın aklından ne geçtiğini bilmiyorum ama umarım asla geri dönmez! Bu, o
düşüşün karşılığını ödemene yardımcı olur!"

Corrigan _Kale_'ye gitti ve akşam yemeğini yedi. O meşguldü ve kasıtlıydı, çünkü Braman'ın Hester Harvey'e yaptığı ziyaretlerin ipliklerinden, Hester'ın batıya doğru yolculuğundan ve Yargıç Lindman'ın ani gidişinden oluşan eksiksiz bir kumaş örmeye çalışıyordu. Bir şekilde bağlantılı oldukları hissine kapıldı.

Yediden biraz sonra yemeğini bitirdi, yukarı çıktı ve Hester Harvey'in odasının
kapısını çaldı. Hester kapıyı açtığında içeri girdi ve
ellerini pantolonunun ceplerine sokarak ona bastırılmış bir kötülük gülümsemesiyle baktı.

"Gezmek için güzel bir geceydi, değil mi?" dedi, dudaklarını kelimelerin süzülmesine izin vermek için biraz araladı.

Kadın ona hızlı, sorgulayıcı bir bakış attı, gözlerindeki tutkuyu, kötü niyetli düşmanlığın parıltısını gördü ve kendini buna karşı koydu. Dün gece Trevison'la yaptığı konuşma onu umudun
boşluğuna ikna etmişti. Hayatından sıradan bir olayın geçmişin unutuluşuna
kaybolması gibi çıkmıştı. Daha kötüsü--hatırlamayı reddetmişti. Bu bilgi onu
incitmişti--reddi. İçinde soğuk, şehvetli tutkular
uyandırmıştı--umursamayan bir kadın olmuştu. Corrigan'ın bakışlarına meydan okuyan bir alaycı bakışla karşılık verdi.

"Harika. Her dakikasının tadını çıkardım. Oturmaz mısın?"

Kendini geri çekti, soğukça sırıttı, çünkü kadının bakışı onu
öfkelendirmişti.

"Hayır," dedi; "Ayakta duracağım. Bir dakika bile burada olmayacağım. Dün gece Trevison'ı gördün, ha? Ona Carson'ı tutuklatacağımı söyledin." Bu tahmini göze almıştı, çünkü ona gizemin çözümü gibi görünmüştü ve kadının gözlerindeki hızlı, muzaffer ışığı yakaladığında, yanılmadığını biliyordu.

"Evet," dedi; "Onu gördüm ve ona söyledim - Braman'ın bana söylediklerini." Gözlerinin parladığını gördü ve sertçe güldü. "Bilmek istediğin buydu, değil mi Jeff--Braman'ın bana söylediği? Eh, biliyorsun. Senin
benimle dürüstçe oynayamayacağını biliyordum. Beni kandırabileceğini sanıyordun--_yine_,
değil mi? Eh, yapmadın, çünkü Braman'ı tuzağa düşürdüm ve onu kuruttum. O
beni senin hareketlerinle ilgili bilgilendirdi; ve küçük tahta telefonu--Ha, ha!
bu seni kıvrandırıyor, değil mi? Ama hepsi boşa çabaydı--Trevison
beni kabul etmeyecek--o bitti. Ve ben bittim.
Artık denemeyeceğim. Dinlendikten sonra Doğu'ya geri döneceğim. Sen
Trevison'la
mücadele et. Ama seni uyarıyorum, seni yenecek--ve keşke yenseydi! O
canavar içinse, Braman, keşke--Ah, bırak gitsin, Jeff," diye tavsiyede bulundu, soğuk öfkeyi fark ederek gözlerinde.

"Sorun değil," dedi kuru bir kahkaha atarak. "Sen ve Braman iyi iş çıkardınız. Bana hiç zarar vermedi, bu yüzden unutacağız. Bir içki içmeye ve konuşmaya ne dersin? Eskiden olduğu gibi, ha?" Birdenbire tutkusunu yenmiş gibi görünüyordu, ancak dudaklarının tuhaf seğirmesi kadını uyardı ve ona doğru hareket etmeye çalıştığında, soluk bir şekilde gülümseyerek, odanın ortasına yakın bir tezgahın uzak tarafına
atıldı, bir çekmece çıkardı, küçük bir tabanca çıkardı ve ona doğrulttu, gözleri kocaman açılmış ve tehditkar bir şekilde parlıyordu.

"Olduğun yerde kal, Jeff!" diye emretti. "Kalbinde cinayet var ve bunu biliyorum. Ama kurban olmak istemiyorum. Bir adım daha yaklaşırsan
ateş ederim!"

Ona zehirli bir şekilde sırıttı. "Tamam," dedi. "Akıllısın. Ama
bir sonraki trenle
şehirden çık."

"Hazırlandığımda gideceğim--beni korkutamazsın. Beni yalnız bırak yoksa
Rosalind Benham'a gidip tüm planı ona anlatırım."

"Evet yapacaksın--hayır," diye güldü. "Senin hakkında bir şey biliyorsam, Bayan Benham'ı Trevison'a verecek hiçbir şey
yapmazsın."

"Doğru; onun seninle evlenmesini tercih ederim--bu zalimliğin
en üst seviyesi olurdu!"

Alaycı bir şekilde güldü ve kapıdan çıktı. Kısa bir süre
bekleyen kadın, koridorda onun adımlarını duydu. Sonra kapıya doğru koştu,
kilitledi ve soluk soluğa kapıya yaslandı.

"Şimdi yaptım," diye mırıldandı. "Braman--Eh, hak etti!"

* * * * *

Corrigan barda durdu ve bir içki aldı. Sonra ön kapıya yürüdü ve bir an orada durdu, sonunda
sokağa çıktı. Sokağın karşısındaki banka odasında, banka odasından arkaya açılan kapının aralığından ince bir ışık
çizgisi
gördü. Işık ona Braman'ın arka odada olduğunu söyledi.
Yakınlarındaki sokağın ıssız olduğu bir anı seçerek, Corrigan
kasıtlı olarak karşıya geçti, banka binasının gölgesinde bir an durup
çevresine baktı. Sonra binanın etrafından dolandı ve
dikkatlice arka kapıya vurdu. Bir an sonra odanın içinde, sırtı kapıya dayalı bir şekilde duruyordu. Braman, bir önceki geceki gibi giyinmiş bir şekilde
kapıyı açmıştı. Tam gitmeye hazırlanıyordu ki
Corrigan'ın kapıyı çaldığını duydu.

"Dışarı mı çıkıyorsun, Croft?" dedi Corrigan, diğerini dikkatle süzerek.
"Hepiniz aydınlandınız! Son zamanlarda eşcinsel bir köpek oluyorsunuz."

Corrigan'ın şakacı sözlerinde bankacıyı ele geçiren o ani
korku hissini uyandıracak hiçbir şey yoktu. Bunun suçluluk duygusundan kaynaklandığını biliyordu - suçluluk duygusu ve belki de Corrigan'ın ikiyüzlülüğünü
öğrenirse öfkesinden duyduğu korku. Ama o "son zamanlarda" kelimesi! Herhangi bir aksanla
söylenseydi şüpheli olabilirdi. Ama diğerlerinin şakacı sesiyle birlikte gelmişti, özel bir öneme dair hiçbir ipucu yoktu. Ve Braman rahatladı.

"Evet, dışarı çıkıyorum." Duvardaki aynaya döndü. "Burada bu kadar
fazla dolanmaktan bayatlıyorum."

"Haklısın, Croft. İyi eğlenceler. Kasada ne kadar para var?"

"İki veya üç bin dolar." Bankacı camdan döndü. "Biraz ister misin? Ha, ha!" diğerinin kısa başını sallamasına güldü; "başka gey
köpekler de var sanırım! Ne kadar istiyorsun?"

"Hepsini mi?"

"Hepsini! Jehoshaphat! Bu gece büyük bir anlaşma yapmış olmalısın!"

"Evet, büyük," dedi Corrigan sakin bir şekilde. "Al."

Bankacıyı bankacılık odasına kadar takip etti, kapıyı dikkatlice arkasından kapattı, böylece arka odadan gelen ışık içeri giremezdi.
"Önemli değil," bankacı hareketi fark ettiğinde onu rahatlattı; "bu kamusal bir mesele değil."

Cebini bankacının verdiği parayla doldurdu ve diğeri kasanın kapısını kapatmaya çalıştığında elini tuttu ve güldü:

"Açık bırak, Croft. Şimdi boş ve içeri girmeye çalışan bir hırsız
mükemmel bir kasayı bedavaya mahveder."

"Doğru."

Tekrar arka odaya girdiler, en son Corrigan kapıyı arkasından kapattı. Braman tekrar cama gitti, Corrigan sessizce arkasında duruyordu.

Cam önünde duran bankacı, Corrigan'ın içeri girdiğinde söylediği sözlerle kendisini ezen mide bulandırıcı korkunun tekrarıyla sarsıldı. Ona, Corrigan'ın şu anki sessizliğinin ardında uğursuz bir anlam varmış gibi geldi. Aralarında, kötülüğün habercisi olan bir gerginlik oluştu. Braman ürperdi, ancak sessizlik devam etti. Bankacı söyleyecek bir şeyler bulmaya çalıştı - düşünceleri kaos içinde isyan ediyordu, aptal, felç edici bir
terör onu ele geçirmişti, dudakları birbirine yapışmıştı, yüz kasları görevlerini reddediyordu. Ellerini yanlarına indirdi ve cama baktı, yüzüne gelen korkunç solgunluğu fark etti - çamurlu mermerin donuk, beyazımsı sarısı. Dönemiyordu, bacakları titriyordu. Bunun vicdan olduğunu biliyordu - sadece o. Ve yine de Corrigan'ın uğursuz sessizliği devam etti. Ve şimdi titrek bir solukla nefesini tuttu, çünkü Corrigan'ın yüzünün camda yansıdığını gördü, omzunun üzerinden bakıyordu - neşesiz bir sırıtış, soğuk gözler ve acımasız ve kurnaz bir amaçla dans ediyordu. İzlerken Corrigan'ın dudaklarının açıldığını gördü:

"Telefon nerede, Braman?"

Bankacı döndü, sonra. Çığlık atmaya çalıştı; Corrigan atılıp onu boğduğunda ses soluk bir hırıltıyla kesildi. Daha sonra, boğazındaki demir parmakların tutuşunu gevşetmek için mücadele etti,
odanın içinde kıvrandı, kıvrandı,
çemberin içinde çırpındı. Tutuş tutundu, sıkılaştı. Bankacı
hareketsiz kaldığında Corrigan ışığı söndürdü, banka odasına girdi,
kasadaki kağıtları ve kitapları odanın her tarafına
dağıttı. Sonra
girdiğinde bir köşede fark ettiği demir bir çubuğu kullanarak kapının kilidini çevirdi ve binanın gölgesine
çıktı.

BÖLÜM XXIII

İLK İLKELER

Yargıç Lindman titredi, ama acımasız, yakıcı bir güneş açıklığın önünde uzanan büyük taş çıkıntıya
vuruyor, onu içeri ve dışarı doğru dönen
sıcak dalgalarıyla boğuyordu ve alçak tavanlı odanın içi, nesiller önce ovalardan emilen
pis kokulu ısıyla
titremesine rağmen. Loş ışıkta gri-siyah kerpiç duvarlar toz gibi kuruydu ve yer yer ufalanıyordu, taş zemin birçok yerde açığa çıkmıştı; sanki geçmiş çağlarda yaşayanların çıplak, terli bedenleri duvarları ve zemini erkek kokusuyla ıslatmış ve aradan geçen yıllar küflü nefeslerini de kokuya karıştırmış gibi garip, mide bulandırıcı bir koku vardı. Dışarıdaki duvara dikkatsizce yaslanmış, omzunu ve profilini görebildiği sakin yüzlü, sabit bakışlı genç adamın varlığı olmasa, Yargıç tamamen rüya gördüğüne ve son on iki saattir yaşadığı maceraların hayal gücünün dehşeti olduğuna dair güçlü inanca teslim olabilirdi. Ancak genç adamın kapıda bulunmasından, deneyiminin yeterince gerçek olduğunu biliyordu ve bu bilgi beynini tehdit edici kaostan uzak tutuyordu. Gece yarısı, adliye binasının arka odasındaki yatağında uyandığında, onu sessiz olması konusunda uyaran soğuk, tehditkar bir ses duymuştu.
Sesi daha önce de benzer koşullar altında tanıdığı gibi tanımıştı. Ağzı tıkalı, elleri arkasından bağlanmıştı. Sonra
kaldırılmış, dışarı taşınmış, bir atın sırtına, esir alıcısının önüne konmuş ve karanlıkta götürülmüştü. At durana ve kendisi aşağı indirilene kadar
birçok mil yol kat etmişlerdi. Sonra
dik bir yokuşu tırmanmaya zorlanmıştı; atın arkalarından
takırdadığını duyabiliyordu. Ama karanlıkta hiçbir şey görememişti,
ama bir uçurumun kenarında yürüyormuş gibi hissediyordu. Yürüyüş, esir alıcısı onu sert bir şekilde uyuması için uyararak
şimdiki odasına zorla soktuğunda aniden sona ermişti. Uykusu
zor gelmişti ve
çok az uyumuştu, sadece taş zeminde oturmuş, sırtını duvara yaslamış, çoğunlukla esir alan kişiyi izliyordu. Biraz konuşmuştu, esir alan kişinin
görmediği
sorular sormuştu. Sonra bir unutkanlık dönemi gelmişti,
ve güneş ışığına uyanmıştı. Bir saat boyunca olduğu yerde oturmuş,
esir alan kişiye bakmış ve parlak güneş ışığına gözlerini kırpıştırmıştı. Ama
uyandığından beri hiç soru sormamıştı, çünkü tüm bunların anlamına ikna olmuştu. Ama şimdi yoğun bir şekilde merak ediyordu.

"Beni nereye getirdin?" diye sordu gardiyanına.

"Uyandın, ha?" Trevison dönerek ve esirine
bakarken sırıttı. "Bu," çıkıntıya ve çevresine doğru elini salladı,
"uzun zamandır terk edilmiş bir Kızılderili köyü. Hayranlık uyandırıcı bir hapishane, Yargıç.
Ayrıca bir tür kale. Sadece tek bir savunmasız nokta var - dün gece geldiğimiz yamaç. İsterseniz sizi bir inceleme turuna çıkarayım. Sonra buraya geri dönmelisiniz, orijinal arazi kaydının yerini ifşa edene kadar burada kalmalısınız."

Yargıç, kısmen öfkeden, kısmen de onu saran korkudan solgunlaştı.

"Bu bir rezalet, Trevison! Burası Amerika!"

"Öyle mi?" Genç adam sakin bir şekilde gülümsedi. "Geçtiğimiz birkaç hafta içinde bundan çok şüphe ettiğim zamanlar oldu. Orası _Amerika_, ama ortalama bir Amerikalının çok az gördüğü, çok az şey bildiği bir Amerika parçası. Diyelim ki, yasalarının tuhaf
uygulamalarını --bazı_ yargıçlar tarafından uygulandığı gibi-- bildiği kadar az şey var." Lindman irkildiğinde gülümsedi. "Adaletin normal şekilde sağlanması umudunu
kaybettim ve bu yüzden ilk prensiplere geri dönüşün ortasındayız --ki bu bizi
hedefimize götürebilir."

"Ne demek istiyorsun?"

"Orijinal kayda sahip olmam _gerekiyor_, Yargıç, sahip olmayı düşünüyorum."

"Reddediyorum--"

"Evet--elbette. İsterseniz reddedin. Tartışmayacağız.
Burayı keşfetmek ister misiniz? Konuşmak için bolca zaman olacak."

Yargıç dışarı çıktığında kenara çekildi ve dönerken aldığı tüfeğe
yönelen Yargıcın küçülen bakışını yakalayınca genişçe sırıttı. Tüfek yan tarafındaki
duvara dayalıydı. Sol dirseğinin çukuruna doğru salladı. "Ateşli silahlar hakkındaki bilgin, bir tüfek mermisi kadar hızlı
koşamayacağına seni ikna ediyor, değil mi Yargıç?"

Yargıçın yüzü anladığını gösteriyordu.

"Hiç bir Kızılderili pueblo'suyla tanıştın mı, Yargıç?"

"Hayır. Batı'ya sadece bir yıl önce geldim ve işime oldukça yakınım."

"Eğer inatçıysanız, buradan ayrıldığınızda kendinizi oldukça yakın hissedeceksiniz," diye güldü Trevison. Hareketsiz durdu ve Yargıcı izledi. Yargıç çevresine dikkatle bakıyordu, belki de
ilk kez antik bir harabeye
baktığında turisti ele geçiren o hayret dolu saygıdan bir parça taşıyordu.

Pueblo, bir tepenin zirvesini
aşmış devasa bir taş seviyesinde gelişigüzel bir yığın halinde istiflenmiş kerpiç kutulardan başka bir şey değilmiş gibi görünüyordu. Belki de yüz fit yüksekliğindeki dik bir kaya duvarı çevredeki yamaçlara doğru iniyordu; yamaçlar aşağı doğru kıvrılarak ovalara katılıyordu. Hafif, kuru ve tüylü bir toz, yamaçlardaki çevredeki çıkıntıda kerpiç kutuların üzerinde, dev bir elekten serpilmiş gri bir kül gibi kalın bir şekilde yatıyordu. Kaktüs ve yucca yamaçları noktaladı, dikenli, mızrak gibi, itici;
lav, donuk, volkanik ateşi andırıyordu, yarıkları ve çukurları doldurdu ve
parçalanma sürecinde kopan devasa taş blokları
ortaya
dağılmıştı.

"Bunun gerçekleşmesi asırlar sürdü!" Yargıç kendi kendine mırıldandığını duydu.

Trevison alçak sesle güldü. "Öyle oldu, Yargıç. Okul günlerinizi hatırlatıyor, değil mi? Ama pek hatırlamıyorsunuz. Bir coğrafya kitabında veya bir jeoloji ders kitabında bir pueblo'nun belirsiz bir
hatırlaması var, ama o zamanlar Yunan kökleri, Alpler, Louis Quinze, mitoloji kahramanları veya eşit derecede yabancı bir şeyle daha çok ilgileniyordunuz ve kendi ülkenizin sizin için ilgi çekici bir şeyler barındırabileceğini
unutmuştunuz. Ama bu pueblo kasabalarının tarihi, eğer
incelenebilirse, oldukça ilginç olmalı. Duyduğum tek şey oldukça garip
efsaneler. Sanırım, bu ortak evlerde yaşayan insanların onları yöneten yasaları ve yasaları uygulayan yargıçları olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Ve o zamanlar da şimdi olduğu gibi yargıçların güçlü etkilerden etkilendiğini varsayıyorum--"

Yargıç işkencecisine dik dik baktı. İkincisi güldü.

"Bazı durumlarda yargıçların oldukça kaba kararlar verdiğini varsaymak da makul," diye devam etti, "ve varsayımı daha da ileri götürerek, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, zavallı ezilen proletaryanın oldukça sinirlendiğine inanabiliriz. Her sınıf ve ırktan her zaman bunu yapan birkaç asabi aptal vardır, biliyorsunuz. Onlar, ezenin demir topuğunun hissine dayanamazlar. O kabileden asabi bir aptalın, halkının mahkemesinin bir yargıcını kaçırıp, doğru şeyi yapmaya karar verene kadar onu ıssız bir yere götürdüğünü hayal edebiliyor musunuz?"

"Açlık!" diye soluk soluğa kaldı Yargıç. "Bu ortak evleri birbirine bağlayan odalar ve tüneller - çamur kutulara benziyorlar, değil mi Yargıç? Ve hiçbirinde tek bir canlı yok - ne de yiyecek bir lokma! Söylemek üzere olduğum gibi, bu yerleri birbirine bağlayan odalar, tüneller ve geçitler oldukça çıplak ve neşesiz - akrepler, boynuzlu kurbağalar, kırkayaklar, tarantulalar ve diğer eşit derecede istenmeyen sakinler hariç. İçinde ikamet etmek için hoş bir yer değil, ta ki - Bir insan
ne kadar
yemek yemeden yaşayabilir, Yargıç? Elbette, Kızılderililerin stratejik avantajları nedeniyle
bu gibi yüksek ve izole bir yer seçtiğini biliyorsunuz. Bu ideal bir kale. Dün gece geldiğimiz eğimi aşmadan kimse giremez. Ve onu kullanmak için can atan bir adamın elindeki bir tüfek _bu_ yaklaşımı oldukça güvensiz hale getirir, değil mi?"

"Aman Tanrım!" diye inledi Yargıç; "Akıl sağlığı yerinde olmayan bir adam gibi konuşuyorsun!"

"Ya da haklarından mahrum bırakılmamaya kararlı bir adam gibi," diye ekledi
Trevison. "Hadi, gel. Seni bunaltıyorsa bu tür şeyler üzerinde durmayız."

Yargıcın kolunu tuttu ve ona eşlik etti. Geniş taş çıkıntının etrafında döndüler. Geniş, düzensiz kıvrımlar halinde geniş bir dairenin genel hatları boyunca uzanıyordu, ovalara karışan tozla kaplı yamaçlarla çevriliydi, o kadar
genişti ki, onları kavramak için göz ağrıyordu. Millerce ötede
gökyüzünün mavisini kirleten dumanı görebiliyorlardı. Yargıç dumanın
Manti'den geldiğini biliyordu ve Corrigan'ın onun
kayboluşunu merak edip etmediğini merak etti. Bunu Trevison'a söyledi ve ikincisi ona hafifçe sırıttı.

"Sana söylemeyi unuttum. Her şey dün gece ayarlanmıştı. Clay
Levins gece treniyle Dry Bottom'a gitti. Yanında bir mektup götürdü,
Corrigan'a yokluğunuzu açıklayan
Kuru Dip'e postalayacaktı.
Söylemeye gerek yok, imzanız sahteydi. Ama o kadar iyi bir iş çıkardım ki
Corrigan şüphelenmeyecek. Corrigan bu gece mektubu alacak. Uzun bir
dinleneceğinizi söylüyor."

Yargıç nefesini tuttu ve hemen Trevison'a baktı. Genç adamın yüzü anlamlı bir
sırıtışla kaplanmıştı.

"İlk analizde, bu oldukça garip bir işlem gibi görünüyor," dedi
Trevison. "Ama daha derine inerseniz mantığını anlarsınız. Orijinal kaydın
nerede olduğunu biliyorsunuz. İstiyorum. Sahip olmak istiyorum. Bir hayat --bir düzine hayat-- beni durduramaz. Ah, peki, eğer bu şekilde titreyecekseniz bunun hakkında konuşmayacağız."

Yargıcı çürümüş, dayanıksız bir merdivenden düz bir çatıya çıkardı ve onu
görüntülerinde haşerelerin kaçtığı bir odaya bakmaya zorladı. Sonra, alçak, dar, Yargıcı mide bulandıran küflü bir kokuyla
kokan sayısız geçitten geçtiler; düşmemek için duvarlara sarılmak zorunda kaldıkları dar çıkıntılardan geçtiler ve sonra taş zeminli, koyu lekeli, ortada büyük dikdörtgen bir taş bloğu olan, bir piramidin tepesinde, kasvetli imalarıyla
korkunçtu.

"Kurban sunağı," dedi Trevison, sert bir şekilde. "Buradaki bu lekeler,
-"

Durdu, çünkü Yargıç sırtını dönmüştü.

Trevison onu uzaklaştırdı. Her indiklerinde merdivenden aşağı inmesine yardım etmek zorundaydı ve başladıkları odaya ulaştıklarında
Yargıç bembeyazdı ve titriyordu.

Trevison onu içeri itti ve sessizce kapıda bir pozisyon aldı. Yargıç, inleyerek odanın zeminine çöktü.

Saatler yavaşça akıp geçti. Trevison pozisyonunu iki kez değiştirdi. Bir keresinde
gitti, ancak birkaç dakika sonra bir matarayla geri döndü ve
bu mataradan bol bol içti. Yargıç bir önceki geceden beri yiyecek veya susuzdu ve susuzluk ona işkence ediyordu. Mataradan çıkan suyun
gürültüsü onu çileden çıkarıyordu.

"Bir içki istiyorum, Trevison."

"Elbette. Herhangi bir adam ister."

"Bana bir tane verebilir misiniz?"

"O plağın nerede olduğunu söyler söylemez."

Yargıç sakinleşti. Bir an sonra Trevison'ın sesi odaya
soğuk ve yankılı bir şekilde geldi:

"Bence bu işte para için değilsiniz, Yargıç. Corrigan'ın
sizi bir şekilde etkisi altına
aldığını düşünüyorum. Ne oldu?"

Yargıç cevap vermedi. Güneş zirveye ulaştı. Odada yoğun bir sıcaklık oluştu. Yargıç öğleden sonra iki kez su istedi ve her seferinde daha önce aldığı cevabı aldı. Yemek istemedi çünkü kendisine verilmeyeceğini hissediyordu. Gün batımında onu esir alan kişi odaya girdi ve ona mataradan az bir yudum verdi. Sonra geri çekildi ve kapının önündeki çıkıntıda durdu, kararan ovalara baktı ve onu izlerken, ona direnmenin boşuna olduğuna dair bir inanç Yargıcı ele geçirdi. Odanın girişinde çerçevelenmiş bir şekilde duruyordu, cesur, güçlü yüzünün çizgileri alacakaranlıkta belirgindi, tüfeği sol kolunun kıvrımında gevşekçe tutuyordu, sağ eli dipçiği okşuyordu, omuzları dikti, iri, kıvrak, kaslı yapısı muhteşem fiziksel gücü ima ediyordu, gözlerindeki ışık, başının şekli ve ağzının sert çizgileri nadir görülen bir cesaret ve kararlılık inancını getiriyordu. Onu görmek Yargıcı heyecanlandırdı; Yargıcın düşüncelerini ilkel ve kahramanca şeylere geri gönderen bir resim çizdi. Daha önceki bir günde Yargıç onun gibi olmayı hayal etmişti ve idealini gerçekleştirmekten çok uzak olduğunu bilmek onu kendinden nefret ederek titretti. Bir inlemeyi bastırdı - ya da denedi ama başaramadı, çünkü Trevison'ın kulaklarına ulaştı ve hemen döndü.

"Sen aradın mı, Yargıç?"

"Evet, evet!" diye fısıldadı Yargıç boğuk bir sesle. "Sana her şeyi anlatmak istiyorum! Sana her zaman anlatmayı özledim!"

Bir saat sonra çıkıntının kenarında oturuyorlardı, ayakları sallanıyordu, altlarında uçurum vardı, çöl yıldızları üstlerinde soğukça parıldıyordu; etraflarında gizemle dolu bir çöl gecesinin tarif edilemez yalnızlığı, belirsiz, rahatsız edici, fısıldayan sesi asırlık sırlarla yüklüydü. Trevison, Yargıcın omzuna bir kol atmıştı. Sesleri birbirine karışmıştı - Yargıcın alçak, titrek; Trevison'ın dolu dolu, derin, sempatik sesi.

Bir süre sonra aşağıdaki ovaların yıldızlarla dolu pusunun arasından bir atlı belirdi. Yargıç irkildi. Trevison güldü.

"Bu Clay Levins, Yargıç. Yarım saattir onu izliyorum. Plak peşindeyken o burada seninle kalacak. Alt çekmecenin altında,
eh?"

Levins onlara seslendi. Trevison cevap verdi ve o ve Yargıç, yamacın tepesinde Levins'le buluşmak için yürüdüler.

"Bir düdük!" diye ilan etti Levins, Trevison'ın kendisine sorduğu soruyu yanıtlayarak. "Lanet mektubu postaladım ve onu ona getiren trenle geri döndüm!" Yargıca kedi gibi sırıttı. "Sanırım bu zamana kadar kuruyup aç kalmışsındır?"

"Yargıç ziyafet çekti," dedi Trevison. "Ben kaydın peşine düşeceğim.
Ben dönene kadar Yargıçla burada kalacaksın. Sonra üçümüz
Las Vegas'a gideceğiz, oradan Santa Fe'ye trenle gidip kaydı Asliye Hukuk Mahkemesi'ne teslim edeceğiz."

"Kulağa hoş geliyor!" diye övündü Levins. "Ama etrafta çok uzun. Ben daha
doğrudan bir şey istiyorum. Neden Yargıcı da Manti'ye götürüp, kaydı alıp, bir sürü çocuğunu da yanına alıp
o lanet olası
Corrigan ve yardımcılarının salyalarını akıtmıyorsun!"

Trevison yumuşakça güldü. "Eğer kaçınabilirsem şiddet istemiyorum. Santa Fe'deyken topraklarım kaçıp gitmeyecek. Ve Yargıç şu anda
Corrigan'la tanışmak istemiyor. Onu suçladığımı sanmıyorum."

"Kayıt nerede?"

Trevison ona söyledi ve Levins homurdandı. "Corrigan'ın yardımcıları büyük ihtimalle adliye binasını
koruyacak. Eğer onlara karşı gelirsen, seni
sıkacaklar, kesinlikle!"

"Kendime bakacağım -- sana söz veriyorum!" diye güldü ve Yargıç bu sesten
ürperdi. Çıkıntının karanlığında kayboldu,
hemen Nigger ile geri döndü, onu yamaçtan aşağı götürdü, çıkıntıdaki iki gözetmene alçak sesle
"Elveda" dedi ve ovaların pusuna doğru
uzaklaştı.

Trevison hızla sürdü, kasvetli bir sevinçle doluydu. Yargıca acıdı. Bir
hata--ahlaki cesaretin anlık bir zayıflaması--hukukçuyu
Corrigan'ın pençesine düşürmüştü; olanlardan sorumlu tutulamazdı--o, vicdansız bir entrikacının elindeki bir kuklaydı ve
üzerinde bir ifşa tehdidi vardı. Corrigan'dan korkmasına şaşmamalı!
Trevison'ın düşünceleri, iri adam üzerinde durdukça acılaştı;
diğeriyle şiddetli fiziksel temasa girme konusundaki eski özlem onu ​​ele geçirdi,
içinde öfkelendi, at sürerken dudaklarına sert bir kahkaha getirdi. Ama
Yargıç veya Corrigan'a duyduğundan daha büyük bir tutku,
büyük siyahı ovalarda Manti'nin titrek ışıklarına doğru sürerken onu çekiştiriyordu--Rosalind Benham etrafında yoğunlaşan şiddetli bir coşku.
Onu
aldatmış, düşmanına ihanet etmiş, onunla oynamıştı--ama
kaybetmişti!

Yine de ona karşı yaklaşan zafer düşüncesi dokunaklı bir şekilde tatmin edici değildi. Onu, Corrigan'ın yenilgisinin haberini alırken hayal etmeye çalıştı - gerçekten de hayal etti - ve bir şekilde bu onda pişmanlık duygusu bıraktı. Hissetmesi gereken intikamcı zevk yoktu - ona üzüldü. Böylesine garip bir duyguya boyun eğdiği için kendini aptal olmakla suçladı, ama bu duygu ısrarla devam etti. Corrigan'a olan öfkesini besledi, ancak iki katına çıkardı, çünkü suç ondaydı.

Manti'nin dış mahallelerine ulaştığında vakit geç olmuştu. Nigger'ı, adliyeden yaklaşık yüz metre ötedeki bir kulübenin gölgesinde durdurdu, atından indi ve demir yolu raylarında dikkatli bir şekilde ilerledi. Geçtiği çeşitli pencerelerden gelen ışıkların yarıçapının ötesindeydi, ama Levins'in uyardığı gibi Corrigan'ın adliyenin etrafına muhafızlar yerleştirip yerleştirmediğini bilmeden gizlice hareket etti. Adliye binasının karşısındaki bir noktaya
ulaştıktan bir an sonra, ihtiyatlı davrandığı için kendini tebrik etti, çünkü adliye binasındaki bir pencerenin kenarındaki ışık parıltısını yakaladı, dışarıdaki yan kapıda birkaç belirsiz figürün toplandığını gördü. Yolun kenarındaki bir alet kulübesinin arkasına
kaydı ve orada çömelerek, izledi ve dinledi. Bir mırıldanma sesi
ona ulaştı, ancak hiçbir kelimeyi ayırt edemedi. Ancak dışarıdaki adamların, binaya giren
birinin tekrar ortaya çıkmasını bekledikleri açıktı.

Trevison sabırsızlıkla izledi. Sonra hemen yan kapı açıldı,
bekleyen adamların figürlerini yıkayan bir ışık seli çıkardı.
Trevison kaşlarını çattı, çünkü onları Corrigan'ın yardımcıları olarak tanımıştı. Ancak
şaşırmadı, çünkü binanın etrafında dolandıklarını yarı yarıya bekliyordu. İzlerken kapıdan iki figür indi ve onları Corrigan ve Gieger olarak tanıdı. Corrigan'ın sesi ona ulaştı.

"Bu kapının kilidi kırılmış. Bu sabah tekmelemek zorunda kaldım. Biriniz
içeride kalın, burada. Geri kalanınız dağılın ve gözlerinizi dört açın.
Bir hile dönüyor. Yargıç Lindman Dry Bottom'a gitmedi - ajan
son yirmi dört saat içinde buraya trenle gelen her adamı gördüğü için bundan emin olduğunu söylüyor - ve Yargıç Lindman
onların arasında değildi! Ama Levins oradaydı; bu sabah bir buçukta ayrıldı ve bu gece saat altıda geri döndü." Kapının ötesindeki karanlığın içinde kayboldu ama geri seslendi: "Görüşme mesafesinde olacağım. Şüpheli bir şey
gördüğünüzde ateş etmekten korkmayın!"

Trevison bir adamın binaya girdiğini gördü ve ışık kapının kapanmasıyla
sönüverdi. Gözleri tekrar karanlığa alıştığında, adamların birbirine yakın durduğunu fark etti - sanki bir
konferans düzenliyor gibiydiler. Sonra grup ayrıldı, üçü binanın ön tarafına doğru gitti; ikisi yan kapının yakınında kaldı ve diğer ikisi de arkaya doğru yürüdü.

Trevison, bir an için Levins'in kendi adamlarından oluşan bir grup oluşturarak adliyeyi fırtına gibi ele geçirme tavsiyesini dinlemediği için pişman oldu ve
hareketi erteleme fikrini düşündü. Ancak gecikme sırasında ne olacağını
söylemenin bir yolu yoktu. Kendisine oynanan
oyunun keşfinin verdiği öfkeyle Corrigan binanın içini
parçalayabilirdi. Orijinal kaydın varlığından şüphelenirse bunu kesinlikle yapardı. Trevison çok hoşuna gidecek olan
yardıma gitmedi. Bunun yerine, tabancasının silindirini
çevirmekle biraz zaman geçirdi.

Bir süre sonra çömelmekten yoruldu ve alet kulübesinin
gölgesinde karnının üstüne yattı, adamların binanın etrafında ileri geri yürümelerini
izledi. Er ya da geç bir veya iki dakikalık bir rahatlama olacağını biliyordu ve bundan yararlanmaya karar vermişti. Ancak
kasabadaki sesler hissedilir derecede azalıncaya kadar
adamların nöbetlerini gevşettiklerine dair hiçbir işaret yoktu. Ve sonra
onların binanın önünde toplandıklarını fark etti.

"Cehennem," dedi içlerinden birinin; "o patikaya
_tüm_ gece vurmanın ne faydası var! Bill içeride ve kapıyı buradan görebiliyoruz. Bir
sigara ve gevezelik zamanım geldi!" Kibritler alevlendi; seslerinin sesi Trevison'a ulaştı.

Trevison hayal kırıklığıyla rahatladı. Sonra, ani bir kararla dolup taşarak, alet kulübesinin arkasından kayarak adliye binasının arkasına doğru
süründü. Banka binasının arkasından dışarı taşarak, ona bitişik bir L şeklindeydi ve Trevison onun gölgesine kaydı. Bir an orada durdu, hızlı nefes alıp verdi, kararsızdı. Gölgedeki karanlık yoğundu ve tökezleme korkusuyla duvar boyunca yolunu bulmak zorundaydı. Ellerine ağır bir şekilde yaslanmıştı, ayaklarına değil, onlara güveniyordu, duvar altlarında çökmüş gibi göründü
ve öne doğru düştü, elleri ve dizleri üzerine çarptı. Neyse ki,
düşerken hiç ses çıkarmamıştı ve
ne olduğunu anlayana kadar diz çökmüş pozisyonda kaldı.
Bir kapının eşiğinden düşmüştü. Kapı açılmıştı ve ellerinin baskısı
onu içeriye doğru zorlamıştı. Banka binasının arka kapısıydı.
İçine baktı, Braman'ın dikkatsizliğine hayret etti ve
binaları ayıran bölmedeki iki tahta arasındaki kama şeklindeki bir çatlaktan
parlayan bir ışık huzmesine dik dik baktı.

Sessizce ayağa kalktı, gizlice odaya girdi, kapıyı
arkasından kapattı.
Kapıyı kilitlemeye çalıştı ve kilidin kırılmış olduğunu gördü.
Bir süre merakla ayakta durdu ve sonra vazgeçerek,
Braman'ın yatağını arayarak
dikkatlice odanın etrafında dolaştı.
Onu da boş buldu ve Braman'ın yokluğunda birinin binaya
girdiğine karar verdi. Beşikten uzaklaşırken, yumuşak ve esnek bir şeye
takıldı ve tabancası eline
uğuz bir hazırlıkla çarptı, çünkü yumuşak nesnenin hissinden bunun bir vücut olduğunu biliyordu ve onu takip edenin Braman olduğundan şüpheleniyordu. Kapıdaki
kırık kilidi hatırlayana kadar ve sonra bunun anlamı üzerine
çöktü. Kilidi kıran kişi Braman'ı tamir etmişti. Hızla diz çöktü ve ellerini yüzüstü yatan bedenin üzerinde gezdirdi,
sonunda alçak sesle haykırarak geri çekildi: "O gitti!" Braman'ın ölüm şekli hakkında spekülasyon yapmak için ne zamanı ne de isteği vardı ve bölmedeki yarığa doğru kedi gibi ilerledi. Oraya ulaştığında,
elleri ve dizleri üzerine çöktü ve içeriye baktı. Bölmenin diğer tarafındaki tahta bir kutu araya girdi, ancak onun üstünden vekilin bedenini görebiliyordu. Adam bir sandalyeye uzanmış, duvardaki
çatlakta yan yatmış, uyuyordu. Trevison'un yüzünde büyük bir memnuniyet gülümsemesi belirdi.

Hareketleri çok dikkatli ve temkinliydi. Ama çeyrek saat içinde tahtayı bölmede bir açıklık oluşana kadar
dışarı çekti ve sonra tahtayı bir sandalyeyle geriye doğru uzatarak
içeri uzandı ve kutuyu yavaşça diğer tarafa, vücudunun girmesine yetecek kadar
geriye itti. Sürünerek diğer tarafa geçti, dikkatlice
zemini geçti, Yargıç Lindman'ın
kaydı sakladığı çekmecenin önünde diz çöktü,
kaydı çıkardı ve pantolonunun kemerine,
ön tarafına, gözleri sevinçle parıldayarak soktu. Sonra bölmedeki
açıklığa doğru gerilemeye başladı. Banka binasına geri
sürünmek için eğilmeye hazırlandığı anda, sandalyedeki görevli
esnedi, gerindi ve gözlerini açtı, aptalca ona baktı.
Trevison'un gözlerindeki dans eden parıltıyı yanlış anlamak mümkün değildi, gergin, gırtlaktan gelen fısıltısının yanlış yorumlanması mümkün değildi: "Bir cıvıltı ve sen
ölmüşsün!" Ve görevli sandalyede kaskatı kesildi, şaşkınlık ve dehşetten
dilsizleşti.

Vekil bölmedeki açıklığı görmemişti, çünkü Trevison'ın içeri girerken karşılaştığı kutu tarafından kısmen görüşünden gizlenmişti ve adam oraya bakma fırsatı bulamadan, Trevison ona tekrar sert ve soğuk bir fısıltıyla emretti:

"Kalk ve sırtını bana dön - çabuk! Herhangi bir ses duyarsan seni vururum!
Hadi!"

Vekil itaat etti. Sonra arkasına bakmadan kapıya yürümesi emrini aldı. Kapıyı hazırladı - durdu.

"Şimdi aç ve dışarı çık!"

Adam emredildiği gibi yaptı; karanlığa doğru baş aşağı daldı, kapıyı arkasından
kapattı. Arkadaşlarına bağırışı, Trevison'ın gaz lambasını kırarken tabancasının kükremesiyle karıştı. Kurşun cam kâsenin boynuna, brülörün biraz altına isabet etti, ikincisi havada bir
parabol çizdi ve kâsenin yıkıntısına düştü. Baca
çarptı, fitilden çıkan alev yağa değdi ve
parlak bir şekilde parladı.

Trevison, yağ tutuşana kadar duvarın yarısına gelmişti ve
bu manzara karşısında soğukça sırıttı. Acele etmek artık önemliydi.
Açıklıktan kaydı,
sandalyayı tahtayla duvarın arasından çekti, tahtanın
geri sıçramasına izin verdi ve sandalyeyi tahtaya dayadı.
Şerif yardımcılarının
bir şekilde barikatlarını aştığını ve
kapıdan binaya girdiğini düşüneceklerinden emindi.

Dışarıdan sesler duydu, bir dizi atış, kırılan camın şangırtısı; yanındaki çam tahtalarına karşı mermilerin kötü sesi, bölmeyi yırtıp
dış duvara saplanan tahtanın parçalanma sesi geldi. Alçaktan eğildi ve arka kapıya doğru koştu, kapıyı açtı. Braman'ın vücudu onu rahatsız ediyordu; onu orada bırakamazdı, binanın yakında alevler içinde olacağını biliyordu. Cesedi dışarı sürükledi, binadan birkaç adım uzaktaki bir noktaya kadar, sonunda
bıraktı ve ciğerlerini doldurmak ve etrafına bakmak için ilk kez dik durdu. Nigger'ı bıraktığı kulübeye doğru raylardan aşağı koşarken geriye baktığında, artık donuk bir şekilde aydınlatılmış olan adliye binasının etrafında koşan gölgeli adamlar gördü, içeriden gelen ışık pencere gölgeliklerinden düzensizce dans ediyordu. Alevli çizgiler geceyi çeşitli noktalardan yırtıyordu - hala binada olduğunu düşünerek, milletvekilleri pencerelerden ateş ediyorlardı. Kaba bir şekilde uyanan Manti, nüfusunu
akışlar halinde kapılarından içeri akıtıyordu. Kısık, meraklı haykırışlar Trevison'ın kulaklarına ulaştı. Işıklar parladı, pencerelerden dev ateş böcekleri gibi titriyordu. Kapılar çarpıldı, köpekler havladı, adamlar koştu. Trevison koşarken canlı bir şekilde güldü. Ama iki veya üç gölgeli figürün ona doğru fırladığını gördüğünde dudakları sıkıca kapandı, çeşitli yönlerden geliyorlardı - biri sokağın karşısından; diğeri doğrudan demir yolu raylarından geliyordu, bir diğeri de sağından geliyordu. Başını eğdi
ve ilk figürün yanından geçmeye çalıştı. Figür elini uzattı ve omzunu kavrayarak kaçmasını engelledi.

"Ne haber?"

"Bırak gitsin, seni aptal!"

Adam hala ona tutunuyordu. Trevison kendini kurtardı ve vahşice vurdu. Adam ürkmüş bir çığlık atarak yere düştü. Başka bir figür Trevison'ın üzerindeydi. O anda daha fazla sorun istemiyordu. "Cehenneme kadar ödeyeceksin!" diye soludu, ikinci adam karanlıkta ona yaklaşırken; "Trevison adliyede!"

Diğerinin soluk soluğa kaldığını duydu; onun öne doğru atıldığını gördü. Tekrar sertçe vurdu,
ve adam dizlerinin üzerine çöktü. Trevison karanlığa doğru
kaçarken, yankılanan bir sesle bağırarak anında ayağa kalktı:

"Bu taraftan, çocuklar - işte burada!"

"Corrigan!" diye soludu Trevison. Bir alev fışkırması geceyi böldüğünde eğildi;
atını bıraktığı kulübenin bir köşesine ulaştı, arkasında bir dizi rapor yankılanıyordu. Corrigan ona ateş ediyordu. Kendi tabancasını kullanmaya cesaret edemiyordu, çünkü silahın parıltısı yerini açığa çıkarabilirdi ve kendisine karşı olan olasılıklara karşı hiçbir şansı olmayacağını biliyordu. Ayrıca cinayete de niyetli değildi. Kendini eyerin üzerine attı ve Nigger, Trevison'ın eline geçtiğinden beri ilk kez mahmuzların
ciddi bir şekilde uygulandığını biliyordu. Homurdandı, sıçradı ve öne doğru atıldı, toynaklarının takırtısı çevredeki karanlıktan mızrak benzeri ateş çizgileri çıkardı. Arkasından Trevison, Corrigan'ın güçsüzce, küfürlü bir şekilde öfkelendiğini duydu. Başka bir dağınık yaylım ateşi geldi. Trevison sendeledi, kendini yakaladı ve sonra eyer boynuzuna sıkıca tutundu, Nigger geceye doğru kaçarken, bir çakalın gün ışığından kaçması gibi.

XXIV. BÖLÜM

BAŞKA BİR KADIN YALAN SÖYLÜYOR

Gece yarısından hemen önce Teyze Agatha Benham kitabını bıraktı, gözlüklerini çıkardı, gözlerini sildi ve esnedi. Bir süre sandalyesinde uzanmış bir şekilde oturdu, ellerini kucağında kavuşturdu, gaz lambasının titrek ışığına düşünceli bir şekilde baktı, hizmetlerini takdir etmeyen inatçı bir kıza refakat etmek için vazgeçtiği kolaylıkları düşündü. Gençliğin bencilliğiydi, diye karar verdi - daha azı değil. Ama yine de
Rosalind teyzesinin kendisi için ne büyük bir fedakarlık yaptığını anlayabilirdi.
Kendine acıyarak ayağa kalktı, ışığı söndürdü ve
merdivenlerden odasına çıktı. Soyunmaya başlamadan önce ön pencerelerden birinin önündeki bir sandalyeye oturdu, böylece
o lezzetli heyecanı tekrar hissedebilecekti, çünkü bu, fedakarlığının tefekküründen aldığı tek teselliydi, Rosalind ona asla bir minnet sözcüğü
söylemedi!

Beklediği heyecan, deneyimlediği heyecan değildi - onu ele geçiren bir endişe heyecanıydı - çünkü Manti'ye doğru bakarken parıldayan bir gece yarısı gökyüzü bakışlarıyla buluştu, geniş, kapsamlı. Şehrin tam ortasında, göğe aç bir şekilde uzanan, yalayan, sıçrayan alev dillerinin uzantılarıyla birlikte şiddetli beyaz bir parıltı vardı.

Agatha bir an şaşkınlıkla izledi ve sonra Rosalind'in odasındaydı, yatağın üzerine eğilmiş, onu sallıyordu. Kız, geceliklerini giyerek kalktı ve birlikte kızın odasındaki pencerelerden birinin önünde durup izlemeye başladılar.

Yangının şiddetli beyaz merkezi genişliyor gibiydi.

"Bu bir yangın - Manti'de!" dedi kız. "Bak! Başka bir bina daha tutuştu!
Ah, umarım söndürebilirler!"

Pencerede uzun süre durdular. Bir keresinde, ışık daha da parladığında,
kız sertçe haykırdı, ama bir süre sonra ışık azalmaya başladı ve
rahat bir nefes aldı.

"Kontrol altındalar," dedi.

"Hadi, yatağa gel," diye tavsiyede bulundu Agatha.

"Bekle!" dedi kız. Yüzünü pencereye bastırdı ve
dikkatle karanlığa baktı. Sonra pencereyi yukarı kaldırdı, başını dışarı çıkardı
ve dinledi. Geri çekildi, yüzü yavaşça beyazladı.

"Birisi geliyor, Teyze--ve çok hızlı gidiyor!"

Kız, yangınla ilişkili bir trajedi önsezisi, ışığı ilk gördüğünde,
hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen, onu ele geçirmişti. Bir binicinin eve hızla yaklaşması korkularına güç katmıştı ve şimdi, onu ele geçiren endişe
isteğiyle Agatha onu engelleyemeden odadan
çıktı ve bir anda oturma odasındaydı, lambaya bir kibrit
tuttu. Işık parladığında kapının hemen dışından gelen nal seslerini duydu ve koşarak kapıyı açtı. Geri çekildi,
nefesini soluk soluğa çekti, çünkü binici atından inmiş ve ona doğru
adım atmıştı, açık kapının loş ışığına.

"Sen!" dedi.

Cevabını alçak bir kahkahayla verdi ve Trevison eşiğin üzerinden
geçip kapıyı arkasından kapattı. Merdivenlerin dibinden Agatha onu gördü,
ve gergin ve korkuyla titreyerek onun yaptığı resmin üzerinde durdu.

Kırk sekiz saatten fazla uyumamıştı, eylemin fırtına merkezi
üzerinde izlenimini bırakmıştı ve yüzü zayıf ve bitkindi,
gözlerinin altında büyük, koyu çukurlar vardı. Üç veya dört günlük sakal uzaması çenesinin ve çenesinin kalın çizgilerini vurguluyordu; gözleri tutku ateşleriyle
dans ediyordu; sağ kolunun altında bir Winchester tüfeği tutuyordu, sol kolu ise yan tarafında gevşekçe asılıydı ve koyu bir şekilde lekelenmişti. Kıza bakarken sallandı ve gözlerine sıçrayan
çıplak korku ve hayrete karşı hafif bir alayla gülümsedi. Ama alay
acı bir tondaydı, çünkü iki elini göğsünün üzerine bastırmış, utanma ve dehşetin karışık duygularıyla inleyen bu kız, onu soyma planındaki en önemli etkenlerden biriydi. Bilgi, kolundan geçen kurşundan daha çok canını yaktı. Manti'den yaptığı pervasız yolculuk sırasında aklının en üstünde o vardı ve masum olduğuna dair
teminat için
toprağını, on yıllık emeğini neşeyle verirdi. Ama suçu gördüğünde anlardı ve bunun kanıtı, ondan kaçınması, Corrigan'ın madencilik makinelerini kurtarmak için yolculuğu, dinamitleme gecesi
tepede onun varlığını anlatması, bunun için cezalandırılması gerektiğini acı bir şekilde açıklamasıydı. Ona karşı açılan dava güçlüydü. Ve yine de
Manti'den yaptığı yolculukta karşı konulamaz bir şekilde Bar B
çiftlik evine doğru çekilmişti. At sürerken kendi kendine, bu gece onu ziyaret etme dürtüsünün
içinde güçlü olduğunu söylemişti çünkü köye giderken
evin önünden geçmek zorunda kalmıştı, ama daha iyisini biliyordu - kendine yalan söylemişti. Onunla tekrar konuşmak istiyordu; nişanlısının suçunu kanıtlayan
arazi kaydını ona göstermek istiyordu;
kayıta bakarken onu izlemek,
yüzünden öğrenmek istiyordu - orada ne bulabileceğini.

Kız ve teyzesi onu soluk soluğa izlerken, tüfeği kapının yanındaki duvara dayadı. Sesi canlı ve kısıktı, ama
kontrol altındaydı ve tüfeği yere koyarken düz dudaklarıyla gülümsedi
ve
kaydı kemerinden çıkardı.

"Size göstereceğim bir şey var, Bayan Benham. Ne olduğunu size söylemeden
evin önünden geçemezdim." Kitabı açtı ve
yanına doğru adım attı, sol elini yukarı kaldırdı, işaret parmağı
isminin göründüğü bir sayfayı gösteriyordu.

"Bak!" dedi sertçe ve yüzünü yakından izledi. Yanaklarının
solduğunu ve dudaklarını sertçe bastırdığını gördü.

"Neden," dedi, aceleyle sayfayı taradıktan sonra; "Bu senin
ünvanını kanıtlıyor gibi görünüyor! Ama bu bir mahkeme kaydı, değil mi?" Kitabın arkasındaki yaldızlı
yazıyı inceledi ve kocaman,
parlak gözlerle ona baktı. "Bu kitabı nereden aldın?"

"Adliyeden."

"Neden, insanların mahkeme kayıtlarını almalarına izin verilmediğini sanıyordum--"

"Bunu aldım," diye güldü.

Elindeki kana titreyerek baktı. "Neden," dedi;
"şiddet oldu! Ateş, elindeki kan, kayıt, buraya
getirdiğin yolculuk--Ne anlama geliyor?"

"Haklarımdan mahrum bırakıldım ve onları aldım. Bunda
herhangi bir suç var mı? Şuraya bak!" Bir adım daha attı ve ona bakarak durdu. "Corrigan hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Birbirimiz hakkında
ne düşündüğümüzü biliyorsun ve bunu erkek erkeğe mücadele ederek çözeceğiz. Ama bir kadının
bir erkekle nişanlı olması başka bir erkeğin oyundan çıkmasını engellemez. Ve ben
bu oyunun sonuna kadar içindeyim. Ve seni anlamasam bile
bu planlara ve entrikalara karışmanı istemiyorum--sen bunun için fazla iyi bir kızsın!"

"Ne demek istiyorsun?" Kadın kaskatı kesildi, ona alaycı bir şekilde baktı, çenesi yukarıda, tavırlarında öfkeli bir masumiyet vardı. Adamın soğuk, açık sözlü
inanmaz sırıtışı onu öfkeye sürükledi. Hester Harvey ile yaşadığı utanç verici ilişkiden sonra ona böyle konuşmalar yapmak için onun dürüstlüğünü sorgulamaya
ne hakkı vardı?

"Bu konuyu seninle tartışmak istemiyorum!" dedi, dudakları gergindi.

"Ha, ha!" Adamın gülüşündeki acı alay, kanının nefretle
karışmasına neden oldu. Adam kapıya doğru yürüdü ve tüfeği aldı, daha önce Manti'ye doğru at sürerken onunla karşılaştığında ona aynı kelimeleri kullandığını belli belirsiz hatırladı. Elbette böyle bir şeyi tartışmazdı--bunu yapacağını düşünmek aptallıktı. Ama bu onun suçluluğunu kanıtladı. Tüfeği kolunun altına alarak kapıyı açtı, eşikteyken döndü ve ona doğru eğildi.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Bayan Benham," dedi. Dönmeye çalıştı, sendeledi, odada boş boş baktı, dudakları tuhaf bir şekilde soğuk bir
yarım gülümsemeyle, sonra tek bir ses bile çıkarmadan öne doğru eğildi, bir omzu kapı pervazına yaslandı ve yavaşça dizlerinin üzerine kaydı, orada dinlendi, başı gevşekçe göğsüne doğru düştü. Kızın sertçe bağırdığını duydu ve başını bir çabayla kaldırdı ve ona güven verici bir şekilde gülümsedi ve kızın ellerini kolunda hissettiğinde, onu kaldırmaya çalışırken, kendi kendine alaycı bir şekilde güldü ve ayağa kalktı, kapı pervazına tutundu.

"Üzgünüm, Bayan Benham," diye mırıldandı. "Sanırım biraz kan kaybettim.
Kötü şans, değil mi? Durmamalıydım." Gitmek için döndü, sendeledi
ve kız onu yakalayıp
sabitlemeseydi kapıdan düşecekti.

Onu odaya sürükleyip kapıyı kapattığında direnmedi,
ama kız kolunu tutup onu mutfağa doğru götürmeye çalıştığında onu uzaklaştırdı,
mutfağa, kız ısrarla ona uyarıcı ve yiyecek
hazırlayacağını söyledi. Uzun boylu ve zayıf, iri, kıvrak vücudu garip bir şekilde gevşek, başı sallanan, oda etrafında dönen bir şekilde onun peşinden sendeleyerek yürüdü.
Plak ve tüfeği tutmuştu; ikincisini namlusundan tutmuş,
arkasından sürükleyerek, 
plak kolunun altında.

Ama temiz yaşamının ve açık hava yaşamının bir sonucu olan harikulade yapısı, yiyecek ve sıcak içeceklerin uyarımına hızla yanıt verdi ve yarım saat sonra hala biraz zayıf ama yanaklarında biraz renkle ayağa kalktı ve utangaç bir şekilde kıza teşekkür etti. Şimdi, buraya gelmemesi gerektiğini anladı; son birkaç saat, orantı duygusunu kaybettiği, uzun, uykusuz mücadelesinde uyanan temel tutkulara yenik düştüğü, normal bir zihin çerçevesinde küçümseyerek savuşturacağı dürtülere göre hareket etmesine neden olan vahşi bir kabus gibi düşüncelerinde belirdi.

"Sanırım neredeyse deliriyordum," dedi kıza, kendini suçlayan soluk bir gülümsemeyle. "Söylediklerimi unutmanı istiyorum."

"Manti'de ne oldu?" diye sordu, sözlerini görmezden gelerek.

Bu anıya güldü, tüfeğini kolunun altına sıkıştırdı, gitmeye hazırlandı. "Plakın peşine düştüm. Aldım. Bir
kavga oldu. Ama kurtuldum."

"Ama yangın!"

"Adliye binasında bir lambayı kırmak zorunda kaldım. Fitil yağa
düştü ve ben de--"

"Senden başka kimse yaralandı mı?"

"Braman öldü." Kız soluk soluğa kaldı ve ondan uzaklaştı ve kızın bankacıyı
öldürdüğüne inandığını gördü ve suçu inkar etmek üzereyken
Agatha'nın sesi kapıdan tiz bir şekilde duyuldu:

"Bazı adamlar geliyor, Rosalind!" Ve sonra, kinci bir şekilde: "Sanırım
onlar da umutsuz!"

"Vekiller!" dedi Trevison. Kız ellerini göğsünün üzerinde kenetledi, dehşet içinde, Trevison'ın dikleşip kapıya doğru
atladığını gördüğünde bu dehşete dönüştü. Onun için korkuyordu, bu ikinci kanunsuz eylemden dehşete düşmüştü, şüphe ve kararsızlıktan dilsizdi ve onu yakalamalarını istemiyordu!

Kapıyı açtı, eşikte durdu ve ona düz, sert
dudaklarıyla gülümsedi.

"Braman--"

"Git!" diye bağırdı kaygı çılgınlığıyla; "git!"

Alaycı bir şekilde güldü ve ona dikkatle baktı. "Sanırım kadınları asla
anlayamayacağım. Sen benim düşmanımsın ve yine de bana yiyecek ve içecek veriyorsun ve
suç ortağından kaçmamı istiyorsun. Bu kaydın onu mahvedeceğini bilmiyor musun?"

"Git, git!" diye soludu.

"Eh, sen bir bulmacasın!" dedi. Onun eyere atladığını gördü ve
lambaya koştu, alevi söndürdü ve açık kapıya geri döndü, uzun süre orada durdu, giderek azalan hızlı toynak seslerini dinledi. Tamamen sönmeden önce, daha
çok ses geldi, giderek yükseliyor ve yaklaşıyordu ve ellerini birbirine vurarak mırıldandı:

"Koş, Zenci - koş, koş, koş!"

* * * * *

Avluda nal sesleri duyulurken kapıyı kapattı, kilitledi ve
Agatha'nın durduğu merdivenlerin dibine çekildi.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu yaşlı kadın. Titriyordu.

"Ah, bilmiyorum," diye fısıldadı kız, sesinin kırılmasını engellemek için
zorlukla yutkundu. "Trevison'un arazisiyle ilgili bir şey. Ve korkarım ki,
Teyze, korkunç bir şeyler var. Bay Corrigan bunun
ona ait olduğunu söylüyor ve Manti'deki mahkeme onun lehine karar verdi. Ancak
Trevison'un elindeki kayıtlara göre, _onun_ bunun üzerinde net bir hakkı var."

"Hadi, hadi," diye teselli etti Agatha; "baban buna izin vermezdi--"

"Hayır, hayır!" dedi kız, hararetle; "vermezdi. Ama Trevison'ın neden bu kadar çok mücadele ettiğini anlayamıyorum eğer--eğer haksızsa!"

"O bir umutsuz, canım; kanun ve düzene hiç saygısı olmayan vahşi, pervasız bir ruh. Elbette, eğer bu adamlar onun peşindeyse, onlara onun burada olduğunu
söyleyeceksin!"

"Hayır!" dedi kız, sertçe; "Vermeyeceğim!"

"Belki de vermemelisin," diye kabul etti Agatha. Kızın omzunu sıvazladı. "Belki de en iyisi bu olur, canım--haklı olabilir.
Ve sanırım onunla bu kadar çok at binmeni anlıyorum, canım. O
vahşi ve pervasız olabilir, ama o bir erkek--her zerresiyle!"

Kız akrabasının elini sıktı ve kapıyı açmaya gitti,
üzerine sertçe vurulmuştu. Corrigan kapının aralığında çerçevelenmiş bir şekilde duruyordu.
Yüzünü ancak belli belirsiz görebiliyordu.

"Telaşlanacak bir durum yok, Bayan Benham," dedi ve onun onu kendisinden
daha iyi görebildiğini ve bu yüzden onun
duygularından bir şeyler anlamış olması gerektiğini hissetti. "Bu gürültülü gösteri için özür dilemeliyim. Yine de biraz heyecanlıyım sanırım. Trevison son bir saat içinde buradan geçti mi?"

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde.

Kısa bir kahkaha attı. "Eh, onu yakalarız. Adamlarımı böldüm--bazıları
çiftliğine gitti, diğerleri Levins'in evine doğru yola çıktı."

"Ne oldu?"

"Yeter. Yargıç Lindman ortadan kayboldu - kaçırıldığı varsayılıyor. Adliye binasının etrafına kayıtları korumak için birkaç adam yerleştirdim ve Trevison içeri girip evi ateşe verdi. Ayrıca bankadaki kasayı soydu ve Braman'ı öldürdü - onu boğarak öldürdü. Çok iğrenç bir cinayet. Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm - iyi geceler."

Kız, adamın çıktığı kapıyı kapattı ve zayıf ve titreyerek kapıya yaslandı. Corrigan'ın sesinde tuhaf bir ton vardı. Ona rahatsız ettiği için üzgün olduğunu söylemişti ama bu sözler doğru gelmemişti - çok fazla tatmin olmuştu. Bu geceki olaylardan neye inanacaktı? Bir düşünce zihninde yankılanan diğerlerinin üzerinde canlı bir şekilde sıçradı: Trevison yine yasaya karşı günah işlemişti ve bu seferki suçu cinayetti! Kapıdan uzaklaştı ve merdivenlerin dibinde Agatha'ya katıldı.

"Teyze," diye hıçkırdı; "Gitmek istiyorum. Doğuya geri dönmek istiyorum,
bu kanunsuzluktan ve karmaşadan uzağa!"

"Hadi canım," diye yatıştırdı Agatha. "Her şeyin yoluna gireceğinden eminim. Ama Trevison bir yargıcı kaçıracak türden bir adam gibi görünüyor, değil mi? Eğer bir kız olsaydım ve onun bana aşık olduğunu hissetseydim, çok dikkatli olurdum--"

"Seni kaçırmaması için mi?" diye güldü kız titrek bir şekilde, akrabasının tavırlarındaki değişiklikten
neşelenerek.

"Hayır," dedi Agatha kurnazca. "Beni _yakalamasına_ çok dikkat ederdim!"

"Ah!" dedi kız ve yüzünü teyzesinin omzuna gömdü.

BÖLÜM XXV

KARANLIKTA

Trevison, kendisiyle pueblo arasındaki karanlığa, damarlarında
nabız gibi atan vahşi bir umutla
karşı çıktı. Rosalind Benham, onu düşmanının eline teslim etme
fırsatı yakalamıştı ve bundan
faydalanmamıştı. Onun suç ortağına yardım etmemesinin tek bir yorumu olabilirdi. Planda aktif bir rol almayı reddetti.
Pasif kalmıştı, Corrigan gerçek işi yaparken onu izlemekle yetinmişti.
Muhtemelen Suçun büyüklüğü hakkında hiçbir fikri yoktu. Corrigan'ın
kazanmasını istiyordu ve onun sevgisi ve onun argümanlarından etkilenerek soyguna kendini
aslında adamadan elinden geleni yapmıştı. Bu hayırsever bir açıklamaydı ve birçok kusuru vardı, ama o buna ısrarla tutundu, umutlarıyla ve ona olan açlığıyla besledi, onu sıkıca sabitlenmiş ve zaptedilemez bir mantık yapısı haline gelene kadar
inşa etti. Kadınlar kolayca etkileniyorlardı--onların
onlarla yaşadığı deneyim buydu--bunu cinsiyetin bir özelliği olarak kabul etmek zorundaydı. Bu yüzden onu affetti, ona olan açlığı sonunda hiçbir şekilde tatmin olmadı.

Düşünceleri, onu bir bıçak darbesi gibi acıtan bir öfke patlamasıyla Corrigan'a koştu; intikam arzusu, onu pençesinde tutan ve şakaklarını öldürme arzusuyla
vuran vahşi, acı yüzlü bir iblisti. Ve tabii ki bu, son olmalıydı. Çünkü aralarındaki düşmanlık, kanunla çözülebilecek bir şey değildi - sadece bir şekilde çözülebilecek bir adam-adam mücadelesiydi - tutkularla, çıplak, temel, ebedi. Bunu geldiğini gördü; ona doğru atıldı, hevesle.

Siyah atın attığı her adım, kararlaştırdığı yolculuğu o kadar kısaltıyordu ve Nigger, şimdi koştuğu gibi asla koşmazdı. Siyah, kırk sekiz saatten fazla süren bir yarışın son turunda olduğunu hissediyor gibiydi, arada kısa dinlenme aralıkları vardı ve sendelemeden elinden gelenin en iyisini yaptı.

Komplo ve karşı komplo kaosundan düzen çıkmıştı; Trevison'ın rotası, nefreti kadar doğrudan olacaktı. Pueblo'ya gidecek, Yargıç Lindman'ı ve plağı Santa Fe'ye götürecek ve ardından Corrigan ile son bir
görüşme için Manti'ye dönecekti.

Uzak dağlardaki bir yarıktan yükselen geç bir ay, at ve binici pueblo'ya bir mil uzaklıktaki bir noktaya ulaştığında ovaları gümüş bir sel ile yıkadı ve Nigger, gece havasını Trevison'ın kulaklarına
vuracak bir hızla mesafenin geri kalanını kat etti. Büyük siyah, antik şehri çevreleyen
kırık bir kırsal kesime geldiğinde yavaşladı,
ama oradan hızla geçti ve kum yamaçlarını dolaşarak, pueblo'nun çıkıntısına giden dik yokuşu bir düzine kedi gibi
sıçrayarak
aştı ve bir kerpiç evin gölgesinde durdu, derin bir şekilde
inerek, binicisi kendini eyerden attı ve çıkıntı boyunca
Yargıç Lindman'ı hapsettiği odanın kapısına doğru koştu.

Trevison, Yargıç veya Levins'e dair hiçbir işaret göremiyordu. Çıkıntı çıplaktı,
parlıyordu, ona bakan ortak evlerin açıklıkları mezar kapıları gibi karanlıktı.
Yankılar kaybolduktan sonra Trevison'ın çağrısını korkunç, doğaüstü bir sessizlik karşıladı; bakışları onları tararken kerpiç kutuların üst katı hayaletsi bir alayla başını sallıyor gibiydi. Hiçbir ses, hiçbir hareket yoktu,
sadece kendi çalışan akciğerlerinin düzenli öksürüğü ve göğsü çabayla şişip inerken giysilerinin hışırtısı.
Sabırsızlıkla haykırdı ve adımlarını geri çekti, ortak evler arasındaki girintilere baktı, Yargıç ve Levins'in onun yokluğunda
uyuyakaldığından emindi. Bir köşeden döndü ve karanlık bir açıda neredeyse Levins'e
takılacaktı. Karnının üstünde yatıyordu, sağ kolu başının altındaydı,
yüzü yana dönüktü. Trevison ilk başta onun uyuduğunu düşündü ve
çizmesinin ucuyla onu nazikçe dürttü. Bir inleme kulaklarına çarptı ve
hızla diz çöktü, Levins'i çevirdi. Adamı omzundan kavrarken nemli ve sıcak bir şey parmaklarına değdi ve elini
hızla çekti, üzerindeki lekeyi fark ettiğinde sertçe haykırdı.

Bu haykırış Levins'in gözlerini açtı ve önce aptalca, sonra da anlayışlı bir bakışla yukarı baktı. Mücadele etti ve oturdu,
bir yandan diğer yana sallanarak.

"Yargıç 'Brand'i yakaladılar - onu benim süprüntümle kaçırdılar!"

"Onu kim yakaladı?"

"Bilmem. Muhtemelen Corrigan'ın pisliklerinden bazılarıdır--onları yakından görmedim."

"Ne kadar zaman oldu?"

"Çok uzun zaman olmadı. Belki on beş ya da yirmi dakika. Çok zaman kaybettim sanırım. Ama çok uzun zaman olmuş olamaz."

"Hangi yöne gittiler?"

"Manti'ye doğru. İkisi onu aldı. Gerisi bir yerlerde saklanıyordur, büyük ihtimalle. Dikkat et, seni yakalamasınlar! Henüz kaçarken görmedim!"

"Nasıl oldu?"

"Henüz kafamda netleştiremedim. Sadece oldu sanırım. Yargıç
onu tuttuğun dobie evinin hemen önündeki çıkıntıya oturuyordu.
Kenarda dolaşıyordum, Manti'ye doğru gökyüzündeki ışığın ne anlama geldiğini anlamaya çalışıyordum. Çözemedim - zaten neydi o?"

"Adliye yandı - belki de banka."

Levins kıkırdadı. "O zaman kayıt sende."

"Evet."

"Ve Yargıcı kaybettim! Ama ben bir kutu kafalı değil miyim!"

"Önemli değil. Devam et. Ne oldu?"

"Çıkıntı boyunca yürüyordum. Tam geldiğimiz yamaca vardığımda -geçerken- bir grup adamın, at üstünde, bir açının gölgesinden çıktığını gördüm. Daha önce görmemiştim. Bir şeylerin olduğunu biliyordum ve sığınmak için dışarı çıktım. Ve tam o sırada, bir tanesi sırtımı yaktı -tüfek mermisiyle. O mesafeden altı olamazdı. Beni yıprattı ve sanırım bir süreliğine çöktüm. Uyandığımda Yargıç gitmişti. Ay yeni doğmuştu ve onu iki adamın arasında, benim at sırtımda uzaklaşırken gördüm. Sanırım beni sarstığında yine gitmiş olmalıyım." Zayıfça güldü. "Beni _çileden çıkaran_ şey, diğer adamların Yargıç'la birlikte
eğildikten sonra nereye gittikleri. Eğer etrafta dolanıyor olsalardı, kesinlikle
seni_ buraya
getirirlerdi, değil mi?"

Trevison'un cevabı boğuk bir ünlemdi. Levins'i yukarı doğru savurdu ve
onu ovalara ve faaliyete bakan
ortak evlerden birine
taşıdı. Sonra Nigger'ı bıraktığı yere koştu, hayvanı zikzak geçitlere geri götürdü, tüfeğini eyer kılıfından çıkardı ve Levins'i
götürdüğü evin gölgesine yerleşti.

"Geri döndüler, ha?" yaralı adamın sesi ona doğru yükseldi.

"Evet--beş ya da altı kişi. Hayır--sekiz! Ayrıca keskin gözleri var!" diye ekledi, başının üzerinden geçen bir tüfek mermisi sığınağının çatısından bir kerpiç parçasını
parçalarken geri çekilerek.

* * * * *

Corrigan, asık suratla, Bar B'ye kadar kendisine eşlik eden memurlarla birlikte Manti'ye geri dönmüştü. Trevison'ı çiftlik evinde bulmayı yarı yarıya ummuştu, çünkü uzaklaşırken onu izlemişti ve o yöne doğru gidiyormuş gibi görünüyordu. Kıskançlık, iri yarı adamın
yüreğinde karanlık bir şekilde yerleşmişti ve şüphesinin nedenini orada bulmuştu. Gerçeği gördüğünde anladığını düşünüyordu ve Rosalind Benham'ın ona Trevison'ın oradan geçtiğini görmediğini söylediğinde, gerçeğin gözlerinden parladığına yemin edebilirdi. Gerçek olarak gördüğü şeyin, kızın şimdiye kadar yapması
gereken en akıllıca hareket olduğunu bilmiyordu. Trevison'ın Manti ile çiftlik evi arasında bir yerde Bar B patikasından saptığına karar vermişti ve yardımcılarını şehre geri götürdü, adamlarının Trevison'ı aramaya devam etmelerine izin vermekten memnundu, çünkü ikincisinin adliyeye yaptığı ziyaretin hayal kırıklığıyla sonuçlandığına ikna olmuştu, çünkü Yargıç Lindman'ın kaydı yok ettiğine dair açıklamasına inanıyordu. Kayıt yok edildiğinde orada olmadığı için dikkatsizliğinden dolayı kendini birçok kez suçlamıştı, ancak pişmanlık etkisiz ve boşunaydı.

Manti'ye ulaştığında yardımcılarını dağıttı ve _Kale_'deki yatağını aradı. Yatakta bir saatten fazla kalmamıştı ki, otelin bir görevlisi kapıdan ona seslendi ve Gieger adında bir adamın aşağıda onunla konuşmak istediğini söyledi. Giyindi ve sokağa indi,
Gieger ve başka bir vekili otelin önünde atlarının üzerinde otururken buldu

Yargıç Lindman, uzun nöbetinden sarkmış bir şekilde, aralarında.

Corrigan, Yargıca alaycı bir şekilde sırıttı.

"Akıllıca, ha?" diye alay etti. Yumuşak bir sesle konuştu, çünkü şafak çok uzakta değildi
ve o saatte bir sesin yankılandığını biliyordu.

"Seni anlamıyorum!" Yargıç'ın üzerinde yargısal onur hüzünle duruyordu; yorgun ve bitkindi ve sesi zayıf tizdi. "Eğer demek istiyorsan--"

"Ne demek istediğimi göstereyim." Corrigan vekillere işaret etti. "Onu da getirin!" Önden giderek onları Manti'nin arka kapısından, bir demir yolu mahmuzundan, barajdan sorumlu mühendisin görevi onu gelen malzeme ve erzakları kontrol etmeye zorladığında ara sıra işgal ettiği rayların yanındaki bir kulübeye götürdü. Planlar ve diğer değerli kağıtlar bazen kulübede bırakıldığı için kulübe sağlam bir şekilde inşa edilmişti, oluklu demirle kaplıydı ve pencereler demirle, hapishane gibi parmaklıklıydı. Kulübeye ulaşan Corrigan kapıyı açtı, Yargıcı içeri itti, Yargıcın öfkeli itirazları üzerine kapıyı kapattı, yardımcıları kısaca sorguladı, onlara emir verdi ve ardından kulübeye geri döndü, kapıyı arkasından kapattı.

Bir bankta zayıfça çökmüş olan Yargıcın üzerinde yükseldi.
Kulübe zifiri karanlıktı, ancak Corrigan Yargıcın bankta düştüğünü görmüştü ve tam olarak nerede olduğunu biliyordu.

"Hikayenin tamamını istiyorum - hiçbir çekince olmadan," dedi Corrigan kısık bir sesle; "ve hemen istiyorum - konuşabildiğin kadar çabuk!"

Yargıç ayağa kalktı, diğerinin ses tonundan rahatsız olmuştu. Ayrıca bağımsızlığını iddia etmek için yarı oluşmuş bir karara da sahipti, çünkü Trevison'dan geçmişiyle ilgili olarak onu etkileyen ve hala etkileyen bazı güvenceler almıştı.

"Sizin tarafınızdan sorgulanmayı reddediyorum, efendim - özellikle bu şekilde! Daha fazla devam etmeyi düşünmüyorum-"

Yargıç, Corrigan'ın parmaklarını boğazında hissetti ve dehşetle soluk soluğa kaldı,
ellerini onları savuşturmak için havaya kaldırdı, başaramadı ve parmaklar boğazını kavradığında ve tutunduğunda Corrigan'ın kahkahasını duydu.

Yargıç kendine geldiğinde, onu küçülmüş ve sinirsiz bırakan, bir köşede yatan, bir gaz lambasının ışığında gözlerini kırpıştıran dayanılmaz derecede acı verici bir mücadeleyle oldu. Corrigan, düz üstlü bir masanın kenarına oturdu ve onu çirkin, takdir edici, spekülatif bir sırıtışla izledi. Sanki adam,
boğma işleminden kurtulma şansına zihinsel olarak kumar oynuyordu.

"Peki," dedi Yargıç sonunda mücadele edip oturduğunda; "nasıl buldun? Hızlı ve net konuşmazsan daha fazlasını elde edeceksin! O mektubu kim yazdı, Dry Bottom'dan?"

Ne yargı onuru ne de bağımsızlık kararları Corrigan'ın gözlerinden parlayan daha fazla şiddet tehdidine karşı koyamadı ve Yargıç soluk soluğa fısıldadı:

"Trevison."

"Ben de öyle düşünmüştüm! Şimdi, buna nasıl cevap vereceğine dikkat et. Trevison mahkemede ne istiyordu?"

"Arazi transferlerinin orijinal kaydı."

"Aldı mı?" Corrigan'ın sesi tehlikeli derecede düzgündü ve Yargıç, aldatmacasının bir itirafı olan tereddütlü kelimeyi söylemeden önce kıvrandı ve öksürdü:

"Ona -nerede--olduğunu söyledim. "

Korkudan felç olmuş bir halde, Yargıç Corrigan'ın masadan kayıp
ken ona yaklaştığını izledi. Ayağa kalktı ve ellerini boğazını korumak için kaldırdı
ve iri adam önünde durdu.

"Yapma, Corrigan--Tanrı aşkına yapma!"

"Bah!" dedi iri adam. Zehirli bir şekilde vurdu. Bir an sonra ışığı
söndürdü ve gri şafağa doğru yürüdü, kulübenin kapısını arkasından kilitledi ve arkasına bakmadı.

BÖLÜM XXVI

KÜLLER

Rosalind Benham şafakla birlikte kalktı ve pencereden Manti'ye doğru baktı. Uyumamıştı. Bir süre pencerede durdu ve sonra
yatağa geri dönüp kenarına oturdu, düşünceli bir şekilde aşağıya baktı.
Trevison'ı aklından çıkaramıyordu. Ona bir krizin
geldiğini ve bir karara varması, bir karar vermesinin zorunlu olduğunu
görüyordu. bunu sakin bir şekilde yapmak için; duyguların kendisini önyargılı hale getirmesini engellemeye çalışıyordu. Trevison'ı düşünürken bunu zor buldu, ancak Hester Harvey'i adama olan özlemine karşı koyduğunda, küçümsemesinin ona neredeyse tarafsızca düşünmesini sağlayan
zihinsel bir dengeye ulaşmasına yardımcı olduğunu gördü. Sakin, net bir vizyona sahip, sadece bir izleyici oldu. Bu rolde onu tarttı. Eylemlerini, tavırlarını, iddialarını Corrigan'a ve onun karşı iddialarına ve hırslarına karşı koydu ve bu yüzeysel kanıtlara dayanarak karar vermesi istenseydi Trevison lehine karar vereceğini keşfetmekle şaşırdı. Buna karşı savaşmıştı, çünkü bu babasının Corrigan'ın planıyla bir şekilde bağlantılı olduğunun örtük bir kabulüydü, ama sonunda bunu bir tiksintiyle kabul etti ve Levins'in hikayesini aklının bir köşesine koyduğunda, arazi işlemindeki dolandırıcılık iddiasını kanıtlayan kaydı gördüğünü bildiğinden, kanıtlar ezici bir şekilde Trevison'ı destekledi. Ayağa kalktı ve giyinmeye başladı, dudakları kararlılıkla sabitlenmişti. Corrigan onu bir kez makul açıklamalarla oyalamıştı, ama bir daha buna izin vermeyecekti. Meseleyi babasına götürmeyi planlıyordu. Adalet yerini bulmalıydı. Giyinmeyi yarı yarıya bitirmeden önce bir hışırtı duydu ve dönüp odalarını birleştiren kapıda duran Agatha'yı gördü.

"Ne oldu canım?"

"Artık bu gerginliğe dayanamıyorum, teyze. O arazi
işinde çok
yanlış bir şeyler var. Babama telgraf çekeceğim."

"Bunu yapmanı isteyecektim canım. Bana öyle geliyor ki o genç
Trevison, kendisine ait olmayan bir şey için savaşmak için fazla ciddi. Bir adamın yüzünde dürüstlük varsa, o da dün geceki yüzündeydi. Babanın Corrigan'ın planlarıyla ilgilendiğine bir an bile inanmıyorum --eğer varsa. Ama babanın bu konuda ne düşündüğünü öğrenmenin bir zararı olmaz. Canım--" kıza doğru yürüdü ve kolunu beline doladı "--dün gece Trevison'ı izlerken, bana bir zamanlar tanıdığım çok yakın bir arkadaşımı hatırlattı. Kendi romantizmimin enkazını gördüm canım. O da tıpkı Trevison gibi bir adamdı -- pervasız, dürtüsel ve aceleci -- adaletsizliğe veya baskıya tahammül etmeyen cesur bir adamdı. Onu bana vermediler canım,
ve ben asla başka bir adam. O gitti, orduya katıldı ve
Kenesaw Dağı savaşında öldürüldü. Onun anısını kalbimde taze tuttum ve dün gece Trevison'a baktığımda bana öyle geldi ki o,
sevdiğim tek adamın reenkarnasyonu olmalı. Onun bu şekilde
davranmasına sebep olan korkunç derecede yanlış bir şey olmalı, canım. Ve o
seni seviyor."

Kız, bu sempatik anlayışa çılgınca
karşılık olarak haykıran şişkin duyguları bastırmak için dudaklarını ısırdı.
Agatha'ya baktı, gözlerinde yaşlar gördü ve aniden dönüp kollarını diğerinin
boynuna doladı.

"Ah, tam olarak ne hissettiğini biliyorum, teyze. Ama--" yutkundu "--o beni
sevmiyor."

"Gözlerinde gördüm, canım. "Agatha'nın gülümsemesi şefkatli ve anımsatıcıydı. "Endişelenme. Corrigan onu dolandırmaya çalışıyorsa, sana bunu bildirmenin bir yolunu bulacaktır - tıpkı Corrigan'ı yenmenin bir yolunu bulacağı gibi! O kadar nazik biri, canım!"

Teyzesinin güvencelerine rağmen kızın kalbi Manti'ye doğru yolculuğuna
başladığında ağırdı. Trevison onu sevebilirdi, bir erkeğin iki kadını sevmesinin mümkün olduğunu okumuştu, ama Hester'la ilişkisini bildiği için asla onun aşkına karşılık veremezdi. Ancak, haklarını elinden almaya çalışıyorlarsa adalet sağlanmalıydı!

Manti'ye varmadan çok önce, saat altıda Manti'ye varması gereken Dry Bottom'dan gelen treni gördü, ovaların üzerinden kasabaya doğru kayıyordu ve istasyona
vardığında yolcuları Manti'nin binaları tarafından yutulmuştu ve istasyon görevlisi ve yardımcısı, sandıkları ve kutuları istasyon platformundan
sürüklüyor ve çarpıyordu.

Görevli ona saygıyla eğildi ve onu telgraf odasına kadar takip etti, mesajını yazar yazmaz telgraflara tıkladı.
Bitirdiğinde sandalyesini çekti ve sırıttı ona.

"Adliye binasını ve bankayı görüyor musun?"

Geriye kalan tek şey, aralarında iki demir kasa, ateşten vaftiz edilmelerinden kırmızı, siyah, kömürleşmiş harabeler duruyordu. Ayrıca, ikisinin her iki yanında, yıkılmış, kavrulmuş ve eğrilmiş, ancak başka türlü hasarsız iki bina daha vardı.

"Tüm kasabayı yakmaya oldukça yaklaştı. O ateşi - kömür yağını - sınırlamak için _biraz_ çalışma gerekti. Trevison temiz bir iş çıkardı. Bankadaki kasayı
soydu. Braman'ı öldürdü - onu içti. Trevison'ın bakış açısından korkunç bir iş. Kasaba öfkeli ve Trevison'ın şansı için
bir kuruş bile vermem. O eğimli. Çaresiz bir karakter - her zaman her şeyi
çözeceğini
düşündüm - ona zaman verin. Corrigan'ın
madenini havaya uçuran oydu. Corrigan'ı dün geceden beri görmedim ama duydum ki onu ve yirmi veya otuz polis memuru Trevison'ın peşinde. Umarım onu ​​yakalarlar." Ona gözlerini kısarak baktı. "Bu kasabada bir sorun çıkıyor, Bayan Benham. Size
kesinlikle_
gerekli olandan daha uzun süre burada kalmanızı tavsiye etmem. İki grup var--görünüşe göre. Şu arazi anlaşmasıyla ilgili.
Lefingwell ve onlardan birkaçı mahkeme ve Corrigan tarafından
acımasız bir karar verildiğini düşünüyor. Heyecan! Aman Tanrım! Bu kasaba çok vahşi.
Hiç uyuyamadım--Cevabınız? Bilemiyorum. Belki hemen. Belki
bir saat içinde."

Rosalind platforma çıktı. Ajanın sözleri neredeyse unuttuğu bir dehşeti yeniden canlandırmıştı--unutmak istediği--Braman cinayeti.

Trevison için hiçbir mazeret bulamadığı düşüncelerle işkence görerek istasyon platformunun kenarına yürüdü. Katil ve soyguncu! Adaletten kaçan bir kaçak--tam da talep ettiği adalet! Düşünceleri onu güçsüz ve hasta etti ve platformdan indi
ve raylarda yürüdü, bir kulübenin yanında durup yaslandı.
Karşısında _Castle_ oteli vardı. Çizmeli,
kadife pantolonlu, flanel gömlekli ve kirli beyaz önlüklü, kolları dirseklerine kadar sıvanmış bir adam ön camları yıkıyor ve tahta kaldırıma tütün suyu
tükürüyordu. Titredi. Otelin yanındaki bir bakkal,
mağazanın ön cephesine sabitlenmiş sallanan bir rafı ayarlıyordu,
mallarını üzerine yığmaya hazırlanıyordu; zayıf yüzlü bir adam,
bakkala bitişik binanın kapısında durmuş, yanında kılıfından çıkardığı altıpatları inceliyordu. Rosalind tekrar titredi.
Medeniyet ve kanunsuzluk burada garip bir şekilde iç içe geçmişti. Zayıf yüzlü adamın diğerlerine ateş etmeye
başladığını görse şaşırmazdı. Aniden tedirginlikle dolup kulübeden bir adım uzaklaştı,
istasyona geri dönüp cevabını beklemeyi planlıyordu.

Hareket ederken alçak bir inleme duydu. İrkildi, solgunlaştı ve sonra
hareketsiz kaldı, korkudan titriyordu, ama kaçmamaya kararlıydı. Ses tekrar geldi, kulübenin içinden geliyor gibiydi ve o geri adım atıp binanın duvarına yaslandı, dinledi.

Sesi yanlış anlamak mümkün değildi - birileri başını belaya sokmuştu. Ama yardım çağırmadan önce emin olmak istiyordu ve tekrar dinledi, yanındaki duvarda belirgin bir vurma sesi ve çılgınca "Yardım edin, yardım edin - Tanrı aşkına!" diye bağıran bir ses duydu.

Korkuları uçup gitti ve kapıya doğru atladı, kilitli olduğunu gördü. Kapıyı güçsüzce
çarptı ve sonra bırakıp sokağın karşısındaki cam temizleyicinin durduğu yere koştu. Adam döndü ve neredeyse yüzüne bolca tükürdü, o hızla ona haberi anlattı ve sonra kasıtlı olarak fırçasını ve bezini ayaklarının dibindeki toz ve çamura
bıraktı ve sokağın karşısından onun peşinden atladı.

"Burada kim var?" adam kapıyı yumruklayarak talep etti.

"Ben--Yargıç Lindman! Kapıyı aç! Acele et! Boğuluyorum--ve incindim!"

Birkaç dakika içinde ve hatta takip eden
saatler boyunca yaşananlarda, kız kendini yabancı gibi hissetti. Kimse ona dikkat etmedi; her yönden gelen kalabalığın

itmesi, itmesi, savurmasıyla sarsıldı. Ama yoğun bir şekilde ilgileniyordu.

Manti'deki herkesin kulübenin önünde toplandığını ve hepsinin Yargıcın kaçırılmasını duyduğunu düşündü. Biri demir bir çubuk
sabitledi ve kapının kilidini kırdı; yarım düzine adam Yargıcı dışarı
sürükledi ve o binanın önünde durdu, destekçilerinin ellerinde sallanıyordu, beyaz saçları darmadağınık, dudakları kanlı ve
çatlamıştı, Corrigan'ın ona vurduğu yer. Dehşetin çılgınlığı onu ele geçirdi ve
kendisiyle yüzleşen sıra sıra yüzlere çılgınca baktı, boynunun ipleri
dışarı çıktı ve spazmodik bir şekilde kıvrandı. Konuşmak için iki kez
dudaklarını açtı, ama her seferinde sözleri kuru bir solukta öldü. Üçüncü çabada
çığlık attı:

"Ben--ben korunmak istiyorum! Bir daha bana dokunmasına izin vermeyin beyler! Beni
öldürmek istiyor! Bana dokunmasına izin vermeyin! Ben--saldırıya uğradım--boğuldum--baygınlaştırıldım! Sizden Amerikan vatandaşları olarak korunmanızı istiyorum!"

Kalabalığın gördüğü şey korkuydu, çıplak, ürpertici. Yüzler soldu,
vücutlar kaskatı kesildi; bir iç çekiş gibi, uyumlu bir nefes düz,
çöl havasına yükseldi. Rosalind ellerini sıktı ve dik durdu, acımayla
titriyordu.

"Bunu kim yaptı?" Bir düzine ses soruyu sordu.

"Corrigan!" Hakim histerik bir şekilde bunu haykırdı. "O bir hırsız ve bir alçak, beyler! Bu ilçeyi yağmaladı! Mahkemenizi fuhuşla sattı. Hakiminizi de! Kabul ediyorum. Ama sizden merhamet diliyorum, beyler! Zorla buna zorlandım! Beni tehdit etti! Tapu kayıtlarını tahrif etti! Orijinal kaydı yok etmemi istedi, ama yapmadım -Trevison'a nerede olduğunu söyledim - sakladım! Ve Corrigan'ın sizi soymasına yardım etmeyeceğim için beni öldürmeye çalıştı!"

Kalabalığın üzerinde alçak, gırtlaktan gelen, kindar bir mırıltı yükseldi, artık sokak onu tutamayacak kadar şişmişti. Demiryolu rayının kenarındaydı; adamlar kulübeyi çevreleyen binalara doğru yığılmışlardı; Hakime daha yakın olabilmek için itişip kakışıyorlardı ve kıvranıyorlardı. _Castle_ otelinin pencereleri, aralarında Rosalind'in Hester Harvey'in, kül rengi, gözleri parıldayan
yüzlerini gördüğü yüzlerle doluydu.

Yargıcın sözleri Rosalind'i bıçaklamıştı - her biri ayrı bir bıçak darbesi gibiydi;
beyninin köreldiği,
sarsıldığı, felç olduğu zihinsel bir boşluğa düşürmüştü onu. Sendeledi - bir adam onu ​​yakaladı, bir hanım için
çok fazla heyecan olduğu hakkında bir şeyler mırıldandı ve sertçe diğerlerine yolu açmalarını emretti, böylece onu sıkışıklıktan çıkarabilirdi.
Direndi, çünkü Yargıcı sonuna kadar dinlemeye kararlıydı ve
adam ona kocaman sırıttı; ve kendisine yöneltildiğini hissedebildiği bakışlardan kaçmak için kalabalığın arasından sıyrıldı ve kulübenin ön tarafını aradı, ona zayıfça yaslandı.

Kalabalığın üzerinden geçen mırıltıyı bir sessizlik takip etmişti. Nefes nefese bir dönem vardı, bu sırada her adam komşusunun inisiyatif almasını bekliyordu. Bir lider istiyorlardı. Ve o, hemen belirdi - iri, geniş omuzlu bir adam kalabalığın arasından
zorla geçti
ve Yargıcın önünde durdu.

"Sanırım seni koruyacağız, Yargıç. Sadece söyleyeceklerini söyle.
Senin yanında olacağız. Trevison nerede?"

"Dün gece kaydı almak için adliyeye geldi. Ona
nerede olduğunu söyledim. Beni kendisiyle birlikte bir Kızılderili kasabasına gitmeye zorladı ve dün beni
orada tuttu. Dün gece beni orada Clay Levins'le bıraktı, o da kaydı almak için
buraya geldi."

"Sence aldı mı?"

"Bilmiyorum. Ama Corrigan'ın dün geceki davranış biçiminden--"

"Evet, evet; aldı!"

Kelimeler kalabalığın bakışlarını hızla Rosalind'e çevirdi. Kız
konuştuğunu fark etmemişti bile. Bir dakika önce felç olmuş olan duyuları, Yargıcın
yüzünü sürekli incelemesinden kaynaklanan elektrik şokunu almıştı.
Yüzünde pişmanlık, pişmanlık, utanç ve
ne pahasına olursa olsun
gücü dahilindeki her türlü telafiyi yapma kararının doğuşunu gördü. Zayıf bir yüzdü, ama kötü değildi ve o
orada dururken acı çizgilerini fark etmişti.
Kız, meraklı gözlerin bakışlarını üzerinde hissedene kadar
kendini adadığını fark etmemişti ve yanakları alev alev yanıyordu. Bakışlarla yüzleşmeye hazırlandı; şimdi devam etmeliydi.

"Benham'ın kızı!" diye fısıldadığını duydu yanında duran bir adamın kısık sesle,
ve onlara doğru döndü, çenesi yukarıda, yüreğinde tuhaf bir sevinç sıçradı. O anda sempatisinin Trevison'dan yana olduğunu biliyordu; Corrigan'dan her zaman şüphelenmişti ama babasının bir şekilde bu işe karışabileceği düşüncesi yüzünden şüpheye karşı mücadele etmişti. Korkakça bir tavırdı ve bundan
kurtulduğu için mutluydu. Beyni, ani heyecanın etkisiyle işlevini yeniden kazanırken, telgrafı babasına gönderdiği sırada ajanın gevezeliğine kaydı. Hızlıca konuştu, sesi çok uzaklara ulaşıyordu:

"Trevison dün gece plağı aldı. Çiftliğimde durdu ve bana gösterdi. Sanırım Levins ve Lindman'la orada buluşmayı umarak pueblo'ya gidiyordu--"

"Aman Tanrım!" Yargıç Lindman'ın yanında duran iri, geniş omuzlu adam sözünü kesti. Döndü ve kalabalığa baktı. "Biz lanet olası aptallarız, çocuklar - bu şeyin böyle devam etmesine izin veriyoruz! Corrigan yardımcılarını dışarı çıkardı, Trevison'ı takip etti, onu Braman'ı öldürmekle suçladı, oysa onun gerçek amacı o plak üzerinde pençelerini geçirmek! Trevison bizim için savaştı ve biz de bir sürü soytarı gibi etrafta dikilip onun bunu yapmasına izin verdik! Burada, Corrigan'ın söylediği gibi, bir anlaşma yapacak bir adamın, Trevison'ı bankacıyı içmekle suçlayarak başka bir anlaşma yapması muhtemel. Trevison'ı uzun zamandır tanıyorum, çocuklar ve onun kimseyi _içeceğine_ inanmıyorum - bunun için fazla ciddi bir adam!" Ayak parmaklarının üzerinde durdu, sıktığı ellerini kaldırdı ve öfkeli bir vurguyla aşağı indirdi.

Kalabalık huzursuzca sallandı. Rosalind, erkeklerin bir kadına yol açmak için
mücadele ettiğini, yolun ikiye ayrıldığını gördü. "Açın şunu!" "Hanımefendi geçsin!" "Geçit!" "Söyleyecek bir şeyi var!" diye bağırıyorlardı. Ve kız
nefesini tuttu, çünkü kadını Hester Harvey olarak tanıdı.

Hester'ın geniş omuzlu adamın yanına ulaşması biraz zaman aldı.
Her iki yanağında da bir leke vardı, ama en azından dışarıdan bakıldığında, kalabalığı ele geçiren heyecandan hiçbirini göstermiyordu; hareketleri kasıtlıydı ve dudaklarında kararlı bir ifade vardı.
Sonunda geçti ve iri adamın yanında durdu, kalabalık onu arkasından kapatıyordu.
Kalabalık onu yuttu, gözden kayboldu.

"Kaldır onu, Lefingwell!" diye önerdi dış kenardaki bir adam. "Söyleyecek bir şeyi varsa, hepimiz duyalım!" Öneri, ısrarla,
tutuldu. "Eğer itirazınız yoksa, hanımefendi," dedi iri adam.
Soğuk gülümsemesine eğildi ve onu omzuna doğru salladı. Yavaşça ve belirgin bir şekilde konuştu, ancak sesinde bir titreme vardı:

[İllüstrasyon: "SİZ KÖRSÜNÜZ. CORRIGAN HİÇBİR ŞEYDEN DURMAYAN BİR DOLANDIRICI."]

"Trevison Braman'ı öldürmedi - Corrigan öldürdü. Corrigan dün gece karanlık bastıktan hemen sonra _Kale_'deki odamdaydı. Ayrıldığında, ışığı söndürdükten sonra
penceremden onu izledim. Braman'ı öldürmekle tehdit etmişti.
Onun sokağı geçip banka binasının arkasına doğru gittiğini gördüm.
Bankanın arka odasında bir ışık vardı. Bir süre sonra
Braman ve Corrigan banka odasına girdiler. Arka odadan gelen ışık
bir anlığına üzerlerine parladı ve onları tanıdım. Kasadaydılar.
Dışarı çıktıklarında kasanın kapısını açık bıraktılar. Bir süre sonra ışık
söndü ve Corrigan'ın binanın arkasından gelip
sokağı tekrar geçip içeri girdiğini gördüm _Kale_. Siz adamlar körsünüz. Corrigan
hiçbir şeyden çekinmeyen bir dolandırıcı. Trevison'ın işlemediği bir suçtan dolayı Trevison'ı yaralamasına izin verirseniz
soyulmayı hak ediyorsunuz!"

Lefingwell onu omzundan aşağı salladı.

"Sanırım bu işi bitirir, çocuklar!" diye bağırdı en yakınındaki adamların başlarının üzerinden. "Bundan daha açık bir şey yok! Buna katlanırsak, Trevison'ın yüzüne bakamayacak kadar korkak bir
çakal sürüsü oluruz! Ona
yardım edeceğim! Kim geliyor?"

Bir bağırış korosu son sözlerini bastırdı; kalabalık hareket halindeydi, hızlı,
kesin bir amaçla. Eridi, her yöne doğru aktı,
patlamış bir barajdan akan su gibi. Binaların kapılarında kırıldı; ahırları aradı. Tüfekli adamlar sokakta belirdi, atlara binip Lefingwell'in gittiği _Belmont_'un önünde toplandılar. Tahta kaldırımda ve sokağın tozunda diğer adamlar koşuyor, bağırıyor, el kol hareketleri yapıyordu. Bir anda kasaba, şanlı bir güç cümbüşüne dönüşmüştü; Manti halkının tarihinde ilk kez toplu bir görüşle baktığı zamandı ve kız, harekete geçirilen karşı konulamaz güç karşısında dehşete düşerek kulübenin demir duvarına çarpmıştı. Bir gece, Bar B çiftlik evinin verandasında oturduğunda, Manti'ye doğru bakmıştı, oldukça zihinsel bir hayalle heyecanlanmıştı. Her şeyi bir oyun olarak düşünmüştü - harika, neşeli, ilerici. Adaleti onunla ilişkilendirmeyi ihmal etmişti - oyunun her oyuncusunun eğilmesi gereken amansız adalet kuralı. Şimdi onu kullanmaya başladı, ruhunu hissetti, sapkınlığının haber verdiği korkunç trajediyi gördü, inledi ve yüzünü elleriyle kapattı.

Bir süre sonra etrafına baktı. Yargıç Lindman'ın iki adam tarafından desteklenerek
sokağın karşısından _Kale_'ye doğru yürüdüğünü gördü. Üçüncüsü onu takip etti;
onu tanımıyordu ama Corrigan onu, belirli bir günde sırdaş olan otel
katibi olarak tanıyabilirdi. Kız, Yargıç ve diğerlerinin peşinden giderken onun sesini duydu - gürültülü, kindar:

"Bu kasabada Trevison gibi adamlara ihtiyacımız var. Hiçbir Corrigan olmadan da geçinebiliriz."

Arkasından bir ses duydu ve hızla döndü ve Hester Harvey'in ona doğru yürüdüğünü gördü.

Bu toplantıdan kaçınabilirdi ama Hester'ın konuşmaya niyetli olduğunu gördü ve kadın bir adım kala durup gülümsediğinde dikleşip ona soğuk bir nezaketle eğildi.

"Histeriye kapılmaya hazır görünüyorsun, canım!
Benimle odama gelip seni
güçlendirecek bir şey içmez misin? Bir fincan çay?" diye ekledi, Rosalind ona hızla bakarken gülerek. Kızın vücudunun
katılaştığını fark etmemiş gibi görünüyordu, ancak kolunu kendi kolunun içine geçirdi ve
sokağın karşısına doğru yürümeye başladı. Kız, sabahın heyecanı, yaklaşan şiddet korkusu ve Trevison'ın güvenliği konusunda yarı çılgına dönmüş bir şekilde duygularla doluydu. Hester'ın ona karşı
kırılganlığı belirsiz ve uzak ve nispeten çok önemsiz görünüyordu. Birisiyle -herhangi biriyle- sır alışverişinde bulunmayı özlüyordu ve bu kadın, kendisinin
kendisinin düşündüğü gibi olmasına rağmen, hissetme ve sempati duyma kapasitesine sahipti.
Ve tüm bunlardan çok, çok yorulmuştu.

"Çok şiddetliydi, değil mi?" dedi Hester birkaç dakika sonra odasının mahremiyetinde, fincanını dengeleyip Rosalind'in kız açlıkla
yemesini izlerken. "Buradaki bu adaçayı kabadayıları Corrigan'ın onların yolundan çekilmek için
kendini kamburlaştırmasına neden olacak. Ama bunu hak ediyor, o dolandırıcı!"

Kız merakla diğerine baktı, bu sözlerin kinciliğini ve kadının Corrigan'a karşı daha önce verdiği zarar verici ifadeleri, Corrigan'ın bir önceki gece muhtemelen bir misafir olarak odasında olduğu gerçeğiyle uzlaştırmaya çalıştı. Hester bakışı yakaladı ve güldü. "Evet, canım, bunu hak ediyor. Burada neler
olup bittiği hakkında ne kadar şey biliyorsun?"

"Korkarım çok az."

"Bundan daha az, sanırım. Ben önemli ölçüde şey biliyorum ve sana
anlatacağım. Buraya yaptığım yolculuk bir tür
çılgınca
bir kovalamacaydı. Trevison'ı istediğimi sanıyordum ama eski ilişkilerimizi
yeniden başlatmayı reddetmesinin beni çok da incitmediğini keşfettim."

Kız soluk soluğa kaldı ve neredeyse fincanını düşürüyordu, sonra yavaşça
bıraktı ve ev sahibine şüpheci, korkan, inanmaz gözlerle baktı.

"Evet, canım," diye güldü diğeri, biraz utanarak; "Bu ifadeye
güvenebilirsin. Emin olmak için tekrar edeceğim: Eski ilişkilerimizi
yeniden başlatmayı
reddetmesinden çok fazla incinmedim. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Beni tamamen reddettiği anlamına geliyor, canım."

"Yani--" diye başladı kız, masanın kenarını tutarak.

"Sana yalan söylediğimi kastediyorum. Trevison'ın çiftliğine gittiğim gece bana
benden artık hiç hoşlanmadığını açıkça söyledi. Beni
öpmedi, elimi sıkmadı veya hiçbir şekilde karşılamadı. Bana bunun üstesinden geldiğini, kızamık günlerini atlattığı gibi -- artık bundan
büyük olduğunu
ve başka bir tanrıçanın ayaklarına atılacağını söyledi. Ah, evet, seni
kastetmişti!" diye güldü, sesi belki biraz fazla tizdi, içinde tuhaf bir
acı ton vardı. "Sonra, rakibimi yok etmeye kararlı bir şekilde, senin hakkında
yalan söyledim. Ona Corrigan'ı sevdiğini ve
onu toprağından soymak için oyunda olduğunu söyledim. Ah, seni karaladım, canım! Ona da
zarar verdim. Çünkü Trevison gibi bir adam bir kadını sevdiğinde--"

"Nasıl yapabildin!" dedi kız titreyerek.

"Lütfen dramatik olma," diye alay etti diğeri. "Aşk oyununu yöneten kurallar çok esnektir--bazı kadınlar için. Ben güçlü oynadım, ama
en başından beri benim için hiçbir şans yoktu. Trevison senin bu oyunda
Corrigan'ın koz olduğunu düşünüyor. Bu bir oyun, değil mi? Ama o seni
her şeye rağmen seviyor. Bana senin için darağacına gideceğini söyledi. Erkekler
aptal değil mi! Ama yine de, canım, biz kadınlar onların
o küçük kahramanca şeyleri mırıldanmasını severiz, değil mi? O gece, ona senin Corrigan'a dinamitlemeyi anlattığını söylemiştim."

"Ah!" dedi kız.

"Bu benim en büyük kartımdı," diye güldü kadın sertçe. "Onu aldı ve
benimle alay etti. Hemen o anda bir daha oynamamaya karar verdim."

"O zaman seni çağırmadı mı?"

"Corrigan yaptı, canım."

"Sen--Corrigan'ı daha önce--buraya gelmeden önce tanıyordun?"

"Akıllıca tahmin edebilirsin, değil mi?"

"Corrigan her şeyi planladı mı?"

"Her şeyi." Hester kızın başını eğip hıçkırarak ağlamasını izledi.

"Trevison beni ne kadar da küstah, kurnaz ve ilkesiz bir şey sanıyor olmalı!"

Hester elini uzatıp kızın elinin üzerine koydu. "Ben--bir zamanlar
onun beni senin gibi düşünmesi için cinayet işlerdim,
canım. Ama o bana göre değil ve hiçbir kadının mutluluğunu mahvedemem.
Yeterince az şey var--ama felsefe yapmayacağım. Sana bunu söylemeden
gidecektim. Şimdi neden söylediğimi bilmiyorum. Her zaman
biraz yumuşaktım. Ama bir süre önce o kalabalığın içinde yaptığın gibi konuşmasaydın--Trevison'ın sonunu alarak--sanırım asla bilemezdin. Bir şekilde,
onu hak ediyormuşsun gibi görünüyordu, canım. Ve ben--onu daha fazla hayal kırıklığına uğratacağını düşünmeye dayanamıyordum. O--bunu öyle algıladı--"

Kız başını kaldırıp kadının gözlerinin ışıldayan bir sisle dolduğunu gördü.
Bütün bunların kadın için ne anlama geldiğine dair hızlı bir kavrayış kızı heyecanlandırdı.
Ayağa kalktı ve kadının yanına yürüdü. "Çok _üzgünüm_ Hester," dedi,
kollarını diğerinin boynuna dolarken.

* * * * *

Biraz sonra dışarı çıktı, sabahın göz kamaştırıcı, parıldayan güneş ışığına, yanakları kırmızı, gözleri parıldayan, kalbi çılgınca
atarak,
bir lokomotif ve lüks bir özel arabanın ana raydan bir makasa doğru
çekildiğini gördü.

"Ah," diye fısıldadı neşeyle; "babasının!"

Ve ona doğru koştu, yeni bulduğu bir umutla karıncalanarak.

_Kale_'deki odasında dünyayı çok
boş bulan bir kadın oturuyordu. Onun için hiçbir şey yoktu, sadece tövbe.

BÖLÜM XXVII

KAVGA

"Patron tek başına oynamada kesinlikle bir dişi kurt," diye homurdandı Barkwell,
alacakaranlıktan kısa bir süre sonra, saman patronu Jud Weaver'a. "Görünüşe göre arkadaşlarının, herhangi bir kullanımda paramparça olacak narin süsler olduğunu düşünüyor.
İşte etrafta duran kıyafeti, tırnaklarını ongwee ile ısırıyor ve
büyük yemeğe girmek için
kıymıklara saplanıyor ve
yalnız başına ülke çapında yarışıyor ve savaşıyor. Ben buna
tam bir bencillik diyorum!"

"Kesinlikle bize o lanet Corrigan herifin saçını pençeleme şansı vermeliydi!" diye şikayet etti Weaver. "Yine de, bazı açılardan, lanet madenin
patlatılmasına sevindim. 'Firebrand' bir gün mutlaka onu ele geçirecekti ve o zaman biz de centilmenler gibi
ayaklarımızın üzerinde dolaşmak yerine
dünyanın derinliklerini tırmalıyor olacaktık. Sanırım
her şey yolunda."

İkisi de görünüşte Trevison'la işleri hakkında görüşmek için nehir kıyısından gelmişlerdi, ama gerçekte Trevison'ın hareketleri hakkındaki meraklarını gidermek için. Suçlamalarının altında ona karşı derin bir endişe vardı.

Çiftlik evini karanlık ve ıssız bulmuşlardı. Ama ofis kapısı açıktı ve içeri girip akşam yemeğini hazırlamışlar, yemekleriyle olağandışı bir sohbetle
yemişler ve lambaları yakmayıp
bir sigara içmek için galeriye çıkmışlardı.

"Bildiğim kadarıyla son kırk sekiz saattir pek bir şey yapmamış," diye belirtti Barkwell; "tabi eğer kaçarken uyumuşsa--ve bu da hiç rahat bir yol değil. Yakında buraya doğru sürükleneceğinden emin."

"Bu ülke cehenneme gidiyor, kesinlikle!" diye ilan etti Weaver, bir saatlik sessizlikten sonra. "Çok doğulu ve uçarı oluyor. Demiryolları, barajlar ve her altı veya yedi odada küvet bulunan oteller ve dolgun palmiyeli, deri koltuklu ve kaygan yemekli restoranlar onun midesini yiyor. Demiryolları kendi yerlerinde iyi durumda --ki burası insanların çatallanacak bir yolu olmadığı ve bu yüzden de yürümek zorunda kaldıkları yer--ya da--lanet olası demiryollarına binmek zorunda oldukları yer."

"Doğru!" diye onayladı Barkwell; "Roma'nın gittiği yoldan gidiyor --bir Babil--ve Cincinnati--ben ayrıldıktan sonra. Bir kedi kafe
aristokrasisine koşuyor--_ve_ peçeteler."

"O tamamen mahvolacak--yabancı tarzları takip ederek. Uhmerican
halkının bu yeni moda fikirlerin hiçbirini benimsemeye hakkı yok."
Weaver kasvetli bir şekilde karanlık ovalara baktı.

Hoşnutsuzluklarını uzun süre dile getirdiler. Kasabaya yöneltildiğinde, Trevison'un kendine güvenme alışkanlığına duydukları
kızgınlığın baskısını hafifletti. Çünkü, gizlice, ikisi de Manti'nin artan önemine hayrandı.

Zaman arzularıyla ölçülüyordu. Gece yarısından bir süre önce Barkwell kalktı, esnedi ve gerindi.

"Uyku bana iyi geliyor. Eğer 'Firebrand' bir koruyucuyu hesaba katmıyorsa, onu hiç şaşırtmam. Zaten yaptıkları konusunda ağzı çok sıkı."

"Bağırıyorsun. Hiçbir adamın işlerini saklamak konusunda ondan daha cimri olduğunu görmedim. O sadece tüm belayı şımarık bir şekilde savuruyor."

Weaver ayağa kalktı ve galerinin en uzak ucuna doğru yürüdü, Manti'ye doğru bakmak için
uzaklara doğru eğildi. Keskin haykırışı Barkwell'in yanına
sıçramasına neden oldu ve ikisi de şaşkınlıkla gökyüzünde kasabaya doğru hafif bir parıltıyı izlediler. Onlar izlerken söndü.

"Yangın--gibi görünüyor," diye homurdandı Weaver. "Herhangi bir heyecana karışmak için her zaman çok geç kalırız."

"Uh, huh," diye homurdandı Barkwell. Yıldız ışığında hafifçe seçilebilen
ovalara dikkatle bakıyordu. "Dışarıda atlar var, Jud! Üç ya da dört, ve cehennem gibi geliyorlar!"

Galeriden ağaçların gölgesine kaydılar, ikisi de içgüdüsel olarak kılıflarını hissediyordu. Öylece durup beklediler.

Toynakların hafif vuruşları onlara açıkça geldi. Daha da yükseldiler, ovaların sert kumları üzerinde davul çaldılar ve hemen sonra dört karanlık figür gecenin içinden belirdi ve galeriye doğru atıldılar.
Galeri kenarında durdular ve inmek üzereyken, Barkwell'in soğuk ve hırçın sesi ağaçların gölgesinden duyuldu:

"Sizi ne yiyor çocuklar?"

Kısa, anlamlı bir sessizlik oldu ve sonra adamlardan biri güldü.

"Sen kimsin?" Atını ileri doğru sürdü. Ama Barkwell'in sesi tekrar geldiğinde hemen durdu:

"Olduğun yerden konuş!"

"Bu doğru," diye güldü adam. "Trevison burada mı?"

"Ondan ne istiyorsun?"

"Çok. Biz vekilleriz. Trevison bu gece adliyeyi ve bankayı
yaktı ve Braman'ı öldürdü. Biz onun peşindeyiz."

"Eh, o burada değil." Barkwell güldü. "Adliyeyi yaktı, öyle mi?
Ya da bankayı? Ve Braman'ı öldürdü? Eh, bunun oldukça iyi bir gece işi olduğunu kabul etmelisin. Ve onu istiyorsun!" Barkwell'in sesi yükseldi; uzun süre dizginlenen tutkuyu ele veren, özdenetimini bozan kısa, keskin, metalik cümlelerle konuştu. "Siz vekillersiniz, ha? Corrigan'ın
yavruları! Sinsiler! Çakallar! Eh, siz eğimlisiniz--duyuyor musunuz? Üçe kadar saydığımda,
sizi yere seriyorum! Bir! İki! Üç!"

Altıpatları son kelimede karanlığı deldi. Ve yanında
Weaver'ın tabancası vahşice havladı. Ama vekiller "Bir" kelimesinde
irkilmişlerdi ve Barkwell, atlarının telaşını fark ederek son kelimeleri sertçe söylese de, ilk tabanca atışı havaya
vurulduğunda dört figür belirsiz ve gölgeliydi. İki adamın kulağına hiçbir rapor gelmedi. Dudaklarında asık suratla, adamlar ovaların yıldız pusunda
kaybolana kadar izlediler. Sonra Barkwell gürültülü bir şekilde konuştu:

"Eh, oyuna girdik, Jud. Biz Simon-saf kanun kaçaklarıyız--patronumuz gibi. O pisliklerden birini yakaladım--deriyi kaptığını gördüm. Hepimiz içeri gireceğiz,
şimdi. Patronumuzun peşindeler, ha? Lanet olsun onlara, göstereceğiz onlara! Güney çatalında sekiz çocuk var. Onları alıp buraya getirip tüfekleri
al. Havzaya doğru esintiyi estireceğim ve diğerlerini çalkalayacağım!" Son kelimede koşmaya başlamıştı ve hemen iki at ahır kapılarından fırladı, yatakhanenin önünden takırdayarak geçti ve geniş, karanlık alanda yutuldu.

Yarım saat sonra tüm ekip - Barkwell ve Weaver dışında yirmi adam - çiftlik evinden ayrıldı ve yelpaze gibi Manti'nin batısındaki ovalara yayıldı.

* * * * *

Zaman kavramını tamamen yitirdiler. Birçoğu Manti'ye doğru at sırtında gitti, hala açık olan yerleri dolaştılar, ancak Trevison'dan haber
almadan geri döndüler. Corrigan onu gördüğünü iddia etmişti. Ancak daha sonra, bir adam soru soran kişiye Corrigan'ın Trevison'ın bankacıyı boğarak öldürdüğünü iddia ettiğini söyledi.
Her iki iddiaya da inanabilirdi veya hiçbirine. Adamın kendisi söz konusu olduğunda, kendini buna adamayacaktı. Ancak Trevison iş, iyi yapmıştı. Bilgi arayanlar Manti'den kaçarak
çıktılar. Gece yarısından sonra bir ara tüm ekip
Clay Levins'in evinin yakınında toplanmıştı.

Kısa bir konferans düzenlediler ve sonra Barkwell öne çıktı ve
kulübenin kapısını çaldı. "Clay'i istiyoruz, hanımefendi," dedi Barkwell, kapalı kapıdan sızan
korkunç soruya yanıt olarak. "Diamond K ekibi."

"Onu neden istiyorsunuz?"

"Belki de 'Firebrand'in nerede olduğunu biliyordur diye düşündük. 'Firebrand' sanırım
bir nevi kayıp."

Kapı ardına kadar açıldı ve Bayan Levins, soluk bir hayalet gibi,
arada belirdi. "Trevison ve Clay bu gece buradan ayrıldılar. Saat kaçta
olduklarına bakmadım. Ah, umarım onlara bir şey olmamıştır!"

Korkularını yatıştırdılar ve tekrar ovalara doğru kaçtılar, Bayan Levins ile daha diplomatik
olmadıkları için kendilerini aptallıkla suçladılar. Sabahın erken saatlerinde tekrar
Diamond K çiftlik evine gittiler, belki de Trevison'un yanlarından kayıp
olduğunu
ve geri döndüğünü düşünerek. Ama Trevison geri dönmemişti ve ekip,
sönen şafak vaktinin loş ışığında evin yakınındaki ormanda toplandı,
iğrenmiş, atları bitkin.

"Bu lanet olası, adamların
dolaştığı ülkede kanun kaçağı olmaya çalışmak çok zor bir iş," diye haykırdı hayal kırıklığına uğramış Weaver. "Kanun kaçaklarının genelde bir ini, bir
mağarası, bir dağ kalesi veya buna benzer bir şeyleri vardır, neyse--konuyla ilgili okuduğum tüm
edebiyatlara göre. Eğer 'Firebrand'in' bir tane varsa, bundan bahsetmekten
çok
utanıyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Barkwell, zayıf bir sesle. "Beynim yas tutanlar için kesinlikle hazır! 'Firebrand' nerede? Neden, bir adliye binasını ve bir bankayı
yakıp bir bankacının salyasını akıtan bir adamın nerede olmasını beklersin?
Saklanıyor olurdu, değil mi, zavallı ahmak! Sürüklenerek
ev çiftliğine geri döner ve o lanet olası memurlar geldiğinde dışarı çıkar,
eğilip, tırmalayarak ve şöyle der: 'Ben buradayım, beyler--sizin gelip beni iple çekmenizi
bekliyordum, böylece iyi bir uyum yakalayacağınızdan emin olabilirsiniz!'
Öyle mi? Kesinlikle haklısın ki--gelmezdi! Yıllardır bana iyi bir kale olacağını söylediği o eski
pueblo'yu doldururdu!" Mahmuzları
çarparken atı zıpladı, acımasızca, ama
yüz yarda mesafeden diğerlerinden birkaç adımdan daha önde değildi ve onlar, oyunun kurallarını hiçe sayarak
onu geçmeye çalışıyorlardı.

* * * * *

"Hiçbir risk almanın mantığı yok," diye itiraz etti Levins, Trevison kerpiç evin bir köşesinden dikkatlice bakarken, ortak odanın güvenliğinden. "Eğer seni
çiplerlerse bu sadece o yaratıklardan birinin şansı olurdu."

"Onlara hedef olmayı düşünmüyorum," diye güldü diğeri. "Hâlâ oradalar," diye ekledi bir dakika sonra odaya girerken. "Onların sizi uyarmadan vurmaları, mümkünse bizi yok etme emri aldıklarını gösteriyor. Onlar vekiller. Banka binasından ayrıldıktan hemen sonra Corrigan'a çarptım ve sanırım onları bize saldırdı."

"Sanırım öyle. Ama bu mümkün değil," diye ekledi Levins şüpheyle.
"Sen gelmeden önce buradaydılar. Senin Zenci atın toz tutmuyor. Sanırım hiçbir yerde durmadın?"

"Bar B'de." Trevison bu itirafı biraz utanarak yaptı.

Ama Levins onu suçlamadı - sadece güzel bir şekilde inledi.

Trevison odanın girişine yaslandı. Kasları ağrıyordu; büyük bir yorgunluğun pençesindeydi. Doğa, onun üzerine
yüklediği büyük gerginliğe itiraz ediyordu. Ama bacaklarının etinin titrediğini hissettiğinde çeneleri kasıldı; iradesi ve cesareti fiziksel gücünden daha uzun süren savaşçının alaycı sırıtışını
sırıttı. Kendine karşı bir
aşağılama nabzı hissetti ve buna garip bir coşku karışmıştı - Rosalind Benham'ın zayıflayan vücudunu güçlendirdiği, ona saatlerce devam etmesi için gerekli yakıtı
sağladığı düşüncesi - ki öyle de
yapması
gerekiyordu. Orada dururken tutkularına teslim olmaya güvenmiyordu - bu onu pervasızlaştırabilirdi. Vücudunun yorgunluğunun beynini yatıştırmasına izin verdi; üstünde büyük bir dinginlik çaldı. Bunu istediği zaman atabileceğine kendini
güvendirdi. Ama kendini kandırmıştı. Doğa neredeyse çaba sınırına ulaşmıştı ve kaçınılmaz yavaş tepki gerçekleşiyordu. Yorgun beden, eşit derecede yorgun bir beynin uyuşuk dürtülerine itaat ederek bir süre daha zorlanabilirdi, ama mola gelecekti. O anda, her şeyin gerçek dışılığı hissiyle eziliyordu. Pueblo, hayallerindeki
antik bir şehir gibi görünüyordu; kerpiç evler garip bir hayaletin ayrıntılarıydı; son kırk sekiz saatin maceraları, şimdi bir tür mesafeli ilgiyle, sanki onları uzaktan izliyormuş gibi,
incelediği bir dizi çılgın hayaldi.

Ay ışığı üzerine parlıyordu; Levins'in sertçe bağırdığını duydu: "Kolun
kırıldı, değil mi?"

İrkildi, sallandı ve kendini tuttu, alçak sesle, suçlulukla gülüyordu, çünkü ayaktayken neredeyse uyuyakaldığını fark etti. Kolunu ay ışığına doğru kaldırdı, inceledi ve küçümseyici bir sözle düşürdü. Tekrar açıklığın yakınındaki duvara yaslandı.

"Cehennem!" diye ilan etti Levins, endişeyle, "hepiniz içeridesiniz!"

Trevison cevap vermedi. Kerpiç evin dış duvarı boyunca gizlice yürüdü ve ovalara baktı. Adamlar hala ateş edildiğinde oldukları yerdeydiler ve onları görmek yüzüne soğuk bir
sırıtma getirdi. Köşeden geri çekildi, karnının üstüne düştü
ve kıvrılarak köşeye geri döndü, tüfeğini önüne itti. Silahı kasıtlı olarak nişan aldı ve tetiği çekti.
Flaşla birlikte ona boğuk bir çığlık yükseldi ve geri çekildi, mermilerin kerpiç duvarlara çarpması ona eşlik etti.

"Yedi kişi kaldı, Levins," dedi sertçe. "Sanki Santa Fe yolculuğum iptal oldu, ha?" güldü. "Eh, kuşatılmak için her zaman bir özlemim olmuştur ve bunu o adamlar için çok ilginç hale getireceğim. O yamacın üzerini örtebileceğini düşünüyor musun, böylece ben keşif yaparken oraya çıkamazlar? Kafamı tekrar o köşeden uzatmam kesin ölüm olurdu."

Levins'in kesin onaylayıcı ifadesi üzerine, bir girintinin sığınağına kadar yardım edildi,
buradan yamacın manzarasını görebiliyordu, ancak kendisi evlerden birinin köşesi tarafından korunuyordu; yaralı adamın eline bir tüfek verdi
ve kendi tüfeğini taşıyarak, pueblo'nun içinden geçen karanlık geçitlerden birine
kayboldu.

Sadece kısa bir mesafe gitti. Kerpiç evlerden birindeki bir açıklıktan çıktığında, ovalara bakan, yer yer hüzünlü bir şekilde buruşmuş bir korkuluk duvarı gördü ve ellerinin ve dizlerinin üzerine çöküp oraya doğru süründü,
arkasına saklandı ve kerpiç çamurunun çürüdüğü taş işçiliğinde bir eklem bulana kadar tüfeğinin namlusuyla duvarı dikkatlice dürttü. Tüfeğin namlusunu yarıktan içeri soktu, dikkatlice nişan aldı ve flaştan hemen sonra vahşi bir küfür duymanın memnuniyetini yaşadı.
Hemen kendini yere attı, atışını karşılayan yaylım ateşinin mermilerinin sıçramasını ve vızıltısını dinledi. Uzun süre devam ettiler - ama bir anlığına durduğunda kerpiç evin girişine geri süründü,
içeri girdi, başka bir geçidi takip etti ve köyün yanındaki çıkıntıya çıktı. Yoğun bir gölgede durdu ve adamların olduğu
noktaya baktı. Kaybolmuşlardı.

Yapacak başka bir şey yoktu, beklemekten başka ve çıkıntının bir köşesindeki büyük bir taş bloğunun arkasına çöktü, Levins'i koruması için görevlendirdiği
eğimi görebildiğini memnuniyetle fark etti.

"Uyumazsam bu kalenin patronu benim," dedi kendi kendine sertçe
gerilirken. Ay ışığı azalırken orada yattı,
doğudaki gri bir çizgi yavaşça genişlerken, şafağı haber veriyordu.
Düz uzanmış, ağrıyan kasları çıkıntının serin taşının desteğini karşılarken,
kendisine saldıran uyuşuklukla mücadele etmek zorundaydı.

Bir saat geçti. Vekillerin izlediğini biliyordu, şüphesiz
eğimin eteğindeki ovaları noktalayan uygun kayaların arkasına saklanmak için ayrılmışlardı. Ya da belki de
pueblo'nun geçitlerindeyken, pozisyonunu değiştirirken, bazıları
pueblo'nun tabanındaki sayısız kayalık ve çıkıntıya gizlice
girmiş olabilirlerdi. Şimdi yamaçtan yukarı doğru bir hücum için toplanıyor olabilirlerdi. Ama
son hamleyi göze alacaklarından şüpheliydi, çünkü onun tetikte olması gerektiğini biliyorlardı ve tüfeğinden korkmak için nedenleri vardı.

Bir keresinde başını uzattığı sağ koluna yasladı ve temas o kadar hoştu ki, orada kalmasına izin verdi - uzun süre. Kendini
zamanında yakaladı; bir saniye daha geç kalmış olacaktı. Tepenin bir veya iki ayak aşağısında yamaçta bir adamın figürünü gördü. Karnının üstünde yatıyordu, şüphesiz Trevison'ın dinlenmesinin tadını çıkardığı dakikalar boyunca oraya sürünmüştü ve Trevison onu gördüğü anda tüfeğini kaldırıyor, Levins'in nöbette bırakıldığı girintiye doğrultuyordu.

Trevison artık tamamen uyanıktı ve nişancılığı her zamanki gibi ölümcüldü. Adamın tüfeği bir seviyeye gelene kadar bekledi. Sonra kendi silahı vahşice tükürdü. Adam dizlerinin üzerine doğruldu, sendeledi. Başka bir tüfek çatladı -bu sefer Levins'in saklandığı
oyuktan- ve adam yamacın tozuna
çöktü, tekrar tekrar yuvarlandı, ta ki dibe ulaşana kadar,
burada uzanıp yüzüstü yattı. Yamacın eteğine yakın, kayalarla kaplı bir seviyeden öfke dolu bir haykırış duyuldu ve Trevison'ın
dudakları memnuniyetle kıvrıldı. İkinci atış ona, bir anlığına beslediği korkunun yersiz olduğunu söylemişti -Levins görünüşe göre oldukça canlıydı.

Dikkatlice doğruldu, arkasına saklandığı kayadan geri çekildi ve Levins'e katılmak niyetiyle döndü. Ovadan gelen hafif bir ses kulağına ulaştı ve tekrar etrafına baktığında
bir grup atlının puebloya doğru at sürdüğünü gördü. Hızla geliyorlardı, bir toz bulutunun önünde yarışıyorlardı ve belki de çeyrek mil uzaktaydılar. Fakat
Trevison onları tanıyordu ve taş çıkıntının kenarına cesurca
çıktı, şapkasını onlara salladı, gırtlağından gelen bir sesle güldü, konuşurken sesi biraz titredi:

"İyi yaşlı Barkwell!"

* * * * *

"Bu o!"

Barkwell, pueblodaki figürü gördüğünde atını kayarak durdurdu, şafak vaktinin berrak beyaz ışığında belirgin bir şekilde çizilmişti.

Diğerlerine "İyi durumda!" diye ilan etti, onlar da onun örneğini takip ederken
ve hayvanlarını aşağı çektiler. "Peşinde olan pisliklerden bazıları bunlar," diye ekledi, birkaç atlı pueblonun
uzak tarafını süpürürken. "Ateş ettiklerini duyduğumuz onlardı." Ekip sessizce atlarının üzerinde oturdu ve adamların ovalarda Diamond K adamlarının pueblo'ya doğru
bir süre önce gözlemlediği başka bir atlı grubuna doğru
binmelerini izledi,

"Evet!" dedi Barkwell, şimdi; "diğer grup da vekil. Çok
düz. Bu grup 'Firebrand'i topladı ve takviye için birini geri gönderdi." Diamond K ekibini hırlayan bir gülümsemeyle süzdü. "Onlara da ihtiyaç duyacaklar! Sanırım onların
ellerini oynamalarını bekleyelim. Sayıca bir karşı karşıya gelme durumu söz konusu. Biz gevşeklik göstermiyoruz çocuklar. Dün geceki kargaşadan dolayı zaten kanun dışıyız ve eğer bir şeye
başlarlarsa onları yok etmeliyiz! Patrona ateş ettiklerini duydunuz ve onlar kedi-köpek sürüsü değiller! Ben gazlamayı yapacağım--eğer yapılacak bir şey varsa--ve ben çektiğimde, siz de elinizden gelenin en iyisini yapın!"

Ekip beklemeye koyuldu. Köyün kenarında Trevison'ı görebiliyorlardı. Bir şeyin üzerine eğilmişti ve eğilip nesneyi
kaldırdığını, omzuna attığını ve onunla birlikte uzaklaştığını gördüklerinde, ekipten somurtkan bir mırıltı yükseldi ve dudaklar öfkeyle
katılaşıp beyazlaştı.

"Bu Clay Levins, çocuklar!" dedi Barkwell. "Onu fişlediler! Sizce Levins'in kulübesine geri dönüp karısına, çocuklarını yetim bıraktıktan sonra o kokarcaların kaçmasına izin verdiğimizi söylemeli miyiz?"

"Atlıyorum!" diye bağırdı Jud Weaver, sesi tutkuyla boğuk bir şekilde geliyordu. "Hiçbir laf için lanet olası bir dakika bile beklemeyeceğim! Ya o memurlar yok olacak ya da ben!" Atına mahmuzlarını geçirdi, hayvan sıçrarken altıpatlarını çekti.

Weaver'ın atı, birliği sadece üç veya dört sıçrama önde götürüyordu ve onlar, yıkıcı bir kasırga gibi düzlüğün üzerinden geçtiler, arkalarında yükselen sarmal toz bulutu onları tembelce takip ediyor, geçerken esen rüzgarla birlikte çekiliyordu.

Memur grubu durmuştu; Diamond K birliği yaklaştığında, eyerlerinde gergin ve sessiz bir şekilde oturuyorlardı, yaklaştıkça yavaşladılar ve diğerlerinden on fit uzakta durarak, kaba bir yarım daire şeklinde yayıldılar, böylece her adam memurları engelsiz bir şekilde görebiliyordu.

Barkwell'in konuşma şansı yoktu.

Barkwell'in konuşma şansı yoktu. Atını aşağı çektikten sonra nefes alamadan önce, Weaver elinde altıpatlar, namlusu adamlarından biraz önde olan Gieger'e doğrultulmuş bir şekilde öfkeyle bağırdı:

"Patronumuzu gütmeye çalışmakla ne demek istiyorsunuz? Hızlı konuş, kartal gagalı hindi atmacası, yoksa ağzın hızla akar!"

Durum aşırı hassastı. Gieger, yumuşak, yatıştırıcı bir konuşma kullanarak tehdit edici çatışmayı önleyebilirdi. Ama
böbürlenmek onu memnun etti.

"Biz mahkemenin emirleri doğrultusunda hareket eden memurlarız. Bir katilin peşindeyiz ve onu yakalamak istiyoruz!" dedi soğuk bir şekilde.

"Memurlar! Cehennem!" Barkwell'in sesi keskin bir şekilde alaycı ve alaycı bir şekilde yükseldi.
"Memurlar! Hırsızlar! Silahşörler! Hırsızlar!" Gözleri, parlak, tetikte,
bir kuşunki gibi parıldayan, milletvekilleri grubundaki yüzlerde geziniyordu. "Kanunu temsil edecek çok iyi bir grup adam! Dakota Dick orada! Tinhorn, hırsız! Red Classen orada! Sahne soyguncusu! Ve Pepper Ridgely, sıradan, huysuz bir hırsız! Ve Kid Dorgan, sinsi bir katil! Ve Buff Keller, Andy Watts, Pig Mugley ve--ah, cehennem! Milletvekilleri!
Kanun!----Ah--hah!"

Adamlardan biri kılıfına uzanmıştı. Weaver'ın tüfeği iki kez havladı ve
adam atının boynuna doğru savruldu. Diğer silahlar parladı;
Sabahın erken saatlerindeki sakinlik, kan arzusunun pençesindeki adamların boğuk, gırtlaktan gelen çığlıkları, tabancaların sürekli ve zehirli patlamaları, kurşunun ete değdiği tuhaf, ıslak darbe, atların dehşet dolu homurtuları ve ağır ağır düşen adamların homurtularıyla yırtılmıştı.

* * * * *

Haki giysili iri yarı bir adam, yarım mil uzaklıktaki bir derenin yamacından atını dörtnala sürerken, ilk atışın sesiyle irkildi ve tepenin üzerinden hızla geçti.
Bakışları önündeki ovaları tararken atı aniden durdurdu.
Üstü dumanlı bir lekeden çılgınca kaçan binicisiz atları gördü, lekenin hızla yukarı doğru balon gibi yükselen düz, beyaz duman fışkırtmalarıyla kaplı olduğunu gördü; duman fışkırtmalarını takip eden donuk, düz sesleri duydu.

Bir anda bitmiş gibiydi. Leke bölündü, dörtnala koşan atlar
ve bağıran adamlar dışarı fırladı. Büyük adam, zaferin dengesinin belirsizce sallandığı kritik saniyede
arroyo'nun tepesine ulaşmıştı. Çenesini öne doğru uzatarak, dudakları iğrenç bir şekilde büzülerek ve somurtkan,
parlak gözlerle, savaşın kendisine karşı gittiğini izledi. On beş kovboy--onları saydı, kasıtlı olarak, soğukça, onu ele geçiren öfke çılgınlığına rağmen--kendisinin bildiği sekiz adamın peşinden gidiyordu. İzlerken bunlardan ikisinin atlarından düştüğünü gördü. Ve uzaktan iplerin halkalarının dışarı doğru sallandığını gördü--dört kişiyi daha--atılıp sürüklenerek--tutuşturdu; kalan ikisinin ellerini başlarının üzerine kaldırmasını karanlık bir şekilde izledi. Sonra dudakları büzülmelerinden çıktı ve
acı bir hırlamayla
sarıldı.

"Yalandı!" diye mırıldandı. "On iki tanesi iflas etti. Ama otuz tane daha var - eğer o aptallar şehre geldiyse! Bu ikiye bir!" Güldü, atını Manti'ye doğru sürdü, dere yatağının yamacından birkaç adım aşağı sürdü, durdu ve eyerde hareketsiz oturdu, geriye baktı. Soğuk bir memnuniyetle gülümsedi. "Şanslıyım ki o kayış koptu," dedi. * * * * *

Trevison, Levins'in cansız bedenini Nigger'ın sırtındaki eyerin üzerine yerleştirirken, hafif sabah esintisi Weaver'ın tabancasının sesini kulağına getirdi. İlk sesi takırtı sesi takip etti ve Trevison, Nigger'ı Corrigan'ın gördüğü gibi savaşı gözlemlemek için
zamanında çıkıntının kenarına yaklaştırdı. Nigger'ı yamaçtan aşağı aceleyle indirdi, ancak yüküne dikkat etmesi gerekiyordu. Seviyeye ulaştığında Levins'i kaldırdı, onu
yavaşça büyük, düz bir kayanın tepesine yatırdı ve sonra eyere atlayıp Nigger'ı ovalardan savaş alanına doğru koşturdu.

O geldiğinde her şey bitmişti. Uzun otların arasında bir düzine adam yatıyordu.
Bazıları inliyor, kıvranıyordu; diğerleri sessiz ve hareketsizdi. Dört veya beş tanesi pantolon giymişti. Bakışları onları tararken dudakları büzüldü. Atından indi ve teker teker yanlarına gitti. Birinin üzerine uzun uzun eğildi.

"Weaver'ı yakaladılar," diyen bir ses duydu. Ve irkildi ve etrafına
baktı ve yakınlarda kimseyi görmeyince duyduğunun kendi sesi olduğunu anladı.
Kuru ve hafifti--uzaklara ve hızlı koşmuş bir adamın sesi gibi.
Bir süre ayakta durdu, Weaver'a baktı. Beyni, birkaç dakika önce pueblo'nun kenarında, belirli bir şeyi
keşfettiğinde olduğu gibi sendeledi. Bu bir zayıflık değildi; canlanan bir öfke dalgasıydı, başının gücüyle dönmesine, kaslarının saatlerdir bilmediği bir güçle
şişmesine neden olan bir tutku dalgasıydı. Hayatında hiç bu kadar ağlamak istememişti. Duyguları,
ruhunu, beyaz-ateşli bir demirin eti
yakması gibi yakıyordu; İçine

acımasını ve merhamet dürtülerini
yakıp kavurdular, onları kuruttular,
onları mahvettiler. Kendini, kavga ederken çocukların
hevesle ve darbelere karşı şehvetle sızlandığını duyduğu gibi, ıslık çalarak sızlanırken duydu. Onu saran, kavga çılgınlığının duyarsız, öfkeli
öfkesiydi ve aniden ona
teslim oldu ve başını kaldırdı, sertçe, soluk soluğa, zor nefes alarak güldü.

Barkwell ona doğru at sürdü ve kısık bir sesle konuştu: "Onları neredeyse yok ediyoruz, 'Ateş Brand!'"

Ustasına baktı ve ustabaşının yüzü soldu. "Tanrım!" dedi. Kendisine katılan bir kovboya fısıldadı: "Patron neredeyse
çılgına dönmüş--gibi görünüyor!"

"Weaver'ı öldürdüler," diye mırıldandı Trevison. "Burada. Clay'i de öldürdüler,
--eğimin yakınındaki bir kayanın üstünde." Güldü ve kemerini sıktı. Belinde taşıdığı kayıt defteri bu işe
müdahale etti ve onu çıkarıp attı. "Clay
bin tanesine bedeldi!"

Barkwell aşağı indi ve kitabı aldı, Trevison'ı yakından izledi.

"Buraya bak, Patron," dedi, Trevison atına koşup kendini
eyere atarken; "çalılıklısın, çok yakın--"

Trevison ilk sözlerini duyduysa bile onlara hiç dikkat etmemişti.
Son sözlerini duyamazdı, çünkü Nigger ileri atılmış,
Manti'ye doğru büyük, uzun, kedi gibi sıçrayışlarla koşmuştu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Barkwell, at sırtında gelen adamlardan bazılarına; "Lanet olası
aptal şehre gidiyor! Kesinlikle ağzının suyu akacak! Bazılarınız
burada kalsın--iki kişi yeter! Geri kalanınız benimle gelsin!"

Birkaç saniye içinde Trevison'ın peşine düştüler, ancak siyah at çok öndeydi, aksamadan veya sendelemeden, istekli kasları ve sadık kalbi onu
götürebildiği kadar düz bir şekilde Manti'ye doğru koşuyordu.

* * * * *

Corrigan, lekenin olduğu yerden kendisine doğru
hızla gelen siyah oku görmüştü. Boğuk bir sesle küfür etti ve mahmuzları atının yanlarına
çok derinden sapladı ve hayvan acı ve öfkeyle ciyaklayarak dere yatağının kenarından aşağı atladı, iki veya üç sıçrayışta dibi geçti ve Manti'ye doğru uzandı.

Soğuk bir korku iri adamın kalbini ele geçirmişti. Alnında ter
fışkırmasına neden oldu, tabancasını aramak için
elini kalçasına doğru savururken titredi. Hissi üzerinden atmaya çalıştı ama
inatla ona yapıştı ve nefesini tutmasına neden oldu. Atı büyük, uzun ve güçlüydü ama yolculuğun ilk milinde onu öyle bir tempoya zorladı ki eyer eteklerinin altında kaslarının titrediğini hissedebiliyordu. Ve milin sonunda geriye baktığında siyah atı yaklaşık olarak kendisinden aynı mesafede gördü; muhtemelen mesafe
kısalmıştı. Corrigan'a büyük siyah at kadar düzgün ve eşit şekilde giden veya bu kadar az çabayla koşan bir at görmemiş gibi geldi. Siyah attan, binicisine duyduğu yoğunluğa eşit bir yoğunlukla nefret etmeye başladı.

Bir mil daha liderliğini korudu. Biraz sonra geriye baktığında, nabzı hızlanarak mesafenin birkaç yüz fit kısaldığını ve siyah atın her zamanki gibi az çabayla gittiğini fark etti. Ayrıca, Corrigan ilk kez Trevison'ın arkasında diğer binicilerin varlığını fark etti. Arkasına baktığı anda hafif bir yükseltinin tepesindeydiler ve takipçisinden en az bir mil gerideydiler.

İlk başta, korkusuyla karışık Corrigan, ani paniğine boyun eğdiği için kendine karşı hafif bir tiksinti
hissetmişti. Koşma alışkanlığı hiç olmamıştı. Cesaretiyle olduğu kadar, planlama ve entrika konusundaki zekâsı ve keskinliğiyle de gurur duyuyordu.
Her krizde sinirlerinin en soğuk olduğuyla zihinsel olarak övünüyordu. Ama şimdi Manti'de kendisini bekleyenlerin, kendi parasıyla vekilleri taklit etmeleri için tuttuğu adamlardan bazılarının olacağına dair serseri, gizli bir umut besliyordu.
Umudun varlığı, onu Trevison'dan kaçmaya iten korku kadar açıklanamazdı. İki veya üç hafta önce hem Trevison'la hem de adamlarıyla yüzleşir ve bunu açıkça söylerdi. Fakat son zamanlarda adama karşı büyüyen bir korku onu ele geçirmişti. Daha önce hiç dövülmeyi reddeden veya onunla bu kadar pervasızca ve amansızca dövüşen bir adamla karşılaşmamıştı.

At sürerken kendi kendine alay etti, Trevison yeterince yaklaştığında durup onunla dövüşeceğini söyledi - çünkü aralarındaki kavganın Trevison'ın dediği gibi erkek erkeğe kadar daraldığını biliyordu - fakat at sürerken nefesi daha hızlı geldi, geriye bakışları daha sık ve korkulu hale geldi ve alnındaki soğuk ter nemli hale geldi. Çıplak ve utanç verici bir korku onu ele geçirmişti.

* * * * *

Arkasında, zayıf, sıska, bitkin; Önündeki iri adamdan başka hiçbir şey görmeyen, onu sakatlamak veya öldürmek için çılgınca bir arzudan başka bir şey hissetmeyen, kırk sekiz saat içinde açık sözlü, saf, açık sözlü bir insandan öfke dolu bir vahşiye dönüşen bir adamın sırtındaydı - Nigger'ın yelesine eğilirken fısıldayan, sızlanan ve miyavlayan bir monomani, tıpkı atalarının, tropikal bir ormanda, onları yağmalamaya çalışanları öldürmeye çıktıklarında tutkularını dile getirmeleri gibi.

BÖLÜM XXVIII

PİSLİK

Benham'ın özel arabası bir makasta durduğunda, Rosalind basamakları ve platformu tam J. C. kırmızı, gülümseyen ve yumuşak başlı bir şekilde kapıyı açtığında yukarı çıktı. Bir anda onun kollarındaydı, neşesini mırıldanıyordu. Saçlarını okşadı, sonra ona iyi bir bakış atması için onu uzaklaştırdı ve
şefkatle sordu:

"Bu kadar erken saatte şehirde ne yapıyorsun canım?"

"Ah!" Yüzünü onun omzuna sakladı, ona söylemekte isteksizdi. Ama
ona söylenmesi gerektiğini biliyordu ve bu yüzden kendini hazırladı, geri çekildi ve
ona baktı, kalbi çılgınca çarpıyordu.

"Baba; bu insanlar Corrigan'ın onları
aldatmaya çalıştığını keşfettiler!"

Devam edecekti ama yüzündeki hastalıklı, korkunç solgunluk onu
korkutuyordu. Sallandı ve platformun korkuluğuna yaslandı,
içini kemiren, ölümcül bir endişe, çünkü J. C.'nin yüzündeki ifadeden, Corrigan'ın niyetleri hakkında bir şeyler bildiği anlaşılıyordu. Ama J. C. bu seferki ilk atışta teslim olmak için çok fazla kriz atlatmıştı. Yine de cevap vermeye çalışmadan önce kendini iyi toparladı ve sonra sesi alçak ve sıradan bir şaşkınlıkla tonlandı:

"Onları kandırmaya mı çalışıyorsun? Nasıl, canım?"

"Onların topraklarını almaya çalışarak. Bundan haberin yoktu,
Peder?"

"Bunu kim söylüyor?" diye sordu, oldukça haklı bir öfke
süsü vererek.

"Hiç kimse. Ama ben düşündüm ki--ben--Oh, Tanrıya şükür!"

"Eh, eh," diye blöf yaptı hafif bir sitemle; "birinin kendi kızının onu yanlış yapmaktan ilk şüphelenen kişi olması durumunda işler oldukça zorlaşıyor."

"Ben yapmadım, Peder. Ben sadece--ne düşündüğümü bilmiyorum! Çok fazla
heyecan oldu! Her şey _çok_ altüst oldu! Madencilik makinelerini havaya uçurdular, bankayı ve adliye binasını yaktılar; Yargıç Lindman
kaçırıldı ve bulundu; Braman öldürüldü--boğularak öldürüldü; İnfazcılar
--"

"Aman Tanrım!" diye sözünü kesti Benham, arabanın arkasına sendeleyerek geri
çekildi. "Bütün bu kanunsuzluğun altında kim vardı?"

"Trevison."

Cevabının ne olacağından şüphelenmiş olmasına rağmen soluk soluğa kaldı.

"Corrigan nerede? Trevison nerede?" diye sordu elleri titreyerek.
"Bana cevap ver! Neredeler?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi kız, donuk bir şekilde. "Trevison'ın Bar B'den çok da uzak olmayan
bir pueblo'da saklandığını söylüyorlar. Ve Corrigan'ın bu sabah erkenden, birkaç şerif yardımcısı ile birlikte, onu yakalamaya çalışmak için buradan ayrıldığını söylüyorlar. Ve o adamlar--" Belmont'un önünde toplanan ve görmediği atlıları işaret etti, "Trevison'ı kurtarmak için örgütleniyorlar. Corrigan'ın Braman'ı öldürdüğünü keşfettiler, ancak Corrigan, Trevison'ı suçladı."

J. C. arabanın arka duvarına yaslandı ve silahlı binicilere dehşetle baktı. Şimdi kırk veya elli kişi vardı ve gruba başkaları da katılıyordu. "Yargıç Lindman nerede?" diye kekeledi.
"Bu kanunsuzluk durdurulamaz mı?"

"Yargıç Lindman, Corrigan tarafından dövüldükten sonra
zorla içeri sokulduğu bir kulübeden sürüklenerek çıkarılışından sadece birkaç dakika geçti.
Dolandırıcılık girişimindeki rolünü kamuoyuna açıkladı ve
Corrigan'ı kendisini zorlamakla suçladı. O adamlar tahrik oldu, Peder. Sonunun ne olacağını bilmiyorum ama korkuyorum--korkuyorum ki--"

"Mühendise arabamı buradan çekmesi için emir vereceğim!" J. C.'nin
yüzü tebeşir beyazıydı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı kız sertçe. "Bu onların senin--Kaçma, Peder!" diye yalvardı, eğer
gitmesi halinde ona bağlanabileceğini
düşünmekten korktuğu kelimeyi atlayarak, çünkü bazıları onu
görmüştü. "Biz yerimizde duracağız, Peder. Eğer Corrigan
bunları yaptıysa cezalandırılmayı hak ediyor!" Dudakları, beyaz ve
sert, sıkıca kapandı.

"Evet, evet," dedi; "doğru--kaçmayacağız." Ama itirazlarına rağmen onu içeri çekti ve bir pencereden, silahlarla dolu, kötü niyetlinin korkusu ve dehşeti olan yasanın
uğursuz ve uğursuz bir kolu olan
Vigilantes üyelerinin toplandığını izlediler.

Kayalık bir kıyıya vuran dalgaların
gürültüsüne benzer alçak bir gümbürtü eşliğinde, uyumlu bir hareket geldi. Kızı sandalyesinden kaldırıp, kapıdan içeri ve vagon platformuna çıkardı, orada durdu, elleri göğsünün üzerinde kenetlenmişti, nefesi güçlükle geliyordu. Dizleri birbirine çarparak, yüzü ölümün kül grisi, Benham onun peşinden sendeledi. Gitmek
istemiyordu; bu şeyi görmek istemiyordu--ne olabileceğini--dehşetinin ona _olacağını_ söylediği şeyi; ama platforma
inkar edilemeyecek hastalıklı bir merakın
saf dürtüsüyle zorla çıkarıldı; bu merak
ruhunu ele geçirmişti ve ürpermesine, titremesine ve sendelemesine rağmen
dışarı çıktı, demir korkuluğa yakın durarak, eklemleri
mavimsi beyaza dönen elleriyle onu kavradı; dışarı fırlamış gözlerle,
dudakları sessiz sözcükler üzerinde seğiren gözlerle izledi. Çünkü bu konuda kendini
suçsuz tutamazdı; kendini beğenmiş hoşnutluğunu adalet düşünceleriyle yumuşatmış olsaydı bu gerçekleşemezdi. İnledi, gevezelik etti, çünkü o anda uçurumun kenarında duruyordu, aşağı bakarak intikamın
kırılgan denizine bakıyordu.

Kız ona hiç aldırış etmedi. Sokaktaki adamları izliyordu. Koordineli hareket onlardan gelmişti. Yaklaşık yüz atlı hareket halindeydi. Lefingwell, iri, asık suratlı, onları sokaktan aşağı, özel arabaya doğru götürdü. Bir an için kız bir korku hissetti,
yanındaki korkulukta duran, hareket edemeyen adama
tasarımları olabileceğini düşündü, çünkü o da aynı şeyi düşünüyordu.
Döndüklerinde ve ona doğru bakmadan atlarını
bazı binalar arasındaki geniş, boş bir alana doğru koşturduklarında minnettar bir şekilde mırıldandı, bu alan ovalara açılıyordu ve Manti'ye girerken sık sık at sırtında gittiği yerdi. Adamları izlerken, sundukları uğursuz görünüm karşısında titreyerek, içlerinde bir titreme olduğunu gördü - sanki hepsi tek bir vücut oluşturuyormuş gibi. Birdenbire durdular. Onlardan bir ses dalgasının yükseldiğini duydu, şaşkınlık
ve beklenti. Ve sonra, sanki önceden planlanmış bir tasarımla, hiçbir kelime
konuşulmadığını duymasına rağmen, grup bölündü, önceden planlanmışlığın inancını derinleştiren bir kesinlikle
birbirlerinden ayrıldılar, açık alanın her iki tarafına dağıldılar, onu çorak, engelsiz bir şekilde açık bıraktılar - rüzgarla dağılmış alkali tozdan oluşan bir alan, derin, hafif ve
tüylü.

Sessizlik, bir felç gibi, kasabanın üzerine çöktü. Kız, insanların açık alana doğru koştuğunu gördü, ancak hiç ses çıkarmıyor gibiydiler - belki de
rüya insanlarıydılar. Ve sonra, hepsinin aynı yöne baktığını fark ederek,
başlarının üzerinden baktı. Açık alandan dört veya beş yüz fitten daha uzakta olmayan ve doğrudan ona doğru yönelen, uzun, güçlü, uzun boylu bir atın üzerindeki bir binici gürledi. Hayvanın göğsü köpüklüydü, burnunun etrafında dalgalanan beyaz köpük koyu bir şekilde lekelenmişti. Ama yürek parçalayıcı bir çabayla geldi ve binicisine her şeyini verdi. İlk binicinin ardından, diğerinden elli fitten daha uzakta olmayan, siyah bir at üzerinde, hiç çaba harcamadan koşan, büyük, pürüzsüz dalgalanmalarla kayarak ilerleyen, güçlü kasları parlak, kasvetli paltosunun altında canlı şeyler gibi akan ikinci binici geldi. Kız, sırt üstü yatan adamın öne doğru eğildiğini, yüzünde hırlayan, korkunç bir sırıtış olduğunu gördü. İlk binicinin, bekleyen Vigilantes'in yakınındaki açık alanın kenarına ulaştığında döndüğünü, atını kayarak durdurduğunu ve takipçisine doğru döndüğünü gördü. Kalça cebine pençe attı,
sabah güneşinin ilk ışıklarında parlayan bir tabancayı çekti--sürekli bir akış halinde ateş ve duman
gürüyordu, sanki doğrudan siyah atın
sürücüsüne doğru. Bir--iki--üç--dört--beş--altı kez! Kız
saymıştı. Ama ilk adamın eli titredi ve siyah atın
sürücüsü siyah bir şimşeğin sırtında bir iblis gibi geldi, dudaklarında acı bir alaycı kahkaha. Siyah adam sapmadı. Baş aşağı uçuşunda düz ve doğru bir şekilde diğer ata çarptı. Toz bulutu içinde yere düştüler, iki at homurdanıyor, çırpınıyor ve tekmeliyordu. Kız, siyah atın
sürücüsünün çarpma anında öne doğru atıldığını görmüştü;
futbolcuların rakip takımın oyuncularına
atıldıklarını gördüğü gibi kendini diğer adama
atmıştı ve ikisi de eyerlerinden
düşerek toz bulutunda kaybolmuşlardı.

Adamlar açık alanı çevreleyen canlı duvarın kenarından ayrılıp iki atı yakaladılar ve onları götürdüler. Boğucu hava sürüklendi ve kız, sokağın derin tozunda yuvarlanan ve
yuvalayan iki çılgın şeyi görünce çığlık attı.

* * * * *

Onları izlerken ayağa kalktılar, ciğerlerine nefes
vermek için korkunç bir an tereddüt ederek birbirlerinden uzaklaştılar; sonra birlikte koştular,
suyun yüzeyine büyük bir yükseklikten düşen düz kayaların
parçalanmasına benzeyen acı, balyoz darbeleri vurdular. Bir keresinde vahşice çığlık attı, birini onları durdurması için yalvardı, ama hiçbir adam onun
ağlamasına hiç aldırmadı. Atlarının üzerinde oturdular, sessiz, gergin, asık suratlı,
ve o bir korku komasına girdi, buz gibi bir felç onu sardı.
Babasının yanında tutarsızca mırıldandığını, vızıldadığını ve
tekdüze bir şekilde
bir şeyler gevelediğini duydu - bir süre sonra yakaladı; Tanrısına yalvarıyordu - bir saat içinde bu, kendi ahlaki gevşekliği olmasaydı gerçekleşemezdi.

Savaşan adamların ayaklarının altındaki toz, kayan, sürüklenen ayaklarının altında düzleşti; yattıkları ve yuvarlandıkları yerde vücutlarının izini taşıyordu; patlayan volkanlar onu yukarı doğru güçlü bir şekilde püskürttü; bacaklarını yakaladı ve
bileklerine kadar kavradı, hareketlerini yavaş ve ıslak hale getirdi.
Bu durum daha iri adamı tercih etti. Trevison'ın çenesine tam ve adil bir şekilde vuran ağır bir yumruk savurdu ve dizlerinin üzerine çökerken ikincisinin yüzü kül gibi beyaza döndü. Corrigan nefes almak için durdu
kendisini öne doğru fırlattı ve bu kısa soluklanma,
diğerinin darbenin öldürücü etkisinden kurtulmasına yardımcı oldu. Corrigan ona vururken başını hafifçe hareket ettirdi ve darbe ıskaladı, kuvveti büyük adamı ayaklarından çekti, böylece
düşmanının üzerine baş aşağı yuvarlandı. Ancak bir anda tekrar ayağa kalktı, çünkü düşmanından daha dinçti. Sıkıca kenetlendiler ve esneyerek durdular, güçlerini güce karşı koydular, saf, hilesiz, çünkü birinin kalbinde cinayetin çılgınlığı, diğerinin ruhunda ise korkunun umutsuzluğu vardı ve
sadece ezmek, dövmek ve vurmak istiyorlardı.

Corrigan'ın gücü biraz daha fazlaydı, ancak diğerinin öfkesi bunu dengeliyordu. Sıkıştırmada iri adamın sağ eli kalktı, avucunun topuğu kötü niyetli bir
vahşetle Trevison'ın çenesine doğru itildi.
Corrigan'ın sol kolu Trevison'ın beline dolanmıştı, onu bir mengene gibi sıkıyordu
ve Corrigan'ın sağ kolunun tüm gücü diğerinin kafasını geriye doğru zorlamak için kullanılıyordu. Trevison tutuştan kurtulmak için başını yana doğru kaydırmaya çalıştı
ama çabası sonuçsuzdu. Taktiklerini değiştirerek, nefesi boğazında korkunç bir
baskıdan dolayı
geri kalan Trevison, sağ elini bir piston çubuğunun kuvveti ve düzenliliğiyle diğerinin karnına
götürdü. İri adam cezanın altında kıvrandı, elini Trevison'ın çenesinden beline düşürdü, onu ayaklarından savurdu ve bir adamın bir torba yemeği fırlatması gibi
üzerinden fırlattı.

İnmeden önce onun peşindeydi, ama diğeri havada bir kedi gibi kıvranıp duruyordu ve iri adam ona uzanıp tekrar
tutunmaya çalıştığında, kolundan kurtuldu ve diğerinin çenesine ezici bir darbe indirdi,
sanki bir menteşeden sallanıyormuş gibi başını geriye doğru savurdu ve
onu sendeleyerek, dizlerinin üzerine, toza
gömdü.

İzleyen kız, dövüşçülerin etrafındaki adam halkasının kasıldığını gördü;
Trevison'ın diz çökmüş adama doğru baş aşağı daldığını gördü; parmakları güçsüzlükle
çalışırken demir parmaklığa doğru sallandı, üzerinden çok fazla eğildi,
gözleri kısıldı, nefesi tutuldu, ciğerlerini çelik bir bant varmış gibi
sıkıştırdı. Çünkü sonun yaklaştığını hissediyor gibiydi.

Birbirlerinin kucağında kilitlenmiş bir şekilde ayağa kalktıklarını gördü.
Corrigan'ın başı sallanıyordu. Diğerini tutmaya çalışıyordu ki
başına gelen sert darbelerden kaçabilsin. Kız
tutuşunun kırıldığını gördü ve sendeleyerek ağzına bir darbe daha aldığında,
ona doğru savruldu ve dudaklarının parçalandığını, kanının
çenesine doğru aktığını gördü. Gözlerinde vahşi, umutsuz bir
dehşet parıltısı vardı--yaklaşan yenilginin, tam ve korkunç
bir şekilde bilincinin belirdiğini ortaya koyuyordu. Trevison'ın bir darbe daha indirdiğini,
yumruğunu dizinden yukarı doğru savurduğunu gördü. Yumruğu büyük adamın çenesine
ıslak bir şekilde çarptı. Gözleri aniden kapandı ve sessizce yere düştü, yüzüstü
tozun içine.

Trevison bir süre sarhoş bir şekilde sallanarak, dövülmüş
düşmanına bakarak durdu. Sonra güçlü bir çabayla kendini dikleştirdi ve kalabalığı bir bakışla süpürdü, tutku ateşleri hala gözlerinde sıçrayıp için için yanıyordu. Vigilantes'leri ilk kez görüyor, varlıklarının önemini anlıyor gibiydi ve yavaşça dönerken dudakları acı bir memnuniyetle
bir sırıtışla aralandı. Düşmüş düşmanının etrafında sendeleyerek yürüdü, bacakları dizlerinden bükülmüş, ayakları tozda sürükleniyordu. Kıza, Corrigan'ın ayağa kalkmasını beklediğini, kavgaya devam edebileceğini düşündü ve kız itiraz ederek bağırdı. Kızın sesini duyunca döndü ve ona doğru döndü, topukları ve ayak parmakları üzerinde ileri geri sallanıyordu ve gözlerindeki donuk şaşkınlık parıltısı ona şimdi ilk kez onun varlığının farkında olduğunu söylüyordu. Ona doğru eğildi,
ciddi bir şekilde, çabada dengesini kaybederek, toparlamak için zayıfça sendeleyerek.

Ve sonra bir grup adam onu ​​gölgede bıraktı - Vigilantes halkası etrafını sarmıştı. Barkwell'in Trevison'ın yanına ulaşmak için basının arasından atıldığını gördü; bir dakika sonra onu Trevison yakınlarında gördü. Sokak, itişen, itişen adamlar ve dörtnala koşan atların olduğu bir denize dönüşmüştü. Bu manzarayı gözlerinden gizlemek için - bir yere - uzaklaşmak istiyordu. Çünkü bir korku
bitmiş olsa da, bir diğeri yaklaşıyordu. Bunu biliyordu ama hareket edemiyordu. Bir ses, diğerlerinin uğultusunun üstünde boğuk, buyurgan bir şekilde gürledi - Lefingwell'in sesiydi ve bu ses onu ürpertti. Koordineli bir hareket vardı; Vigilantes kalabalığı geri itiyor, ortada bir alan açıyordu. Açılan alanda iki adam Corrigan'ı ayağa kaldırıyordu. Çenesi göğsünde, yüzü tozla kaplı, şekli bozulmuş, kan izleriyle kaplı, onların kavrayışında sendeliyor. Yenilmişti, ruhu kırılmıştı ve onun kara işlerine duyduğu dehşete rağmen kalbi ona acıyarak sızlıyordu. İzlerken bir ip halkası sallanıyordu; Corrigan'ın başının üzerinden korkunç bir hışırtıyla düştü ve hızla gerildi,
ve boğuk bir onay kükremesi onun çığlığını bastırdı.

Trevison'ın itirazla mırıldanan sesini duydu, ama onun sözleri, onun çığlığı gibi, ses karmaşasında kayboldu. Kollarını iki yana savurduğunu, Barkwell'i ve diğer bir adamı ondan sendelediğini gördü; yanındaki
tabancaya uzandı ve kalabalığa doğrulttu. Ona en yakın olanlar
büzüldü, yüzleri korku ve şaşkınlıkla ifadesizdi. Ama ipi tutan adam, Lefingwell gibi, sert bir şekilde, yüzü öfkeyle kararmış bir şekilde dik durdu.

"Burada işleyen yasa bu, 'Firebrand'," dedi, sesi sakindi.
"Sen görevini yaptın ve geri çekilip adaletin elini tutmasına izin vermelisin. Bu herif, her lanet olası nezaket ve onur kuralını çiğnedi.
Bütün topraklarımızı çalmaya çalıştı; mahkememizi yozlaştırdı, Yargıç Lindman'ı neredeyse
öldürecekti, Braman'ı öldürdü - ve Barkwell, yardımcı olarak poz vermeleri için tuttuğu bir grup fişçinin Clay Levins'i ve dört beş Diamond K adamını öldürdüğünü söylüyor. Bu yeterli. Sana boyun eğmeyi çok isteriz. Başka ne dersen onu yapacağız. Ama bunun yapılması gerekiyor."

Lefingwell konuşurken, Vigilantes'lerden ikisi Trevison'un arkasına doğru kaymıştı. Lefingwell sözlerini bitirdiğinde atladılar. Bir adamın kolları Trevison'ın boynuna dolandı; diğer adam aşağı atıldı ve kollarını yanlarına
tutturdu, bir eliyle tabancayı kavradı ve elinden çekip çıkardı.
Kalabalık tekrar kapandı. Kız, Corrigan'ın bir atın sırtına kaldırıldığını gördü ve gözlerini kapatıp başı dönerek korkuluğa asıldı, etrafında kargaşa ve karışıklık hüküm sürüyordu.

Biraz sonra gözlerini açtığında, Barkwell ve başka bir adamın Trevison'ı _Kale_'nin ön kapısına doğru götürdüğünü gördü. Arabanın etrafındaki sokak, onu merakla izleyen iki veya üç adam dışında ıssızdı. Babasının kollarını etrafında hissetti ve arabaya
götürüldü, dizleri titriyordu, ruhu tüm bu dehşetle hastaydı.

Yarım saat sonra, pencerelerden birinde oturmuş, sokağın parıldayan güneş ışığına taş gibi
bakarken, Vigilantes'lerden bazılarının
geri döndüğünü gördü. Pencereden geri çekildi, titredi.

XXIX. BÖLÜM

SAKİNLİK

Gün bir asır boyunca devam etmiş gibiydi. Rosalind arabadan inmedi; babasının yanına gitmedi, apartmanında tek başına kaldı; hiçbir şey
yemedi, öğle yemeğinin servis edildiğini söyleyen zenci görevliyi görmezden gelerek, açık bir pencerenin yanındaki bir sandalyeye
toplanarak bir savaşa karar verdi.
Akıl ve adalet güçlerinin nefret ve suç ordularını
yendiğini gördü ve sonunda ayağa kalktı, yüzü solgundu, ama kararlıydı, akıllıca karar verdiğinin bilincindeydi. Corrigan'a acıyordu.
Elinde olsaydı bu trajediyi
önlerdi. Yine de bu insanları
suçlayamazdı. Oyunu dürüstçe oynuyorlardı ve sabırları, kuralları
ihlal etmekte ısrar eden bir oyuncu tarafından üzücü bir şekilde
zorlanmıştı. Akranları tarafından sürüklenmişti, bu da herhangi bir yasanın -herhangi bir insan yasasının- onunla başa çıkabileceği kadar adil bir yoldu. Kendi Doğu'sunda o da aynı cezayı ödeyecekti. Yöntem daha rafine olurdu,
elbette; sıkıcı gecikmeleriyle uzun bir yasal çekişme olurdu,
ama sonunda Corrigan ödeyecekti. Oyunun kurallarını ihlal eden herkes için bir cezalandırıcı
adalet vardı. Bu,
Corrigan'ı bulmuştu.

Öğleden sonra saat üçte yüzünü yıkadı. Soğuk su onu
canlandırdı ve canlandırıcı bir ruhla saçlarını taradı,
giysilerindeki tozu silkeledi ve bir aynaya baktı. Gözlerinin altında karanlık çukurlar vardı, içlerinde ürkütücü, korkutucu bir ifade. Çünkü orada olanları düşünmeden edemiyordu -Kanunsuzların gittiği
sokağın aşağısında.

Pencerenin yanındaki başka bir sandalyeye isteksizce çöktü, bu sefer istasyona bakıyordu. Sabah bıraktığı atını, istasyon platformundaki raylara bağlanmış halde gördü. _Bu_ sanki
günler önceydi! Sabahın kargaşasının ardından acı dolu bir dinginlik dönemi gelmişti.
Sokak sessiz ve ıssızdı. Trajedide başrol oynayan adamlar artık görünmüyordu. Babası olmasaydı, o da kasabayı terk ederdi. Trajedi onu sinirlendirmişti ve iyileşene kadar onunla kalmalıydı. Kapıcıya onu sormuştu ve kapıcı da uyuyor gibi göründüğünü söylemişti.

Pencerede otururken bir esinti ona bir fısıltı getirdi:

"'Firebrand' şimdi nerede?" dedi bir ses.

"Uyuyor. _Castle_'daki memur, kaybettiği zamanı telafi ettiğini söylüyor."

Seslerin sahiplerini görmeye çalışma zahmetine girmedi; bakışları
uzak ve uçsuz bucaksız ovalardaydı; ve gökyüzü, onu
göz kamaştıran inci gibi bir ışıltıyla berraktı. Gözlerini kapattı. Ne kadar
uzun süre uyuduğunu söyleyemezdi. Kapıcının hafif dokunuşuyla uyandı ve Trevison'ı
arabanın açık kapısında ayakta dururken gördü.

Savaşın tozu silinmişti. Hayranlık dolu bir berber onu
dikkatlice tedavi etmişti; bir doktor kolunu onarmıştı.
Yüzündeki belirgin bir zayıflık ve gözlerindeki belli belirsiz bir ifade dışında, bir gün ovalarda ona sırdaşlık ettiği
zaman onunla çok açık sözlü konuşan Trevison'ın aynısıydı. Şimdi ona verdiği bakışta, biraz da olsa, bir duyguyla bulanmış aynı açık sözlülük vardı, ki bunu
anlayamıyordu.

"Özür dilemeye geldim," dedi; "Çeşitli haksız düşünceler için
ki bunlara saplantılıydım." Kadın cevap veremeden önce iki üç hızlı adım atıp onun üzerinde dikildi ve tekrar konuşmaya başladı, sesi canlı ve pişmandı: "Senin hakkında
düşündüğüm şeyi--bilmemem gerektiğini bilmeliydim.
On yıllık emeğimin ve yalnızlığımın
boşa gideceği korkusuyla delirdiğim dışında hiçbir mazeretim yok. Hester Harvey ile az önce konuştum ve bana
ne kadar aptal olduğumu gösterdi. O--"

Rosalind ayağa kalktı, alçak sesle, titrek bir şekilde güldü. "Bu sabah Hester ile konuştum. Ve bence--"

"Sana söyledi--" diye başladı, sesi titriyordu.

"Birçok şey. "Doğrudan ona baktı, gözleri parlıyordu ama onun
sıcaklığı altında sarktılar. "Bunun için
sevinmene gerek yok--iki kişiydik." O sabah Vigilantes'ların yaptıklarının aniden
hatırlanması olmasaydı,
üzerinden geçen sevinç dalgasının yüzüne yansıyacağını hissetti. Bu hatıra yanaklarını
soldurdu ve dudaklarındaki gülümsemeyi dondurdu.

Onu yakından izliyordu ve yüzünün sertleştiğini gördü.
Kendisininkinin
üzerinden bir gölge geçti. Daha uzun süre kalmanın umutsuzluğunu görebildiğini düşündü. "Bir
kadının
sevgisi," dedi kasvetli bir şekilde, "harika bir şeydir. Sıkıntı ve trajediye
dayanır--asla sarsılmaz." Kadın ona baktı, irkilerek, bu konuşmanın
muammasını çözmeye çalışıyordu. Adam acı bir şekilde güldü. "Bir kadını sıradan bir
erkekten üstün kılan şey budur. Aşk onu yüceltir. Bir
erkeği vahşileştirir. Sanırım bu 'elveda' demek." Ona elini uzattı ve o da elini tuttu, gevşekçe tutarak, ona hayretle baktı, kalbi pişmanlıkla ağırlaşmıştı. "Sana şans ve mutluluk diliyorum," dedi. "Corrigan birçok hataya rağmen bir erkek. Onu kurtarabilirsin; sen--"

"_Bir_ erkek!" Eli onun elinin üzerinde daha da sıkılaştı; titrediğini hissedebiliyordu.
"Neden--neden--düşündüm--Onlar--"

"Sana söylemediler mi? Aptallar!" Alaycı bir şekilde güldü. "Onu
bıraktılar. Bunu istemeyeceğimi biliyorlardı. Bunu benim için yaptılar. Öğlen treniyle Doğu'ya gitti--oldukça canlı, sizi temin ederim. Buna sevindim--senin hatırına."

"Benim hatırım için!" Sesi karışık bir neşe ve alayla yükseldi ve her iki eli de onun elini, kanının ona sahip olma arzusuyla
fışkırmasına neden olan bir baskıyla sıkıyordu. "Benim_ hatırım için!" diye tekrarladı ve vurgu
onu soluk soluğa bıraktı ve kaskatı kesti. "Senin_ hatırına--ikimiz için, Trevison! Ah,
ne kadar da aptalmışız! Bütün insanlar ne kadar da aptaldır, güvenmemek ve inanmamak!"

"Ne demek istiyorsun?" Adam onu ​​sertçe kendine doğru çekti ve ellerini
yüzünü buruşturan bir şekilde kavradı. Ama kadın acıya rağmen ona doğru baktı, gözleri onun yanılmayacağı bir vaatle doluydu.

"Görmüyor musun?" dedi ona, sesi titreyerek; "sana _söylemeli miyim?"

ZANE GREY'İN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

ORMAN ADAMLARI
BUĞDAY ÇÖLÜ
U. P. İZİ
ORMAN YANGINI
SINIR LEJYONU
GÖKKUŞAĞI İZİ
ÇÖL MİRASI
MOR BİLGE'NİN SÜRÜCÜLERİ
BATI YILDIZLARININ IŞIĞI
OVALILARIN SONUNCUSU
YALNIZ YILDIZ RANGER
ÇÖL ALTINI
BETTY ZANE

BÜYÜK İZCİLERİN SONUNCUSU

Kız kardeşi Helen Cody Wetmore'un "Buffalo Bill" adlı hayat hikayesi,
Önsöz ve sonuç Zane Grey tarafından yazılmıştır.

ZANE GREY'İN ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLARI

ORMANDA KEN WARD
GENÇ ASLAN AVCI
GENÇ ORMANCI
GENÇ ATICI
KISA DURAK
KIRMIZI SAÇLI DIŞ SAHA VE DİĞER BEYZBOL HİKAYELERİ

Grossett & Dunlap, Yayıncılar, New York

EDGAR RICE BURROUGH'UN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

TARZAN THE UNTAMED

Tarzan'ın karısını ve evini elinden alanlardan intikam almak için maymun adam hayatına dönüşünü anlatır.

TARZAN'IN ORMAN HİKAYELERİ

Tarzan'ın maymun krallığı hakkını kanıtladığı birçok harika macerayı kaydeder.

MARS PRENSESİ

Dünyadan kırk üç milyon mil uzakta - kurgudaki en tuhaf ve en şaşırtıcı maceraların ardı ardına gelmesi. Amerikalı John Carter, kendini Mars gezegeninde, güzel bir kadın için, Mars'ın Yeşil Adamları ile savaşırken bulur; bu adamlar ejderhalar gibi atlara binmiş, on beş fit boyunda korkunç yaratıklardır.

MARS TANRILARI

John Carter'ın Mars Gezegeni'ndeki maceralarına devam ediyor, burada
kurbanlarını anında ölüme sürükleyen güçlü kuyruklu yaratıklar olan vahşi "bitki adamlara" karşı savaşıyor ve tüm Mars'ın taptığı ve saygı duyduğu korkunç Ölüm Tanrıçası Issus'a meydan okuyor.

MARS SAVAŞ BEYİ

Diğer iki hikayede edinilen eski tanıdıklar, Tars Tarkas, Tardos Mors ve diğerleri yeniden ortaya çıkıyor. Hikayenin mutlu sonu, John Carter'a verilen 
Warlord unvanının Dejah Thoris ile birleşmesidir.

THUVIA, MARS'IN HAZİNESİ

Serinin dördüncü cildi. Hikaye, John Carter'ın oğlu Carthoris ve bir Marslı imparatorun kızı olan Thuvia'nın maceraları etrafında dönmektedir.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

Project Gutenberg'in 'Firebrand' Trevison'unun sonu, Charles Alden Seltzer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'FIREBRAND' TREVISON ***

***** This file should be named 26951.txt or 26951.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/9/5/26951/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
