*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Captain Richard Ingle (Yüzbaşı Richard Ingle)
Yazar: Edward Ingle
Yayın Tarihi: October 18, 2008 [EBook #26958]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26958
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Captain Richard Ingle, by Edward Ingle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Captain Richard Ingle
       The Maryland

Author: Edward Ingle

Release Date: October 18, 2008 [EBook #26958]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN RICHARD INGLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Sam W. ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu

Orijinal metinde karat (^) işaretinden sonra gelen harfler üst simge olarak kullanılmıştır.

KAPTAN RICHARD INGLE,

Maryland "Korsan ve Asi",

1642-1653.

[İllüstrasyon]

Maryland Tarih Derneği önünde okunan bir bildiri,

12 Mayıs 1884,

YAZAR

EDWARD INGLE, A. B.

BALTIMORE, 1884.

KAPTAN RICHARD INGLE,

Maryland "Korsan ve Asi",

1642-1653.

RICHARD INGLE.

"Kaptan Richard Ingle, ... bir korsan ve asi, yerleşimin etrafında
dolaşırken keşfedildi."--_McSherry,
Maryland Tarihi, s. 59._

"Kayıtların onun [Ingle] tarafından imha edilmesi, bu bölümü
aşılmaz bir belirsizliğe,
vec. sürükledi."--_Johnson, Maryland'in Kuruluşu, s. 99._

"Kaptan Ingle, korsan, 'Reform' adıyla
övünen adam."--_Davis, "The Day Star," s. 210._

"O iğrenç isyan ilk olarak o Korsan Ingle tarafından
uygulandı."--_Meclis Yasaları, 1638-64, s. 238._

"O nankör
Kötü Kadın Richard Ingle tarafından orada ortaya atılan o son sıkıntılar."--_Aynı, s. 270._

"Ara sıra küçük bir isyanın iyi bir şey olduğunu ve fiziksel dünyadaki fırtınalar kadar politik dünyada da gerekli olduğunu düşünüyorum."--_Jefferson, Works, Cilt III,
s. 105._

Fon Yayını, No. 19

KAPTAN RICHARD INGLE,

Maryland "Korsan ve İsyankar",

1642-1653.

[İllüstrasyon]

Maryland Tarih Derneği'nde okunan bir bildiri,

12 Mayıs 1884,

YAZAR

EDWARD INGLE, A. B.

BALTIMORE. 1884.

PEABODY YAYIN FONU.

YAYIN KOMİTESİ.

1884-5.

HENRY STOCKBRIDGE,
JOHN W. M. LEE,
BRADLEY T. JOHNSON.

JOHN MURPHY & CO. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
MARYLAND TARİH DERNEĞİ YAZICILARI,
BALTIMORE, 1884.

KAPTAN RICHARD INGLE,

MARYLAND "KORSAN VE İSYANKAR."

On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda, Massachusetts'ten Güney Carolina'ya kadar olan Amerikan kolonileri, ara sıra kıyılarda aniden belirip bir yerleşim yerini yağmalamak veya ticaret gemilerine saldırmak ve aynı şekilde aniden kalelerine kaçmak için korsanların ziyaretlerine maruz kalıyordu. Kaptan Kidd uzun süre düzyazı ve şiirle
övüldü ve ancak birkaç yıl içinde saf insanlar onun gömülü hazinelerini aramayı bıraktı. Baş düşman Blackbeard, "Horseshoe" ününden Spotswood meseleyi ele alıp, ardından teğmen Maynard'ı gönderene kadar Virginialılar ve Karolinyalılar için bir terördü. Maynard, korsanı göğüs göğüse çarpışmada öldürdükten sonra başı pruva direğine dayanmış şekilde geri döndü.[1] Zamanın geçmesi, bu
yırtıcıların etrafında romantik ve yarı mitolojik bir ihtişam yarattı ve günümüzde birçok durumda gerçeği kurgudan ayırmak son derece zordur. Kıyı kolonileri boyunca birçok yerleşimin korunmasız durumu, onları açgözlü deniz gezginleri için kolay bir av haline getirdi, ancak Chesapeake körfezinin Maryland kıyılarının onların tacizlerinden uzak olması beklenebilirdi. Ancak eyaletin böyle bir şansa sahip olmadığı anlaşılıyor, çünkü hayatının _basılı_ kayıtlarında, nesilden nesile bir "korsan", bir "asi" ve "nankör bir kötü adam" olarak aktarılan bir adamın adı geçiyor ve ona eşit derecede tamamlayıcı lakaplar takılmış. Maryland'in orijinal tarihçileri, onun hakkındaki fikirlerini, kendisinin yaraladığı veya saldırdığı ve siyasi inançta kendisinden farklı olan kişilerin yaptığı bazı açıklamalara dayandırdılar. Daha sonraki tarih yazarları, Bozman, McMahon ve McSherry gibi yazarları takip etmekle veya orijinal kayıtlara başvurmadan onları doğrudan kopyalamakla yetindiler. Bu nedenle, bu otoritelere güvenen genel okuyucu için Richard Ingle hâlâ "bir korsan ve asidir".[2]

Kayıtların nispeten kıtlığı ve döneminin karmaşık politikaları göz önünde bulundurulduğunda, onu kapsamlı bir şekilde savunmak neredeyse imkansız olacaktır. Ancak Maryland ile ilişkilerinin gözden geçirilmesi ve tüm gerçeklerin sunulmasıyla, genel karakteri hakkında biraz ışık tutulabilir ve eylemlerinin bir savunması olmasa da açıklamaları yapılabilir.

Richard Ingle'ın adı ilk olarak Maryland kayıtlarında 23 Mart 1641/2 tarihinde, şerif tarafından bir idamın gerçekleştirilmesiyle ilgili olarak Meclis'e Giles Brent aleyhine dilekçe verdiğinde görünür. Birkaç hafta önce eyalete gelmiş ve o zamanlar Maryland'in en büyük adamı olan ve aylarca İngiltere'de kalmış olan gemisini Kaptan Thomas Cornwallis ile birlikte getirmişti.[3] İngle, varışından dilekçesini verdiği tarihe kadar, şüphesiz, eyaletin koylarında ve nehirlerinde tütün ticaretiyle uğraşıyordu. Bu yıl Maryland'de onunla ilgili başka bir kayıt korunmamıştır, ancak Winthrop 3 Mayıs 1642'de "Londra'dan Eleanor adlı gemi, Virginia'dan tütün yüklüydü ve yaklaşık 14 gün denizde kaldıktan sonra öyle bir fırtınaya yakalandı ki, tüm yelkenleri indirilmiş ve yapılmış olmasına rağmen, halatları savruldu ve iki buçuk saat boyunca bir tarafına yattı, o kadar alçaktı ki, güvertesinde su duruyordu ve deniz sürekli olarak onu tırmalıyordu ve gün sanki geceymiş gibi karanlıktı ve direklerini kesmiş olmalarına rağmen, fırtına yatışana kadar doğrulmadı. Burada 4'üne kadar (4) kaldı ve makul fiyatlarla direkler, yelkenler, donanım ve erzakla iyi bir şekilde donatılmıştı, bu yüzden kaptan eğlencesinden çok etkilendi ve Virginia'da bu on yıl boyunca ticaret yaptığı yerde buna benzer bir kullanım asla bulunamadı."[4] Adına ek bir _e_ eklenmiş olmasına ve birkaç görünür tutarsızlık olmasına rağmen, birlikte ele alınan gerçekler, İngiltere'ye dönüş yolculuğunda Richard Ingle olma olasılığını işaret ediyor. Ertesi yıl tekrar Maryland'deydi ve Bay Penniston ve ortaklarının avukatı olarak, dul Cockshott'a kocasının borçları için dava açtı. Bu tarihte, 6 Mart 1642/3'te "İl Kayıtları"ndaki bir sonraki giriş, Yüzbaşı Cornwallis davasında William Hardige'e karşı bir hacizdir.[5] Daha sonra Ingle'ın baş suçlayıcılarından biri olan bu William Hardige, Cornwallis ve diğerlerine olan borçlar için çok sık davalara karışmıştı. Ocak ayının ortalarında, 1643/4, "Reform"un teknecisi Hardige'e karşı 1 Şubat'ta iade edilecek tütün davası açtı. Üç gün sonra, bir terzi olan William Hardige'e, Ingle'ın vatana ihanetten tutuklanması için bir emir çıkarıldı ve Kaptan Cornwallis'e Hardige'a yardım etmesi emredildi ve konu gizli tutulacaktı.[6] Ingle, eyaletin teğmeni Giles Brent tarafından tutuklandı ve şerif Edward Parker'ın gözetimine verildi. Giles Brent, Ingle'ın mallarına ve gemisine, kendisi temize çıkana kadar el koydu ve gemiye, teğmenden emir almadan kimsenin gemiye girmesine izin vermemesi emredilen John Hampton komutasında bir muhafız yerleştirdi.[7] Sonra yayınlandı ve kayıtların da gösterdiği gibi, geminin ana direğine şu bildiri yerleştirildi.[8]

"Bunlar, gemisinin amiri olan Richard Ingle'ın, efendisine karşı büyük ihanetten tutuklandığını tüm görevlilere ve denizcilere duyurmak ve ilan etmek; ve bu nedenle, tüm görevlilerden, gemisinin ele geçirilmesinde Lomps subaylarına yardım ve destek vermelerini talep etmek ve buna karşı herhangi bir direniş veya küçümsemede bulunmamak veya söz konusu Richard Ingle'a efendisine karşı büyük ihanetten dolayı başka bir şekilde yardım veya destekte bulunmamak." 

Bu bildiriye rağmen Ingle, aşağıdaki şekilde kaçtı. Parker'ın hapishanesi yoktu ve bu nedenle tutuklusu üzerinde kişisel bir koruma sağlamak zorundaydı. "Bakan'ın söylediği bazı sözlerden", Brent ve konseyin Ingle'ın gemisine binmesine izin vermeyi kabul ettiğini ve Kaptan Cornwallis ile Bay Neale konsey toplantısından gelip Ingle'ı gemiye götürdüklerinde onlara eşlik ettiğini varsaydı.[9] Gemiye vardığında Cornwallis "Her şey barış" dedi ve komutanı adamlarına silahlarını bırakıp dağılmalarını söylemeye ikna etti ve ardından Ingle ve mürettebatı gemiyi yeniden ele geçirdi. Bu koşullar altında şerif, özellikle konsey üyelerinden biri ve eyaletteki en etkili adamlar eylemleri veya varlıklarıyla bu eyleme yardımcı olmuşken, onun kaçışını engelleyemezdi. Ayrıca daha sonra William Durford, John Durford ve Fred'in... Johnson, Ingle'ın kışkırtmasıyla muhafızların bazılarını dövdü ve yaraladı, ancak bu suçlamanın
doğrulandığı görülmemektedir.[10]

20 Ocak 1643/4'te şerife şu emir verildi.[11]

"Bu vesileyle (Efendisi adına) denizci Richard Ingle'ın, bu İlçenin Şerifi Rob Ellyson'a, önümüzdeki yılın ilk gününden önce, kendisine karşı işlenen ihanet suçlarının hesabını vermesi için bedenini teslim etmesini talep ediyorum, çünkü bu suçlar, Efendisi adına, en yüksek saygıyla, bu konuda Kanun'a göre sorulacaktır. Ayrıca, söz konusu Richard Ingle'a karşı herhangi bir ihanet meselesini söyleyebilecek veya ifşa edebilecek tüm vekillerin, söz konusu Mahkemede bir süre sonra Avukatına bildirmesini talep ediyorum, ta ki o zaman ve orada kovuşturulabilsin. G. BRENT."

Ancak Ingle, St. Mary's civarında kalmasına rağmen tekrar tutuklanmadı, çünkü 30 Ocak'ta gemisi St. George nehrinde demirlemişti ve kayıtlarda eyalette olduğu belirtiliyor. Yaklaşık iki ay boyunca Ingle
sorusu tartışıldı ve açıklık sağlamak için onunla ilgili eylemlerin gerçekleşme sırasına göre bir açıklaması verilecektir.

Hardige'in Lewger'a verdiği ve Ingle'ın tutuklanmasına neden olan bilgi şuydu: Mart veya Nisan 1642'de, o zamanlar Kent Adası'nda ve diğer zamanlarda St. Mary'de bulunan Ingle'ın, kendisinin "Kral'a karşı Parlamento adına Gravesend Kaptanı" olduğunu söylediğini duydu; Ingle'ın, o yılın Şubat ayında, Kral adına Virginia'daki Accomac'a karaya çıkması için kendisine teklif verildiğini, ancak parlamento adına bunu reddettiğini ve gemisine gelecek herhangi birinin kafasını kesmekle tehdit ettiğini söyledi.[12] 29 Ocak'ta Hardige ve diğerleri, Ingle'nin "korsan ve vatana ihanet suçları" hakkında ifade vermek üzere mahkemeye çağrıldı. 1 Şubat'ta şerif, Robert Vaughan'ın başkan seçildiği bir jüri oluşturdu ve tanıklar yemin ettirildi, bunların arasında Yüzbaşı Cornwallis tarafından "rezil olarak kabul edilen" Hardige de vardı, "öyle bulunmadı."[13] Başsavcı John Lewger, Mahkemenin, suçlunun nerede yargılanacağını belirlemek için eyaletin dışında vatana ihaneti tanıma yetkisine sahip olduğunu belirttikten sonra, jürinin değerlendirmesi için üç yasa tasarısı sundu. İlk yasa tasarısı Hardige tarafından getirilen ikinci suçlamayı içeriyordu, ikinci yasa tasarısı jüriye "20 Kasım'da ve İngiltere'deki Kent Bölgesi'ndeki Gravesend'de Ma^tie'lerinin 17. yılındaki saltanatının birkaç gün öncesinde ve sonrasında" sanığın "gözlerinde Tanrı korkusu olmayıp, şeytanın kışkırtması ve Ma^tie'sinin diğer hainlerinin örneğiyle kışkırtılarak haince ve düşmanca savaş açıp ma^tie'sine karşı silah taşıyıp Gravesend kasabasının komutasını ve kaptanlığını kabul edip kullanıp kullanmadığını" soruşturmasını emrediyordu ve üçüncü yasa tasarısıyla Ingle'ın, Charles'ın saltanatının on sekizinci yılında 5 Nisan'da, St. Clement adası yakınlarındaki Potomac nehrinde gemisinde "Prens Rupert'in bir haydut veya düzenbaz olduğunu" söyleyip söylemediğini soruşturması gerekiyordu. "Eğer
tanıklığın geri kalanı Hardige'inkinden daha güçlü veya daha kesin değilse, jürinin tüm
"_Cahil_"[14] faturalarına yanıt vermesi şaşırtıcı değildir. Başka bir jüri, Ingle'ın şeriften kaçtığı suçlamasını araştırmak üzere görevlendirildi ve onlar da benzer bir bulguya ulaştı. Öğleden sonra ilk jüriye iki fatura daha verildi, birincisi "Nisan 1643'te Ingle'ın o sırada Mattapanian'da[15] St. Clement'in yüzünde 'Prens
Rupert'ın Prens Hain ve Prens Haydut olduğunu ve onu gemisine
alırsa onu ırgatta kırbaçlayacağını' söyleyip söylemediğini" bulmak için." Bu fatura diğerlerinin kaderini paylaştı, ancak ikincisinde onu "kralın (Vali L. K. Charles'ın) kral olmadığını, kral olmayacağını ve kral olamayacağını, eğer kralla Parlam^t,"
jürinin anlaşmazlığa düşmesine neden oldu ve saat 19:00'da bir karara varılamaması üzerine, ertesi cumartesiye kadar toplantı ertelendi.[16] O gün, 3 Şubat'ta, başsavcının talebi üzerine, jüri serbest bırakıldı ve fatura, onu geri gönderen başka bir jüriye verildi.
"_Cahil_."[17] Tüm jürilerin gerçek bir suçlama bulamama konusundaki oybirliğine rağmen, Parker veya Ellyson tarafından Ingle'ın vatana ihanetten tutuklanması için başka bir emir çıkarıldı ve başka bir jürinin farklı bir bulgu elde etmesi için sonuçsuz bir girişimden sonra, Ingle, 20 Ocak 1643/4'te bir Piskoposun gemilerine, silahlarına, mallarına ve şahsına saldırıda bulunduğu ve bu eylemleri nedeniyle kınandığında, insanların ve hatta Giles Brent'in evlerini yıkmakla tehdit ettiği için 8 Şubat'ta suçlandı. ve
"bahsedilen suçlar, isyan, izinsiz girme, aşağılama ve kabahatler ve bunların her biri ayrı ayrı."[18] Eğer Ingle bu yağmaları işlediyse, şüphesiz o gün kendisine karşı başlatılan yargılama ve dahası Henry Bishop'un kendisine karşı çağrılacak tanıklar arasında olması gerçeğiyle kışkırtılmıştır.

Konuyla ilgili başka bir şey yapılmadı, çünkü Ingle'a 8 Şubat tarihli bir sertifikanın kopyasından, "Lo^ps avukatı Bay R. Ingle'ın, gemiye büyük bir gecikme ücreti ve borçlarının toplanmasında diğer hasarlar ve ipotekler getirmesi muhtemel olan vekili ve takip ettiği bazı şikayetler üzerine, Lo^ps avukatı tarafından Lo^ps adına, söz konusu R.I.'nin ülkedeki Lo^ps'ine bir varil barut ve 400 litre saçma yatırması ve söz konusu R.I.'nin kendisinin veya avukatının önümüzdeki yılın ilk günü S. Mary'deki Lo^ps Mahkemesinde hazır bulunarak kendisine yöneltilen tüm bu konulara cevap vermesi talep edildi * * * * ve "Görünüşünde söz konusu barut ve saçma veya ülkenin o zamanki kuruna göre tam değeri, talep üzerine avukatı veya vekiline teslim edilecektir."[19]

Bir adamı vatana ihanetle suçlamaktan, cezası ölüm olan bir suçtan, gerekirse avukatının görünmesi için kefalet hakkı teklif etmeye kadar ne büyük bir politika değişikliği!
Tüm gerçekler göz önüne alındığında, Maryland yetkililerinin 1643'te Leonard Calvert'e verdiği komisyon ve Ingle'ı yakalama eylemleriyle Kral'ın davasına bağlı olduğu; tutuklanmasından sonra aşırıya kaçmanın akıllıca olmadığı düşünüldüğü ve kaçışına göz yummadıkları sürece buna pek direnmedikleri görülmektedir. Elbette, onu geri alma çabaları çok zayıf olmalıydı, çünkü şerif jürileri, tanıkları vb. çağırmak için sanıktan kendisine verilmesi gereken tütünü ve fıçıyı talep ettiğinde, Ingle'ın Sekreter'in eline gereken miktarı bıraktığı görüldü.[20] Ingle'ı vatana ihanet içeren sözler söylediği için tutuklayan palatin hükümeti, yalnızca Kral Charles'ın yanında yer almıyordu, aynı zamanda birkaç ay önce yapması engellenen şeyi yapmaya hazırlanıyordu. Çünkü onun emriyle vatana ihanet eden bazı kişiler ölüme mahkûm edildiğinde, parlamento "bu tür tüm iddianamelerin ve yargılamaların adaletsiz ve yasadışı olduğunu; ve eğer herhangi bir kişi, onların emriyle yaptığı herhangi bir şey için idam edilirse veya zarar görürse, güçleri tarafından alınan veya alınması gereken tutuklulara ölüm veya başka bir şekilde aynı cezanın verilmesi gerektiğini" ilan etti ve hayatları kurtarıldı.[21] Maryland yetkilileri, Ingle'ın kaçmasına neden izin verildiğini kendileri gösteriyor. 16 Mart'ta Lewger, "Richard Ingle'ın çeşitli davalara ve çeşitli suçlara ilişkin şikayetlere karşı küstah olduğunu, bunların hepsinin kamu yararı ve güvenliği için bir araya gelerek, söz konusu Richard Ingle'ın şu anda kamu ihtiyacı için ülkeden ayrılmayı kabul etmesi nedeniyle askıya alındığını", ancak tazminatı ödemediğini ve geminin "tüm limanların yasaları ve gelenekleri uyarınca" uygun şekilde boşaltılması için gerekli olan gümrük vergilerini ödemeden ayrıldığını, Ingle'ın tüm mallarının, borçlarının, vb.'nin kendisini temize çıkarana kadar haciz edilmesini talep ettiğini gösterdi.[22] Kendisine karşı yöneltilen ağır suçlamalar göz önüne alındığında, kompozisyon şartlarını bildiğine dair hiçbir kanıt olmadığı için, bir mürettebat ve gemi emrinde olduğu için, Lewger'ın ondan 600 pound tütün talep etmesi, bazı tabaklar ve bir pala karşılığında ödeme yapması ve Cornwallis'in teminat olarak gitmesi nedeniyle, tehlikeden uzaklaşması şaşırtıcı değildir.[23] Ingle'ın mühimmat depozitosunun halkın ihtiyacını gidereceği yönündeki imada, çok daha az tehlikeli olacağı ve hükümetin ona karşı koymaya çok daha hazır olacağı yönündeki imada, biraz alaycılık var.

Peki, ona yardım edenlere nasıl davranıldı? 30 Ocak'ta, Thomas Cornwallis, James Neale, Edward Parker ve John Hampton, onu kurtardıkları ve dolayısıyla vatana ihanete ortak oldukları gerekçesiyle suçlandılar. Cornwallis, "söz konusu Richard Ingle'a yöneltilen suçlamaların önemsiz olduğunu gayet iyi anladığını, ancak William Hardige'in kötü niyetli olduğunu ima ettiğini, büyük soruşturmanın suçlamalarda pek de olasılık bulmadığı, ancak onu yargılamanın uygun olduğu ortaya çıktığı için" ve "söz konusu zenginin başka bir şey düşünmediğini ve anlamadığını, ancak Ingle'ın gözaltında olduğu memurun izni ve izniyle gemiye bindiğini ve suçlamaların yapıldığı şekilde kaçış ve kurtarma konusunda hiçbir şekilde buna iştirak etmediğini ve bu nedenle görevden alınmasını talep ettiğini" söyledi.[24] Karar ertelendi, ancak Cornwallis derhal serbest bırakılmak istiyordu. Bu nedenle, teğmen general ve başsavcı birlikte istişare ettikten sonra, Cornwallis'i suçlu buldular ve ona bin pound tütün para cezası verdiler, ancak sanığın talebi üzerine para cezası ayın son gününe kadar ertelendi, o gün Brent şerife "Yüzbaşı Tho. Cornwallis'in herhangi bir malı veya borcu için 1000 pound tob. kesmesini" emretti "9'unda geçen hafta yapılan mahkemede Lord Propriet^r'a karşı para cezası olarak hükmedilen miktar için."[25] Kent Adası komutanı Tho. Wyatt'ın avukatına Lord Baltimore'un ona olan borcunu ödemek için verilecek olan bu para cezasını Cornwallis daha sonra ödediğini kabul etti.[26]

Neale mahkemeye çıkmadı, ancak St. Mary'de olduğu anlaşılıyor ve aşağılama nedeniyle konseyden uzaklaştırıldı. 11 Şubat'ta, Ingle'ı şeriften yalvarmakla suçlandığında, tüm suçlamaları reddetti ve birkaç gün içinde, Brent'in Kent Adası'na gitmesinin arifesinde, konseydeki koltuğuna geri döndü.[27] Parker, Ingle'ın iradesi dışında kaçtığını ve serbest bırakıldığını, Hampton'ın ise muhtemelen kovuşturmadan kurtulduğunu, çünkü aleyhindeki davada başka bir işlem kaydı olmadığını söyledi. [28]

Ancak yetkililerin, birisini cezalandırmak için görünür bir çaba göstermeden konuyu düşürmesine izin vermeleri kötü bir politika olurdu ve Cornwallis saldırılarının yükünü çekmek zorunda kaldı. Kendi ifadelerine göre, ona karşı olan hisler o kadar güçlüydü ki, "yasa gereği kendisine verilebilecek en yüksek" cezayı ödemenin yanı sıra, kişisel güvenliği için İngiltere'ye gitmek üzere Ingle ile birlikte gemiye binmek zorundaydı. Burada, cesur kaptan, Cornwallis'in davasına olan bağlılığı ve bu dava uğruna katlandığı kayıplar hakkında bir parlamento komitesinde tanıklık etti.[29]

Vali yardımcısı ve konsey, Ingle ve Cornwallis'in ayrılışından dolayı kendilerini tebrik etmiş olabilirler, ancak o denizci ve tüccar Maryland'e dönmeye hazırlanıyordu. 26 Ağustos 1644'te, Virginia'ya ticaret yapan bazı kişiler, Avam Kamarası'na, o zamanlar tek bir isim altında, Virginia'da bulunan Chesapeake plantasyonlarına gümrüksüz olarak cephane, giysi ve erzak taşımalarına izin verilmesi için dilekçe verdiler. Avam Kamarası, dilekçede adı geçen sekiz[30] gemiye, "Ekmekçilerin tedariki, Savunması ve Rahatlaması için" erzak, giysi, silah, cephane ve diğer malları taşıma hakkını verdi ve dilekçenin son kısmını, Hollandalıları ve diğer yabancı tüccarları engelleme yetkisi isteyerek Lordlar Kamarası'na gönderdi.[31] Bu noktada, gemilerin kargolarıyla rahatlatılacak ve savunulacak olan ekicilerin, parlamentoyla husumet içinde olmayan ekiciler olduğunu söylemeye gerek yok. Çünkü Londra'dan gelen gemiler parlamentonun çıkarları için kullanılırken, Bristol'dan gelenler Kral'ın gemileriydi. Erken dönem sömürgecileri hakkında bu kadar keskin gözlemler bırakan ünlü Hollandalı De Vries, 1644'te Virginia'yı ziyaret ederken iki Londra gemisinin bir sinek botunu yakalamak için kovaladığını gördüğünü ve Massachusetts'te, 18 Nisan 1644'te yakalanan bir Kızılderilinin Kızılderili katliamının nedenini "bunu İngilizlerin tüm topraklarını ele geçirdiğini gördükleri için yaptıklarını" bildirdiği bildirildi. * * * Ve bu mevsimi İngiltere'de savaşta olduklarını anladıkları ve kendi aralarında savaşa girmeye başladıkları için, nehirde parlamento için olan bir Londra gemisiyle kral için olan bir Bristol gemisi arasında bir kavga gördükleri için" diye yazdı.[32]

Parlamento tarafından görevlendirilen ve silahlı olan gemiler arasında, Ingle'ın hala ustası olduğu "Reformasyon" da vardı. Ekim 1644'te Londra'daydı, kargo alıyordu ve Cornwallis ona 200 sterlin değerinde mallar emanet etti.[33] Gemi kısa süre sonra yelken açtı ve Şubat ayında Maryland'deydi. O zamanlar eyalette işler çok istikrarsızdı. Maryland yetkilileri tarafından korsan ve asi olarak da adlandırılan, ancak genel olarak varsayıldığından çok daha iyi bir adam olan ve hayatı özellikle incelenmesi gereken enerjik Claiborne, Kent Adası'ndaki iddialarını hala zorluyordu ve Leonard Calvert, eylemlerini engellemek için kış boyunca Virginia'yı birden fazla kez ziyaret etmek zorunda kalmıştı. Kızılderililer harekete geçmişti ve eyaletteki gruplar arasındaki anlaşmazlıklardan yararlanmaya meyilliydiler, sömürgecilerin kendileri ise huzursuzluk içindeydi. Bu noktada Ingle ortaya çıktı. Streeter, onun gelişi hakkında şunları yazdı: "Limanda birkaç gemi belirdi, bir silahlı kuvvet karaya çıktı (14 Şubat 1645,) Kaptan Richard Ingle komutasında, St. Mary alındı; üyelerin çoğu tutsaktı; Vali Virginia'da kaçaktı; ve Eyalet, hareket ettiğini iddia eden ve muhtemelen Parlamento'nun yetkisi altında hareket eden bir kuvvetin elindeydi."[34] Bu ifadenin ilk kısmı için hiçbir yetki verilmemiş olsa da, bu olasılık dışı değildir ve kısmen Meclis tarafından Ingle'a karşı yapılan abartılı suçlamalar ve bildirilerde ona yapılan atıflarla desteklenmektedir. Eyalet kayıtlarında Calvert'in eyaletten zorla çıkarıldığına dair hiçbir söz yoktur, ancak, aksine, Calvert 1646'da Hill'e verdiği komisyonda "şu anda, lordluğunun hizmetinin söz konusu eyalette olmaması için bir fırsatım var" demiş ve Ingle hakkında hiçbir şey söylememiştir. İsyan "Claiborne'un ve Ingle'ın" olarak adlandırılmıştır ve Claiborne ile ilişki kurmak hiç kimse için onur kırıcı olmasa da, tarihsel doğruluk bir ayrımı gerekli kılıyor gibi görünüyor. Greene'in Mart 1647/8'de verdiği af bildirisinde; Meclis tarafından Nisan 1649'da Lord Baltimore'a yazılan mektupta; 1648'de sırasıyla büyük mühür, genel mührü ve Kent Adası komutanı için Mülk Sahibi komisyonlarında; ve 1649'da Stone'a yazdığı mektupta, isyanın Ingle'ın kışkırtmasına atfedildiği belirtiliyor.[35] Ağustos 1648'de Vali Stone'a verilen komisyonda, "bu tür af veya aflar, Maryland eyaletindeki Kent adasından William Clayborne'un ve şimdi veya sonra Virginia'nın veya söz konusu eyaletteki haklarımıza ve egemenliğimize karşı isyan eden suç ortaklarının veya Richard Ingle'ın veya John Durford denizcisinin affedilmesine kadar uzanmıyor" ifadesi yer alıyor ve Nisan 1650'deki Oblivion yasasında, Leonard Calvert tarafından affedilmeyen "Richard Ingle ve John Darford Marryners ve Kent Adası'ndan diğerleri" hariç herkese af tanınıyor.[36] Sadece bu iki örnekte, iki ismi birbirine bağlamak için herhangi bir fırsat sunuluyor, hatta burada ayrılar ve bu ayrım, Ağustos 1648'de Hill ile ilgili bir komisyonda ve diğer yerlerde Claiborne'un Ingle'a hiçbir şekilde atıfta bulunulmadan anılması gerçeğiyle daha da belirginleşiyor.[37] Aksine bir kanıt olmadığında, Ingle ve Claiborne'un asla ortak bir eylem planlamamış olması muhtemeldir, ancak her biri kendi çıkarlarını ilerletmek için diğerinin eylemlerinden yararlanmıştır. 1645 yılına geri dönecek olursak. İngle tarafından başlatıldığı varsayılan isyan, 1649 Meclisi'nin açıklamalarına göre, onun suç ortakları tarafından sürdürüldü ve bu süre zarfında "Lordluklarınızın buradaki Kraliyet dostlarının çoğu tüm mal varlıklarından mahrum bırakıldı ve İl'den sürgün edilmiş kişiler olarak gönderildi; geriye kalan birkaç kişi yağmalandı ve bir şekilde tüm Geçim ve geçim kaynaklarından mahrum bırakıldı; yalnızca İsyancılar altında katlanmak zorunda kaldıkları o dayanılmaz Boyunduruk altında nefes aldılar."[38] Halktan Lord Baltimore'a karşı bir yemin teklif edildi; ancak William Thompson hariç tüm Roma Katolikleri bunu kabul etmeyi reddetti; kendisi hakkında bazı şüpheler var.[39] Ingle, papistlerden ve kötü niyetlilerden bazı yerleri alabildiğini ve onlardan alınan mallarla iyi niyetli olanları parlamentoya gönderdiğini söyledi. Bu makalede daha sonra, Roma Katoliklerinin mülklerinin Ingle'nin himayesinde saldırıya uğradığı görülecektir, ancak onlara yönelik kötü muamelenin uzun sürmediği ve çok sert olmadığı, 1646'da eyalette Hill valisini seçecek kadar Roma Katolik konsey üyesi olmasından çıkarılabilir. Bu bağlamda, belirsiz bir yazar tarafından 1670'te yazılan Maryland misyonuyla ilgili rapordan bahsedilmelidir. Rapor, esas olarak, gariptir ki, bilindiği kadarıyla kaydedilmemiş olan bir mucizenin anlatımına ayrılmıştır, ancak meydana gelmesinden bu yana yirmi dört yıl geçmiştir. "Maryland'de yaşayan Katoliklerin, St. Ignatius bayramını izleyen 31 Temmuz gecesi boyunca, koruyucu koruyucuları ve koruyucu azizlerini top atışlarıyla onurlandırmaları gelenek ve göreneklerine göre belirlenmiştir," diye yazmıştır belirsiz yazar. Bu nedenle, 1646 yılında, kutsal babanın yıldönümü sona erdiğinde, bu ciddi geleneği akıllarında tutarak, gecenin de sürekli topçu ateşiyle onun onuruna adanmasını dilediler. O zamanlar, mahallede, bir yıl önce bir filoyla gelip, neredeyse tüm koloniyi silahlarla işgal eden, yağmalayan, yakıp yıkan ve en sonunda rahipleri kaçırıp Vali'yi sürgüne gönderen, onu sefil bir köleliğe indirgeyen, adaletsiz yağmacılar, aslında doğuştan İngiliz olan bazı askerler vardı. Bunlar, diğerlerinden yaklaşık beş mil uzakta bulunan, kendi savunmaları için inşa edilmiş, belirli bir müstahkem kalede korunuyorlardı; Ancak şimdi, topların geceki raporuyla uyandırılan, ertesi gün, yani 1 Ağustos'ta, silahlarla üzerimize hücum edin, Katoliklerin evlerine girin ve silah veya barutun ne varsa yağmalayın."[40] Şimdi
bu ifade ilk bakışta bir çelişki taşıyor, çünkü
Roma Katolikleri üzerindeki kısıtlama çok büyük olamazdı, çünkü
Ağustos 1646'ya kadar, sürekli selam vermek için gerekli olan barut ve topu muhafaza etmelerine izin verildi, ayrıca, ertesi gün askerler evlerine vardıklarında, mühimmat dışında hiçbir şey alınmamış gibi görünüyor ve bu, şüphesiz, bulundukları yerdeki bir birliğin beş mil ötede top atışlarını duyduğunda makul bir şekilde hissedebileceği daha fazla endişeyi önlemek için yapıldı.

Birçok yazar, iyi Pederler White ve Fisher'ın Ingle tarafından İngiltere'ye götürüldüğünü belirtmiştir, ancak Stonyhurst'teki Cizvitlerin kayıtlarından, Peder White'ın "bir grup asker tarafından" yakalandığı ve "zincirler içinde İngiltere'ye götürüldüğü" ve ayrıca "1645'te koloninin bir grup 'kabadayı' veya yağmacı tarafından saldırıya uğradığı ve misyonerlerin Virginia'ya götürüldüğü" öğrenildi.[41] Bu alıntılar, Ingle'ın çağdaşlarının zihninde var olan karışıklığın ne olduğunu ve bu nedenle gerçek gerçeği bulmanın aşırı zorluğunu göstermeye yarar. Ancak Maryland kayıtlarında saklanan yeminli ifadelerde bazı gerçekler bulunabilir. St. Mary'deki olayların Baltimore hükümetinin kısmen yıkılmasıyla sonuçlanmasından birkaç gün sonra, "Reformasyon" St. Inigoes deresinin ağzında ilerliyordu. Cornwallis'in malikanesi olan "Cross", 1644'te Maryland'i terk etmek zorunda kaldığında evini ve mülkünü avukatı Cuthbert Fenwick'in eline bırakmıştı.[42] Fenwick, Virginia, Accomac'a gitmeyi planlıyordu ve Cornwallis tarafından Ingle'dan satın alınan bir hizmetçi olan Thomas Harrison'ı ve bir diğer hizmetçi olan Edw. Matthews'u Andrew Monroe'ya küçük bir sandalı eve yaklaştırmasında yardım etmeleri için gönderdi.[43] Sandalda Fenwick'in malı olan giysiler, yatak takımları ve diğer eşyalar vardı. Monroe
pinace'i getirmeyi reddetti ve Ingle dereye gelene kadar bekledi;[44] ve pinnace'in ele geçirilmesine izin verdi (eğer buna rıza gösterilerek ele geçirilme denilebilirse) ve yağmalandı. Fenwick
pinace'in "Richard Ingle veya ortakları" tarafından yağmalandığını söyledi;[45] başka bir tanık Ingle'in pinnace'i "ele geçirdiğini veya yağmaladığını" ve Monroe'nun eyalet aleyhine yaptığı eylemlerde onun tarafından görevlendirildiğini ve başka bir pinnace'in komutası altındayken Portoback'ta Copley'in evinin yağmalanmasına yardım ettiğini söyledi.[46] Matthews ve diğer hizmetçiler "Reformasyon" sırasında esir alındı ​​ve Harrison Ingle için silah aldı ve daha sonra eyaleti terk edip Accomac'a kaçtı. Fenwick, şüphesiz bu tür eylemlere karşı protesto etmek için gemiye bindi ve kıyıya döndüğünde, isyanda lider olduğu anlaşılan John Sturman komutasındaki bir grup adam tarafından yakalandı ve esir tutulduğu gemiye geri götürüldü.[47] Bu arada, Thomas Sturman, fıçıcı John Sturman ve terzi William Hardwick, Cornwallis'in evini yağmalamak için bir gruba liderlik etti ve 1652'de Vali ve Konsey'e verdiği bir dilekçede, burayı "en az bin pound değerinde, levhalar, keten örtüler, yatak takımları, pirinç kalay ve her türlü ev eşyasıyla donatılmış, yeterli bir konut" olarak tanımladı. "Aynı dilekçede, partinin
"İçindeki her şeyi yağmalayıp götürdüğünü,
çevresindeki çitleri yıkıp yaktığını,
tüm Domuzları ve Keçileri öldürüp yok ettiğini ve
neredeyse tüm Sığırları öldürdüğünü veya yanlış işaretlediğini,
tüm Hizmetçileri aldığını veya dağıttığını, çukurlardan büyük miktarda Kesilmiş Tahta götürdüğünü
ve evin bazı katlarını söktüğünü" söyledi. Ve bu Şiddetli ve hukuka aykırı Yollar ile Avukatım Thomas ve John Sturman'ın davanın evini kendilerine ait olarak ele geçirmeleri, istedikleri kadar orada ikamet etmeleri ve ayrılırken kapıların kilitlerini ve pencerelerin camlarını söküp tüm mülkünü davanın zararına en az iki veya üç bin pound harcamaları anlamına geliyordu."[48] Cornwallis'in bu dilekçede, iddiaları reddetmeyen ancak zamanaşımı kanununu talep eden iki Sturman ve Hardwick'e karşı açtığı davada, Ingle'dan, gemisinde Fenwick'in alıkonulduğu dışında, hiç bahsedilmediğini akılda tutmak iyi olabilir.[49]

1645 yılının sonlarında dilekçe dönemi başladı ve bu dönem, yalancı şahitlik dönemi olarak nitelendirildiği için dikkate alınmalıdır ve Maryland siyasetindeki her iki tarafın temsilleri, kendi pozisyonlarını güçlendirmek için her küçük noktadan yararlanıldı ve iç delillerden, bazı ifadelerin en azından çarpıtıldığı anlaşılıyor. Bu dönemin başlangıcı, 25 Aralık 1645'te, plantasyon komitesinin Lordlar Kamarası'na şu ifadeleri ve önerileri sunması ile belirlendi: Birçok kişinin, Maryland'deki "Majestelerinin tebaasının çoğunu dinlerinden
baştan çıkaran ve zorlayan" reddiyecilerin tiranlığından şikayet ettiği; Amirallik Yargıcı'ndan, o Mahkeme'de alınan tanık ifadelerine dayalı bir sertifika ile: Oradaki eski Vali Leonard Calvert, Oxford'dan Londra'daki herhangi birine ait olan kişileri, gemileri ve malları ele geçirmek için bir komisyon aldı; bunları kaydetti, ilan etti ve Virginia'da yürürlüğe koymaya çalıştı; ve Brent, Vali Yardımcısı, Londra'dan olduğu için Parlamento'dan alınan bir komisyonla yetkilendirilmiş bir gemiye el koymuştu ve sonrasında sadece mürettebatını Bristol'a götürmek için kandırmakla kalmamış, o zamanlar Parlamento'ya karşı düşmancaydı, ayrıca onlara Parlamento'ya karşı yemin ettirmişti; komite bu koşullar altında eyaletin Protestanların eline verilmesini önermişti.[50] Bu, büyük Cecil Calvert'i Maryland tüzüğünü elinden almaya yönelik kararlı çabanın ilk kısmıydı, Richard Ingle bunu sonraki yıllarda da şiddetle sürdürdü. Muhtemelen o sırada İngiltere'deydi, çünkü Lordlar Kamarası'na 24 Şubat 1645/6'da verdiği dilekçede Lordlar'ın Maryland hükümetinin kurulmasıyla ilgili eylemlerine değiniyor. Bu dilekçeye Cornwallis adına bir açıklama eklenmiş olup bu açıklamayı açıklayacaktır. Cornwallis, Ingle'ın İngiltere'ye döndüğünde, 200 pound değerindeki mallar konusunda yaptığı zimmete para geçirme olayını örtbas etmek için, Cornwallis'e karşı Devlet düşmanı olarak
şikayette bulunduğunu söyledi. Konu tam bir duruşmaya tabi tutuldu ve yasaya bırakılıp sanığa Maryland'de tanıkların sorgulanması hakkı verildiğinde, Ingle onu 15.000 pound değerinde iki sahte eylemle tutuklattı. Bazı arkadaşları onu hapisten kurtarmayı başardı ve ardından Ingle, kendisine karşı açılan davayı bir süreliğine durdurma etkisine sahip olan aşağıdaki dilekçeyi Lordlar Kamarası'na gönderdi.[51] Bunu yaptıktan sonra kovuşturmayı daha fazla ilerletmedi. Dilekçe biraz uzun, ancak adamın belirgin bir özelliği olduğu için okunmalıdır. [52]

"Richard Ingle'ın mütevazı dilekçesi, dilekçe sahibinin, sözleşmeyi imzalayıp, Londra'daki Reformation gemisinin Kaptanı olarak, markalı mektuplarla yola çıkıp Maryland'e yelken açtığını ve orada, o Eyaletin Valisinin, Londra'ya ait tüm gemilere el koymak ve Protestanlara ve Parlamento'ya bağlı olanlara karşı tiranlık gücü uygulamak ve onlara kötü yeminler ettirmek ve onları yok etmeye çalışmak için Oxford'dan bir komisyon aldığını gördüğünü, dilekçe sahibinin, yalnızca emriyle değil, Parlamento'ya olan sadakatiyle de, onların yardımına gelmek için vicdanen yükümlü olduğunu düşünerek, hayatını ve servetini adamlarını karaya çıkarmak ve söz konusu iyi niyetli Protestanlara söz konusu tiran hükümete ve Papistlere ve kötü niyetlilere karşı yardım etmek için riske attığını gösteriyor. Tanrı, ona onlardan farklı yerleri alma ve onu a
destek sözü edilen iyi etkilenenlere. Fakat İngiltere'ye döndüğünden beri,
söz konusu Papistler ve kötü niyetliler, birlikte komplo kurarak, ortak hukukta, Thomas Cornwallis ve diğerlerinin adına, Londra'daki St. Christopher's cemaatinde, iddia edilen izinsiz girişten dolayı, mallarını ellerinden alarak ona karşı uydurma eylemlerde bulundular; bu mallar, savaş zoruyla, Maryland'deki bu kötü Papistlerden ve kötü niyetlilerden haklı ve yasal olarak alınan mallardı ve o da, aksi takdirde açlıktan ölmeleri ve köklerinden sökülmeleri gereken
zavallı sıkıntılı Protestanları bu mallarla rahatlattı.

"Şimdi, Eyalet Parlamentosu'ndaki Lordluklarınız, ekli emirle, Maryland eyaletinin Plantasyonlar Komitesi altında yerleşimi ve bu eyaletteki aktörlerin tazmini için bir tüzük hazırlanmasını emretmekten memnuniyet duydukları için ve bu tür sahte ve yapmacık davaların yabancı bölgelerde yürütülen savaş konularında genel hukukta yargılanamayacağı, ancak varsa Mahkeme ve Mareşal önünde yargılanabileceği için; ve bu nedenle, Papistlerin ve kötü niyetlilerin Parlamento için savaşan iyi niyetli kişilere karşı izinsiz girme veya başka türlü davalar açmasına izin vermek tehlikeli bir örnek olacaktır.

"Dilekçe sahibi, Lordluklarınızdan bu işin Lordluklarınız önünde baroda görülmesini veya davanın gerçek durumunu bildirmek ve dilekçe sahibine karşı açılan söz konusu davaların genel hukukta durdurulmasını ve daha fazla ilerleme kaydedilmemesini emretmek için bir komiteye sevk edilmesini emretmelerini rica eder. "in."

Bu meselenin nasıl çözüldüğü bilinmiyor, ancak 1647'de, 8 Eylül'de, Ingle, Cornwallis'e "çeşitli iyi ve değerli sebeplerden dolayı" kendisine ait borçları, senetleri, vb. devretti ve bunları tahsil etmek için onu avukatı yaptı. Vekaletnameye eklenen envanterdeki maddeler arasında "John Sturman'ın 10 Nisan 1645 tarihli bir faturası ve notu, biri on pound barutun tatmini için, diğeri 4 Nisan 1645 tarihli 900 l Tütün ve Fıçı için" ve "Yüzbaşı William Stone'un 10 Nisan 1645 tarihli Argall Yardley's Esq'nin 9860 l Tütün ve Fıçı için bir faturasının makbuzu için bir makbuzu"[53] vardı ve bunlar Ingle'ın ticari çıkarlarının onun sözde savaşçı önlemlerine tabi olmadığını gösteriyor. Cornwallis'in ve Ingle'ın ifadelerinin değerlendirilmesi, ikincisinin Parlamento'da önemli bir etkiye sahip olması gerektiğini ve tüm eylemlerini savunmaya hazır olduğunu ve fikir dilekçesine ve hatta bazı yerlerdeki kelimelere benzerliğinin Ingle'ın daha önce bahsedilen 1645 raporunda bir rolü olduğu varsayımını güvenle mümkün kıldığını kanıtlıyor. Ayrıca, Protestanlara yönelik kötü muameleye yaptığı atıf ve 1649 Meclisi tarafından yapılan Baltimore taraftarlarının zorluklarından bahsetmesi de ilginçtir. 1645 baharından sonra Ingle'ın Maryland'de bulunduğuna dair bir kayıt yoktur, ancak kışkırtmakla suçlandığı isyan birkaç ay daha devam etti. [54] Süreklilik için, Maryland'in sonraki iki yıldaki tarihinin hızlı bir taslağı verilmelidir.

Eyalet, on dört ay boyunca yerleşik bir hükümetten yoksundu. Mart 1645/6'da, Virginia Meclisi, Teğmen Stillwell ve diğerlerinin Maryland'e gizlice kaçması nedeniyle, "Yüzbaşı Tho. Willoughby, Esq. ve Yüzbaşı Edward Hill'in, koloniden ayrılmış olan kişilerin geri dönmesini talep etmek için Maryland veya Kent'e gitmeleri ve Vali ve Konsey tarafından kendilerine verilecek diğer talimatları takip etmeleri" kararını çıkardı.[55]
Hill, Maryland'e vardıktan sonra, Ingle'ın isyanına rağmen eyalette bulunan konsey üyeleri tarafından vali olarak seçildi. Konseyin Hill'i seçme hakkı daha sonra tartışıldı, ancak bu konuda bir şey söylenmelidir. Hakka itiraz etme nedeni, meclis üyelerinin vali olarak yalnızca meclis üyelerinden birini seçebilmeleriydi. 1637'de Leonard Calvert'e verilen komisyonda böyle bir kısıtlama yapılmamıştı,[56] 1642 komisyonunda kısıtlama
vardı ve iki kopya halinde saklanan 1644 komisyonunda aynı hüküm yapılmıştı.[57] Lord Baltimore'un kendisi bile bu komisyon hakkında karışık fikirlere sahip olduğundan, meclisin Hill'i seçmekle doğru bir şey yaptıklarını düşünmesi
şaşırtıcı değildi. Meclisin böyle hareket etme hakkı olmasa bile, Hill'in valilik
hakkında daha güçlü iddiaları vardı. Lord Baltimore'un Leonard Calvert'e 18 Eylül 1644'te verdiği görevlendirmede şu hüküm yer almaktadır:[58] "ve son olarak, söz konusu Teğmenimiz zaman zaman Maryland eyaletinin dışında ölmek veya uzakta olmak durumunda kalabilir, onun yerine başkasını atamamız için bildirimde bulunmadan önce, bu vesileyle kendisine bu tür durumlarda tam yetki ve otorite veriyoruz, söz konusu Maryland eyaletinde yaşayan ve ikamet eden yetenekli bir kişiyi kendi takdirine göre seçip Vali Yardımcısı olarak uygun göreceği şekilde atamak." Maryland Konsey Tutanaklarında kayıtlı emir budur. Ancak
Baltimore, 1648'de Maryland Valisi ve konseyine verdiği bir komisyonda, Leonard Calvert'in "oradaki özel konseyimizde olmadığı sürece" kendi yerine herhangi bir kişiyi atamaya hakkı olmadığını yazdı[59], ancak Leonard'ın ölüm döşeğinde atanmasının Vali Greene'in tanıkları tarafından geçerliliğini kabul etti. Elbette, konseyin bir üyesiydi, ancak bu gerçek komisyonun önsözünde belirtilmemiştir, ki bunda kelimeler, biraz zaman ve ruh hali değişiklikleriyle birlikte, 30 Temmuz 1646'da Calvert'ten Hill'e komisyonun önsözündeki kelimelerle neredeyse aynıdır, aksi yöndeki şüphelere rağmen, bu gerçek olmalıdır. Çünkü
Lord Baltimore, 1648 komisyonunda, kardeşinin komisyonu Hill'e verdiğini kabul etmiş gibi görünüyor[60], Calvert'e yazdığı bir mektupta, komisyonunda belirtilen ücret olan gümrük ve kiraların yarısını ona vaat ettiğini söyledi. Calvert'in öldüğünü bilmeyen Hill, ona 18 Haziran 1647 tarihli bir mektup yazarak aidatlarının ödenmesini istedi ve ertesi gün yeni Vali Greene, konuyu anlamadığını ancak Hill bir avukat gönderirse "kendisine tam bir tatmin sağlanacağını" söyledi. Hill bir sonraki mektubunda Calvert'in yetkisinden vazgeçti ve iddiasını konseyin onu seçme hakkına dayandırdı ve bu şekilde kendini yasadışı bir zemine oturttu, bu durum bir süre Maryland yetkilileri tarafından avantaj olarak kullanıldı. Fakat nihayet 10 Haziran 1648'de,[61] Calvert'in ölümünden bir yıl sonra düzenlenen bir mahkemede, Hill'den bir talep sunuldu "Leonard Calvert, Esq. tarafından bu Eyaletin Valisi olarak yaptığı hizmet karşılığında kendisine sözleşmeyle verilen tutarın, 1646 yılı için Ldps kiralarının yarısı ve aynı yıl için Gümrük vergilerinin yarısı. "Mahkeme tarafından, "o yılın Gümrük Vergilerinin, Kaptan Hill tarafından henüz alınmamışsa, yarısı, Ld Prop^rs Attorny tarafından, Ld'sine ödenecektir. * * * Ldps Alıcısı, Kaptan Edward Hill'e veya onun devralanlarına, aksi takdirde Ldps'sinin kullanımına tahsis edilen 1646 yılının S^d kiraları yerine, gelecek Noel'de ödenmesi gereken Ldps kiralarının yarısını kabul edip ödeyecektir." Ancak, Leonard Calvert'in Hill'e verdiği görevle ilgili olarak gözden kaçırılmaması gereken bir gerçek var. Eğer bu görev konseyin bir üyesi tarafından yürütülmüşse ve bu nedenle bir sahtecilikse, çünkü kayıtlarda Calvert'in adı imzalanmış ve mührün yeri belirtilmişse, bunun Calvert dönüşünde ve hemen ardından gelen halefleri tarafından kayıtlara kaydedilmek ve kopyalanmak üzere. Eğer diğer tüm kanıtlar başarısız olursa, bu sonuncusu Hill'in komisyonunun geçerliliğini kanıtlayacaktır.

Ancak Maryland valisi olarak kariyeri boyunca kardeşinin çıkarlarına değişmez bir bağlılık gösteren Calvert, Virginia'da bir asker grubu topladı ve 1646'nın sonunda St. Mary's'e geri döndü ve orada ülkenin o kısmını kolayca geri aldı, ancak Kent Adası hala Claiborne'un güçlerinin elindeydi. Böylece, Ingle'nin isyanı olarak adlandırılan şey sona erdi; bu isyanda, lordun kişisel mülkünün kaybı "gerçekte o kadar küçüktü ki, o zamanki mevcut Durum'da olduğu gibi, Eyaletin Güvenliği ile Dengelendiğinde Önemli değildi, o kadar hassas bir noktaya asılıydı ki, böyle bir karar alınmadığı takdirde, tüm Eyaletin mutlak bir yıkımı ve yıkımı kaçınılmaz olarak takip edecekti."[62]
Hill'in düzenli olarak atanmasının bir başka kanıtı da, Calvert'in 29 Aralık'ta, dönüşünden kısa bir süre sonra, Hill'in toplayıp ertelediği Meclisi yeniden toplaması ve bununla birlikte yasaları yürürlüğe koymasıydı.[63] 1648'deki sonraki bir Meclis, bu Meclis tarafından çıkarılan yasalara itiraz etse de, mülk sahibi bunları geçerli olarak kabul etti ve 1649'da, kardeşi tarafından "yasal olarak devam ettirildiğini" yazdı, "ilk Çağrı oradaki Yasal Teğmenimiz olmayan biri tarafından çıkarılmış olsa da, daha sonra yasal bir Teğmen tarafından onaylanmış olmasına rağmen, daha sonraki işlemler açısından hepsi aynıdır, sanki ilk başta yasal bir Vali tarafından çıkarılmış gibi."[64] Yazar bir hukukçu değil, ancak Hill Meclisi Calvert tarafından "yasal olarak devam ettirilmiş" ve "onaylanmış"sa, Baltimore tarafından tanınmanın yasal olarak geriye dönük olması gerektiği ve bu nedenle Calvert'in dönüşünden önce çıkarılan yasaların yasal olarak geçerli olması gerektiği, elbette mülk sahibinin muhalefeti hariç. Leonard Calvert eyaletin işlerini halletmek için birkaç ay harcadıktan sonra 9 Haziran 1647'de öldü ve Greene onun yerine hüküm sürdü. Sonraki Mart ayında Ingle'ın adı kayıtlarda tekrar belirdi. Vali, 4 Mart 1648'de Richard Ingle hariç herkese af ilan etti ve aynı yılın Ağustos ayında lord mülk sahibi, Vali Stone'a, konseye ve sekreter Thomas Hatton'a verdiği komisyonların yanı sıra Büyük Mühür, genel mührü ve Kent Adası komutanı için komisyonlar verdi. John Price, "geçen ayaklanma ve isyan vesilesiyle bize gösterdiği büyük sadakat" nedeniyle genel mührü yaptı ve Robert Vaughan aynı nedenle Kent komutanı olarak atandı.[65] Daha sonra 1650'de Ingle, Durford ve Kent Adası'nın bazı bölgeleri hariç olmak üzere
Oblivion Yasası çıkarıldı. 1649'da Baltimore, James Lindsey ve Richard Willan'a belirli topraklar verdi ve hibelere "onların tek ve onaylanmış cesaret ve sadakat değerlerinin (Ingle'nin ayaklanmasında) sonuna kadar bir liyakat anısının ve onun (Mülk Sahibi) bu konudaki anlayışının sonsuza dek onların ve gelecek nesillerin onuruna kaydedilmesi" yönünde bir bildirim eklenmesini emretti.[66]

Ingle'nin bu dönemdeki eylemlerinin araştırılması, Maryland'in resmi kayıtlarında kendisinden acı terimlerle bahsedilmesinin ve ayrıca neden ona kargaşaların başlıca sorumluluğunun yüklendiğinin açıklanmasına yardımcı olabilir. 1646 yılı boyunca Lord Baltimore, 1645/6 kışında Ingle ve diğerleri tarafından adalete aykırı bu kadar ağır suçlamaların getirildiği tüzüğünü savunmakla meşguldü. 23 Ocak 1646/7'de, Baltimore adına Lordlar Kamarası'na, Amirallik Mahkemesi'nde Maryland ile ilgili olarak yapılan tanık ifadelerinin okunması için başvuruda bulunuldu. Birkaç hafta içinde Baltimore, tüzüğünün iptaline yönelik eylemlerin ertelenmesini talep etti ve aynı gün, Virginia ticaretiyle ilgilenen Londra'daki bazı tüccarlar, Baltimore'un dilekçesinin yalnızca gecikmeye neden olmayı amaçladığı için, tüzüğün Avam Kamarası'na gönderilmesini talep etti.[67] Konu bir süreliğine ertelendi, ancak Aralık 1649'da Ingle, Eyalet Konseyi'ne Lord Baltimore'un kolonisinin hükümetine karşı bir dilekçe ve itiraz gönderdi. Amirallik Komitesi'ne havale edilen duruşma, Baltimore'un temsilcisinin 16'sına kadar ertelenmesini talep etmesi üzerine 10 Ocak 1650'ye ertelendi. Tanıklar çağrıldı ve Baltimore'un ortaya çıkması üzerine, 30'una kadar Ingle'a yazılı olarak cevap vermesi emredildi. 29 Ocak'ta konu, "yarın aynı şeyi duymalarına izin vermeyen olağanüstü durumlar" nedeniyle tekrar 6 Şubat'a ertelendi. Gecikme, 1 Mart'a kadar gecikmeyi takip etti, Ingle'ın Maryland hükümetinde suistimal suçlamalarını "kanıtlamak için yeterli bilgiye sahip olmadığı" zamana kadar, ancak aynı ayın 15'inde, "Kaptan Ingle ve Lord Baltimore arasındaki, 1643'te Oxford'da merhum Kral tarafından Leonard Calvert'e verilen bir komisyonla ilgili birkaç tartışmadan sonra" Devletin avukatı ve başsavcı, Cecil, Lord Baltimore'a verilen orijinal tüzüğün geçerliliğini incelemeleri yönünde talimat aldı. Bu konuya kayıtlarda tekrar değinildi, ancak 23 Aralık 1651 tarihli Lord Baltimore'un "davasını yasalara göre sürdürmesine" izin verilmesi yönündeki Devlet Konseyi'nin emri dışında, bunun sonucunu gösteren hiçbir şey yok.[68]

Ingle'ın o sırada bir zamanlar parlamento olan ancak 1648'de Pride'ın tasfiyesiyle yaklaşık altmış üyeye düşürülen bir parlamentoda hizmet ettiği anlaşılıyor. Şubat 1650'de Devlet Konseyi'ne, "'Flower de Luce' ve 'Thomas
and John' adlı iki gemide, Virginia'ya bağlı ve Commonwealth'in düşmanı olan kişilerin bulunduğunu" bildirdi. Gemiler bir aydan fazla bekletildikten sonra Gravesend'e yelken açmalarına izin verildi. Orada, Virginia'ya gitmeden önce, belediye başkanı ve yargıçlar "yolcular ve denizcilerin Milletler Topluluğu'na karşı savaşmamaları için 
kararname alacaklardı."[69] Bu yılın Nisan ayında, Eyalet Konseyi, Portland Kalesi'ne ihanet etmeye çalıştığı için vatana ihanetten tutuklanan Kaptan Gardner'ın bakımı ve bakımı için Ingle'a 30 sterlin ödenmesini emretti.[70] 1653'te Edward Marston'a yazdığı bazı mektuplarla tekrar gündeme geldi. Downs'ta bir gemi kazası sonucu denize atılmıştı ve o sırada çok hasta olduğu Dover'daydı. Elde etmeye yardımcı olduğu iki ödülün kınandığını ve diğer adamların paylarını aldıklarını duyduktan sonra, kendisine ait on bir payı güvence altına almak için bir mektup yazdı ve Marston'a bir kısmını karısına, diğer kısmını da kendisine göndermesini söyledi. 14 Kasım'da, "Size bu 3 hafta boyunca her yazıyı yazmama rağmen, hasta olduğum için paraya ihtiyacım
çok fazla" olmasına rağmen, bir cevap alamadığını tekrar yazdı.[71] Bu, şu anda bulunabilen son gerçektir, ilk olarak tütün borçlarını talep etmekle dikkat çeken ve sonunda ödül parası talep ettiği ortaya çıkan Richard Ingle hakkında. Bu iki eylem, adamın tipik eylemleriydi, her zaman kazanç peşindeydi
ve yine de İngiliz özgürlüklerini güçlendirmek için çok şey yapan Uzun Parlamento'ya sadık bir şekilde bağlı kaldı, ancak eylemleri, kendi iradeli talihsiz Charles I'in idamıyla sonuçlananlar gibi aşırı önlemlere yol açtı.

Tüm gerçeklerin dikkatlice değerlendirilmesiyle, Richard Ingle'ın eylemlerinin bazı durumlarda efsanevi olduğu ve bu nedenle doğal olarak her ardışık anlatımla daha da iğrenç hale geldiği görülecektir. Bu makalede, hayatı hakkında önyargısız bir tarihsel açıklama yapma çabası var, ancak kendisi hakkında yapılan yanlış ifadeler göz önüne alındığında, hala özetleme ve aleyhindeki özel suçlamaları incelemeye devam ediyoruz. Eyaletin gümüş mührünü çaldığı iddia ediliyor. Ancak Lord Baltimore'un bu konudaki kendi ifadeleri şüpheli. "Maryland eyaletinin büyük mührümüz, Richard Ingle veya onun suç ortakları tarafından Şubat 1644/5 civarında haince ve vahşice oradan alındı," diye yazmıştı Ağustos 1648'de. Kayıtlara göre, o zamana kadar Maryland'de mührün kaybolmasıyla ilgili hiçbir şey söylenmemişti. Aksine, Vali Greene'in 4 Temmuz 1647'de, büyük mühür için mal sahibinin komisyonundan bir yıldan fazla bir süre önce verdiği bir komisyonda, "Benim elim ve eyaletin mührü altında verilmiştir."[73] ifadesi yer almaktadır ve 4 Mart 1648 tarihli bildiride Greene, "Benim elim ve eyaletin mührü altında"[74] eyalet dışındaki herkese, belirli bir tarihten önce hatalarını itiraf edecek olan Ingle hariç, af vaat etmiştir.

Bu gerçeklere karşı, "Benim elim ve eyaletin mührü altında" ifadesinin yalnızca yasal bir ifade olduğu ileri sürülebilir. Ancak verilenler, terimin 1646'dan 1648'e kadar kullanıldığı tek iki örnektir ve her ikisinden önce ve sonra komisyonlar, vb. gelir ve "ve bu sizin komisyonunuz olacak" veya "St. Mary'de verildi" ile biter; eğer terim yalnızca teknik bir dilse, neden daha sık kullanılmamıştır? Tekrar, bunun geçici bir mühür olduğu söylenebilir. Eğer öyleyse, eyalet kayıtlarında veya Lord Baltimore'un yeni mühür için komisyonunda bundan hiç bahsedilmemesi gariptir. Bu makalede Ingle'ın rakiplerinden herhangi birine karşı suçlamalarda bulunmak için hiçbir fırsat çıkmaması umuluyordu ve isteniyordu, ancak
tarihsel gerçek artık bunun yapılmasını gerektiriyor. Unutulmamalıdır ki
Baltimore, Ingle'ın kendisine karşı faaliyetleri nedeniyle büyük ölçüde tüzüğünü kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Mühürle ilgili suçlama yalnızca onun yetkisine dayanmaktadır, ancak aynı zamanda ve mühürle birlikte gönderilen bir komisyonda, Leonard Calvert'in "komisyonumuz tarafından" herhangi bir kişiyi vali olarak atamamasıyla sınırlandırıldığını ""[75] yazan birinin yetkisinin ne kadar değeri vardır, ancak Leonard Calvert'e verilen komisyonların hiçbirinde valinin hakkıyla ilgili böyle bir sınırlama yapılmamıştır, bu nedenle lord malik komisyonundaki bu madde kendini Makyavelist bir ifadeye dönüştürmektedir. Lord Baltimore'un cehaletten dolayı böyle bir ifadede bulunmuş olması pek inandırıcı değildir, çünkü komisyonu yazarından daha iyi kimse bilmiyordu. Ancak Lord Baltimore'a karşı olan kanıtlara rağmen, yazarın onun karakteri hakkında çok yüksek bir fikri var ve ona diplomatik bir yalan atfetmek için. Lord Baltimore, şüphesiz, Maryland ile ilgili kendisine bildirilenlerden çok etkilenmişti, bu yüzden suç muhbirlerine ait olmalı. Yine de bu kişiler bir durumda bu tür yöntemlere başvursalar, diğer durumlarda da başvurmaları muhtemeldir. Açıklamanın yazarı kim olursa olsun, bu dönemin diğer varsayılan gerçeklerine şüphe düşürüyor ve yeni bir mühür için komisyonun, Hill'e yapılan muameleyle aynı seviyede, mal sahibinin yeniden yapılandırıcı eylemlerinden biri olduğu sonucuna varıyor. Ingle, eyalet kayıtlarının imhasıyla suçlanıyor. Baltimore'un görüşü neydi? "Anlıyoruz ki" diye yazmıştı 1651'de, "son İsyan'da o eyaletin Kayıtlarının çoğu kaybolmuş veya zimmete geçirilmişti."[76] Lord Baltimore'un bu söylentiye dayalı ifadesi, eyalet sekreteri Thomas Hatton'ın 1649'da, Bay Bretton'dan kitaplar aldığına dair ifadesine dayanıyor olabilir. Bay Bretton "bana bu Kitabı ve bir Parşömen Kapaklı başka bir küçük Kitabı, çeşitli Yaprakları kesilmiş veya yırtılmış ve birçoğu kaybolmuş ve çok yıpranmış ve tahrif edilmiş halde, çeşitli diğer Kağıtlar ve Yazılarla birlikte bir Demet halinde bir araya getirilmişti"[77] ve bunların sekretere veya sicile ait bulunabilen tüm belgelerin "Bay Hill'in Zamanına ait bazı Emirler ve bazı Taslaklar hariç" olduğuna yemin etti. Bu nedenle tüm kayıtlar imha edilmedi, ancak 1649'da Hill rejimine ait belgeler mevcuttu. Ancak Ingle'ın vandalizmine karşı daha büyük kanıtlar, kayıtların kendisi veya orijinalleri imha edilmiş olsaydı yapılamayacak olan kopyalarıdır ve sonunda hırsızların girip çalamayacağı bir yere
teslim edildiler. 1647'ye kadar olan kayıtlar arasında, orijinal mülkiyet
kayıt defterleri, liber Z., 1637-1644 ve liber P. R., 1642'den 12 Şubat 1645'e kadar korunmuştur. Konsey Tutanakları, 1636-1657, Meclis Tutanakları, 1638-1658 ve liber F., 1636-1642, mülkiyet kayıtları, kopyalar halinde devredilmiştir. Liber F.'nin 1636-1642'deki kaybı, Ingle'ın zamanından elli yıl sonra gerçekleşen liber K.'nin 1692-1694'teki kaybından daha fazla Ingle'a atfedilemez. Bunların her ikisi de, daha sonraki yıllara ait kayıtlar gibi, yalnızca kopyalar halinde korunmuştur, ancak Meclis Yasaları'na eklenmiş olan Devlet Arşivleri Takvimi'nin kısa bir incelemesi, Ingle'ın kayıtların imhasının varsayıldığı kadar büyük olamayacağını gösterecektir. Peki herhangi birini imha etti mi? Kayıtlarda, isyanın gerçekleştiği 14 Şubat 1645 ile Calvert'in döndüğü Aralık 1646 arasındaki boşluklar var, ancak mevcut koşullar altında bu yirmi iki ayın kayıtlarına çok fazla dikkat edilmiş olması muhtemel değil ve ayrıca Ingle'ın 1645'ten sonra eyalette olduğuna dair bir kanıt yok, çünkü muhtemelen o yılın Aralık ayında Londra'daydı ve kesinlikle sonraki Şubat ayında. Maryland ve Virginia borçlarını tahsil etmek için avukatı Cornwallis'i ataması da eyalete geri dönmediğine inanmamıza yol açabilir. Ancak Hill hükümetinin kayıtlarından bazıları 1649'da mevcuttu, ancak bilindiği kadarıyla o zamandan beri ortadan kayboldu. Ingle kesinlikle bunları yok etmedi ve aslında tütün ticaretiyle uğraşan bir adam için zamanını ve adamlarının kayıtları kesmesini boşa harcamak için çok az neden vardı. Lord Baltimore'un Ingle'ı neden "nankör bir kötü adam" olarak adlandırdığını anlamak zor, çünkü Ingle'ın 1644'te St. Mary'de karşıladığı karşılama, bir kişiye minnettarlık aşılamak için hesaplanmamıştı. Ingle'a teklif edilen tazminat cömert sayılabilirdi, ancak Maryland yetkilileri bu teklifi kamu yararı ve güvenliği için yapmak zorunda olduklarını kabul ettiler ve bu nedenle, sorunlu denizciye karşı gösterdikleri nezaket için onlara özel bir kredi verilemez. Ancak Ingle ile Cornwallis arasındaki ilişkiler oldukça kafa karıştırıcıdır. İkincisi, Ingle'ı kendisine emanet edilen malların değerini iade etmemekle ve ayrıca yokluğunda "birkaç adamı evinin yakınına indirmekle" ve "en az 2.500 £ değerinde" yağmalamakla suçladı.[78] Bütün bunlar, Cornwallis'in Ingle'ı serbest bırakarak Parlamento'ya olan bağlılığını göstermesinden sonra yapıldı. Parlamento'ya olan bağlılığıyla bağlantılı olarak, Ingle'ın Cornwallis için büyük bir nakliye ticareti yaptığının hatırlanması gerekir. Ayrıca, Ingle onu avukatı yaptıktan sonra, Maryland'e gitti ve orada üç adamı, Ingle'ı suçlamadan, mallarının yağmalanması ve tahrip edilmesi nedeniyle dava etti. Bu iki adamla ilgili tam kayıtların olmaması nedeniyle, bu konuda ikisini de sert bir şekilde yargılamak adil olmaz.

Ingle'ın 1644'teki korsanlığına dair belirsiz atıf sürdürülmedi,
ancak 1649'da tekrar "korsan" olarak adlandırıldı. Korsanlığın tanımı son üç yüz yıl içinde birçok değişikliğe uğramıştır. Açık denizlerde işlenen soygundan, "denizden gelen bir grup insan tarafından, herhangi bir siyasi veya örgütlü toplumdan bağımsız olarak hareket ederek, okyanusta veya el konulmamış topraklarda veya bir devletin sınırları içinde yapılan şiddet eylemleri" anlamına gelmiştir.[79] Korsan ayrıca, tüm insan ırkının ezebileceği bir düşman olarak görülmüştür. Bu tanımlar uluslararası bakış açısındandır. Ingle zamanında İngiliz yasası neydi? Korsanların muamelesi, VIII. Henry döneminde çıkarılan Parlamento Yasası ile düzenlenmiştir.[80] ve Sir Leoline Jenkins, 2 Eylül 1668'de Amirallik'in bir oturumunda, "hırsızlık veya hırsızlıktan farklı olarak soygun, yalnızca mallarımın, dediğimiz gibi, barış içindeyken, fiilen alınmasını değil, aynı zamanda onları zorla ve silahlarla elimden alarak veya görüş alanımda ve huzurumda alarak beni korkutmayı da içerir. Bu, denizde, yasal bir savaş veya misilleme emri olmaksızın yapıldığında, düpedüz Korsanlıktır."[81] Mart 1638'deki Meclis'te korsanlık şu şekilde tanımlanmıştır: "William Dawson, diğer birçok kişiyle birlikte Kaptan Thomas Cornwaley'in gemilerine saldırdı ve korsanlar ve soyguncular olarak söz konusu gemileri ele geçirdi ve Çeşitli parçalar, söz konusu Thomas Cornwaleys'e karşı kurşun ve saçmalarla suçlandı. [82] Kabul
edilir ki, Ingle'ın St. Inigoes koyunda at sürerken tekneyi ele geçirdiği şüpheli olsa da, o bir korsan değildi.
Tanıklığa göre, teknenin sorumlusu olan kişi ona tekneyi almasına izin verdiği için hiçbir güç kullanmadı; ve eylem açık denizlerde işlenmedi. Karada işlenen eylemler için Ingle kendisinin sorumlu olduğunu kabul etti; çünkü dilekçesinde "adamlarını karaya çıkarmak ve söz konusu iyi niyetli Protestanlara (_yani_, Parlamento'ya bağlı olanlar) yardım etmek için hayatını ve servetini riske attığını" yazdı.
Tanıklığı okursanız, karadaki eylemleri oldukça çelişkiliydi. Örneğin 1647'de, Walter Beane[83] adlı biri, Cuthbert Fenwick'in isteği üzerine, yağmalama sırasında Fenwick'in rızasıyla Ingle'a Fenwick veya Cornwallis'e ödenmesi gereken bir miktar tütün ödediğini söyledi. Ingle daha sonra ona şunları verdi: "Walter Beane'den, Walter Beane'in Cuthbert Fenwick'e olan borcuna karşılık beş yüz otuz sekiz pound Tob alındı. Elimi tanıyın, RICH^D. INGLE."

Beane ayrıca, Ingle gelmeden bir süre önce, Cornwallis için Fenwick'e altı fıçı tütün ödediğini ve Ingle'ın geldiğinde fıçıları ve diğer tütünleri getirmek için on bir adam gönderdiğini; Beane bunları vermeyi reddettiğinde, Ingle'a haber verildiğini ve aşırı önlemlerle tehdit eden bir not gönderdiğini ve Beane'in böylece tütünü vermek zorunda kaldığını belirtti. Ingle'ın bir parti tütün için makbuz vermesi ve kısa bir süre içinde diğer tütünlerin zorla ele geçirilmesi ilginç görünmüyor mu? Elbette Maryland yetkilileri bu tür eylemleri korsanlık olarak görebilirdi. Ama öyle değildi. Ingle, Maryland'deki plantasyon sahiplerini rahatlatmak için Parlamento'dan bir komisyon aldı, onlara silah vb. sağladı. Maryland hükümetinin, o dönemde İngiltere'nin gerçek hükümeti olan Parlamento ile düşmanlık içinde olduğunu gördü ve Maryland'deki Parlamento'nun dostlarına yardım etti. Marka mektubunun hükümlerini aşsa bile, yalnızca Parlamento'ya karşı sorumluydu.[84] İngiliz yetkililerin onun davranışlarını onaylamadığı, ifadelerine verilen ağırlıktan ve daha sonra Milletler Topluluğu'nun hizmetinde olmasından anlaşılıyor. Ingle'ın bir "asi" olduğu konusuna gelince, tüm gerçekler onun bir isyanın başlangıcına katıldığını gösteriyor, bu isyan muhtemelen Leonard Calvert'in yönetiminden memnun olmayanlar tarafından başlatıldı, daha büyük olasılıkla William Claiborne'un etkisi tarafından başlatıldı, Maryland Meclisi'nin kınama eylemlerine ve Charles I'in kararsız önlemlerine rağmen, uzun yıllar boyunca Kent Adası'na ilişkin hakkı konusunda ısrar etti. Ancak isyan farklı şekillerde görülüyor: İsyanın yapıldığı kişiler tarafından dehşet ve nefretle; isyanı yapanlar tarafından gururla ve çoğu zaman bağlılıkla. Eğer Ingle isyana öncülük ettiyse, Maryland'de hareket ediyordu, sadece Cromwell'in daha sonra İngiltere'de daha büyük ölçekte yaptığı gibi ve cesur ve asil Bacon'ın Virginia'da yaptığı gibi ve gelecek nesillere isyancı olarak aktarılacak birçok kişiyle aynı kategoriye konulması, ilk Maryland isyancısına itibar kaybettirmeyecektir.

DİPNOTLAR:

[1] Spotswood Mektupları, Brock, s. 12.

[2] Değerli referansları için kendisine minnettar olduğum Rahip Edw. D. Neill, Ingle'ı savunmaya çalışan ilk kişiydi, ancak bana büyük ölçüde yardımcı olan Dr. Wm. Hand Browne, Commonwealth Serisi için hazırladığı tarihte korsan ve isyancı maddesini atladı.

[3] Meclis Tutanakları, 1638-1664, s. 120, Land Office Records, Cilt I., s. 582. Maryland kayıtlarında isim Cornwaleys olarak yazılmıştır,
ancak bu makalede, tarihte bilindiği gibi Cornwallis olarak yazılması kuralı benimsenmiştir.

[4] Winthrop's History of New England, Cilt II., s. 75. Winthrop,
imzadan elde edildiğine şüphe olmayan başka bir yazım şekli, "Jugle" vermiştir,
bu isim modern zamanlarda birden fazla kez kullanılmıştır. 1 Şubat 1643/4'te Maryland, St. Mary's'deki büyük jüriye gönderilen bir yasa tasarısında,
Ingle'ın 1642'deki gemisinin "Reform" olduğu belirtilmiştir. Ancak yasa tasarısı "Ignoramus" olarak geri gönderilmiştir ve ismin kullanımı muhtemelen anakroniktir.

[5] Proprietary Records, Liber P. R., s. 85.

[6] Aynı eser, s. 124.

[7] Aynı eser, s. 137.

[8] Aynı eser, s. 124. Konsey Tutanakları, 1636-1657. Bozman, Maryland Tarihi, Cilt II, s. 271'de, Ingle'ın tutuklanması için birden fazla emir çıkarıldığını açıkça bilmeden, bu bildiriyi 20 Ocak'tan sonra yayınlayacak şekilde değiştirdi; ancak P. R.'de 18 Ocak 1643/4 tarihi altında yer alıyor.

[9] P. R., s. 146.

[10] Aynı eser, s. 125, 138.

[11] C. P., s. 111, P. R., s. 125.

[12] Aynı eser, s. 125.

[13] Aynı eser, s. 129, 130.

[14] Aynı eser.

[15] Bu Patuxent nehrinin güney tarafındaydı. Bir zamanlar Cizvitler oradaki bir binayı depo olarak kullanıyorlardı. Üçüncü Baltimore Lordu Charles'ın en sevdiği meskeni olan ve daha sonra Bay Henry Sewall'a ait olan
burada Albay Darnall Coode ayaklanması sırasında sığınmıştı.

[16] P. R., s. 131.

[17] Aynı eser, s. 134.

[18] Aynı eser, s. 137, 139.

[19] Aynı eser, s. 141.

[20] Aynı eser, s. 148.

[21] Bozman: Maryland Tarihi, Cilt II., s. 272.

[22] P. R., s. 149.

[23] A.g.e., s. 150.

[24] A.g.e., s. 131.

[25] A.g.e., s. 139, 145.

[26] Parlamentoya Tarih Komisyonunun Altıncı Raporu, s. 101.

[27] P. R., s. 140, 141, 146.

[28] A.g.e., s. 146.

[29] Altıncı Rep. Hist. Com., s. 101.

[30] "Elizabeth ve Ellen" arasındaki noktalama işaretlerinin olmaması, yalnızca yedi kap olduğu varsayımına yol açıyor.

[31] Avam Kamarası Dergisi, 1642-44, s. 607. Bu, Washington, D. C.'deki Kongre Kütüphanesi'nde bulunabilir.

[32] Koleksiyonlar N. Y. Tarih Derneği, Seri II., Cilt III., s.
126. Winthrop: New England Tarihi, Cilt II., s. 198.

[33] L. O. R., Cilt I., s. 224; Altıncı Rep. Hist. Com., s. 101.

[34] Maryland'in Erken Tarihine İlişkin Belgeler, S. F.
Streeter, s. 267.

[35] C. P., s. 166, 201, 204; A. P., 238, 270.

[36] C. P., s. 175; A. P., s. 301.

[37] C. P., s. 209.

[38] A. P., s. 238.

[39] Aynı eser, s. 238, 270, 271. Meclis'in talebi üzerine,
Baltimore, Thompson'ı cehalet veya bir hata nedeniyle işlemiş olabileceği eylemlerden dolayı affetti.

[40] Marylandiam'daki Relatio Itineris, s. 95.

[41] Records of the Eng. Prov. Society of Jesus, Series V., VI., VII., VIII., s. 337, 389.

[42] L. O. R., Cilt I., s. 432.

[43] Aynı eser, s. 572.

[44] Aynı eser, Cilt II., s. 354.

[45] Aynı eser, Cilt I., s. 584.

[46] Now Port Tobacco, Charles Co. Ibid., Cilt II., s. 354.

[47] Ibid., Cilt I., s. 433. Ingle'a karşı Maryland'deki tanıklıkların çoğu, onun tutuklu tuttuğu kişiler tarafından yapılmıştır.

[48] Ibid., Cilt I., s. 432, 433.

[49] Ibid.

[50] Terra Mariae, Neill, s. 110, 111.

[51] Sixth Rep. Hist. Com., s. 101.

[52] Rev. E. D. Neill bu dilekçenin tam taslağını vermiştir. Bkz.
Founders of Maryland, s. 75-77.

[53] L. O. R., Cilt I., s. 378.

[54] Peder White ve Peder Fisher İngiltere'ye götürüldü ve hapsedildi. İlki, birkaç ay sonra İngiltere'den ayrılması şartıyla serbest bırakıldı. Belçika'ya gitti ve daha sonra İngiltere'ye geri döndü, ancak bir daha asla Maryland'e gitmedi. "Sevgili Maryland'lilerinin kurtuluşu için susamış bir şekilde, gizlice o göreve geri dönmek için her fırsatı aradı, Üstlerinin iyiliğini içtenlikle diledi; ancak, iyi Peder o sırada altmış beş yaşın üzerindeydi ve anayasası bozulmuştu, onlar buna izin vermediler." R. P. S. J., s. 337. Fisher serbest bırakıldı ve Maryland'e geri döndü.

[55] Hening: Statutes, Cilt I, s. 321.

[56] C. P., s. 17, 77.

[57] Aynı eser, s. 136; L. O. R., Cilt I., s. 203.

[58] C. P., s. 135.

[59] Aynı, s. 209.

[60] Aynı, s. 154-161.

[61] L. O. R., Cilt II., s. 328.

[62] A. P., s. 242.

[63] Aynı, s. 209-210.

[64] Aynı, 266.

[65] C. P., s. 204-205.

[66] Kilty. Landholder's Assistant, s. 79-80; L. O. R., Cilt II., s.
410.

[67] Seventh Report His. Com., s. 54, 162.

[68] Sainsbury: Calendar State Papers, Colonial, 1574-1660, s.
331-337, 368.

[69] Aynı.

[70] Aynı., Domestic, 1650, s. 64, 79, 572.

[71] Aynı., 1653-1654, s. 235, 251, 278.

[72] C. P., 201.

[73] Aynı., 162.

[74] Aynı., 166.

[75] Aynı., s. 209.

[76] A. P., s. 329.

[77] C. P., 219.

[78] Sixth Rep. Hist. Com., s. 101.

[79] Hall: International Law, s. 218.

[80] 28 Henry VIII., C. 15. Bkz. s. 124, Cilt VI., Evan's Collection of
Statutes.

[81] Phillimore tarafından alıntılanmıştır. Bkz. International Law, Cilt I., s. 414.

[82] A. P., s. 17-18.

[83] L. O. R., Cilt II., s. 312.

[84] Phillimore, Cilt I., s. 425.

Yazıcının Notu

Alıntılanan materyalde basıldığı haliyle eski ve değişken yazım ve büyük harf kullanımı korunmuştur. Elipslerde nokta yerine yıldız işareti kullanılır. Küçük noktalama hataları düzeltildi.
L harfinin (pound'u temsil eder) önünde bir sayı varsa,
netlik için sayı ve l arasına bir boşluk eklendi.

Aşağıdaki değişiklikler yapılmıştır:

Sayfa 14--Şubat, Şubat olarak değiştirildi--"... 8 Şubat tarihli
Ingle'a ait bir sertifikanın kopyası, ..."

Sayfa 20--masacre, massacre olarak değiştirildi--"... Kızılderili katliamının
bir nedeni olarak gösterilmişti, ..."

Sayfa 33--Corwallis, Cornwallis olarak değiştirildi--"Cornwallis ve ..."

Sayfa 47--proprietory, proprietary olarak değiştirildi--"... ve
liber F., 1636-1642, mülkiyet kayıtları, devredilmiştir ..."

Edward Ingle'ın yazdığı Kaptan Richard Ingle'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN RICHARD INGLE ***

***** This file should be named 26958.txt or 26958.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/9/5/26958/

Produced by Robert Cicconetti, Sam W. and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
