*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Taste, and Dramatic Censor, Vol. I, No. 4, April 1810 (Tatın Aynası ve Dramatik Sansür, Cilt. Ben, No. 4, Nisan 1810)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 18, 2008 [EBook #26954]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26954
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Taste, and Dramatic Censor,
Vol. I, No. 4, April 1810, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Taste, and Dramatic Censor, Vol. I, No. 4, April 1810

Author: Various

Editor: Stephen Cullen Carpenter

Release Date: October 18, 2008 [EBook #26954]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF TASTE, APRIL 1810 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Barbara Tozier, Bill Tozier, Josephine Paolucci
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net.









Tatın aynası,

VE

Dramatik sansür.


Vol. I Nisan 1810. No. 4.




Sahnenin tarihi.

Bölüm IV.

Komedi-Aristophanes-Sokrates'in Kökeni.


"Trajedi" terimi Aeschylus'un ilk yapımlarından
Günümüzde, sadece ciddi bir eylem için tahsis edildi
Doğa ve melankolik felaket, bunun olduğuna inanmak için bir neden var
Başlangıçta hoş veya komik bir tür sergileri de içeriyordu. .
kaba hicivler ve sahneyi işgal eden brüt mumyer veya daha doğrusu
Sepet, Thespis, kesinlikle
Çokluk. Daha önce gösterilenlerle, okuyucu bu
Kelime, orijinal anlamda, bunlarla hiçbir ilişki yok
Tutkular ve konular, şimdi olduğu temsillere
uygulandı; ama sadece bayramda yapılan dramatik bir eylem anlamına geliyordu
Bacchus onuruna keçi. Böylece farklı iller
Drama daha sonra rahatsız edici, bir dönem altında karıştırıldı ve
iki dalını ortaya çıkaran ana gövdeyi oluşturdu
Trajedi ve komedi ayrı ayrı-ilk zaman içinde gasp
Üst stokun orijinal başlığı ve her zamankinden sonra tutulması.

İnsan yaratıkları neden hayali görmeye sevinmek zorundadır?
arkadaşlarının ızdırap ve talihsizliklerin temsilleri,
trajedide ve bu folies, foibles ve kusurların komedisinde
doğasını bozan, birçoğunun sorduğu bir sorudur, ancak az sayıda
cevap verebildi. Gerçekler kabul edilir. Bir çözümüne doğru
Onların nedenleri, trajedi konusunda söylenenleri düşünelim
Bu paha biçilmez çalışma "
Yüce ve güzel fikirler. "

"Bu yaygın bir gözlem" diyor yazar,
sempati ve etkileri, "gerçekte olan nesneler
şok, trajik ve benzeri temsillerde, bir
çok yüksek zevk türleri. Bu bir gerçek olarak alındı, neden oldu
çok akıl yürütme. Memnuniyet genellikle atfedildi, önce
Bu kadar melankolik bir hikayenin
Bir kurgudan fazla değil; Ve kendi özgürlüğümüzün tefekkürünün yanında
Gördüğümüz kötülüklerden temsil ediliyor. Korkarım bu bir uygulama
Bu nitelikteki sorularda çok yaygın, nedenini atfetmek
sadece bizim mekanik yapımızdan kaynaklanan duygular
bedenler veya zihinlerimizin doğal çerçevesinden ve yapımından
Sunulan nesneler üzerinde akıl yürütme fakültesinin belirli sonuçları
Biz: çünkü aklın etkisinin,
Tutkular, yaygın olarak inanıldığı kadar yakın bir şey değildir.

"Bu noktayı incelemek, trajedinin etkisi ile ilgili olarak
bir şekilde, daha önce duygulardan nasıl etkilendiğimizi düşünmeliyiz
Yaratılışlarımızın, _Real_ Sıkıntısı koşullarında. Ben
bir dereceye kadar zevkimiz olduğuna ve küçük olana ikna oldu
_Real_ Talihsizlikler ve Başkalarının Ağrıları; Sevginin ne olmasına izin ver
Görünüşte, eğer bu tür nesnelerden kaçınmazsa,
Aksine, bizi onlara yaklaşmaya teşvik eder, eğer bizi üzerinde durmamızı sağlarsa
onları, bu durumda bazı türlerin bir zevkine veya zevkine sahip olmalıyız
veya bu tür nesneleri düşünmek için başka.

"Bu nitelikteki sahnelerin otantik tarihlerini AS ile okumuyor muyuz?
Olayların hayali olduğu romantizm veya şiirler kadar büyük bir zevk?
Hiçbir imparatorluğun refahı, ne de kralın ihtişamı öyle olabilir
Makedon eyaletinin harabesi ve
mutsuz prensinin sıkıntısı. Böyle bir felaket bize dokunuyor
Tarih, Troy'un yıkımı masalda yaptığı kadar. Bizim zevkimiz
Bu tür durumlarda, eğer bir kişi biraz ise büyük ölçüde artar
Değerli bir servet altında batan mükemmel kişi. Scipio ve Cato
her ikisi de erdemli karakterlerdir, ancak bizden daha derinden etkileniyoruz
Birinin şiddetli ölümü ve bağlı olduğu büyük nedenin harabesi,
hak ettiği zaferler ve kesintisiz refahın
diğer; Terör için her zaman zevk üreten bir tutku
Çok yakın basmaz; ve yazık
Zevk, çünkü sevgi ve sosyal sevgiden kaynaklanıyor. Ne zaman biz
doğa tarafından herhangi bir aktif amaca göre oluşturulur, canlandırılan tutku
bize zevkle katılıyor; Ve yaratıcısımızın tasarladığı gibi
sempati bağı ile birleştirilmeli, bu bağı güçlendirdi
orantılı bir zevkle; Ve çoğu, sempatimizin en çok olduğu yer
Aranıyor, başkalarının sıkıntılarında. Bu tutku sadece acı vericiyse
Tüm kişilerin ve yerlerin en büyük özenle uğraşmalıyız
Böyle bir tutkuyu heyecanlandırın; Bazıları gibi, şimdiye kadar tembellikte değil
Herhangi bir güçlü izlenime katlanmak için aslında yapın. Ama dava yaygın
insanlığın büyük kısmı ile farklı; Bizim bir gösteri yok
hevesle nadir ve kederli bir felaket gibi peşinde koşmak; böylece
talihsizliğin gözlerimizin önünde olup olmadığı veya dönüp dönmediği
Tarihte buna geri dönün, her zaman zevkle dokunur. Bu bir
Karıştırılmamış zevk, ancak küçük bir huzursuzluk olmadan harmanlandı. _ Zevk
böyle şeylerde, bizi sefalet sahnelerinden engeller_; ve
Acı, bizi kendimizi rahatlatmak için rahatlatmamızı hissediyoruz.
acı çekmek_; Ve tüm bu, bir içgüdüyle herhangi bir akıl yürütmeye öncülük
Bizim eşzamanlılığımız olmadan bizi kendi amaçlarına göre çalıştırıyor. "

Büyük yazar daha sonra bu pozisyonu daha fazla göstermeye devam eder ve
Bazı gözlemlerden sonra şöyle diyor:

"Yakın trajedi gerçeğe yaklaşır ve daha da uzaklaşır
Bizi tüm kurgu fikirlerinden, gücü o kadar mükemmel. Ama onun
Ne yapacağını güçlendirin, asla temsil ettiği şeye yaklaşmaz. Seç
sahip olduğumuz en yüce ve etkileyen trajediyi temsil etmek için gün; atamak
En sevilen aktörler; Sahnelerde hiçbir maliyeti yok ve
dekorasyonlar; şiir, resim ve müziğin en büyük çabalarını birleştirin;
Ve kitlenizi topladığınızda, sadece zihinleri
Beklenti ile dikin, yüksek bir devlet suçlusunun
Rütbe, bitişik meydanda yürütülme noktasında; bir
Tiyatronun boşluğu karşılaştırmalı olarak gösterir
Taklitçi sanatların zayıflığı ve _real_ zaferini ilan etmek
sempati. Gerçekte basit bir acıya sahip olduğumuzun bu fikri, ancak bir
Temsilden zevk alır, dolayısıyla yeterince değiliz
Ne yapmayı seçtiğimiz şeyi, yapmamız gerektiğinden ayırt et
Bir zamanlar bitmişse görecek kadar istekli olun. Bir şeyleri görmekten memnuniyet duyuyoruz
Hangi yapmaktan, en içten dileklerimiz olurdu, görmek
düzeltildi. Bu asil başkent, İngiltere ve Avrupa'nın gururu, ben
Hiç kimsenin yok olduğunu görmek için garip bir şekilde kötü olmadığına inanıyorum
Çatışma veya deprem, ancak kendisini kaldırmalı
tehlikeden en büyük mesafe. Ama böyle ölümcül bir kaza varsayalım
Olmuş olmak için, tüm parçalardan hangi sayılar kalabilir?
harabeler ve aralarında asla sahip olmayacak olan birçok kişi
Londra'yı ihtişamıyla gördü. "

Trajediden yaşanan zevkin nedenleri için çok fazla. Ama nasıl
Komediden alınan memnuniyeti hesaba katacak mıyız? Bazılarının var
erkeklerin onları gördüklerini hissettikleri kötü bir gururdan kaynaklandığını hayal etti
Yaratılışlar aşağılandı ve
komşular maruz kaldı. Gerçek, kuşkusuz, ne olabileceği nedeni olsun.
Yukarıda alıntılanan büyük ahlaki filozof, eserlerinin başka bir bölümünde,
kurnazca gözlemliyor, "arkadaşlarının felaketlerinde insanlar nadiren
övgüye değer bir sabır istemek. Tehdit etmemeleri gibi olduklarında
Ölümcül olarak sona er, zevk meselesi bile olurlar. "Bir
sokaktaki kişi veya oluğa dalması, heyecanlandırıyor
Kazaya tanık olanların kahkahaları: ama düşme
tehlikeli veya bir kemiğin kırılmasına izin verin ve sonra komik duygular
Trajediye ait sempatik duygular. Yüzeysel olarak
Dikkate alın, trajedide hissettiğimiz zevk,
Kalplerimizde acımasız eğilim, ancak bize amaçlar için implante edilir
karşılıklı yarar. Komedide hissettiğimiz zevk de
doğamızda malignite; Ama neden, diğeri gibi çözülmeyebilir
Bizi yararlı bir amaca çalışan bir içgüdüye dönüştürmek
Concurence?

Komedinin sonu, hiciv gibi, bozuklukları düzeltmektir.
insanlık, hatalarını ve folies'i gülünç ve
aşağılık tutumlar. Birbirimizin
foibles veya içimizde zayıflığı gösteren yanlış maceralarda
Providence'ın elleri tarafından implante edilen, şüphesiz bize verildi
Özel iyilik amaçları ve tüm erkekleri olmadan yapma olasılığı
en az irade veya akıl müdahalesi, ahlaki rehberler ve eğitmenler
birbirine göre. Alaycılığın sahip olduğu en sağlam filozoflar tarafından izin verilir
Erkeklerin ahlaksızlıklarını ve kusurlarını iyileştirmede çok daha iyi bir etki
görevleri böyle olan en ünlü sert erdem örnekleri
insanlığın büyük bölümünü korkutmaları için yüceltildi
Duruşma, adımlarında yürümeleri için onları cazibe eder. Aşağıdaki
Aristotle tarafından verilen ve Horace tarafından kabul edilen komedinin tanımı,
Quintilian ve Boileau, bu gözlemlere karşılık gelir: "Komedi"
Stagyrite diyor, "erkeklerin en kötüsü taklitidir; dediğimde
En kötüsü, her türlü kötü alışkanlığı kastetmiyorum, ama sadece saçma,
ağrı olmadan uygun deformitelerdir ve asla katkıda bulunmaz
var oldukları konunun yok edilmesine. "

En şiddetli hicivçilerin erkek olduğu belirtildi
Örnek Kalbin İyiliği. Dev hicivci Juvenal,
Bu gerçeğin göze çarpan bir örneği. Üstün zekası
ve Sagacity tam boyunda ortaya çıktı.
Üstündeki hayırseverliği, onun
Onlara öfke. Aynı şey belki de dramatik olarak söylenebilir
Hicivler veya genel olarak komedi yazarları. Birçok ekleyebiliriz
Bu iddiayı desteklemek için örnekler. Duran o adam
komik şiirin başında rakipsiz, daha az yüksek değil
Onu tanıyan herkesin cömertlik ve hayırseverlik için tahmini. Eğer bunlar
Skandal Okulu'nun yazarının hayatını geçen
Adam için en büyük irade, onların
Düşünce, iyi doğası ya da zekası daha büyüktü, onlar
Muhtemelen birincisi lehine karar verir.

Komedinin ortaya çıktığı en samimi olmayan form,
Yunanistan'daki ilk yükselişinde varsayıldı. Atinalıların karakteri
tuhaf bir şekilde elverişli. Tartışan Abbe Brumoy
Geniş emek ve yeteneklerle ilgili, "Genel olarak konuşursak,
Atinalılar boş, ikiyüzlü, çekici, ilgilenen, iftiralardı ve
Yeniliklerin büyük sevgilileri. "Önemli notların Fransız yazarı, yapmak
Bu insanların bir karşılaştırma nesnesi olarak kullanılması, "_un Peuple Aussi
Malin ve Aussi Railleur que celui d'orthenes._ "Özgürlükten düşkündüler
dikkat dağıtma, ülkelerinin putperestleri, bencil ve boşuna ve
Saçma, kendi olmayan her şeyden küçümseyen. Onların
Trajik şairler, bu konuda övünme önleminde övünme koydu
Kralları temsil eden,
Cumhuriyetçi haysiyet; Ve tüm büyüklükleriyle, tespit etmek kolaydır
Yazıları sayesinde, Muse'larında oynamak için acı çekilebilir bir eğilim
insanlarla parazit. Halkın memnuniyetine göre
Foible, trajik şairler şüphesiz bu putperestliğin küçük bir kısmı borçluydu
Atina çokluk tarafından tutuldukları. Yine de daha erken yapmadı
Komik yazarlar ortaya çıkıyor, bu çok trajik şairleri alay ediyorlar, onlardan daha
Halkla hala daha büyük favoriler oldu. Horace iletti
Bize bu çizgi roman şairlerinden üçünün isimleri, Cotemporaries-Cratinus,
Eupolis ve Aristophanes. Daha önce varsa, isimleri
unutulmaya gömüldü. Aeschylus trajedilerinin yapısını almak
Modelleri için bunlar ilk büyük gelişme çağında başladı.
Çizgi roman. Cratinus'un komedilerinden Quintilian harika konuşuyor
övgü; Ancak kalan şiirinin küçük kısmı
Bu övgüyü haklı çıkarmayı düşündüm. Eupolis, besteleme ile ilgilidir
On yedi yaşında on yedi yaşında oynuyor. O tarafından öldürüldü
İftira için alcibiades ve bir köpek dışında istenmeyen öldü,
O kadar sadakatle bağlıydı ki, yiyecek almayı reddetti ve
efendisinin mezarı üzerinde açlıktan öldü. Yani üçünün
Aristophanes tek başına burada belirli bir anma iddiasında bulunur.

Belki de görüşlerin üzerinde bir antik çağ karakteri yoktur
insanlığın bölünmesi ve birbirine karşı
Aristofanlar. St. Chrysostom ona o kadar hayran kaldı ki her zaman onu koydu
Yatağa gittiğinde yastığının altında çalışır. Scaliger hayır
Kişi gerçek tavan lehçesinin adil bir yargısı oluşturabilir
Aristofanlar ezbere. Madam Dacier'in putperestliğinden
Tanrı: Saygıdeğer plutarch ona itiraf ederken,
doğanın ötesinde düşünceler; Karakter erkeklerine değil,
mafya; tarzı bir keresinde belirsiz, lisanslı, trajik, görkemli
ve ortalama-bazen şişirilmiş ve bombalamak için ciddi-bazen
Pueriliteye bile gülünç; şahsiyetlerinin hiçbirini konuşmuyor
herhangi bir farklı karakterde, böylece sahnelerinde oğul bilinemez
Babadan-Boor'dan Vatandaş-Kahraman
dükkan sahibi veya hizmetkardan ilahi.

Yetenekleri hakkında şüpheler ne olursa olsun, saygı duyamaz
onun ahlakı. Pegyristlerinin dehası hakkında söyledikleri her şeyi itiraf etmek
ama en kötü ve ahlaksızdan beri ahlaksızlığını artırmak için
Bu dahinin sapkınlığı, onu başarılı bir enstrüman yaptı.
Çoğu temel ve barbar amaç. Harika ve bilge olan her şeye karşı
ve en kötü niyetli endüstri ile erdemli o şaftları çevirdi
Onun dokunaklı zekası, parlak hayal gücü ve sağlam bilgisi.
Çizgi roman ilgisini, onu baştan çıkardığı meşru görevinden bozan
adil oyununun peşinde koşması, vice ve çılgınlığının
ahlaki ve entelektüel için en seçkin olanlara kan
mükemmellik. Sophocles ve Euripides'in karikatürünü ve dönmesi
Mafyanın eğlencesi için alay konusu olan değerli yazıları, Mayıs
affedilebilir-ama Sokrates'in ölümü asla çizmekten vazgeçmeyecek
Aristophanes En ufak bir insanın infazını
erdem veya dürüstlüğün iddiaları.

Yunanistan komedisinin sıralanması gerektiği gözlemlenecek
Üç farklı kafanın altında. Ribaldry'den oluşan oyunlar, iftira edici
Sahnede hüküm süren lisans, ahlaksızlık ve gevşek şakalar
Yüce güç çokluğun elinde kalırken,
bunlardan birincisini oluşturur; Ve bu eskinin adıyla gidiyor
komedi. Bu parçalarda hiç kimse kaçındı. Onlar olmasına rağmen
Düzenli komedinin adını hak edecek şekilde modellenir ve temsil edilir
Onlar müstehcen, acımasız ve iftira ediyorlardı. Onlarda en çok
Abominable yanlışlıklar, erkek ve kadınlara korkusuzca suçlandı
koşullar ve karakterler; hayali isimler altında değil, ne de innuendo,
ama doğrudan ve partinin gerçek adı ile, yürütülebilir
Lisanslı çokluk tarafından korunan calumniator, her ikisini de cesurca meydan okudu
Yasanın gücü ve istismar edilen bireyin intikam kolu.
Bu lisanslı insanlar arasında, kimse, baş sulh yargıcı veya
Komedyenlerin izni olan hakimlerin kendileri
oynamaya izin verildi, herhangi bir çeyrek aldı, ancak halka maruz kaldı
Onları feda etmeyi seçen bir Libeller'in acımasız sefiliyle küçümsüyor.
Bu calumların kötü etkileri de halka açık değildi
küçümseme-sık sık ailelerin maddi harabesine gittiler; Bazen,
Sokrates durumunda, daha sonra nesnelerinin ölümüne. -Den
Uzunluk Miscreants, empoze açmaya devam etti ve tanrıları kaldırdı,
Erkeklerden daha az değil.

Bu istismarlar insanları kirletmeye ve utanç verici
bir değişiklik gerçekleşene kadar günlük artırılmış müstehcenlik ile ülke
yönetimi çokluktan alan ve kazanılan hükümet
Seçilmiş birkaç erkekte. Sahnenin yolsuzluklarına katıldı
ve şairler, herhangi bir erkeğin adından bahsetmekten kanunen kısıtlandı
Sahnede. Bu yasa ile eski olarak adlandırılan
KOMEDİ.

Şimdiye kadar bu yasa, ondan beklenen saluter etkisini üretmekten,
Zehiri daha yaramaz hale getirdiğini
bir dereceye kadar balığı için bir panzehir olarak faaliyet gösteren brüt
etkiler. Şairler, belirli sınırların kendilerine reçete edildiğini tespit eder,
daha fazla yaratıcılığa başvurmuştu ve kurnazlıkla geçti
Hukukun mektubuna itaat ederken ruh. Üzerinde çalışmaya düştüler
hayali isimler altında gizlenmiş iyi bilinen gerçek karakterler; böylece
Sadece iftiralar için bir daha kısa bir zevkte heyecan verici değil,
ancak işleyişine daha geniş ve kapsamlı bir kapsam vermek
kötülük. Nesnenin adı açıkça söylendiğinde, calumny dinlendi
yalnız başına-ama hayali bir isim tutulduğunda, ancak iyi
Gerçek nesnenin olabileceği bilinen iftira birçok kişiye uygulandı ve
Her seyirci, aptallık olan kişiye sabitledi,
Malice veya kişisel nefret ilk önce ona önerdi. Böylece kalpleri
İnsanlar daha rafine tahmin etme kötülüğü tarafından daha bozuldu
Kişiler tasarladı.

Orta komedi olan budur. Bu özel olarak
Çağ Aristophanes gelişti, onun tarafından daha fazla yaramazlık yapıyor
Grecian Multituess'a lavize olan tüm zekadan daha işçiler
Çağlarda dengelenebilir. Ancak pamukçunun virülansı
Son olarak kararlı bir tedavinin gerekliliğini uyguladı. Sulh yargıcıları
şairleri ve oyuncuları sadece gerçek isimleri kullanmakla kalmayıp değil
gerçek konuları temsil etmekten. Üretilen bu takdire şayan iyileştirme
Muhabir efektleri: Komedi yeni bir karakter üstlendi ve bir
yeni isim. Hayali konular getirmek zorunda olan şairler ve
Sahnede hayali isimler, bunlardan bireylerin güvenliği
Kasap iftiracıları güvence altına alındı ​​ve bu güvenlik sakinliğine başladı-
Tiyatro yavaş yavaş saflaştırıldı ve zenginleştirildi; ve kısa bir süre sonra
Menander komediyi onurlandırmak ve dramayı kurtarmak için ortaya çıktı ve halka
Barbarlık Yunanistan'ın tadı. Bu, ima edilen üçüncü bölüm,
ve yeni komedi denir. Bir ulus için tehlikenin üzücü bir kanıtı
yanlış veya yozlaşmış bir uygulamanın her zaman hüküm sürmesine izin vermek,
devam filminden. Atinalılar eski ve orta tarafından çok canlandı
yeni olanın kendileri için anlaşılmaz olduğu komedi, böylece
Roma'ya transfer edilene kadar dünyada tahmin.

Onun dokunaklı zekası ve zehirli malignitesine, Aristophanes harika katıldı
ruhun cesurluğu. Yeteneklerinin tartışılmaz egzersizi ile
İlerledi, korku ile sınırsız, vicdan tarafından kontrol edilmedi, erişilemedi
utanç ya da acıma ve düşmanların öfkesine bakılmaksızın
Orta komediye hala daha fazla güç ve
Her zamankinden daha eskiye ait olan zeka. Çokluğu bir
Atina'ya yönelik şiddetli bir sevginin makul bir etkisi ve inveter
köleleştirmeyi dilemek istediği herkese nefret
o. Doğuştan Rhodian olmasına rağmen, ikna edecek adresi vardı
Atina'nın yerli olduğu Atina'nın çokluğu. Çok zekâ
onun kalplerini kazanamadığından daha fazla kalite
Böyle bir insan, eğer onun kalıcı erkeklerinde olduğu gibi istihdam edildiyse
Bilgelik, erdem ve haysiyet.

Onun cesurluğunun bir örneği ilişkilendirilmeye değer. İlk adam
Saldırı, Atina'da Cleo adlı geniş bir güçte bir adamdı: amaç için
Bu adamı açığa çıkararak eşitsiz komedisini yazdı. Yapamadı,
ancak herhangi bir aktörün tehlikesine maruz kalması için geçerli
CLEO'yu kişileştiren, adamın gücüyle korkutuldular,
Zenginlik ve etki. Bu nedenle kararlı bir şekilde oynamaya karar verdi
karakterin kendisi; ki öyle bir şeytani yetenekle yaptı ki
Atinalı çokluk, hakaretin nesnesini onu ödüllendirmek için zorladı
Beşten az bir yetenek yoktu; Başının üzerine çiçek dökmek;
onu sokaklarda taşıdı, alkışladı ve bir kararname yaptı
kutsal zeytin tacı ile onurlandırılması gerektiğini
Kale, en yüksek türden bir ayrım olarak
vatandaş.

Bu yaramaz adamın en büyük hayranı Madam Dacier'di.
Yunandan çevrildi ve en az iki yüz kez oku
Clouds_ komedisi. Şüphesiz izin verilecek bir kısmi
Bu bayanın tadı, ahlaki ve kritik olan çok fazla krediyi yansıtmak için,
Özellikle o komedi tarafından ölümü olduğu düşünüldüğünde
Sokrates gerçekleştirildi. Sokrates,
çizgi roman şairlerinin, davranışlarında ve
yazılar. Bu, intikamını başarmak için bıkkın aristofanlar,
Melitus, Lycon ve Anytus adlı üç güçlü ile komplo kurdu,
Hatipler ve söylemler, tanrısal varlığı yok etmek için. Savunan
Halkın onu tuttuğu saygı duyulan Sokrates, sürekli olarak güvence altına alındı
Bu üç ortağın zayıf villanından, aristofanlara kadar
Onlara katılmak, onu koruyan bariyerle kırıldı. İçinde
Bulutların Komedisi, saygıdeğer yaşlı adamı böyle zorla attı
Karakteri için mafyanın tüm saygısını aştıkça alay ve
hizmetleri için tüm minnettarlıkları ve artık en azını ödemediler
Elli yıl boyunca Atina olarak gören filozofa saygı
üstün bir düzene sahip bir varlık. Bu başarılı oldu, komplocular durdu
onu suçlamak için ileri; ve filozof daha önce çağrıldı
suçlandığı beş yüz mahkeme-birincisi-
Atinalı gençlik-aynı zamanda dinde yenilikler yapmak-ve
Üçüncüsü, Atinalılara ibadet ettiği tanrılara alay etmek. Kanıtlamak için
bu belirgin yanlışlıklar, sahte tanıklar,
Hakimlerin yalanları ve kıskançlığı ve kötülükleri, suçlayıcılar tamamen
güveniyordu. Hayal kırıklığına uğramadılar. Sokrates'den beklenen hakimler
Bu boyun eğmeyi, davranışın anlamlılığını ve bu hizmetten kaçınma
sıradandan almaya alışık oldukları savunma
suçlular. Bunda aldatıldılar; ve onun sıkılığını ve onun
Dürüstlüğün düşüşünü hızlandırması gerekiyordu.

Sokrates'in ölümü her zaman en çok
Tarihte ilginç ve zorlayıcı olaylar-sergilediği gibi çıkarlar
Bu ünlü filozofta, sadece insanın en yüksek haysiyeti
Doğa şimdiye kadar ulaştı ve Atinalılarda gösterildiği gibi zorlanıyor
Milletlerin batabileceği en düşük temel derinliği. Tarihte
Grecian dramasının zorunlu olarak tanıtılması, atmaya hizmet ettiği için
Dramatik şiirin ürettiği etkilere bir ışık
insanlar ve o filozofun tarzının dikkate alınması
Ölüm ayrılmaz bir şekilde,
Komik Şairler, Aristophanes: Bu bölüm bu nedenle bir
ünlü bir olaydan alınan durumun durumsal ilişkisi
tarihçi:

"Çağın en ünlü hatiplerinden biri olan Lysias,
en muhteşem ve acıklı terimlerle orasyon ve bunu
Sokrates, hakimlerden önce savunması olarak teslim edilecek. Sokrates okudu
BT; Ama bütünün konuşmasını ve animasyonunu övdükten sonra,
ne erkeksi ne de Fortitude'u ifade ettiği için reddetti; ve karşılaştırma
Uygun olmasına rağmen, efsanevi kanıtlar olan Sicenonian ayakkabılarına,
Bir filozofun büyüklük için göze çarpması gerektiğini gözlemledi,
ve ruhun sıkılığı için. Savunmasında harika animasyonla konuştu,
ve diğerleri övünürken her şeyi bildiklerini itiraf etti,
Kendisi hiçbir şey bilmiyordu. Bütün söylem sadelikle doluydu ve
ihtişam-kırılmış masumiyetin enerjik dili. O mütevazı bir şekilde
sahip olduğu şeyin hizmeti için uygulandığını söyledi
Atinalılar. Onun arkadaşlarını mutlu etmek isteğiydi ve
Tanrıların özel emriyle gerçekleştirdiği bir görev "
Otorite, "dedi hakimlerine kesin olarak,"
Senin. "Bu dil, hakimleri şaşırttı ve tahriş etti ve Sokrates
sadece üç oyun çoğunluğu tarafından kınandı. Ne zaman,
Atina yasalarının ruhu, ona cümle vermesi çağrıldı
Kendisi ve ölümünün modunu seçmek için, "Denemelerim için
Atinalı gençlik adaletini ve ılımlılığını öğretmek ve gerisini yapmak
vatandaşlarımdan daha mutlu, kamu masrafları ile korunmama izin verin
Hayatımın geri kalan yılları Pyrtaneum'da, bir onur, Ey Atinalılar
Olimpiyat Oyunlarının galiplerinden daha fazlasını hak ediyorum:
Onların vatandaşları görünüşte daha mutlu, ama seni bu kadar içtim
gerçek.
Hemlock içmek için. Bunun üzerine mahkemeye hitap etti ve daha özellikle
Acınası bir konuşmada onun lehine karar veren yargıçlar. Dedi
Onları ölmek bir zevkti, çünkü Converse tutacaktı
Antik çağın en büyük kahramanlarıyla: babalarına tavsiye etti
savunmasız çocuklarına bak ve hapishaneye dönerken
diye bağırdı, "Ölmeye gidiyorum, yaşayacaksın; ama en iyisi tanrısallık
Yalnız bilebilir. ""

Delian festivallerinin kutlaması infazını askıya aldı.
otuz gün, bu sırada ütü yüklendi; Arkadaşları,
Özellikle öğrencileri, sürekli görevlileriydi, söylemişti
onlarla birlikte kazandığı neşe ve huzurla-biri
Masum olsa da, acı çekmesi gereken kederini ifade ederek Sokrates
"O zaman beni suçlu mu ölürdün?"
son günlerini geçirdi, öğrencilerine talimat verdi ve onlara
Ruhun ölümsüzlüğünü destekleyen görüşler. Ve oh ne
Görkemli gösteri! arkadaşlarının katılımlarını göz ardı etti ve ne zaman
Hapishaneden kaçmasını reddetti. Eleştiri
Jailor'a rüşvet verdikten ve kaçışını kesin hale getirdikten sonra Sokrates
uçmak; "Nereye uçalım," diye yanıtladı. "
Tüm insanlıktan mı geçti? "Hıristiyanlar! Bu dinsizliği merak et ve kâr
Onun örneğiyle! Son günlerinde kötü suçunu büyüttü.
Onunla her zamanki gibi olmayan bir acımasızlık ile yeniden düzenlediği intihar,
tanrılara ucuz bir suç olduğunu ilan etmek ve
Adam çünkü en temel korkaklık.

Zehiri içme saati geldiğinde, cellat onu sundu
Kupa, gözlerinde gözyaşı ile. Sokrates bunu soğukkanlılıkla aldı,
ve tanrılara bir kurtuluş yaptıktan sonra, değişmeden içti
karşıtlık ve süresi dolduktan birkaç dakika sonra. Böylece Villanous
Libeller Aristophanes Vaza Çarpışma
Nesiller, en akıllıca ve en iyisini telaffuz etme
İnsanlık, yaşının yetmişinde.

Adalet'in devam filmini kaydetmesine izin verin! Sokrates gömülmedi,
Atinalılar zulümlerinden tövbe ettiler. Suçlayıcıları hor görüldü ve
kaçmış; Biri öldürüldü; bazıları sürüldü ve diğerleri
Kendi elleri, zulümlerinin birincisine olan bir hayata son verdi
Atinalılar desteklenemez hale getirmişlerdi.




Biyografi-ayna için.

Geç Mr. Hodgkinson.

(_ Sayfa 212._)


Herhangi bir hassasiyetle tespit etmek imkansız bulunmuştur,
Bay Hodgkinson'un doğum yılı. Ölümü sırasında
1805'te oldu, otuz altı yaşında olduğu belirtildi; Ama orada
daha yaşlı olduğuna inanmanın birçok nedeni. İçinde birkaç yol var
Hangi insan çılgınlığı ve kibir, kendilerini sık sık sergiler,
Yaşın gizlenmesi. Ünlü Charles Macklin, döneminden kesildi
on yıldan az olmayan varoluş, erken yaşamının belirsizliği
Onu süslemeye teşvik etmek, onsuz ne istediği her ne olursa olsun yaşını yapabilirdi
tespit. Cinsiyete son derece bağlı, genç görünmek istedi
gözlerinde olabildiğince uzun ve doğumunu 1700 yılında düzeltti;
ama ölümünden beri tespit edildiği otorite üzerine
Kabul edilemez, güvenlik için,
Field, Boyne Savaşı Günü, 1690'da. Gerçekten de orada
1750'ye kadar tarihli, kızına var olan mektupları var,
Katı yiyecekleri çiğneme ve yaşamın gerekliliğini azaltması
Kaşık eti üzerine, dişlerinin kaybı nedeniyle. Koşullardan
bunun yazarı Bay Hodgkinson'dan haber almayı hatırlıyor
o beyefendinin yaşının küçümsendiğinden şüphelenildi; ve bu nedenle
Ona saygı duyan en iyi bilgileri toplamak için bazı acılar aldı. .
Soruşturmasının sonucu şüphesini haklı çıkardı. Amerika'da var
Hodgkinson'u farklı dönemlerinde hatırlayan birkaç kişi
tiyatro hayatı, birleşik görüşlerinden büyük olasılıkla
1765'te doğdu. Eğer bu tahmin doğru olursa (
It) 1781 yılının başlarında uçuşuna girdiğinde
Manchester'dan ve Bristol şehrine ulaştı.

Broad-Mead'de bir vagon evinde durdu ve Wagoner tarafından yapıldı,
yakında gösteren ev sahibine tanıtıldı,
ve ailesi, kahramanımızı bir merak olarak görmesi öğretildi.
Ancak ona örnek nezaketle davrandılar. Yine de ev sahibi
Düşük yaşamda yetiştirilen kaba bir oyma adamı, sadece değil, sadece değil
hassasiyet ve insanlık, ancak sahip olamayan bir dereceye kadar incelik
bekleniyordu. Yetişkin bir genç adam, bir oğlu, o akşam o
geldi, Wagoner'ın raporu üzerine özgürlüğü aldı.
Babanın onu kınadığı bir şarkı söylemek için maceracı ve
John'a dönersek, "DOANT seni, yap, sen Noabody için şarkı söylüyor,
Seni beğen. Dost, sana yapacağınız için sana söyleyebilirim. "Bu
hayatının alıştığı küçük olaylarından biriydi
zevkle reklam yapmak; Ve çoğu zaman o, çok iyi bir mizahla,
Büyük kişilerin kaba ve bağımsız davranışlarıyla tezat oluşturdu
gurur ve önem. Şimdiye kadar yaşamış hiçbir insan daha az katılım gerektirmez
Büyüleyici şarkılarıyla ikna edici arkadaşlarını zorla. Ailelerin
Dostluk ve ücretsiz misafirperverlikle muamele gördü
Mutluluğu teşvik etmek için ve onlara şarkısı neşeyle aktı: ama o
açıkça bunlardan ayırt edilmiş ve bir kereden fazla var,
Dostluğun güveni, duygu ve önemli bir asperite ile konuşulan,
daha yüksek isteyen,
daha iyi bilinir. "Gerçekten," dedi bunun yazarına, "
Hangi birkaç tempon durabilirdi, ancak ki
geçin. Tanıştığım bir kişi, belki de gerçek bir masada
arkadaşım, onunla yemek yememi ister: üzerine toplanmış büyük bir şirket buluyorum
vesileyle ve benim ev sahipliği yaptığında, alınan bez,
en azından yerleşik bir tanıdıkların tüm özgürlüğü
incelik veya hatta yaygın bir duygu, genellikle yumuşama olmadan
Başka bir kişiden başlamasını veya başlamasını istemenin durumu
Kendisi, Bay Hodgkinson'u bir şarkı için çağırıyor. "-" O zaman neden sen
uymak mı? Davetiyeyi neden reddetmiyorsun? Ya da yapamazsan neden
Kısması gibi davrandınız mı? "" Sana nedenini söyleyeceğim: Çünkü, bir yerde
Bu kadar sınırlı nüfus, birkaçının düşmanlığı yayılacaktı
bütün boyunca; Ve sadece benim ev sahibi değil, sahip olduğu herkes
Hodgkinson'un şarkısına davet edildi, hayal kırıklığından korkacaktı ve
Onların üzüntüsü, kendimi ciddi hissetmem gereken bir düşmanlığa yönelecekti
Benim yararımdaki banklar. "" Bu değil, Hodge, "dedi bu yazar;" Ama,
Yorick'in Onbaşı Trim'e söylediği gibi, çünkü sen en iyi huylu sensin
Dünyadaki adam. "Bu tür bir vesileyle Hodgkinson
yazarla ilgili olarak, Bristol ev sahibiyle ilgili olayı gözlemleyerek
üzerine, kaplumbağa yemeklerini yıkayan birçok kişi vardı
kâr ve onur elde edebilecek Champaigne ve Burgundy
eğer o adamın doğal nezaketini ve inceliklerini taklit etmek
Görmüş olsaydı, düşük bir adam ya da boor çağırırlardı.

Dürüst vagon ve bir veya iki seyahat eden kişi memnun etmek için,
H. akşamları birkaç şarkı söyledi ve o zaman olduğu gibi
içmeyi öğrendiler, kendilerine daha fazla borçlu olduğunu düşündüler ve
Ev sahibi ve karısı onu onu tutan oğullarıyla yattı
Gecenin büyük kısmını uyandırın, ona en saçma olanı sor
ebeveynliğine saygı duyan, nereden geldiği,
Gidiyor & c. ve kesin inancını ifade ederek sona erdi, çünkü Sally,
Hizmetçi, ona öyle söylemişti ki, Hodgkinson, biraz harika
Okuldan kaçan adamın oğlu, bir kırbaçtan korktuğu için: "
Biliyor musun, "dedi," büyük Volks'tan başka hiçbir şey olmayı göze alamaz
Harika şarkıcılar ve müzisyenler. "

Sıkılacak olan nazik arkadaşı The Wagoner'dan ayrılmaya karar verdi
Sabahın erken saatlerinde dönüşünde, genç maceracımız yükseldi
Betimes ve onu aramak için ahıra gitti. O dururken
Kapı, uzun boylu genç bir şerit, kokuyu frak olarak adlandırdıkları gibi giyinmiş,
Elinde bir pitchfork ile geldi ve istasyonunu biraz alarak
Bir tarafta, onu baştan yaya kadar görmeye başladı, başını çizerek
ve sırıtarak. Gençliğimiz ürküyor ve kızardı, ama hiçbir şey söylemedi ve
etkilenen sıkılık; Yine de daha önce adamın yüzünü gördüğünü hayal etti.
Wagoner'ın gelişi ona mevsimsel bir rahatlama sağladı ve
onunla kahvaltının hazırlandığı Inn mutfağına geri döndü
Ve John oturmaya ve yemek yemeye davet edildi. İki yuttu.
Pitchfork'tan ağız dolusu, şapkasını ve onun
Enstrüman bir yana, girildi ve istasyonunu şifoniyerde alarak,
Ona bakmaya devam etti, hala pate çiziyor ve bakıyor
önemli ölçüde. Maceracımız ne yazık ki rahatsız edildi, ancak onu gizledi
Duygular, gözlemlenmemeleri için, kahvaltı bitene kadar, ne zaman
Rustik, bir niyetle ona çağırma fırsatı buldu.
onu takip et. Dikkatlice baktıktan sonra ahıra geçtiler
Arka kapıdan kimsenin yakınında olmadığını görmek için rustik
Önsöz olmadan, "Sana ne söyleyeceğim-tee Art Jacky
Meadowcroft!-Seni de biliyorum, oradaki sarkan atı yapıyorum
gözlerimin önünde; Öyleyse Loies'e bunu anlatmak ya da inkar etmek için vor'a gitme
"Şaşırmış olabilecek olsa da Hodgkinson
korkuttu, seçkin bir şekilde ve bir sahne çizgisiyle sordu
Loftiness, ona kim olduğu ya da adının ne olduğu; ki
Diğeri, "Seni temin ederim, ne de incittiğim zarar yok
Seni sonsuza kadar yapar mıyım: ama korkarım sen iyi olmaz:
Şimdi beni çok düşünme, ama bana söyle bana, ne şaka yapıyorsun
Burada?-Bu kıyafetleri nereden almıyorum? "-Buna bizim
Maceracı cevap vermedi ama kibirli bir kızgınlık görünümü,
kollar akimbo, başını ve boynunu yükseltti ve
Doğru ahır-buskin türünün aşağılayıcı küçümsemesi. "Hayır, şimdi," dedi
Diğer, "Bundan eminim. Evet, Jack Meadowcroft Seni dürüst bıraktı
Ebeveynler ve yürüyüş yapan arkadaşlarla-oyun aktörleri,-bir tur
Onlara, hileleriyle, dürüst insanları seçmek için gülüyor
cepler."

Gençliğimiz artık gizlenmede ısrar etmenin işe yaramaz olacağını gördü,
ve diğerine iyi huylu neşeli bir hava ile dedi, "Sen kimsin
Beni kim çok iyi tanıyor ve benim için çok endişeli görünüyor? "" Benim adım olabilir
Jack'in yanı sıra, "diye yanıtladı dürüst kalpli bumpkin. Hodgkinson
Sonra genç adamın bir süre istikrarlı bir çocuk olduğunu keşfetti
Manchester'da ve annesinin evine gitme alışkanlığındaydı
uzun kırbaçın beyleri; Ama John'dan büyük olmak değildi
onun tarafından çok fark edildi. H. ondan geceleri şarkı söylediğini anladı
şüphelerini dile getiren ilk şeydi ve
Sabahları hakkında her şeyi bilmek. "İlk başta oldukça emindim
Görme, dedi ki, seni Wert Jack Meadowcroft; Ama yine de değildim
Kahvaltıda insanlarla sohbet ettiğini duyana kadar oldukça emin:
Yani Ostler olarak, seni konuşmak için ahıra çağırdım _in
Private_: çünkü sana Jack'in ne olduğunu söyleyeceğim, sana ihanet etmeyeceğim. "
Hodgkinson daha sonra ona müzik ve oyunculuk sevmesine rağmen ve
İyi bir oyuncu olmaktan memnun olmalı (adam başını salladı)
henüz herhangi bir bebek arabası ile karışmamıştı, ne de
Bebek arabaları onlarla karışmasına izin verirdi; Çok genç olduğu ve bir
figür veya kişi amaçlarına uygun; Ama nesnesi denize gitmekti
Zulümden kaçmak, sert yemekler ve baskılardan kaçmak.

En iyi kalbin niyetleri ne sıklıkla hayal kırıklığına uğradı
bilgisiz bir kafanın gafları. Kim saygı ve hayranlık olmadan yapabilir,
Bu rustik olan sağlam bütünlüğü ve basit gayreti düşünün
Moralist, övgüye değer olsa da yanlış kavramları mı uyguladı? Kim Yardımcı Olabilir
Bırakmadan önce biraz sürprizle yansıtmak
Apothegmatise ve genç arkadaşına yapacak bir şeye sahip olmak için tavsiyelerde
Aktörlerle aslında onu ciddiye alan ilk kişiydi
Kamu aktör olarak doğrudan sahneye çıkma fikri? Bu bir
meraklı süreç ve onu neredeyse ilişkilendirmeye çalışacağız
Hodgkinson'un bizimle ilişkilendirme biçiminde mümkün:

"Denize gittikten sonra bir veba," dedi dürüst adam, "Ona uyamam,
thoff, ekmeğini almanın zor, dürüst bir yolu ve bunun için
Sebep iyi giymeli ama biraz ya da başka bir denizciyi asla tohumlamam
ön planda bir şey olması; Ama şimdi her zaman fakir ve kirli, şimdi ve
Sonra bir hamle için. İki erkek kardeşim denize gitti ve bu benim
Neler yaşadıklarını duymak için saç sonunda durun; Ben böyle bir liderlik etmem
Hayat-hayır, yılda elli pound için değil; her zaman biraz tehlike veya biraz
bela. Bir keresinde boğulmayı bekleyen bir fırtına-başka bir savaş
Cannon ile öldürülmeyi bekliyor-bir zaman basıldı-bir zaman
Bir tavşan gibi kovaladı, nasıl yaşadıklarını merak ediyorum. Hayır, Jack, Doan değil mi
denize git; Ama evde kalın ve kuru karada öl. Neden ne kadar mutlu olduğumu gör!
Ve ben de içinde tüm sevgiyle seni almazsa, hong'la olacağım
Müşterileri yönlendirmek ve birayı çizmek için: Ay, ve '
Ayrıca, senin şarkınız gelenek getirecekti, sana söyleyeyim. Olmak için
Oyun-aktör, karıştırın, kelimeden nefret ediyorum; Düşünmene gerek yok
Bedeninizle ilgili herhangi bir şey. Çok uzun ve daha iyi bir yüz
Görüyorum ' Ve biraz diz çökmesine rağmen,
Tüm büyüyen erkeklerle yol bu. Lord seni seviyorum Jack, eğer Wert görecekse
Bazıları arkadaşlar, her şeyden boya ile sahneye bakıyorlar ve
Tinsel ve ipek, bir bardak bira almayı bıraktıklarında, bence onlar
Şimdiye kadar ze'ed en çirkin, kibirli, en aptal Talken arkadaşları. Neden
Her zaman üç gündür burada oldukça sarhoş olan bir arkadaş var-
dün aralarında yer almak için banyo yapmak. O bir oyuncu ve
Eski bir mangy kartı olarak çirkin. Ama emin olmak için bir İrlandalı ve
Bath'ta yapmayacağını söylüyorlar çünkü göz istiyorlar. "

"O zamanlar burada oyuncularınız var," dedi H. sorgulayıcı.

"Evet! Bazen bagajları için geliyorlar, yani gövdeleri ve
kutular, kadınlar ve çocuklar. Bazen zavallı ruhlar içeri girer
vagonun kendileri. Bazen bir holliday olduğunda, biz yürürler
Stapleton'a ve diğer parçalara, çok boş insanlar olmak için zaman öldürmek için;
Sonra burada bira almayı bırakıyorlar ve öyle saçmalık konuşuyorlar ki
Tuoad'lara uyamaz. Lauk! Seni neden Jack, sen yapmazdım
Şimdi seni gururlandırın-on kez on kez konuşan bazılarına bir kral sanat
Kral George'un hayatı için olabileceği kadar büyük. "

Dürüst Simpleton tarafından verilen bu zeka, tüm olasılıkla
Maceracılıkımızı sahneyle tiksinme amacı,
Ona, daha sonra ne meydana geldiğini hissettiği ilk gururlu sunum.
Düşünce anında onu vurdu, "Eğer sanatçılar ise,
Bu adam açıklıyor, halka açık bir aşamada katlanıyor, diye düşündü, neden olabilir
Ben değil mi?-Onlar kadar yararlı olamaz mıyım? Ayrıca yapabilirim-ama bu adamlar
Şarkı söyle, sanırım-John şarkı söylemiyorlar, benden çok daha iyi? "" Noa, ben
Sana yapmadıklarını söyle: senden daha iyi şarkı söyle! Hiç şarkı söyleyemezler. A
Tinker'in Jackass'ı burada gördüğüm kadar iyi. Onlar
Sahnede (Sall'umuzla oyuna üç veya dört kez gittim)
Od Rot 'Un-bir şarkı yoluyla bir gürültü yapıyorlar ve müzisyenler şarkı söylüyor
Onlar için Kemirlerinde. "Dürüst John'un geldiği adam geldi
o gün banyodan, banyo adaletsizliğini yürütmek ve
Bristol yöneticileri, kim yapamayacakları ancak ikna olmalarına rağmen
Yetenekler, ona bir yargılama bile vermeyi reddetti. Maceracımız onu araştırdı
Kafadan ayağa ve adamın yüzünün bilgisinden, ses,
Sınır dışı etme, dil ve kişi, kendisiyle olduğu sonucuna vardı
korkacak çok az; "Dedi ki, bu adam hiç bir
Bu dünyadaki herhangi bir izleyici tarafından aktör, kendimi ilkine sunacağım
tanıştığım şirket. "Ostler'in açıkladığı gibi tam olarak
O-bir göz istiyordu ve küçük pox tarafından korkunç bir şekilde dikildi,
ki bu sadece onu o organdan mahrum etmekle kalmadı, aynı zamanda ona bir enfiye verdi
burun durması. Bunun gibi, her noktada bütün adamdı,
Aslında tüm hakimler tarafından Jaffier oynamasına izin verildiğini kim
şimdiye kadar yaşayan herhangi bir adamdan daha iyi, ama Barry ve tiksinti
İngiliz yöneticileri tat istekleri için,
Cork için akşam. [A]

"Olarak söz veren Ostler'e niyetinin bir ipucu vermeden"
kurtarılmayı umuyordu "ona asla ihanet etmeyeceğini (
dini olarak yerine getirildi) Hodgkinson, kendini bazılarında tanıtmaya karar verdi
şekil veya başka, tiyatronun şirketine yapılması gereken en kısa sürede
Bath'tan Bristol'e dönüş; Buna göre gerçekleşecek bir olay
iki gün içinde geleneklerine göre. Bu arada yürüdü
Sık sık tiyatroya bakarak kendini şımartmak için
dışına; Ve ondan önce ince kareyi yaptı, gezinti,
Hayal gücüne gevşek ve geleceğini öngördü
Başarı, sabahtan geceye havada kaleler inşa edildi.

Oyuncular Bath'tan döndüğünde bu işteydi. O gördü
Kapılar açıldı ve görevini geçişte almıştı
sahne kapısı, önce giren ve toplayanları yeniden ele geçirmek için çözüldü
Olabilecekler gibi koşullardan, ona rehberlik etmek için bir ipucu
öngörülen işletme. Bu, hayatındaki dönemlerden biri olduğu için
Ruminasyon yapmayı ve sohbet etmeyi severdi, yaygın olarak daha fazlasıydı
onun hesabında koşullu. "Uzun bir pasaj var," dedi,
"Bu Bristol'deki sahne kapısına kadar gidiyor. İlk iki gün boyunca ben
dışarıda durdu, ancak daha sabırsız ve sabırsızlık kazanma
Cesurum, istasyonumu pasajda aldım, şapkam sol kolumun altında
Sırtım duvara ve aktörler ve insan olarak ayağa kalktı
Tiyatro provaya geçti, kafamın bir yayını yaptım.
Madenler ve görgü kuralları en umut verici görünüyordu. Birkaç gün bir tane değil
Bunlardan en az farkı buldu. Onlardan biri vardı
Ona yayımın onurunu vermem gerektiğinde, eğer
Üstün yaşı ve saygıdeğer yönü için değildi; Ve inanıyorum
Ona verdiğimde, somurtulan bir olaydı. Vardı
Nişanlı pompalı adam da, benim yönüm aklıma gelen, bu yüzden yasaklayıcı
ve onu çok fazla fark etmemem için asla _condesced_.
Mevcut, iyi huylu ve iletişimsel bir İrlandalı kadından
Kapıda meyve sattım, eskisinin zekasını kazandım
Bunlar yönetici Bay Keasberry idi-diğer Bay Dimond. Bay D.
Ona, gururlu bir adam gibi görünüyor. "Och, Tanrı zavallı kafana yardım et!"
dedi muhbirim; "Onlar hakkında bildiğiniz çok az şey; Mesih tarafından canım,
Şilin tarafından yaşayan bu marka oyunlarından birinde daha fazla gurur var
Sen ve ben ve bizim sevdiklerimiz, tüm lordlardan daha
Dublin Parlamentosu Binası, Aye ve Lord-Lieutenant onlarla birlikte,
O bir İngiliz olmasına rağmen ve tabii ki şeytan kadar gurur duyuyorsun
Onu yapabilir:-değil ama yaşlı adam yeterince iyi ve çok olabilir
fakir insanlara uygun, "Bristol'deki ilk savurganlık eylemim
Bu zavallı kadına bir turuncu için üç yarım pence vermek ve onu yapmak
Bir parça yiyin; uzun yıllar sonra bir iyilik
unutuldu. "

"Duran nöbetçimin dördüncü gününde olduğuna inanıyorum," diye devam etti
H. "Benden geçen yaşlı beyefendi, onu daha fazla bir yay yaptım
sıradan saygı. İrlandalı kadının karakterinin büyük bir ağırlığı vardı
Benimle ve düşüncelerim ve duygularım selamıma aktarıldı. O
Birkaç adımda yürüdü, durdurdu, geriye baktı, bir şeyler mırıldandı
kendisi ve devam etti. Konuşacağını sanıyordum ve çok kesilmişti,
Kendimi uzaklaştırdım; Yine de konuşmadığında her zamankinden daha fazlasıydım
mutsuz. Onun hakkında iki ya da üç kişi ile tekrar geri döndü
konuşma; Gözü üzerime baktı ama konuşmadan devam etti
Bana göre ve ben yerini terk ettim-bu adam yapmazsa kendime söyledim
Beni fark et, hiçbiri olmayacak. Cesaretini kırdı ve düştüm geri döndüm
Geniş ve yolumda, ilk kez,
durumumdan rahatsız olma.

"Ancak ertesi gün suçlamaya geri döndüm ve kazanılan görevimi üstlendim
Tiyatronun sahne kapısına giderken. İçgüdüsel olarak benim
pasajı daha da yukarıda durun ve sadece eskisinin bulunduğu yerde
Beyefendi durmadan bir gün önce durdu ve bana bakmak için döndü-sonra
Birkaç dakika onun geldiğini gördüm-O gibi ona bakmaktan utandım
gelişmiş, ama görünüşünü gözümün köşesinden taradım-aklımı
Şu anda beni yanlış yönlendiriyor, ortalama ve suçlu bir görünümüm vardı, böylece
O geldiğinde saygımı çok mezarla yaptım, inanıyorum
Gerçekten de, çok üzücü bir yüz. Yaşlı beyefendi durdu ve kalbim çok attı
Batmam gerektiğini düşündüğüm utanç ve korku ile. Benim gördü
karışıklık, yine de bana hitap etmemiş olsa da
Olumlu sert, oldukça ani oldu. "Seni gözlemledim oğlum
Birkaç gün, "dedi," bu pasajda dur ve ben giderken bana eğil
ile; Bana bir şey söylemek ister misin? Yoksa bir şey ister misin? "
tereddüt etti ve hiç olduğunu hatırladığımdan daha karışıktı
Önce ya da o zamandan beri:-"Konuşun oğlum, dedi, korkma!" Bunlar
Yumuşatılmış, daha nazik bir tonda söylediği kelimelerle eşlik etti
Gururuma en korkunç alarmı veren ve öneren bir eylem
Hayal gücüm için yeni ve korkunç bir fikir. Elini onun içine geçti
Nakit hissediyormuş gibi cep. Büyük Tanrı! Kendime söylediğimi söyledim
dilenci şüphesine katlandı! Düşünce tüm adamı canlandırdı
Bu içimde idi ve cevapladım, "Hayır, efendim, korkmuyorum;
_want_ herhangi bir şey. "Daha sonra kelimelere sahipti ve daha çok
Onların teslimatı, onun üzerinde güçlü bir izlenim bıraktı. Peki o zaman benim iyim
Evlat, ne istiyorsun? çok günlerce art arda geliyor,
Ve kendinizi bir selamla bana hitap etmek, kesinlikle ya istemelisiniz
Veya bir şey diliyorum. "Efendim," diye yanıtladı ben, "sahneye çıkmak istiyorum."
"Sahnede," dedi kesin olarak, "nasıl demek istiyorsun? Oh bakmak
Sanırım "-" Hayır, efendim-bir aktör olmak istiyorum. ""

Şimdiye kadar Hodgkinson'un sözleri verildi. Eskinin adı
Beyefendi tamamen bunun yazarından kaçmıştı, kim duyduğunda
Hodgkinson ile ilişkisi, hiç yok olacağını çok az düşündü
Bu ölüm sonrası haraçları anısına ödemek için. Gerçekler üzerine
İlişkili olmak ve verilen kişinin tanımı
Bazı beyler uzun ve banyo işleri ile iyi tanışır ve
Bristol tiyatroları, yazara yapılan noktayı temizlediler,
Hatırlama, zayıf olsa da, güvenceleri ile mükemmel bir şekilde çakışır
O zaman yöneticisi olan Bay Keasberry olması gerektiğini ve
bu hesabın karakterinin doğru bir şekilde anlaştığı söylenir.

"Oyuncu olmak istiyorum," dedi maceracımız. Güven ve
Çocuğun konuştuğu, şaşırdığı ve büyük ölçüde yönlendirdiği sıkılık
Bir iki dakika dikkat ettikten sonra eski yönetici,
diye bağırdı, "Sen bir aktör, sen genç Rascal!" Sonra yürekten güldü ve
Devam etti, "Gerçekten bir aktör! Ve şeytan kısmı ne düşünürdün?
Oyunculuk? "Bu zamana kadar tiyatroya katılanlardan bazıları,
Kapıcılar veya süpernümerler geldi ve Bay K. onlara dedi ki,
Gülüyor, "İşte bir beyefendi bir aktör olmayı öneriyor." Ve tekrar
Etkilenen bir ciddiyetle söylediği çocuğa hitap ederek, "Dua et,
Efendim, henüz hangi karakteri canlandırmayı düşündünüz? "Jibing tarzı
bunun yöneticisi ve küçümseyen, küçümseyen tarafından konuşuldu
Onunla ilgili, onunla iyilik yapmak için, onun hakkındaki haberinin görünüşü,
Zekice kıkırdadı, zavallı çocuğu neredeyse rahatsız etmişti;
Ancak, doğal olarak kararlıydı ve cevap verdi, "Eğer hiçbir şey yapamazsam
Aksi halde mumları koparabilir veya bir mesaj verebilirim veya
Genç bayanlar yapıyor. "" Gerçekten yapabilir misin? "" Evet, efendim ve daha fazlasını yapabilirim, yapabilirim
Keman çalın ve iyi bir şarkı söyle. "" İyi bir şarkı! Cesaret ediyorum-ama
D ---- D-KÖTÜ CEVAP EDİYORUM. "" Bana adil bir yargılanmayacak mısın, efendim? "
"Gerçekten adil deneme!" yaşlı adamı tekrarladı ve
Adım-"Adil Deneme! Gerçekten güzel bir deneme-her zaman," dedi.
Yuvarlak ve çocuğa çağırıyor, sahne kapısına varırken, "Gel
Yol ve kendiniz için daha fazla ne söylemeniz gerektiğini duyalım! "

Hodgkinson yöneticiyi takip etti ve hayat setinde ilk kez
Bir kamu tiyatrosu sahnesinde ayağı. Aktörler prova yapıyordu;
ve baktığı yan sahnelerden birinin arkasına geçti ve "_
Ruhumun çok yorumunu gözlemledim_, "dedi" ve
Senden herhangi bir şeyi gizleyin, büyük bir bölümünü yapabileceğimi düşündüm
Kendim çok daha iyi! Oh, biraz daha büyüktüm ve bir
sakal! aktörler geçerken yirmi kez kendime söyledim
iş. "O zamanlar bebek Roscius'ları düşünseydi, onun
Söylediği gibi ekmek her iki tarafta da tereyağlanmıştı. Prova
Bitirken, Bay K. ona ilerledi ve "Bir aktör olmak istiyorsun,
Eh! "-Sonra aktörlerden birine dönerek," İşte bir kişi "diye devam etti
O, "sahneye çıkmak isteyen ve bir yoldan memnun olan
Başlangıç, mumları kesip-yeterince şey söyleyeceksin. Ama diyor
O şarkı söyleyebilir; "Sonra ironik bir şekilde H." Şimdi dua et efendim, bize lehine yap
Hangi şarkıyı söyle _can_ şarkı söyle-grubun beyefendilerini algılıyorsun
Orkestrada-ya da belki de kendinize eşlik etmeyi tercih edersiniz.
Kemoyu oynadığını söyle. "O zaman ona cevap vermek için zaman vermeden dedi ki
Gruptan birine, "Bu beyefendiyi bir keman, dediği gibi ver."
Hodgkinson keman aldı ve güzel _finale_ üzerine atış
Asma kilidin saçmasının ilk eyleminin sonu, oynadı ve söylendi
Sadece hepsinin şaşkınlığı değil, aynı zamanda onların
Memnuniyet ve zevk, Bay K.
Grup eşliğinde şarkı söyleyebileceğini düşündüm ve
olumlu, orkestra ile onunla finali aşmak için konuştu ve
İstenen H. tekrar şarkı söylemek. Bu onay işareti ile cesaretlendirildi,
John başka bir şarkı söyleme izni istedi: Bay K.
Sonra orkestraya adım attı ve lidere olup olmadığını sordu
Lionel'in şarkılarından birini çalması için ona uygun muydu? Kesinlikle, o
cevapladı, hangisi? "Oh o gözyaşları kurutun," dedi çocuk kahramanımız:
Murmur, sanki kibirinin onu taşıdığını düşünüyormuş gibi hepsinden kaçtı
çok uzak. "Onu deneyin, elbette onu dene," dedi Bay K.-Oğlan
Sung-Şaşkınlık için sürprizleri yükseltildi-ve Bay K. Pating
Onu kafaya, kesinlikle ona dedi ki, "Oğlum, asla olmayacaksın
Mum Snuffer. Ancak şimdiki için bir mektup veya
belki daha fazla bir şey. "Sonra onu sorguladı-"
Bir tiyatro hakkında:-Belki de aileniz? "-" Hayır efendim, hiç sahip olmadım
Şimdiye kadar bir sahnede ayağımın tabanı. "" O zaman ilk önce öğrendin
Şarkı söylemek için? "" Kilisemizde efendim. "" Kiliseniz! Kilisen nerede? "Burada
Bir ikileme girdiğini buldu, tereddüt etti ve kızardı: "A
Diğer erkeklerin sayısı ve ben birlikte müzik uyguladık, efendim. "" Ama
Nerede? "-Sonra çocuğun sıkıntısını algılayan Bay K. soruyu kaydırdı
ve dedi ki, "Şarkı söylediğin için çok fazla, ama Tanrı'nın adına,
Şarkı söylemenize böyle bir eylemle eşlik etmeyi öğrenin; Beklediğim, dedi
O, sahnede insanlara dönerek, yapmam gereken şey olmasını istiyor
Bir şarkıcı için mükemmel mi arıyorsunuz? "" Biz çocuklar, efendim, birlikte oynuyoruz. "" Ve
"Birkaç parça, efendim." "Beni şaşırtıyorsun oğlum!" "Eh," dedi
O, "Bu beyefendiyi yarın sabah Betimes'ı çağırın ve
Seninle sohbet edin. "Sonra gibi davranan kişiye döndü
Prompter ve Hodgkinson'ı aldıktan sonra onu fısıldadı
Beyefendinin yönü, yayını yaptı. O pasajdan aşağı inerken
Lad onu takip etti ve yöneticinin bunu bildirmesi için gönderdiğini söyledi
Eğer memnun olursa o akşam sahneye çıkabilir.
performans. Daha önce hiç maceracımız böyle bir taşımayı yaşamamıştı
duyumlar. Kendi sözlerini kullanmak için başı döndü ve tekrar söylendi
zevk. Doğrudan Broad-Mead'e geri dönmek yerine,
Kare, lezzetli bir reverie ile daldı-mükemmel bir şekilde duyarsız
Açlık veya yorgunluk adımda, nehir tarafında ve
Aşağı, sonra yine kare hakkında-sonra burada, o zaman orada, kısaca
kimin ne olduğunu bilmiyor, ev, akşam yemeğini ve her şeyi tamamen unutuyor
Playhouse açıldıktan bir süre sonra,
Sahne kapısı kabul edildi ve perde arkasına geçtiğinde
Bazıları tarafından hesaplanan, çok sürdürülmeyen ve merakla sorgulanan
diğerleri ve herkese baktı. Gecenin sonrası parça "
"Daha önce hiç görmediği veya duymadığı çelişkiler.
"Acele et ve benim tek canım" şarkısıyla alındı; Ve o gibi
sahneden geçti, kendisine mırıldandı; hangilerinden
Yakınında olan grubun beyleri onu suçladı, "Hah, usta
Henry, sen misin?-sahnede her parçayı uyguladın, bir
düşünürdü-ve çelişkiler senden kaçmadı. "" Benim adım değil
Henry, efendim-benim adım John. "" Peki, usta John o zaman,
Aff, ama gördüğüm gezicide bulundun. "" Hayır, efendim, hiç görmedim ya da hiç görmedim
Bu gece performansına kadar çelişkileri duydum. "" Söyleyemezsin
Yani, "diğeri," Bu şarkıyı daha önce öğrendin, kesinlikle! "
"Sözüm üzerine bu bir gerçek, efendim; bu gece daha önce hiç duymadım." "Yapmak
Benim için tekrar mırıldanmanın lehine, "dedi müzisyen.
Hodgkinson uydu. "Neden şarkının sözlerine ve
hava. "" Sadece bir ayetin, efendim: ama bir dahaki sefere yakalayacağım
bütün bunların. "Müzisyen şaşkınlığını dile getirdi ve çocuğa sordu
Nerede kaldı; John'un "Bu yoldan, efendim" diye cevap verdiği ve koştuğu
Çözüldüğü yerde olabildiğince hızlı bir şekilde,
en azından, en azından,
tiyatro.

Misafirperver ev sahibine ve ailesine ulaştığında,
yokluğunda büyük bir şaşkınlık içinde olmuştu. O sabah vardı
Arkadaşı John the Ostler ile gümüş tokalarını satma hakkında konuştu,
Faturasını ödemek için ve cömert ruhların hepsi onun
sıkıntı içindeydi. "Kahvaltıdan beri hiçbir şey yemiyorsun," dedi
Adam; "Lauk! Neden senin açılmış olmalı-uzak durman için ne büyüledi?
Yemeklerinden, çocuk, "Diye bağırdı karısı", genç bir şey için çok kötü
sana oruç gibi, "dedi diğeri: ve sayısız başka tür ve ihale
Ostler, iyi insanlar tarafından desteklenirken, Ostler
Onun hakkında herhangi birinden daha fazla korkmuş ve yapamayan John
Yaramaz oyuncuları kafasından çıkar, dedi
Sevecen Suretlik, "Soh! Seni geri dön, senden mi?-
Kesildi ceketi hak etmeyi hak ediyor, bu yüzden seni dost-genç bir tuoad gibi
Dışarıda kalacaksın, Tanrı nerede, şu anda geceye kadar? "" Olma
Kızgın John, "diye yanıtladı maceracımız," Kızgın olma-ve kırpmaya göre,
John, ceketinde değil, ceketimi kırmak John-bu yüzden git
Hayloft ve kendinizden aptal olmayın! "Bunu söylerken taklit etti
John'un palyaço lingo'si o kadar ki aile gülüyor ve
John, Şeytan veya Imps'e inandığını söyledi.
Oyuncu arkadaşları çocuğa sahipti.

"John senin arkadaşın," dedi ev sahibi, "
Senin hakkında. "" Ve John'u seviyorum ve teşekkür ederim, "dedi Hodgkinson," ama yapabilirim
Beni dövmekten bahsettiği için onunla dalga geçmeye yardım etmeyin. Yanlışlıkla
Beni oyuna getirmeyi teklif eden bir arkadaşımla tanıştım ve çok mutluydum
Akşam yemeğini hiç düşünmemiştim. "" Peki şimdi gel, "dedi iyi adam,
"O sığır eti ödeyin-akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde bir kerede, oğlum ve
Somersetshire'da olduğu kadar iyi bir _yeal_ topu olacak ve
daha fazla, sana hiçbir maliyeti olmayacak
İçmek-işte sana, oğlum. "Değerli adam içti ve onun
Karısı içti, oğlu ve kızı ve hepsi içti ve H. hepsine anlattı
Oyun hakkında ve Sung, "acele et ve tek canımdan uzak", onlar için
onların büyük zevklerine. O zaman çok masum ve yönetilemeyecek kadar gençti
evin genç hanımına, ya da olası olmaktan daha fazlası
onlardan daha çok memnun olurdu.

Ertesi sabah erkenden Bay ----, [b] Prompter'ı bekledi,
Bay K ---- tiyatro hakkında tutmasını istedi ve
kendini olabildiğince yararlı hale getirebilecek kadar yararlı hale getirin
Onun için bir şeyler yapılabilir. Buna göre özenle katıldı,
Yapılan her şeyi ve bunu yapan her bedeni incelemek ve izlemek ve
Genç zihnini mesleğin faydalı bilgisiyle saklamak. Ne kadar
Pittance öyleydi, bu yazarı asla söylemedi, bu yüzden bunun sonucuna varmalı
özellikle tokalarını sattığı için çok küçüktü ve
kendisine eski tarafından verilen gümüş mühürle ayrılmadıktan sonra
Manchester'da arkadaş.

(_ Devam etmek için._)

Dipnotlar:

[A] notları Hodgkinson ile karşılaştırdıktan ve onun göz önüne alındığında
Açıklama, bunun abartılı bir resim olmadığına ikna oldum.
Tam olarak böyle bir adam görmeyi hatırlıyorum, ama oynamıyor. O içindeydi
İrlanda'da gezinen bir şirket ve mucizevi gücü için hayran kaldı
insanları trajedi ile mutlu etmek. İyi niyetli, dürüsttü,
Basit zavallı adam, ama Jaffier'in performansı bile neredeyse hiç
Kendisine övgüde bulunduğu için komik.

    _Biyografi yazarı._


[B] Adı biyografi tarafından tamamen unutulur.




Barry, oyuncu.

     Kişinin aşağıdaki açıklaması ve oyunculuk
     Ünlü Barry Oyuncu burada tanıtıldı, eşlik etmek için
     Hodgkinson'un hayatı, çünkü açık bir hatırlama
     çok sayıda karakterde, uzun ve sıyrıcı bir
     ikincisinin mesleki güçlerinin araştırılması ve
     Her ikisinin de samimi bir bilgisi, uzun zamandır belirledi
     Aklımızda, tüm
     Takip eden zayıf kalabalığı oluşturan sanatçılar
     Garrick Günü'nün adamları üzücü bir alayda, öyle değil
     Barry'nin ayak izlerinde neredeyse trod (_sed heu longo
     hodgkinson olarak intervallo_). Ne söylenmiş ne olursa olsun
     Onun komedisi, bunu asla yarısı ile düşünemedik
     Trajiklerinden bazılarından aldığımız memnuniyet
     Performanslar. Osmond, De Moor ve Romeo
     Belcour, Ranger ve Ollapod'dan sonsuz daha üstün. Ve
     Jaffier tartışmasız Barry'nin yanında durdu. Biliyoruz
     Bay Young'ın hiçbir şeyi, bu nedenle onu dahil etmek anlamına gelmez
     Bu pozisyonda, her ne olduğumuzu görmek ve duymak
     Gündüz görme ve duyun, mevcut olan tesisinin
     İngiltere, diğer tarafının encomiumlarını alıyoruz.
     Atlantik geçiş favorileri _cum grano salis_. Bir
     Söz, Hodgkinson'un Barry'ye yaklaştığına ikna olduk
     Barry'nin çizgisinde, şimdi yaşayan herhangi bir aktör Garrick'e,
     Barry veya Mossop. Faulconbridge'de ve içinde
     Yalnız O, belki de Barry'ye eşitti.


Spranger Barry, beş fitin on bir inç yüksekliğindeki kişisindeydi,
ince bir şekilde oluştu ve erkekliğin ve
Özelliğin tatlılığı, en iyilerinden biri olduğu gibi mutlu bir şekilde harmanlanmıştı
Apollo Belvidere taklitleri. Bu iyi komuta figürüyle, o
uzuvlarının özgür ve kolay yönetiminde o kadar çoktı, asla
ENCOMBURED'e bakın veya çeşitli bir tutum sun, tüm çeşitli
Sahnedeki hareketler. _Exits_ ve _entrass_ bile tuhaftı
Graces, karakteristik kolaylıkları ve sadeliği. Ne olmalı
Sahneyi tedavi etme lütfu ve kolaylığı konusunda Barry'ye büyük yardım aldı,
dans ve eskrim becerisi; ilki erken yaşındaydı
hayat çok düşkün; Ve İngiltere'ye gelmesi üzerine, tekrar talimat verdi,
Ünlü Denoyer'in bakımı altında, Frederick'e dans ustası
Galler Prensi ailesi. Bu, prensin isteği üzerine yapıldı.
onu kışkırtan kocada Lord Townley'de oynadığını görmüştü. Kısacası
Sahnede göründüğünde, diğer sıradan aktörlerle gruplandırılmış
büyüklükte, çeşitli niteliklerinde olduğu kadar üstlerinde göründü.
figürünün gururlu üstünlüğü.

    "Öyleyse, iyi bir aktör sahneden ayrıldığında,
    Bütün gözler bir sonraki izleyen ona boş bükülür. "

Bu rakam için çok erken bir müzikal bir ses ekledi.
Hayat ona "Gümüş tonlu Barry" karakterini elde etti.
Böyle bir yüzleşmenin gülümsemeleri tarafından aydınlatılan tüm aşk sahneleri
ikna kendisi. Gerçekten de duygularını çok güçlü bir şekilde iletti
Bu durumlarda,
İzleyicilerinin kadın kısmının çoğu, her biri diyor ki,
Desdemona'nın dili,

    "Bu cennet beni böyle bir adam yapardı."

Yine de, tüm bu yumuşaklık ile,
çoğu zaman en güçlü şekilde örneklendiği öfke, birkaç pasajda
Alexander, Orestes, Othello, & c.

Churchill'in Rosciad'daki eleştirisinin farkındayız.
Biz, "Sesi hücresinden yankı gibi geliyor." Dedi. Ancak
Ancak parti bu yazarı bir şair ve hicivci olarak ağlamış olabilir
Birinci düzenden, Goldsmith'in onlara söyleyecek duygusu ve erkekliği vardı
Hiciv dedikleri şey, türbülansı apar
Kuvvet kalitesi, çılgınlığı ya da ateş. Yanında, Churchill'in
Önyargı veya hevesten daha güçlü bir güdü: şiirinin büyük kahramanı
Garrick; Barry onun en zorlu rakibi olduğu için çok azdı
Bu vesileyle onu feda etmek için çırpın.

Fakat bu edebi çizim eleştirilerini bu unutulmaya bırakmak
Hızla acele ediyor gibi görünüyorlar, değerleri inceleyelim
Barry'nin evrensel olarak izin verildiği bazı karakterlerde
mükemmel olmak; Ve bu ölçekte Othello'ya tercih vermeliyiz. Bu
ilk ortaya çıktığı ilk karakterdi, ilk eğilimi
onu denemeye itti-ve ilk kez,
Güçlerinde ve güçlerinin çeşitliliğinde dehası.

Othello'nun başlangıcında, konuştuğunda ancak birkaç kısa cümle,
Açıkça gösterildiği gibi, doğasında bir sakinlik ve haysiyet var
"Moor'un asil nitelikleri." Sık sık duyduğumuz bu cümleler
konuşulan (ve önemli bir itibarı olan aktörler tarafından) sanki
Neredeyse tamamen gözden kaçmışlardı; kendilerini rezerve etmek
Bu trajedinin çok fazla olduğu daha parlayan pasajlar: ama Barry
Bu giriş özelliklerinin değerini biliyordu ve onun içinde
İlk konuşma, "_'tis olduğu gibi daha iyi,"
yargı, böyle onurlu ve erkeksi bir öfkenin öngörülmesi,
izleyicilerinin dikkati ve onları sonuna kadar beklemesine yol açtı
isteklerinin tatmin edilmesi.

Senato'ya yaptığı konuşması, dikkatine değer bir hitap parçasıydı.
Eleştirmen ve Senatör. "Kılavanların Özellikleri ve
Savaşlar, "Askerin cesareti tüm takılarda görüldü
Gallantry ve kahramanlık; ama o ihale boşalmalarına geldiğinde
Desdemona,

    "İnançla 'Twas Strange-' Twas Garip!
    'Twas zavallı,' Twas harika zavallı! "

Sesi ifadeye o kadar melodik bir şekilde uyumlu hale geldi ki iç çekti
Of Pity kendini tüm eve iletti ve hepsi savunuculardı
Adil kahramanın acıları için. İkinci eylemde, Kıbrıs'ta Desdemona ile tanıştığında,
Bir fırtınada ayrıldı, kollarına acele etti ve bu para cezasını tekrarladı
konuşma,

          ---- "Ah! Ruhumun sevinci!
    Her fırtınadan sonra böyle sakinler gelirse, "& c.

aşkın sesiydi; bu tutkuyu çok kendinden geçmiş bir
görünüşe göre korkularını haklı çıkarmak

    "Bunun gibi başka bir rahatlık değil
    Bilinmeyen kaderde başarılı. "

Iago'nun onu çalıştığı üçüncü eylemin tamamı boyunca
Kıskançlık, _love_ ve _rage_ molaları doğanın başyapıtlarıydı
ve ilk sempatilerini iletti; Ama konferansında
Desdemona, dördüncü eylemde,
Aklı ve sonra ona şefkatle bakarak haykırıyor,

    "Ama orada, kalbimi topladığım yer,
    Ya yaşamam ya da yaşamamalıyım, "

Sevgi ve sefaletin aşırı uçları yüzünde çok güçlü bir şekilde boyanmıştı.
ve tonlarında o kadar etkileyici bir şekilde verilen, seyircinin kaybettiği görülüyor ki
ellerinin _energies_ ve sadece ona teşekkür edebilirdi _
göz yaşları_.

En iyimizin bazılarının son eylemlerinin çoğunda ağıt yakmalıyız
Dramatik yazarlar, bu dereceye kadar bitirmek ve grupların eşit olmasını istiyor
geri kalanına. Shakspeare bazen başkalarıyla ortak olan bu isteğine sahiptir;
Ancak bu oyunda, onun gücünü ve uygunluğunu kaybetmedi
karakter-hepsi onların dilini konuşmaya devam ediyor
Konformasyon ve orijinal öneminin hiçbirini kaybetmeyin. Barry bir
bu özel olarak, büyük şairle ayak uyduran aktör
Temsil edilen-Othello'yu durmadan destekledi
ihtişam-_innocent_ desdemona'nın ölü bedeni üzerinde rahatlıkları
Cassio ile uzlaşması ve ölmekte olan soliloku hepsi
Çeşitli mükemmelliğin tam oyunu ve en ciddi eleştirmenden zorlandı
En niteliksiz alkış.

Bu bizim fikrimiz abartılı değil, Colley'den bahsediyoruz
Cibber, sanatının tartışılmaz iyi bir yargıcı ve tümüyle
Betterton'a kısmi, ancak Barry'ye Othello'da tercih verdi. İçinde
Kısa, ilk olarak en asil türün bir mücevheriydi,
Aksi takdirde, her birini,
Gebe edebileceği gibi çok mükemmellik ve sonra Barry'nin
bu mükemmellik noktasına ulaştı.

Diğer favori karakterleri Jaffier, Orestes, Castalio,
Phocias, Varanes, Essex, Alexander, Romeo, & c. Bunun tüm karakterlerinde
Sevgilinin veya kahramanın sergileneceği damga, Barry _unique_;
Bayan Cibber (sevgi ve saptırıcı olan üne sahip olan
hassasiyet iyi biliniyordu) Garrick ile oynadı, genellikle
Barry ile _ bught_ veya _sister _-her zaman onun
_mistress_.

Aynı şekilde genteel komedisinin birçok bölümünde mükemmelleşti; Lord gibi
Kasaba, Young Belville & c. &C. Kral John'daki piç, başka biriydi
Garrick'in boşuna denediği iyi karakteri-hiçbiri var
figür yeterliliği veya kahramanca jokülerlik. Buna eklenebilir efendim
Callaghan O'Brallaghan, Macklin'in Love-a-La-Mode'un sadakatinde; Bir parça
cesur sadeliğin ve bütünlüğünün bu tür örneklerini verdi
_irish beyefendi_, bağımsız bir şekilde kurmak için yeterli
itibar.

Hamlet, Richard, Lear, Macbeth, & c. yukarıdaki _star yükseklik_
Şimdi gördüğümüz şey, Garrick ile bir karşılaştırma ile kaybetti. Burada ikincisi
_Master_'ı nadiren gösterdi; Hızlı olarak yaptığı gibi
Trajedinin animasyonlu kısımları. Spritely'de, hafif beyler,
Garrick de avantajı vardı; Ve tüm düşük komedi yelpazesinde
Sanatının böyle bir bilgisini doğanın sadeliği ile harmanladı
Resmin tüm minutiaları tamamlandı. Böylece onun _abel eczanesi_
tasarım ve renklendirmede sefaletler ve sıkıntılar kadar mükemmeldi
_Royal Lear_. Bu aktörlerden bahsederken, _amateurs_ için
Bir dereceye kadar duyarlılıkla kayıplarından pişman olmama sahne-sadece değil
onların eğlencesine ve iyileştirilmesine katkıda bulunan erkekler olarak
genç, ama ölümü mesleğin bozulmasını tehdit ediyor gibi görünüyor
kendisi. Sanat ve bilimlerin yas tuttuğu dönemler var.
Somut Sessiz Sessizlik Orijinal dahilerin ayrılışını, için
yıllar, geliştirilmiş, yüceltilmiş ve rafine edilmiş; Ve dullar gibi,
Kalpler içtenlikle ilk lordlarına vaat edildi, feda etmeyecek
_Secontary wooers_ için etkinin sunağında. Resim ve heykel
Titian, Raphael ve Michael'ın ölümlerinde böyle bir kayıp yaşadı
Angelo, iki yüzyıldan fazla bir süredir tedarik edemedi;
ve _present stage_ bu kadar güçlü yardım isteyebilir
_garrick_ ve _barry_ olarak destekçiler, otuz yılın deneyimi
Tutuyor ama çok az cesaret umutları.

Bu takdire şayan açıklamaya, etkili olduğu kadar doğru,
İngiltere'nin eski dramatik sansüründen alıntılar.

       * * * * * *

Castalio'dan _the yetiminden bahsetmişken, "Koşulları veriyor
çeşitli sermaye güçlerinin eforu için büyük bir kapsam
Zarif figür, büyüleyici ses ve
Bay Barry'nin mükemmel oyunculuğu; Bu bölümde en şiddetli
eleştiri ve her zaman ne elde ettiğini haklı olarak iddia etti, en sıcak
Büyülü duyguların verebileceği alkışlar. "


_Antony, Julius Caesar._

Bay Barry, şüphenin ötesinde, bu bölüm için onayımızda en başta duruyor,
yeterli bir figüre sahip olmak, uyumlu bir ses ve tüm
Shakspeare'in kastettiği inancı; Ancak düşünüyoruz
Bu, ondan bahsetmiş olan hevesli bir hayran olan eleştirmen
Rostrum, Pavlus'un Atina'da asla bu kadar iyi vaaz vermediğini haykırdı. [C]
Kesin, doğa bu kadar dramatik girişimlerde de,
ona karşı konulmaz önerilerde bulundu.


_Varanes theodosius veya aşk gücü ._

Yazarımızın dikkatinin en çok nesnesi olan Varanes, garip
sevgi ve gurur karışıklığı; Şimdi yapacak, o zaman olmayacak; ihale, sabırsız;
Kısacası romantik bir deli; ancak bir
Göze çarpan doğa, o son derece ilginç dramatik bir şahsiyettir. Bay Barry
Hayal gücünde, onunla tanışanlara
performans, bu karakterdeki her mükemmellik fikrini doldurun: onun
Aşk büyüleyiciydi, öfkesi endişe verici, keder eritiyor: şimdi bile,
Zamanla geçip anayasada bozulmuş olsa da,
bir rakibin gölgesi. Eklemlerinin romatizmal sertliği
çalışkan bir şekilde boğuldu ve her ortalama sanat daha düşük olmak için kullanıldı
onu kamuoyunda; Yine de, Stilts_,
Birçok insandan, tarzında, en iyi şekilde daha iyi olurdu
bacaklar. Son zamanlarda kabul edilen bir yargı beyefendi aşağıdakileri yaptı
Sadece ve çarpıcı benzerlik: Bay Barry'nin zaman aşınmış gibiydi
Düşen bir eyalette bile daha fazlasını gösteren Palmyra ve Balbec kalıntıları
Modernin en eksiksiz yapımlarından onur ve gerçek güzellik
Mimari. [D]


_İn Altamont fuar penitent._

Bu karakterin oyunda ölü bir ağırlık olduğunu gözlemledikten sonra,
Bu büyük eleştirmen, "Sayın Barry'yi tekil olarak hatırlayarak hatırlıyoruz
liyakat, Altamont'u diğer herhangi bir karakter kadar saygın hale getirmek
Parça, Bay Garrick _lothario_ ve Bay Sheridan _horatio_
aynı durum. Gerçekten de tüm rakipleri çok fazla geride bıraktı ve
daha önce bilinen çok güzel bir karakter kıttı, o
büyük bir avantaj gibi görünüyordu. "


_Othello._

"Özellikle bir parça için herhangi bir sanatçı doğmuşsa
Bay Moor için Barry: Figürü iyi bir özürdü
Desdemona'nın bağlılığı ve böyle bir hikaye anlatmak için sesinin uyumu
Açıkladığı gibi, herhangi birinde olumlu önyargı yetiştirmiş olmalı
Hissetmesi gereken bir kulak ya da bir kalbi vardı. Bir süre var ve bir
Bu bölümde tutkunun savurganlığı, başka hiçbirinde bulunmamalı
Bay Barry'nin tuhaf bir şekilde göründüğü pek çok ardışık sahne
uygun. Kahramanı, sevgiliyi ve dikkati dağılmış olanı mutlu bir şekilde sergiledi
koca; Tüm tutkuları en üst düzeyde yükseldi
eleştirel hayal gücü, ancak yine de tükenmemiş bir fon bırakmış gibi görünüyordu
arkasındaki ifade; Öfkesi ve hassasiyeti eşit derecede ilginçti, ama
"Konuşmamda kaba ben" kelimelerini söylediğinde, _soft gibi tonlarda
düştükçe eriyen tüylü kar_, hiçbir şekilde izin veremeyiz
duyguya bir yankı çalıyor. "

Bu alıntılara, ünlü John'un hayatından bir tane ekleyeceğiz
Palmer, daha önce bahsedilen sözlükte.

"Ertesi yaz (Palmer), Bay Baymarket'e nişanlandı.
Barry de nişanlandı. Iago'nun kısmı Bay Palmer'a verildi.
çalışma, ama provada Bay Barry'nin huzurunda çok şaşkındı,
Bu beyefendinin cesaretine rağmen, bastıramadı
Terörleri ve rolünü Bay Lee'ye istifa etmek zorunda kaldı. "

Yine de onun tarzında bir dava ve tanıdık dürüstlük vardı,
Özellikle taşıyacak bir ilgi veya zevk noktası olsaydı,
Genç ve yaşlı kazandı-adam ve kadın. Fırsatları olan bir İngiliz tüccar
Barry ve Mossop rakip tiyatrolara yöneldiğinde Dublin'e gidin,
bazı borçları toplamak için görevlendirildi ve diğerleri arasında ikisi
ünlü erkekler. Londra'ya döndüğünde kurucu ona sordu,
"Peki, aktörlerin sana ödeme yapması mı?" "Mossop ödedi"
"Barry, değil." "Nasıl olur?" "Sana gerçeği söylemek için"
Tüccarımıza cevap verdi, "Bay Barry'yi birkaç kez aradım, ama o
beni konuşmasıyla ve nezaketiyle çok memnun etti, yemin ederim, ben
Ondan para isteyemedi ya da duygularını incitecek bir şey yapamadı. Ne zaman
Ondan Mossop'a gitti, o kadar sert görünüyordu ki, aşırı terk edildim ve
inek ve ona, ona _oblige_ yapmak istediğimde izin vereceğimi söyledi
mesele yatıyor; Ve sence onun cevabı neydi? Bir sesle
Bu beni titredi, dedi, "_you_ beni zorla, efendim!-ve
Dua Efendim, beni zorlamayı teklif etmeyi varsayan _you_?-Ara
Yarın efendim, saymanımda ve PELF size ödenecek efendim. "
Ve merdivenlerden aşağı inerken, birkaç kez kendi kendine söylediğini duyabiliyordum
"Beni gerçekten zorla, ha, ha, hah! --_ Sen beni zorla !!" Tek kelimeyle aldım
Ondan para, ama sonra onu hiç görmedim. "" Barry'yi gördün mü? "" Oh
Evet, bana eve genel bir emir verdi, beni Bayan ile tanıştırdı
Barry,-ve her zaman gülümsedi ve çok nazikçe konuştu, elimi de sıktı
Ne zaman onu görsem, hiç para düşünmedim. Göstermiyor
Konuşmak, ama kesinlikle inanıyorum ki, kuşları atlayabilir
O tatlı sesi ve iyi huylu görünümü ile ağaçlar. İsterim
Mossop tarafından ödenmek yerine Barry tarafından ertelenmek yerine. "Bu basit
Barry ve Mossop'un özel karakterleri olan fıkra
açıkça ve sadakatle gösterilmiştir.

Dipnotlar:

[C] Okuyucularımız, bu roan'ın güçlerinin ne olması gerektiğini kısmen değerlendirecekler
kim böyle bir hevesli bir eleştirmeni taklit edebilecekti,
Rapturous Onay ifadesi.

[D] Rahmetli John Palmer en iyi kişilerden birine ve yüzlere sahipti
Büyük Britanya. Onu görmeyi hatırlıyorum, yakışıklı brereton ve erkekçe
F. Aitkin, aynı zamanda sahnede yaşamın başında olduğunda
Barry, yaşlılık altında çalışırken ve o kadar sefil bir şekilde sakat
Zorlukla yürüdü. Yine de ne ben ne de seyircilerden herhangi biri
Diğerlerini hiç fark ettim, bu kadar kayıplar,
Barry'nin yükselen üstünlüğü. _Editör._




Miscellany.


Theobaldus Secundus,
VEYA
Shakspeare olması gerektiği gibi.

HAYIR. III. _Hamlet, Danimarka Prensi, devam etti._


Marcellus hayaleti neredeyse Charon'un sözleriyle çağırıyor,
bir erkeğin şeytana kendi yolunda gitmek için acı çekmesi için hayırsever
Anchises oğluna hitap etti:

    Quisquis es armatus qui nostra ad flumina tendis,
    Fare Age Venias: Jam Isthinc ve Comprime Gressum.

Virgil'deki Sybil, sivil bir soruya sivil cevap verir ve
proteinin doğumunu, ebeveynliğini ve eğitimini anlatıyor. Öyle değil "
Danimarka Majesteleri gömüldü.
Oğluyla başlayana kadar tüm parlamaları saklar ve
O. P.'ye girildi (meraklı seyirciye "O sabır" anlamına geliyor)
Çıkışını P. S. (fakir ruhu ifade eder) yapar. Marcellus, bunun üzerine,
Aşağıdaki modadan sonra ahlaksızlık:

    _Mar._ Bu nedenle daha önce iki kez ve bu _dead_ saatte _jump_,
                Dövüş sapı ile saatimize gitti.

Neden bu ölü saat? Saatler asla ölmez. Ovid'de damat olarak çalışıyorlar
Apollo'nun Steed'lerini kullanırken ve _tempus'a herhangi bir inanç varsa
fugit_, ölü nasıl uçabilir? Emin olmak için Marcellus bir Sentineldi,
Kimin görevini öldürmektir: Ama _dread_ saatini tercih ederim! Şimdi
Jump-Mr. Malone diyor ki, Shakspeare'in zamanında, atlama ve sadece
Synonimous terimleri. Yani onlar bizim zamanımızda. İki Sempatik Adam
Duyguların bir yargıya atladığı söylenir. Ayrıca sadece bir mezhebimiz var
Galler'deki erkekler jumper denir. Taşınan aynı hareketin
Adamdan Cennete Botanik Körfezi'ne bir kanguru taşımalı!

                              ----çok
    Komite Eadem Derighto Crimina Fato
    Ille Crucem Pretium Sceleris Tulit, hic diadema. --_ juv._

Hayalet'i kişiselleştiren modern aktörlerin ödediğini düşünmüyorum
metne doğru dikkat. Yukarıdaki pasajdan açıktır,
Konuşmacılar ve seyirciler arasındaki geçişte hayalet vermeli
hem tuzaklardan hem de lambalardan kaçınmak için özel dikkat gösteren bir atlama, aksi takdirde
"Ateşlerde hızlı", biraz fazla hızlı. "Saatimizden geçti"
Böylece, "Gitti-saatimizle;" Bu saatte anlam, hesapladığımız gibi
zaman. Marcellus burada saatini çekmeli. Bir adam asla
Bu küçük konularda özel olmadıkça bir aktör yapın. Horatio
Böyle devam ediyor:

    _Hor._ ama benim görüşün _gross_ ve _scope_ içinde,
                Bu, devletimize garip _erption_ bodur.

Johnson buna "brüt ve kapsam", genel düşünceler ve
genel olarak eğilim. Ne yazık ki! brüt çerçevesinin tüm kapsamı
Çok küçük bir anlam içerir! _Guess_'i tercih ediyorum ve benim fikrimi atlıyorum;
Bu aceleyle eğlendirilmiş rastgele bir kavram.

Eyaletteki patlamaya gelince, okuyucu atlamayı akılda tutacak
hayaletin ve yukarıda belirtilen patlamayla birleştirmek,
Modern bir yazarın kelimenin Norman ile atlamasını birleştirdiğini daha uzun süre merak ediyor
istila:

        At, adım ve atla,
        İşte tombul geldiler
    Ve adada bir toz attılar.

O'Keefe'nin saçmalıklarında Jemmy adlı farmer_
Atlar, ama tüm özenlerimle yapamam, onu aldığını keşfederim
Atlama sevgisinden isim. Molly Maybush, gerçekten bize bir ipucu veriyor
Aşağıdaki distichte bu rekreasyona olan sevgisi:

    Git güzel evcil hayvanımı atla
    Ve dans kurşun bahisinde.

Ancak kendi kanıtlarına inanılacaksa, (ve son zamanlarda bazılarına göre
öneriler, alınması gereken tek kanıt budur)
bunun için bir tutkusu yok. Çiftçi ondan köy dansına katılmasını ister,
bunun üzerine öfkeyle, "Ne! Böyle bir set arasında bir ayak parmağı spor yapıyorum
rustik!
Konaklama üreticisi, adını bu modişin bir kısmından alıyor
Atlama denilen ligatürler. İlk su ve büyüklük figürü, şimdi
_entre _-- geç kralın hayaleti! Ve burada bir süre kazmalıyım ve
Bir ham noter katibi gibi, uysala karşı zayıf protestolarımı girin ve
Bu doğaüstü şahsiyetin izin verdiği etkileyici olmayan bir şekilde
görünüşünü yap. Görünüşe göre yöneticilerimiz
ahşap arka planonun açıklanamayan aptal gösterisi için dekorasyonlar (
Difthong benim zevkimdir), kale hayalet, & c. &C. Kanama rahibesi
Raymond ve Agnes, mavi pre-_scent_-anims ile başlatılır
Alev ve kükürt. Angela'nın annesi bir minuet adımında ilerler, yumuşak
Müzik, Goldsmith'in ayısı gibi ve kesinlikle sarılmış
Alevler-hiçbiri ama bir Salamander veya Messrs. Shadrach ve şirket yürürlüğe girebilir
Güvenli kısım. Ama ölü bir mezraya sunulduğumuzda,
Banquo veya Lady Anne, şairin şairinin etkileyici olmayan etkileyici olmayanları
Doğa, sabah provalarında olduğu gibi sessiz ve süssüz yürüyorlar;
beceriksiz İtalyan görüntülerinin bir satıcısı gibi yürüyor, "
Kafalarındaki kusurlar "ve
Yöneticinin kusurlu başkanı. Şairin çizgilerini hatırlayın:

    Başka bir eschylus ortaya çıkıyor-
    Yeni kürtajlar için, tüm hamile fuarlar,
    Semele gibi alev içinde yatağa getirilecek
    Cehennem açarken kafanızda orman yangını çeker.

Ve gelecekte Shakspeare'in hayaletlerini uygun şekilde süsleyen hayaletleri görelim
Thunder, Hautboys ve Brimstone'un gereçleri ve (emmnalia). Ancak
geri dönmek-"devletimize patlama" için; Bazı insanlar okumayı tercih ediyor
Çoğu eyaletin yozlaşmış olduğunu iddia ederek yolsuzluk (İngiltere,
Mevcut şirket elbette hariç) ancak bu patlamalar sınırlı
Vesuvius Dağı'na sınırlanan kasabalara. Ama elbette, izin vermek
Gözlemini tam salıncak, patlama burada doğru okuma. .
Ghost, sonraki bir sahnede, "sınırlı olduğunu açıkça bildirir
yangınlarda hızlıca "ve onun yeraltı tekrarından kelimenin
"Yemin," bu ateşlerin hemen Hamlet'in altında olduğu açıktır.
ayak. Evet efendim, bu aynı hayalet Danimarka'nın adam faukesiydi ve
ama Elsinore yakınlarındaki bir başlıkta keşfettiği havalandırma için
"Ayın Bakışları" nda bir göz atın, şüphesiz patlardı
Veliaht prens ve tüm mahkemesini havaya uçurdu ve böylece
Gereksiz olan bu amaç için geç seferimiz.

Hayaletin yeniden girişine kadar animadvert için hiçbir şey bulamıyorum.
Belli ki zihninde, istediği bir şey var
iletişim; Ama bir aslanın kalbi ile sahip olduğunu gösteriyor
o kraliyet canavarının korkuları, horozun kargaşası (bir ses
Bantam Roscius'un ölümünden beri en çok haksız olarak ihmal edildi)
Ruh, bir bardak şampanya kadar çabuk buharlaşır,
bir sağlık içmek.

    _Mar._ _partisan_ ile ona çarpalım mı?

Burada yöneticinin değirmeninde kör eşek gibi hareket eden sanatçılar,
Genellikle sağ kolu kaldırın, sanki partizan enstrüman anlamına geliyormuş gibi
kavrayışları. Ey topal ve iktidarsız! Sanki biraz
Bir hayaleti çürütebilir! Ossian, bir hayaletten bahsediyor ne diyor? "Dim
Yıldızlar formunda parıldadı. "
madde. Papa'nın Sylph'inden:

    Kader makasları urg' etti ve Sylph'i ikiye ayırdı;
    Ancak havadar madde yakında tekrar birleşir.

Bazı hayali kişiler, partizanın refakatçiyi ifade ettiği gibi
Marcellus demeli, "Yardımla ona çarpalım
Bernardo? "Gerçek orijinal anlamı dinleyin:

    _Mar._ _parmesan_ ile ona çarpalım mı?

Sade İngilizce, "Kafasına bir peynir atalım mı?" Bu aynı fikirde
Sığır etine göre gelişmiş daha önce olan ve nöbetçilerin
O günlerden Banyo Kılavuzunda Beuplet'i öngören,

    Zihni güçlendirecek olan
    Önce göbek doldurmalı,-

Yeme edilebilirlerle iyi doldurulmuş bir havresack olmadan asla koruyucuya monte edilmemiş. * * * * * *

_Coffee ve Chocolate._

Kahve, Jessamine türlerinin bir ağacın veya çalı tohumudur,
Başlangıçta Arabistan'ın bir vatandaşı, ama şimdi Batı Hint Adaları'nda gelişiyor,
burada İngiliz ticaretinin önemli bir makalesi haline gelmiştir.

Çiçek sarı ve iki tohum içeren meyve sulu: bunlar
Toplandığında ferlinli bir acı tadı var, ancak tamamen olmadan
O tuhaf koku ve lezzet onlara ateşle verildi ve
Bunların infüzyonu veya kaynatılması çok takdir edilmektedir.

Bu şık içecek, tüccar için neredeyse bir yaşam gerekli,
Politikacı ve yazar, Asya'daki ilk girişinde,
neredeyse Mahometan doktorları arasında şiddet içeren bir dini şizme neden oldu
On üçüncü yüzyılın başlarında, olmasına rağmen
On altıncı'nın ortasında, düzgün bir şekilde denilen bir kahve evi
Konstantinopolis'te kuruldu: keşfi bir
Her mezhebin kendi yoluyla ilişkilendirildiği mucizevi efsane.

Bir dervise, belirli bir heterodoks rasyonel mussulman diyor, eğer öyleyse
"gayretle veya safra ile dolup taşan bir dervise, çok sıkıntılıydı
Kardeşlerinin aktif bir ruh tarafından canlandırılmadığını gözlemleyerek
KENDİ: Endişelenerek, kayıtsız ve uykulu olduklarını gördü.
dini egzersizlerinin performansı, coşkunları,
Uluyanlar, dönerleri, vertigoları, kıpırdamaları ve
zahmetli nefesler.

"Memnun olmayan dervise, rahatsız olmasını yatıştırmak için yalnız bir yürüyüşe çıkıyor
ruhlar veya ısıtmalı hayal gücünü serin, sığırların
Belli bir şekilde beslendikten sonra aniden ve son derece oyunculu ve canlı
yaprak; benzer etkinin üretilebileceğini benzer şekilde değerlendirerek
_ DICHIPS_, arkadaşlarına güçlü bir infüzyon verdi; onların
Ağırlık ve Torpor neredeyse anında kaldırıldı ve onlar
örnek aktivite ve canlılık ile kendilerine ayrılan parçalar; Yaprak
Etkilerinde o kadar güçlü ki,
Daha sonra meyveler toplandı. "

"Böyle küfürlü heresies dinlemeyin," diyor Ortodoks Mekke Doktoru,
"Hegira'nın altı yüz altmış altı yılındaydı (
Hıristiyan döneminin on üçüncü yüzyılının ortalarında) Abouhasan
Scazali, en kutsal peygamberimizin mezarına hacca, batıyor
Yorgunluk, aşırı ısı ve yaşlılık altında, Omar'a
Saygıdeğer Scheick, arkadaşı ve arkadaşı ve böylece ona hitap etti:

"Sadıkların öğretmeni! Ölüm meleği elini üzerime koydu;
Cennetin sularındaki yolsuzluklarımdan temizlendi, umarım yakında
Peygamberimizin huzurunda olun; Ama ben huzur içinde başlayamam
gayretin, inancın ve arkadaşlığınız için adalet yaptım; ısrar etmek
Yolda çok uzun bir trod var ve ona güvenmek,
Önündeki koyun gibi, seni her şeyden kurtarmak için
Zorluklar: veda, bazen Abouhasan'ı düşün, hatalarına acıma,
ve onun iyi ismine adalet yapın: "Daha fazla konuşurdu, ama onun
Nefes başarısız oldu, gözleri karardı ve o eli bastırdı
Artık basın, inilti olmadan süresi doldu.

"Son Dostluk Ofisi'ni gerçekleştiren Ömer, yolunu açtı:
Ancak, birkaç gün sonra, dindar tefekkürde kayboldu veya bunalmış
Üzüntü, karavandaki ortaklarından dolaştı ve
Durumunun duyulması, bu kasırgalardan birine dahil olana kadar,
hangi, o ülkenin kumlu toprağını havaya kaldırarak, genellikle
yıkıcı olduğunu kanıtlayın. Yüzüne düşüyor, patlamanın öfkesi ve
Üzerine kalın kum bulutu geçti: neredeyse tozla boğuldu,
aldığı önlemlere rağmen,
Yolculuğunun yoldaşları, kavrulmuş ağzını nemlendirmek için su olmadan,
Ve besin istemek için bayıldım, kendini kayıp bir adama bıraktı,
Yaşam akışı zorluk, algı ve
Duygu başarısız olmaya başladı ve kendini ölüm acılarına inanarak,
Allah'a zihinsel bir boşalma döktü.

"Bir ışık meleği hemen önünde durdu, elini üç kez salladı
Kutsal şehre doğru ve kasıtlı olarak üç gizemli telaffuz
kelimeler; Aniden yerden fışkıran bir limpit akışı ve bereketli
Çöpün çorak kumundan fırladı; banyo yapmak
Tapınak, Gözler ve Omar'ın dudakları, serinletici sıvı ile,
Göksel haberci kayboldu.

"Serin akarsu ve meyveler mucizevi ağaçtan koparıldı, yakında
batan adamı kurtardı; Şükran Günü'nde ruhunu döktü ve
Derin bir uykuya battı, tam güç ve ruhlarda uyandı.

"Omar, yenilenmiş güçle, yakında karavana tekrar katıldı ve
Doğaüstü durum, yerinde bir cami dikildi,
gayret ve gerçek inananların katkıları; kahve, o harika çalı,
Peygamberimizin tuhaf armağanı ve daha özellikle
En sevdiği ülke, hala teselli, samimi ve
Sadık takipçilerinin yorganı. "

Mahometan'ın bu tekil batıl inanç örneği
Vatikan'ın imtiyazları üzerinde tecavüz etmiş gibi görünüyor, alındı
Galya Devrimi öncesinde olan meraklı bir kitaptan
Fransa Kralı Kütüphanesi ve on beşinci Louis'e sunuldu,
Söz konusu olarak, Porte'den Versay Mahkemesine bir büyükelçi.

Başlık sayfasında, dgian numa, yani bir açıklama olarak adlandırılır.
dünya ve Konstantinopolis'te on yedi yüz ve
otuz bir, plakalarla süslenmiş ve haritalarla resmedilmiş; yazar veya
daha ziyade derleyici, Türkçe'nin öğrenilmiş bir doktoru Keatib Cheleli idi.
kanun.

"Kahve," diyor aptallığı sallayan bu aydınlanmış Mussulman
ve vatandaşlarının temkinsizliği, bir tıbbi karakterin
Inquirer, örtük bir inanandan vazgeçtikten sonra, "Kahve
Kalbin birleşmesi, bir konuşma canlandırıcısı, bir egemen
çalışma, emek veya sevginin yorgunluklarından sonra restoratif; onun
Tuhaf karakteristik, mideyi rahatlatmak, sinirleri beslemek,
ve çerçeveyi bir sıcaklığın zayıflatıcı etkilerine karşı korumak için
iklim ve ateşli bir atmosfer.

"Akşam yemeğinden bir saat sonra alındığında,
İlk pasajlar, dehşetin dehşeti için yanılmaz bir çare
hazımsızlık ve megrims. "

Bu kadar sağlıklı ve hoş bir diyet makalesi
Asya ile uzun süre sınırlı olacaktı; tanıtıldığı söyleniyor
1669'da Thevenot tarafından Paris'in Şık Çemberleri
O zamandan önce Londra'da egzotik bir lüks olarak kullanılır.

İngiliz metropolünde açılan ilk kahve evi
George-Yard, Lombard-Street, Rosqua, Türkiye'nin Yunan hizmetçisi
1652 yılında tüccar; Lezzeti çok hassas kabul edildi ve
O günlerin devlet adamları tarafından düşünülüyordu (çok saygın değil
karakterler) toplumu ve siyasi konuşmayı o kadar çok teşvik etmek için
Yapılan ve satılan her galona Fourpence görevi atıldı.

Ancak Anthony Wood, satmak için bir ev olduğu konusunda ciddi bir şekilde ısrar ediyor
Kahve, Oxford'da, Rosqua'nın ticarete başlamasından iki yıl önce
Londra; "Yenilikten memnun olanlar,
Melek, o üniversitede, tuhaf bir Yahudi tarafından tutulan bir ev. "

Eserlerinin başka bir bölümünde, yerli Nathaniel Conapius'un
Girit ve Konstantinopolis'ten bir kaçak, ancak yıl içinde ikamet ediyor
1648, Oxford, Baliol College'da her sabah yapıldı ve içti
Coffey olarak adlandırılan ilk üniversitede kullanıldı.

Bu popüler içecek, Yargıç Rumsey tarafından yayınlanan bir yolda belirtilmiştir,
1659'da "organum salutis veya temizleyecek bir enstrüman başlıklı
karın; Tütün erdemleri üzerine dalgıç yeni deneylerle birlikte
ve kahve. "

Bu çalışmada, yazarın bir muhabiri tarafından "
Çıraklar, katipler ve diğerleri, daha önce sabahlarını almak için kullanılır
ale, bira veya şarap
Beyin, iş için birçoğunu uygun hale getirin; Ama şimdi güvenle oynayabilirler
Bu uyanık sivil içeceğin tanıtımı için iyi adam
Londra'da birincisi tüm ulusun saygısı Bay
Muddiford. "

       * * * * * *

O zaman çikolata, küçük bir Amerikalı tohumlarından bir hazırlıktır.
Botanistler tarafından çağrılan ağaç _CACAO guatimalensis_, büyük bir kırmızı taşıyan
genellikle yirmi veya
Otuz fındık, kaynatılmış ve sanata göre hazırlanmıştır.

Bu son derece besleyici, hoş ve birçok sağlıklı içecek için
İlk girişinde, güçlü ajitasyon konusu ve sıcak
Birçok vicdanlı ve titiz Katolik ile yarışma.

Orijinal formunda ve daha yüksek özelliklerine yaklaşmak,
Neredeyse sağlam bir diyet için, ürkek ve dindardan şüphe edildi,
Bu kadar lezzetli ve canlandırıcı bir lüksün tadını çıkarın ve
Kilise tarafından oruçlar için atanan diğer mevsimler ihlal etmiyordu veya
kutsal ve vazgeçilmez bir yönetmelikten kaçınma.

Çikolatalarına istifa etmek istemeyen parti,
tekrar tekrar iddia eden St. Thomas'ın sözleri, katı gıda ile
Sadece bir hızlı kırıldığı doğru söylenebilir; Eğer öyleyse
bu likörü hızlı günlerde içmek yasadışı
İçinde bulunan katı kakao; aynı kuralla, şarap ve bira
Bu durumlar asla müdahale edilmemiş, yasaklanmış olabilir, çünkü
İlk olarak
üzüm ve ikincisi tümünü çözmek yerine askıya alır
tahıl farina.

Çikolatalı içicilere güçlü bir katı parti karşısında karşıya geldi
disiplinliler ve sade adanmışlar; İspanyol bir doktor bir Latince yazdı
Ona bu kadar zorlayıcı bir uygulama gibi görünen neye karşı inceleme
Hızlı bir günde; "Mahkeme Medico-Macicum" başlıklı kitabı sergiler
çok gayret ve bazı öğrenme; lüksüne güçlü bir şekilde bağlı olduğunu
Beyan ettiği, onun lehine güçlü bir varsayımdır.
samimiyet.

İspanyol kitabı Katolik Kilisesi'nin bir kardinali tarafından cevaplandı
samimi ve hoş bir şekilde; dini düşüncesiydi,
ne çikolata ne de ne çikolata ne
ılımlı bir şekilde alınan şarap, kesinlikle konuşurken,
hızlı kırmak; Yine de, böyle bir imtiyazın olmayacağını umuyordu
onları aşırıya kadar kullanmak için duygusallık ve kötülükle bir bahane yaptı.
en büyük nimetlerimizden bazılarının lanetlere dönüştürüldüğü; gibi
doğanın sınırlarını aşmamızı sağlayan veya durumlar ne olursa olsun
Temperance, kilisenin kanonları tarafından asla savunulamaz. Roma Prelate, yazılı rasyonel ve gerçekten dindar kitabını bitiriyor
Latince, Augustan çağına değersiz değil, aşağıdaki kelimelerle,
bazı göze çarpan kısımda altın harfleriyle yazılmalıdır
Avrupa'daki her yemek odasından:

"Kafir ve Volüppara Yüce Fikri
Bir adamla evrenin yaratıcısı, memnun ya da hoşnutsuz olmak
tam veya aç karnına sahip olmak; Ama doğrudan ne olursa olsun veya
Uzaktan, asi tutkuları bastırmak ve insan gibi bir yaratığa maruz kalmak
Akıl ve dinin kısıtlamalarına göre,
İyi yapmamızın en yüksek önemi ve sonsuz kaderimiz
bundan sonra. "

       * * * * * *

Onur Anıtı
Ki
Geç Bedford Dükü.

Russell Meydanı'nda inşa edildi, R. Westmacott, Associate
Kraliyet Akademisi.

Bu anıt esas olarak geç Duke'un muazzam bir heykelinden oluşuyor
Bedford, parlamento cüppelerinde. Ayaklarında
heykel veya daha doğrusu üzerinde durduğu kaya parçasının etrafında
"Genii tarafından kişileştirilen mevsimler veya eğlenceli tutumlarda çocuklar."

"Bu grup, granitten oluşan bir kaide aşıyor;
pastoral deneklerin _bassi-relievi_ tarafından süslenmiştir. Açılarda
Boğa kafalarıdır; işgal edilen ara frizler
_bassi-relievi_ Sığır grupları. Bütün kompozisyon yaklaşık
Yirmi beş feet yüksekliğinde. "

Bu genel açıklamanın ikinci kısmı,
alıntı, Bay Westmacott'un kendi mütevazı hesabından alınır.
'Akademik Annals' da iş.

Bütün, heybetli ve bir dereceye kadar muhteşem bir yığın oluşturur
heykel ve büyük bir metropolün değerli süslemesi gibi görünüyor; Yine de
Bize cennetten düşmediğini bildiren kusurları var. .
Heykel şüphesiz kararlı, erkeksi, kolay ve onurlu olmak anlamına gelir; henüz
Bunlar mükemmel değil, belki de başka hiçbir kelime olamazdı
neredeyse ilk cesur izlenimini tanımlamak için uygunluk ile kullanılır
Bloomsbury Meydanı'ndan yaklaşırken bakanın zihni
Bedford-Place.

Asil ve sakin bir basitlik, Bay'ın genel stilini karakterize eder.
Westmacott'un heykeli ve _tout topluluğunda göze çarpıyor
Önümüzde kazık. Heykelin oranları ve süsleri
eşlik edenler, kaide ve çift kaide bodrum katına kadar
düzenlenmiş ve çalışmanın belirgin ve başarılı sonucudur. .
Heykel ve tabanların bestelendiği bronz
İnce yeşil bir patine (görünüşe göre üstesinden gelinmiş) ile
bir tür mezar, negatif rengi ile çok iyi asimile
Kaidenin oluştuğu Scotch Granit
dükün bronz olduğu yanı sıra heykel ve
onunla gruplamak için tasarlanmış mevsimlerin kişileşmeleri.
Bu kaya kesinlikle Scotch Granit olmamalı. .
tek başına kaide bu malzemeden olmalı ve tüm bu konular
bronz. Bu gerçek kayanın yanında neredeyse bu kadar bilimsel değil
Yer, Bedford Dükü'nün gerçek ermine olduğu gibi
cüppeler veya kafasında gerçek bir peruk; Neredeyse de yıkıcı
Heykeller etkisinin iffeti. Yetersiz bir etki verir
mevsimler, başka ne olacağının sadeliğini değiştirirken
Büyük Bağlı İmitatif Sanat Kütlesi. Granit ve yeşil bronz, eğer
Geniş ve farklı kitlelerde tutuldu, son derece iyi uyumlu olurdu
içine yerleştirildiği zevk zemininin doğuşuyla; Yine de
Tüm kompozisyon, yakınlarındaki herhangi bir istasyondan bakıldığında
Bedford-Place'in güney ucu, hava tonundan etkili bir şekilde ayrılır
Uzak ülke, klasik ve yükseltilmiş bir duyguyu heyecanlandırıyor ve davet ediyor
Zevkli adımlar daha yakın bir manzaraya.

Dük figürü, ima, varsayımsal olarak,
Karakteri, sağ ayağı biraz gelişmiş olan bir kaya üzerinde duruyor. Sağ eli de ilerlemiş ve pulluğun şaftına dayanıyor,
Figür için biraz kısa olan sol kolu asılı
dik olarak, bir çizgi oluşturarak
Heykelin bu sol tarafında perdelik. Şekilin bir tarafı bu nedenle
Mükemmel sakin, diğeri ise nazik bir eylemde. Ne
heykeltıraş, _thus_ kontrastlı bir şekilde yürürlüğe girdiği düşünebilir
heykelinin diğerine, bize kaybetmiş gibi görünüyor,
bu daha kolay kontrast ve zarif dengeyi kaybetmek
eskilerin en iyi tek figürlerini ayırt eder ve
Düşünüyoruz, modernlerinkilerden yoksun değil. Ancak, eğer
Bu araçlarla ihtişam, zarafet, sanat ve
Halka açık bir şekilde telafi edilir ve heykeltıraş bir
Eski otorite ve yerleşik ilkeden başarılı bir sapma.
Biz sadece bizim görüşümüze göre değil, eklediğimiz için üzgünüz.

Dükün yüzünün özellikleri çok makul bir şekilde genelleştirilmiş veya
_idealised_ (sanatçılar arasındaki ifade gibi) bu dereceye kadar yükselen
Kafanın zihinsel karakteri ve tüm bunları korurken
portre için gerekli olan özellikler, bir bireyi
heykeltıraşın amacına daha uygun ve belki de
Bir benzeri, özellikle de
Seyircinin gözünden on sekiz veya yirmi feet yükseklik. .
Boyun Kalınlık Artırılır, böylece Herkül Hava ve
Büstün Karakter: Henüz, genel olarak, çok güçlü bir şekilde benziyor
orijinalin, hemen herkes tarafından tanınır
Bedford'un Dükü'nü hatırlayın.

Drapery, genel stil geniş, kare ve ustaca. .
İngiliz ducal cüppelerinin özelliklerine yeterince katılıyor,
ve yeterince basitleştirilmiş; Ama talihsize saygı duyduğumuz kısım
(en azından şeklin ön görünümünde görüldüğü kadar)
kıvrımların konturunu rahatsız eder ve beceriksiz ve
Saksüllersiz görünüm.

Açıklamalarımızda aşağı doğru ilerlerken, şimdi Bay Westmacott's'a varıyoruz
Bazılarında ayrıldığını bulduğumuz mevsimlerin kişileştirilmesi
her durumda, değiştirmeden eski analojilerden ölçüm
daha iyi.

Bu GENII'nin yetersiz bir etkisi olduğunu ve
esasen nedeniyle olduğunu varsayarak bunu hesaba katmaya çalıştı
Bu kısmı
Kazık oluşur. Yine de bu kusurun yanında, her görüşte ama
Batıya doğru, bu rakamlar gruplama ve bağlantı istiyor gibi görünüyor.
Gerçek varoluşlarında harmanlanan mevsimler muhtemelen
bağlantısı kesilecek veya doğal sıralarından atılmak,
Alegorik temsil. Hiç kimse arka tarafını görmek istemez
Yaz takip etmedikçe bahar; ve yaz ve sonbahar görülebilirdi
Başlıca yaklaşım, bir fikir ilişkisi heyecanlı olurdu,
daha güler yüzlü ve tarımsal karakterine daha uygun
Anıt, geç Bedford Dükünün _ bilinen Bounty_'e değilse,
kış ve ilkbaharın varlığıyla. İki eskiden arkasına yerleştirerek
onun lütfu ve bunlardan birini seyircinin gözünden uzaklaştır,
Heykeltıraş, sahip olup olmadığı veya yapmadığı konusunda çok şüpheli bıraktı.
Sırayla mevsimlerin doğal seyrini değiştirme özgürlüğünü aldı
Bunu veya başka bir amacı gerçekleştirmek için bazı kişileri tanıdık
Hata-kendimiz yanılmadıkça-sonbahar ve sonbahar için yaz
yaz için; ve diğerleri yaz ve ilkbahar arasında şaşkın. Bu doğru,
İklimimizdeki mevsimler bazen garip bir şekilde düzensiz ve
Kafası, eğer Bay Westmacott bunu bu bölümünde yalvarırsa
tasarım, doğayı antikadan daha çok taklit etmeyi seçti ve
Başka bir iklimin doğası yerine İngiliz doğası,
Muhtemelen susturulur. Aynı zamanda sanatçı lehine büyük bir gerçekle de yalvarabilir,
benimsediği düzenlemenin sonucu,
Anıtın görüşü, liyakat ve önem vermesi gereken bir şey
Halkın dikkati. Önde, heykelin kendisi
Kaide'nin süslenmemiş tarafının açıklığı ve sadeliği. Üzerinde
Doğu Yakası Kabulların en güzelleri var: Batıda,
Mevsimlerin en ilginç görüşü ve arkasında ne var, Tanrı
bilir. Halkın henüz etrafında yürümesine izin verilmiyor.

Şimdi Bay
Westmacott, sırayla icat etti veya kabul etti.
kendilerini anıtta sundukları. Bahar çok
bir çiçek çelengi ve diğer erken yükselen olarak doğru bir şekilde temsil edilir
zambakların aralarında ayırt edilebilir olduğu çiçekler; Sonbaharın dehası
İngiliz meyvesi ve sebzelerinin bolluğunu ortaya çıkarıyor (
bir bereketten egzotik bir şey yoktur; Yaz, olabildiğince
Russel-karenin kapalı alanından görüldüğünde, bir kelebek var
eline tünemiş, bunun mevsim olduğunu düşünerek
Krizlerinden yeni hayata güzel böcek patlamaları; ve kış
Oturur ve kapsayıcı tarafından süzülür ve
Kesinlikle doğru, bunun sebebi olmalıydı.

Bay Westmacott'un erkeklerinin veya genii'nin karakteri ve stili bir şey
FiaMingo ve gerçek hayat arasında. Yaz ve sonbaharın
Özellikle, infantil zarafetin çoğuna sahip olmak; Ama kışın dehası
orantısız derecede küçük görünüyor ve göğsünde kalan alan çok
küçük, uzuvları ile karşılaştırıldığında, Hibernian pinterlerin
Bazı düşünme tehlikesi içinde, bir kişileştirme amaçlıdır-noBody.
Bunlar, Dr.
Hunter'ın ana anatomik çalışması, söyleyemeyiz.

Boğaların açılardaki başlıkları yeni ve hoş olmayan bir etkiye sahiptir ve
büyük bir tarzda yürütülür; Boynuzları kısa ve bağlı
antika gibi fedakarlık. Ve üstüne doğru uzanan friz
Kaide zenginleştirildi, iki koyun, bir kuzu ve bir
öküz; iki domuz ve bir ineğe sahip batı tarafı; ve güney tarafı veya ön
bir atlı anıtın hepsi düşük rahatlamada ve
Stil kısmen antika ve kısmen İngiliz doğası.
Güney tarafındaki bu frizin hemen üstünde ve aralık
Kış ve ilkbahar arasında, sanatçı bir kuzu koydu, yani
Sezonda mükemmel.

Kaidenin yanlarını süsleyen ve
gebe kalma ve kompozisyonda, infaz olmasa bile, en iyi kısmı
Bütün yığın, biri _ploughing_ sezonunu temsil eder, diğeri
_harvest_; Ve her ikisi de görünüşlerinde çok klasik ve
yerlerden çok soyutlanmış tasarım, olabilirler
Sicilya'da keşfedilen cognoscenti, belki de bunu yemin ederdi
Teocritus, idyllia'sını yazarken onları gördü ve inceledi.

Mütevazi, masum fikirlerle ilişkili ve çağırmak için hesaplandığı gibi
ve övgüye değer meslek, bu heykel pastoralleri yüksek ahlaki
Suçlu Dissimülasyon ve
Siniklik çok bol-liyakatlerinden bağımsız ve sonuç
Güzel sanatların eserleri olarak değer. Neden masum olanı düşünüyoruz
en saf duygularla çocukların meslekleri ve kırsal yaşam
rahatlık? Neden, ama ruhun farkına vardığı için yeniden canlandırıldığı için
Toplumun kılık değiştirmesi yoluyla kendi doğası ve Ardor ile geri döner
Cennet fikirlerimizin kendisi olan bir duruma doğru
dinlenmiş.

Belki sanat eseri yok ve şiir yok, daha zorla hatırlayacak
Altın Çağ'ı okuduklarımız ve hayal ettiğimiz şey, bu kabartmalardan daha.
Hem tasarım hem de yürütmede keyiflidirler. Sanatı hayal etmek
Bunlarla birlikte var, burada olduğu gibi mutlu bir masumiyet çağında
Önerilen, soğuk eleştiriyi neredeyse Rhapsody'ye yükseltiyor.

Kaide'nin batı tarafını işgal eden ilkinde köylüler
Pulluğun emeğinden dinleniyor; Yoklanmış bir öküz doğayı gösterir
istihdamlarının; Bir pulluk, ferahlatıcı bir taslak alır,
Ahşap şişe, bir genç işçilerine çağırmak için bir boynuz uçururken
bir dişinin hazırlıklı bir şekilde hazırlanması gereken mütevazi bir repast için.

    ---- Corydon ve Thyrsis buluştu,
    Tuzlu akşam yemeği setinde,
    Otlar ve diğer ülke karmaşaları,
    Hangi düzgün elle el elbiseler.

Kaide'nin doğu tarafını süsleyen diğer Relievo'da,
Reapers ve diğer köylülükler, tuvaletlerden konuşuyor ve yeniden düzenliyor
Alanın. Grup bir biçici, bir orakçı, bir hasat adamından oluşur
bir demet, bir çoban ve köpeğini bağlamak için eğiliyor. Müdür ve
Merkezi figür, mısırla yüklü genç bir dişidir ve
Sağ elinde orak ve en zarif ve neredeyse vardı
dedi, benzersiz bir heykel parçası. Gerçekte,
Bu figürün sofistike olmaması, kendini istekli, kolay, rustik, zarafet
Heykeltıraş sanatı tarafından entelektüel varoluşa yükseltildi-

    Formu sabah gülünden daha taze,
    Çiy yapraklarını uyandırdığında; Yerli bir lütuf
    Polonyalı uzuvlarında adil orantılı olarak oturuyor,
    Basit bir bornozda peçe:

Ve tüm karakterler basit; Yine de herhangi bir brüt alaşımdan arınmış,
Gruplama ve çizim çok yüksek derecede mükemmel.
Modern Sanat, Barry'nin Grecian'ın ana figüründe olması hariç
Hasat-Home, karşılaştırılabilecek türden hiçbir şey üretmedi
bu orakla veya bu çok mükemmel bir şekilde güçlü yavrular
En mutlu anlarında üretilen şiir ve heykel.

Bay Westmacott akıllıca en önemli olanı sergilemeyi seçti.
Dükün karakterinin seçkin özelliği ve buna hapsedildi
kendisi. Ortak fikirli bir heykel olarak dikkat çekmedi
Keskinliğinin konusunu yapmaya çalışarak yapardı
harika ve iyi olan her şey gibi görünüyor:
Bedford Dükü'ne, onu çeşitli erdemlerle çevreleyerek iltifat et,
ve onu büyük bir devlet adamı, filozof olarak temsil ediyor,
Sanat ve Edebiyat, hatip, tarımcı ve c. &C. ama
zihinsel karakterinin temel özelliğini ele geçirmek ve temsil etmek
onu sadece büyük bir tarımcı veya tarımın patronu olarak, o
Hiçbir seyircinin olmayacağı önemli bir gerçeği güçlü bir şekilde etkiliyor
Unut ve araçlara sahip olan herkes taklit etmeyi öğrenebilir.

Bedford'un Tarım Dükü, muhtemelen en kalıcı olanıdır.
Şerefli ve öne çıkan karakterinin özelliği. İçinde
Siyaset, devlet adamlarının büyük bir çoğunluğu gibi, kendini de bağladı
Kişiler için çok ve çok az katıldı
İlkeler. Bir politikacı olarak yakında unutulmuş olabilir veya
Bir tarımcı olarak çok az ilgi ile hatırlandı,
Yüzyıl için gelecek nesiller, zevkle Mayıs aylarında oynamayı görebilir
Heykelinin dibini döndürdü.

Heykel aslında tarım onuruna bir anıt.
Rahmetli Bedford Dükü; ve bunun kamu yararını gözlemlemek
heyecanlandırıyor, halka açık yollarımızın iyi olacağını düşünemeyiz.
diğer asillere ve asil eğilimlere heykellerle süslenmiş.

Kuşkusuz, her ülkede, _ Sanatın Birinci_
Zaman noktası ve belki de önemli olan ilk onurlar
izin verilmiş; Ancak dikkatimizin yeterli bir kısmının
Asalet ve büyük toprak sahipleri zaten çekildi
bu arayış; Ve çeşitli sanat ve bilimler arasında
_iron_ sanatının daha kullanışlı olmasına rağmen, _golden_
daha değerli. Üstelik _fine_ sanatının tadı, belirli bir lütuf var
bir tarım düküne bağlı olmayan ilgisizlik veya
Büyük toprak sahibi, sürekli olarak kendini çalıştırıyor
topraklarının ürününü artırın.

Bu nedenle, tarıma heykel ve geç dük
Bedford, ahlaki sosyal etki açısından son derece formda ve uygun olun,
Diğer heykelleri veya diğer ahlaki sanat eserlerini daha da gerekli kılar
onlardan daha fazla. İngiltere birçok Cornelia ile övünebilir, ancak
Anne karakterinin anıtı? Birçoğu bir Brutus ve Birçok Maecenas,
Fakat ilgisiz vatanseverliğe ve
Sanatın himayesi?

       * * * * * *

O! Asla evlenmemize izin vermeyin.

    "Değişiklik istemiyoruz ve en azından hepimiz
    Bize getireceğiniz gibi değişim. "--_ Pizarro._


Rosa'ya.

    Mülkiyet tutkusu ölürse
    Ve evlendiğimizde aşk inkar et
        `` Tis Rapture hala katlanacak:
    Eğer o yumuşak göğüs ısınmayı bırakmalı,
    Konuşan gözler artık cazibe değil
        O asla evlenmemize izin vermeyin!

    Eğer dudağına asmayacaksam,
    Yudumlarken güllerdeki arılar gibi,
        Ve bu nedenle daha az bal taşır;
    Eğer mutlulukla düşünmeyi bırakmalıysam
    Her öpücükte ruhumu nefes almak için
        O asla evlenmemize izin vermeyin!

       * * * * * *

Sable görünüşü veya gizemli çan ipi.

_An bir el yazması romanından alıntı._


"'Twas başka bir şey, gerçekten de sevgili amcam! Hayır, gerçekten,' Twas hiçbir şey
Daha! Sevgili canım, nasıl daha fazlası olduğunu varsayabilirim? Ve yine de ben
Şimdi titreme bile, "diye bağırdı Bayan Godfrey, onun şaşkın amcasına,
eve girdi. "Cennet uğruna, sevgili Frances'ım
Seni korkunç bir şekilde endişelendirdi mi? "Yaşlı beyefendiyi geri döndürdü." Bana Beseech
Sen! Neyin gücüne sahip olabileceğini bilene kadar raftayım
Sizi bu korkunç dereceye kadar endişelendiriyor. Gel tatlı kızım, besteleyin
kendiniz ve benimle bu "ruhtan rahatsız edici" masalla ilişki kurar; Yarısım için
Biraz hayali kötülük varsaymak için eğimli (gülümsediğini görüyor). "Bu
Gerçekten efendim, hayali bir kötülük ve çok aptalca bir korku: Çok, çok
kendime kızgın ve açıklamada ciddi bir şekilde endişeliyim
Sen benim zayıflığım, sadece animasyonunu indireceğim; ama eğer
Bana bir hasta işitmesi vereceksin ve beni de düşünmeyeceksin
Anlatımımda, size bozukluğun görünen nedenini vereceğim
beni buldun. "Benden kınama korkma sevgili Frances, biz
Hepsinin zayıf anları var; Ve ikna oldum, Fanny'mle bir kız
Anlamak, çok önemsiz bir durumda bu kadar endişelenemezdi;
Bu yüzden devam et, aşkım; Üzerinde uykuya dalmamaya söz vereceğim
resital. "

"İş yerinde giyinme odamda otururken, çok aceleyle şaşırdım
Mösyö L'Abbe daha önce ortaya çıktığında açtığım kapıya dokunun
Ben, saçları dikte, gözleri yuvalarından başlıyor ve
Terörle o kadar sarsılmış tüm çerçeve, anlık olarak bekledim
Elinde taşıdığı balmumu konikliği muslin'imde bir somerset yapardı
elbise. Hasta olup olmadığını bana bildirmesi için ona yalvardım. Herhangi bir şeyin sahip olup olmadığı
onu endişelendirdi mi? Hizmetkar için çalmalıysam? Başını salladı
Son sorgumun onaylanmamasının jetonu ve kırık ve
Neredeyse belirsiz aksanlar, yalvardım, onu bir anla şımartacağım
işitme. O zaman, çok zorluk çekerek bana şu şekilde hitap etti: ----

"Bayan Godfrey'i biliyorsun, dünyanın korktuğu son adam benim
Bugbears'da ya da başka bir deyişle, batıl inanç ve ben hiç yemin ettik
Düşmanlar: Bence, o zaman, bu zayıflığı başkalarında yeniden oluşturduktan sonra
Elli yıl, bu akşam kurbanı oldum; tek başına
Korkularımı atfetmeli miyim? O zaman bu zayıflığın nedenini dinleyin
Ben. Horace'a derinden daldım, bir vuruş duyduğumda
Odaları ayıran bölme. Çok az dikkat ettim ya da hiç dikkat ettim
İlk başta, ikinci kez vuruşlar daha fazla
şiddet. Sonra ortaya çıktım ve gürültünün bulunduğu odaya geçtim
Veriliş; ve gözlerimi yatağa yönlendiriyorum, sonsuz sürprizime
Bir taraftan hızlı ve kapsamlı adımlar atan çan ipini algıladı
diğerine bölünmenin. Bir an izledikten sonra düşündüm
Mermer göğüslü beyefendiyi durdurma özgürlüğünü alırdım
ilerlemek; Çan ipini kavradım, kucaklamamı sağladım ve oldu
hareketsiz; Gözlemlemek için bir an oturdum; sessiz kaldı ve ben
çalışmalarıma geri döndü. Oturduğum an, aynı gürültü
artan şiddet ile tekrarlandı; Odaya ikinci kez girdim ve
İkinci kez çan halini hızlı hareketle gördü. Sonra her şeyi inceledim
odanın köşesi, en az izi keşfetmeden
Bu tekil görünümü açıklayın. İpi tekrar kavradım ve tekrar
Hareketsizdi: Odada iki ya da üç dakika oturdum, inanıyorum,
bu sırada her şey mükemmel bir şekilde sessizdi. Odama döndüm
Kendimi neredeyse hiç oturmamış olduğumda, aynı gürültü kulağımla karşılaştı
bir çeşit sert nefes. Bu benim felsefem bile dayanabileceğinden daha fazlasıydı
o anda ve senden önce göründüğüm için bahanemi savunmalıyım
Az önce tanık olduğun düzensiz durum. "" Beni affetmelisin, benim
İyi efendim, gülümsemek için, "diye belirttim ama gerçekten çok az
Seni duymak sabır, bu hayaletle tanışacağım çok endişeli miyim
Bir çan halkı şeklinde! Beni perili odaya götür ve yapacaksın
Beni ölçünün ötesinde tatmin et! "

"Büyük cesaret! Diye bağırdı Mösyö, böyle bir rehberle, karşılaşırdım
E'en Beelzebub kendisi; "Her biri konikimizi kucaklarken,
gizemli oda. İstekli gözüm çan halini aradı; Ama daha erken değil
Hareketini algıladım mı (çünkü Monsieur'un tarif ettiği gibi hareket ediyordu)
Boyunca övünen tüm felsefemden daha fazla. İtiraf etmekten utanıyor, ben
arkadaşıma bir kez daha ilerlemesini durdurmak için yalvardı ve
Duygular, Mösyur'a odayı aramada yardım ettim. Ancak hiçbir şey,
hangi animasyonu keşfedebilir miyiz (kendimiz hariç) ve
Gerçekten de ona sahip olduğumuz söylenemezdik. Mösyö bana galip geldi
Oturma odasına emekli olmak için, belki de gözlemlediğinde,
Gürültü tekrarlandı. Teslim edilemez dehşetime ne zaman kabul ettim
Kulaklar, müthiş bir
bağırmak. Bu insan doğasının dayanabileceğinden daha fazlaydı. Zili çaldım
Kadın hizmetçilerin ikisini getiren olağandışı şiddet. Olmadan
Korkularımı ileterek, damadın çağrılmasını istedim:
geldi ve böylece bir bedende bir kez daha bu teröre girmeye çalıştık
her köşesi başarılı olmadan aranan çarpıcı oda; Ne zaman
Damat yanlışlıkla yatağı hareket ettirir, dışarı çıktı-bizim siyah kedisi! O
yatağın baş perdesinde kendini tamamen gizlemişti,
Bir şey keşfetme çabalarımız meyvesizdi; Ve her seferinde biz
Odadan ayrıldı, zilin çekilmesini okşamakla kendini eğlendirdi,
bir Fransızcanın sonsuz terörüne hareketini gerçekleştirdi
filozof ve kahramanca bir kız.

"'Müthiş çığlık', bir hizmetkardan ilerleyen hafif bir iniltidi
evde hastaydı. "




İletişim.


Dramatik Miscellany editörüne.

Sayın,

Size bir dizi makalenin ilk sayısıyla gönderiyorum,
sürekliliği muhtemelen onların görüşünüze bağlı olacaktır.
Okuyucularınızı eğlendirme veya tatmin etme eğilimi. Çok katı eleştiri kuralları ile yargılanamayabilirler-ve
Yazardan gerçekleştirmesi anlamına gelmeyebilir, ben
Gelecekteki sayıların, şimdiki gibi,
dramaya saygı duyan bu tür fıkralardan oluşmak için tasarlanmıştır ve
Dramatik yazarlar, şimdiye kadar sahip olduğum gibi veya bundan sonra
çok desultrif bir okuma seyrinin seyri-bu tür bilgilerin
Bu açıklama, yaşam boyunca ilerlememde topladığım gibi-ve
Aklımda heyecanlandırabilecekleri gibi sözler ve yansımalar.

    Taahhütünüzün başarısı için samimi dileklerle, ben
    Seninki & c.
    Dramaticus.


_ Her'den bir hatası var ._

Sonunda ortaya çıkan en iyi dramatik performanslar arasında
On sekizinci yüzyılın yarısı, bunu vermekten çekinmiyorum
takdire şayan bir komedi, Bayan Inchbald, göze çarpan bir yer. Kuvvetle
İşaretli karakterler, ilginç olaylar, doğru duygular ve iffet
Dil, tercih edilmeyecek hiçbir şey biliyorum. Burada ortaya çıktı,
1793'te yeni tiyatronun açılışı, sanki avantaj altında, sanki
Yazar aslında şirketin gücünü incelemiş ve
ilgili sanatçılar için parçalar. Biraz memnun kalmadım
Birincisi belirli bir karakterle Lord Norland. Çok düşündüm
Böyle bir varlık doğadan çekilebilirdi. Başka bir bakış
insanlığın, beni hatalı olduğuma ikna etti. Dramatis'i ilhak ediyorum
Personae ve daha yüksek dramatik bir ziyafet olup olmadığını yargılamak için okuyucuyu bırakın
Muhtemelen Covent Garden veya Drury Lane'de bulunabilir.

    Lord Norland, Bay Whitlock,
    Yüzbaşı Irwin, Bay Fennel,
    Sir Robert Ramble, Bay Chalmers,
    Bay Placid, Bay Moreton,
    Harmony, Bay Bates,
    Solus, Bay Morris,
    Edward, Bayan Mareşal.
    Lady Erwin, Bayan Whitlock,
    Bayan Placid, Bayan Shaw,
    Bayan Woburn, Bayan Morris,
    Bayan Spinster, Bayan Bates.

En uzak karşılaştırmayı geliştirmek sapkınlık ve şema olabilir
herhangi bir modern yazar ve shakspeare arasında. Ama eğer öyleyse, yardım edemem
Bir sapkın ve şizmatik, çünkü Lord arasındaki sahne olduğuna inanıyorum
Norland, Lady Irwin ve Edward,
büyükbaba ve annesinin kollarına uçar, sonra yeni
ona keşfedilen, pathos ve ilgi için herhangi bir
İngilizce veya başka bir dilde temsil edilen sahne. Bayan.
Inchbald, bu dramayı bir trajedi için amaçladığı söyleniyor ve
Yüzbaşı Irwin ölüm yaşar: ama arkadaşlarının tavsiyesi ile dönüştürüldü
bir komediye dönüştü.


_ Tiyatro'nun Presentation._

Sadece şeylerin yüzeyinin ötesine bakmayanlar,
büyük bir ciddiyetle sansür yöneticileri, tiyatrolar olması gerektiğinde
İnsan zihninin en büyük efüzyonlarını sergilediği için kutsal tutulan,
kukla şovlarına, halat dansına, pandomimlere ve sergilere fahişe
Filler & c. Bu akılsızdan kaynaklanan sansür ne olursa olsun
Sapık, başka bir yere bağlanır. Sık sık tiyatrolara düşer.
Dr. Johnson, Garrick için yazdığı bir prologda bu fikri yerleştiriyor
Işığın en güçlü noktasında.

    "Ah! Kaderimizi seçmemize izin vermeyelim.
    Sahne ama halka açık sesi geri döndürür.
    Dramanın drama patronlarının verdiği yasalar:
    Memnun etmek için yaşayan _Those için, lütfen canlı olarak_. "

Ve bu nedenle Romeo ve Juliet, gizli evlilik, Batı
Hint, Gamester, herkesin onun hatası ve diğer dramatik eserleri var
Bu emrin, Ana Kaz'a eşit cazibe merkezlerini karşılayamama,
Cinderilla, kırk hırsız, bir fil veya bir grup Kızılderili olabilir mi?
Yöneticiler bu ücret faturalarını sunarsa, sürpriz bir konu olun,
ki bu halk için en büyük memnuniyete sahiptir.
bağlı olmak?


_Samuel foote. _

Alaycı bir test yapmadığı eski ve trite maksimum
gerçek-ve yine de aynı derecede eski bir söz, birçok ciddi
Gerçek alay tarafından karşılandı ve bu alaycı
zekâ veya mizah tarafından desteklenmemiş.

Bayan Cibber tarafından söylenen bir şarkıda, bu çizgi vardı.

    "Memede barış olduğunda güller çiçek açacak."

Hiç kimsenin bir şüphe eğlendiremeyeceği adaletin. Kötü zekâ
Foote çizgiyi parodize etti, böylece

    "Kaplumbağalar, taraklarında pease olduğunda coo olacak,"

Ve aslında şarkının popülaritesini yok etti.


_A Spirited Manager._

Garrick'in aşağıdaki ilginç fıkrasının ikinci kısmı
Biyografisi Arthur Murphy tarafından hayatında kabul edilemez bir şekilde ihmal edildi.

1755 yılında, İngiliz Roscius büyük miktarda para harcadı
Bir Çin festivali, büyük bir gösteri olarak adlandırdığı şeyi hazırlamak
En muhteşem ölçek. Çok sayıda İsviçre ve İtalyan ithal etti
Londra arasında önemli bir kıskançlığı heyecanlandıran içinde görünmek için
Bir Fransız savaşı gibi nüfus başlamıştı ve tüm yabancılar
ayrım gözetmeden Fransızlar olarak kabul edilir. Önemli olan
Muhalefet, sergilenmesinin birinci ve ikinci gecelerini yaptı-ve
3D Gece, 18 Kasım, oluşan büyük bir parti vardı
bastırılmasına kararlı. Şiddetli İsyanlar gerçekleşti-"The Rioters
Tezgahları yırttı, cahilleri kırdı, bölümlerini attı
Kutular ve sahneyi monte etmek, Çin manzarasını yıktı. "
Yönetici tarafından sürdürülen yaralanma çok dikkate değerdi ve gerekli
Birkaç gün ve onarım için çok büyük bir para.

Bazı gecelerden sonra Garrick, sahnede karakterinde ortaya çıktı.
Okçu ve istihdam ve haksız yere affedilmeye çağırıldı
seyirci. Bu konuda öfkesi kuşatıldı ve ilerledi
kararlı bir şekilde ileri, mülkünün sürdürdüğü yaralanmayı belirterek ve
Onlara "hakaret etmekten üstün olan ve o değilse
O gecenin görevini en iyi şekilde yerine getirmesine izin verildi mi?
Yetenekler, asla sahnede görünmüyordu. "
İzleyici, onun adaletine ve uygunluğuna çarptı
dedi-meydana gelen aşağılık sahnelerden utanıyor ve
Eski, denenmiş ve hak eden bir
favori; Ve anlık bir alkış patlamasıyla, güçlü bir
isyancılara karşı tanıklık ve saygın yönetici lehine.


_Kaprisli._

Önceki fıkra beni aynı açıklamadan bir başkasını vermeye yönlendiriyor,
Garrick'in şirketlerinden biri olan çok değerli bir sanatçı olan Moody'ye saygı duyuyor.

1763 yılının başında, çok önemli ayaklanmalar gerçekleşti.
Drury-Lane, Garrick'in çabası sonucunda
Londra'da zamandan itibaren hakim olan perişan bir uygulamayı kaldırın
eski. Bu, üçüncüden sonra tiyatroya giren kişileri kabul etmekti.
Yarım fiyatla hareket. Her şey üzerinde büyük bir yıkım işlendi
tiyatroda yok edilebilir. Kötü bir kötü adam ışık aldı ve
kasıtlı olarak sahnelere ateş açıyordu, bu da
Bu utanç verici öfkede yanlış yönlendirilmiş ajanların bir kısmının ölümü.
Moody neyse ki onu algıladı, kararlı bir şekilde müdahale etti ve önledi
hain tasarımının sürdürülmesi. Ertesi gece o
ortaya çıktı, anında affetmesi için çağrıldı, bir eylem için
bu en yüksek minnettarlığı hak etti. Moody hitap etti
İzleyici-"Beyler, evin yakılmasını engelleyerek ve
Hayatının çoğunu kurtarmak, size hoşnutsuzluk nedenleri verdim, soruyorum
affon. "Bu onları daha da bıkkın ve bir
Dizlerinin üstüne affetmesi gerektiğini evrensel bir çığlık. Moody'nin de vardı
Çok fazla ruh ve kendi haysiyetinin çok yüksek, uymak-ve
Onlara kararlılıkla bir kez daha hitap etti-"Beyler, bozmayacağım
Bence kendim çok düşük. Böyle bir eylemle, bir
Kıvrık, senden önce tekrar görünmeye uygun olmayan. "Bu dedi ve
Yayını yaptıktan sonra emekli oldu. Garrick "ona açık kollarla aldı"
ve onu ruhlu davranışları için alkışladı. İsyan hala devam etti
Ve yönetici çağrılıyor, seyircinin önüne geçti ve
haksız yere karamsarını reddetmek için yüksek sesle istiridye
İffetsizliğini şekillendiren Garrick
Bu aşama, hoşnutsuzlukları altında kalırken. Sonra gitti
perde arkasında; Ve bir kez daha Moody'yi kucakladı, kendini taahhüt etti
Geçici sürgününe rağmen maaşını ödeyin.


_Theatrical lisansları._

Her ne kadar genellikle yeni bir dramatik performansın olamayacağı biliniyor
İngiltere'de sahnede tanıtıldı, önceki lisansı olmadan
Lord Chamberlain, hiçbir şekilde ne kadar iyi bilinmiyor
Çünkü bu düzenleme kökenini borçludur. Henry Fielding bir
Pasquin adını verdiği tiyatro temsili,
nesnesi en göze çarpan karakterlerden bazılarını satirize etmekti
İngiltere'de ve sayı arasında bakan ve birçoğu vardı
Arkadaşlar. Bu hicivsel performans çok popüler oldu ve
Ardışık elli gece boyunca kalabalık izleyicilere sergilendi. .
bıkkın bakan Robert Walpole,
Sahnenin ruhsatnallığı ve buna göre bir fatura getirdi
Parlamento, herhangi bir dramatik performansın temsil edilmesini yasaklayacak
Her neyse, Lord Chamberlain'in iznini almadığı sürece.
En büyük muhalefete rağmen taşınan bu eylem,
taçtan daha fazla tiyatro lisanslama gücü ve
Kısıtlamalarını ihlal etmesi gerekenler hakkında önemli cezalar. [E]


_Bayan. Centlivre. Meşgul Beden._

Tiyatro tarihi, yanlışlık ve
Dogmatik kararlar ve erken yargılar. Sonsuzdu
Dramatik performans vakalarını ilişkilendirin, bu da
harekete geçmek, yöneticiler ve aktörler tarafından yürütülebilir ve
kınama kesin-ve henüz bir yüzyılın ötesinde bir yüzyıl yaşadı
hakimlerinin varlığı. Ve örnekler en azından çok sayıda
başarının en gurur verici beklentilerini oluşturan yöneticiler ve
Sonuç olarak, kullanmak için
Tiyatronun teknik terimi, oybirliğiyle rızasıyla lanetlendi
kitle.

Bayan Centlivre tarafından yoğun beden, çok dikkat çekici bir durumdur. BT
tüm oyuncular tarafından ortaya çıkmadan önce-mr. Wilkes,
Garrick gününün, bir süre kesinlikle bir rol oynamayı reddetti
O-ve seyirci tiyatroya gitti, şimdiye kadar buna karşı önyargılı,
kınamasını düşünmek için. Yine de çok olumlu alındı,
on üç geceden oluşan bir koşu vardı; Ve bir bütünün bir geçişinden sonra
Yüzyıl, ilk olarak 1709'da temsil edildi, hala alındı
alkışlar ve hisse senedi oyunları arasında haklı olarak yüksek.


_Gay .--- Beggar Opera._

Koyduğum pozisyonun hala daha çarpıcı bir örneği var
Önceki paragrafta, yoğun bedenin sağladığından. .
Dilenci Operası Cibber ve diğer Drurylane yöneticilerine teklif edildi
tiyatro ve muayene onlar tarafından reddedildikten sonra,
başarılı olduğunu kanıtlayın. Diğer tiyatronun yöneticileri daha doğru bir
Bu prodüksiyon sorununun beklentisi ve onu neşeyle selamladı
ve sevinç. Etkinlik görüşlerini haklı çıkardı-çünkü asla orada değildi
Bu reddedilene katılandan daha olağanüstü bir başarı derecesi
performans. ELKO ÜÇ GECE ENSAY ENİS'E ENİSSİKEN KURSADIYORUM, I
art arda inanın, Londra'daki ilk sezon-her birine yayıldı
Tiyatro olan üç krallıkta kasaba ve her
sınırsız alkışlarla alınan yerler. Şarkılar basıldı
Bayan hayranları-ve Polly'nin parçasını ve kimi yapan Bayan Fenton
Bu karakterdeki görünümü daha düşük bir sınıftaydı,
Birinci sınıf bir favori oldu ve kamuoyunda çok yüksekti,
nihayet alemin bir akranıyla evli olduğunu. Eşcinsel Kârları
Bu parça iki bin poundun üzerindeydi veya yaklaşık dokuz
bin dolar. [f]


_A şarap tüccarı._

Garrick, Londra'ya geldikten kısa bir süre sonra,
Kardeşi Peter, şarap ticaretinde. Koşulları çok
ılıman. Evrensel bir kural olan foote, asla bir
gerçeğe titiz bir bağlılıkla iyi bir hikaye; Çok sık, bir
sonraki dönem, modernin pahasına heyecanlı bir
Roscius, hayatının o dönemindeki maceralarının anlatısıyla. O
arkadaşlarını onlara söyleyerek eğlendirirdi, hatırladığını hatırladı
Little Davy'nin Durham Court'ta yaşadığı zaman, üç litre ile
_vinegar_ mahzeninde ve kendi başına bir tarzı ve unvanını aldı
Şarap Tüccarı.


_Garrick bir kez daha ._

En adil şöhretin nasıl yok edilebileceğini yansıtmak iptal ediyor ve
en iyi karakter, kamu tahminde, bir jestle, bir
Bon Mot veya çok sivri bir ima içeren bir epigram. .
Hikaye avantajı anlatıyor. İlerleme şansının azalması yok,
en son derecede bile.
temel. Zekası, mizahı veya malignitesi onu müthiş hale getirir ve kurtarır
yıkımdan. Sosyal çevreleri canlandırır-yurtdışına yayılır ve
Gücü gittikçe toplar: neredeyse tam kanıt olarak alınır
sanki adli olarak kurulmuşmuş gibi.

Bu fikirler, mükemmel ve saygı duyulan karakter tarafından heyecan duyuyor,
İsim Bu eskiz için önek yaptım. Çarşı Foote'nin dolaştığı
önemli para birimine sahip bazı droll hikayeleri ve
Bunlar için yayınlanan jest kitaplarının çoğuna doğru yol
otuz yıl. Ve sonuçta oldukça genel olarak inanıldı
Bu Garrick, _auri'nin sefil, dar bir yaratıktı
Sacra Fames_ her türlü anlamlılığa yol açar ve kimler aciz olurdu
liberal veya zeki bir eylemin. O oluştuğumu kabul ediyorum
Bu görüş: ve bunlar tanıdıklarımın çoğunun görüşü olmuştur.
Suçun tamamen olduğunu bulmak bana büyük zevk veriyor
topraksız; Ve birkaç erkeğin daha iyi bir şekilde kullandığı
Zenginlik-hiçbiri her durumda çantalarıyla daha hazır değildi
yardım için dilekçe verilen sıkıntı veya talihsizlik veya herhangi bir kamuoyu
Ruhlu girişimin özel liberallik üzerine adil bir iddiası vardı.

Malone'un hayatı taslağı ve Boswell'in Johnson'un hayatı
Yararlılığının sayısız ünlü örnekleri. Johnson, kim
Yardım için arkadaşları arasında para toplama alışkanlığı içinde
sıkıntı veya utançtaki kişilerin tekrar tekrar ilan ettiği
Garrick her zaman bu durumlarda hazırdı ve katkılarının
eşit koşullarda diğer kişilerin bunları aştı.

Garrick'in yardım için fonun kurulmasında liberalliği
emekli aktörler, onu tek başına kurtarmak için yeterli olurdu
Avarice şarjı. Bu amaçla yıllık olarak bir fayda oyunu verdi.
Her zaman önde gelen bir karaktere sahipti. İzledi
yöneticilerin toplantıları için iki ev;-ve ne zaman
İkincisi, Garrick onları satmaya karar verdi.
üzerlerine belirlenen değerleme. Daha sonra onları miras etti
Fonun artmasına irade.


_ Lanet olsun ._

Henry Fielding'in Farces'ından biri, sahneden tısladı,
yazar, yayınladığında, olağan ilan yerine "
The Theatre Royal'da gerçekleştirildi, "& c. Daha doğru bir
Okuma, "_, ​​tiyatro kraliyetinde, Drury Lane'de lanetlendi_. " Bu
Candor'un övgüye değer bir örneği, o zamandan beri hiçbir zaman kopyalanmamış
Performansları aynı korkunç kaderi yaşadı.


_ Lord Rochester._

II. Charles döneminde Fishbourne isminin bir yanlışlığı.
Sodom adlı, o kadar müstehcen olarak adlandırılan aşağılık bir oyun yayınladı ki
Rochester Earl'ü, o zaman ruhsatın tam kariyerinde ve
Ona atfedildiğini bulan ahlaksızlık, herkese açık olarak gerekli olduğunu düşündü
yazarlığın alçakgönüllülüğünü reddetmek. Bu durum,
O zamanın en iyi oyunlarının çoğunun brüt eğilimi,
okuyucuya tolere edilebilir bir şekilde doğru bir fikir edin
Yazar, turpitude kariyerinde arkadaşlarını geride bırakmıştı.


_An zarif çeviri._

Bir Gordon (Thomas Gordon, Tacitus'un çevirmeni değil) tercüme edildi
1752 yılında Terence ve kelimeleri oluşturdu, _ignarum artis
Meretricis_, "_SQUITE BU BU TİCARET İÇİN Yabancı B ---- S._"


_Beware Şişenin çok ücretsiz kullanımı._

Bir Henry Higden, on yedinci sırada dramatik bir yazar
Century, tanıttığı _wary widow_ adlı bir komedi yazdı
o kadar çok içme sahnesi, aktörler daha önce tamamen sarhoştu
üçüncü eylemin sonu ve bu nedenle
Oyun, seyirciyi reddettiler.

Dipnotlar:

[E] Baker'ın oyun evine arkadaşına bakın. Vol. İ, sayfa 21, 2.

[F] Bakınız Baker, cilt. I. Sayfa 185.




Dramatik sansür.

     Her zaman oluşan kombinasyonları düşündüm
     sahtekarlık veya zulüm eylemleri olarak oyun evinde. O
     övgüyü hak etmeyen onu alkışlar,
     halkı aldatın. Kötü niyetli veya sporda tıslayan o
     bir zalim ve bir soyguncu.

    _Dr. Johnson's Sted, No. 25._


_Domestic Eleştirisi._

Dramatik eleştiride oyunun önde gelen karakterleri ve aktörler
onları yapan, ilk ve en özel için iddia etmek
soruşturma. Halkın daha aydınlanmış kısmı üzerinde olanlar
en büyük onayı verdiniz, en şiddetli olanı gerektirir
İnceleme, çünkü sadece kamu zevkini etkileyebilirler. Pasaj kuşları
Bay Cooper ve Usta Payne'i seven "
Depart_, "dikkat önceliğine hak kazanır; bu nedenle
Son sayı, Bay Cooper ile birlikte kendi karakterleri aracılığıyla seyahat etti
Philadelphia'ya ilk ziyaretinde,
Sterling liyakatinin birkaç örnek dışında diğer sanatçılar
Bay Wood, aklımızdan o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki, yapamadık
Adalet yapma arzumuza direniyor ve karakterleri çok yakındı
Bay Cooper'ınkilerle bağlantılı, iyi olamayacağını düşündük
ayrılmalı. Bay Cooper'ın
Zanga veya Pierre'de, mümkün olan destek üzerinde durmadan
Onlarda, Bay Wood'un _alonzo_ ve _jaffier_'den alındı. Yapamayız,
Ancak, Bay Wood'u oraya bırakın, baktığımızdan beri incelenmekten daha
performansları. Halk şüphesiz bizden daha fazlasını bekliyor
Bu beyefendinin konusu: profesyonel için yaptığı hızlı ilerlemeler
Mükemmellik ve şimdi kamusal tahminle doldurduğu geniş alan,
eleştirmene takdir yetkisi yok. Aktör gibi gösterilmelidir. BT
yapsaydık kaçamayacağımız bir görevdir; Ve üzgün olmalıyız
Zevkle taburcu etmemek için tadı çok yetersiz olmak.

Tanıdığımız hiçbir aktör yok, daha fazla gerçekle söylenebilir mi?
Bay Wood'un olabileceğinden, asla olumlu bir karakter gerçekleştirmez
hasta. Bir yargı net, sağlam ve genel olarak ciddi şekilde doğru,
örnek emek ve endüstri, onu tamamen güvence altına almak
en az takıldığı karakterler, onun tadını rahatsız etmekten
denetçiler veya performansını saçma hale getiriyor; Bir iddia biz
Amerika'da herhangi bir aktör varsa çok azının başında tehlike. Bu koymak
Onunla ilgili görüşümüz aynı anda en düşük seviyede: yine de bu görünür
sık sık tiksinmeyi düşünebilen herhangi birine bir şey
Önümüzdeki sahneden dönmesi için bizim partimize düşüyor.

Oyunculuk kataloğunda bir karakter daha fazla oynar
Alonzo'dan daha bir aktör için dezavantajlı. Bir bileşik
Imbecility ve temel, ancak bir komisyon nesnesi: Bir insansız,
Blubbering, sevgi dolu, tuhaf yaratık; bir asker, sızlanan, borular ve
gözyaşları ile besprenti, saygınlık kazanmak için herhangi bir kaliteli yoksul veya
Bir aktörü rahatlatmak için herhangi bir parlak özellik veya ilginç durum
onu temsil etme ağırlığı altında. Buna ek olarak,
Harika gerektiren birçok ani varyasyon ve farklı geçiş
bir aktördeki yetenekler,
Karakter nedeniyle hor görme. Onu bu şekilde izleyerek yapamadık
Genç bir aktöre geçmesi gerektiğine pişman olmaya yardımcı olun,
Hemen zarar görmeden kaçmayı beklemiyor. Sürprizimiz harikaydı, ne de
zevkimiz daha az, Bay Wood'un performansını bulmak için, hoş bir işaretli
Alonzo'nun en iyi özelliklerinin, en kötüsü ile
yumuşatılmış ve rahatlamış. Nadiren yardımına borçlu bir karakterdir
Bay Wood'un yargısına bu kadar bir aktör. Dr. Young's Muse Flags
en çok bu bölümde ve Bay Wood olabileceğinden daha fazlasını yaptı
Onu taşıması bekleniyor. Bu vesileyle dilemeye yardımcı olamadık
Alonzo'nun bir kısmını payı
Zanga'nın fiziksel güçleri; Her ikisi de değişimle kar elde eder.

Bakır kaptanında Bay Wood,
aktör ve güçlerine ve yeteneklerine çok uygun. Ancak Michael
eski çizgi roman ilhamının bu güçlü yapımlarından biri
Oyuncu, yapmama çabalarında iz bırakma tehlikesine neden olur.
yetersiz kal. Bir akıllı aktör lüksken ve
Tüm komik güçlerine bir güç verir, bunu zor bulur
Kesinlikle eleştirmenin _ne quid nimis_'sini gözlemleyin. Doğru ve
Bay Wood'un iffetli yargısı, diziyi performansında bu kadar sağlam tuttu
Bir zamanlar "O'ERSTEPS doğanın alçakgönüllülüğünü" düşünmediğimiz.

Iago'nun performansında Bay Wood'un kendi başına olduğunu düşündük. Nasıl
O veya herhangi bir aktörün işinden geçmesi beklenebilir mi?
o akşam tiyatronun koşulları. Bir grup sarhoş kasap
ön kutulardan ikisine girmiş ve onları bir
bar!

Henry IV'teki Galler Prensi'nde. Bay Wood çok yönlülüğü gösterdi
yeteneklerinin. Eşcinsel, düşüncesiz, önemsiz tırmıkta, "çılgınca"
Prens, ruhluydu ve piskoparluk olmadan oynaktı; ciddi
İster cezalandırıcı Oğul veya dövüş kahramanı olsun, parçalar
mantıklı, etkileyiciydi ve askeri öneme sahip değildi.

Çok fazla liyakat gördüğümüz yerde, tamamen kendi başına, reklam veriyoruz
Büyük isteksizlik ile hatalar. Ama bu bizim görevimiz ve bunu yapmalıyız. İle ilgili
Kemble Veba'nın bulaşıcı doğası Oyunculuk yapamayız
Bazen bunu bile çok daha acı çekebilir kanıtı
mantıklı sanatçı. İngiliz halkı tarafından nasıl katlandı, nasıl
sağduyuyla uzlaştırılabilir mi, olması gereken oyuncular
insanları temsil eden ve gerçekte erkek olarak konuştuğunu ve hareket ettiğini varsayan
dünyanın ticaretinde varlık, konuşmak ve hareket etmek,
onlar için ayarlanan çizgileri, hayır gibi bir şekilde söyleyin
Gerçek hayatta rasyonel yaratık henüz onları söylediler mi, yoksa asla mı?
Bir konuşmanın çizgilerine güç, ilgi veya haysiyet veriyor mu?
Onları en resmi olarak konuşmada iki veya üç kez daha fazla zaman,
Bir hatipin kasıtlı mı yoksa görkemli bir prig onlar üzerinde kullanılır mı? Neden
aktörler "bu dünyanın insanlarını sevmek için" konuşmaya itinmeyecek
özellikle onları taklit ediyormuş gibi yapıyorlar mı? Asla kraliyette değildik
Levee-ama biz birkaç kişi sormak için acılarda bulunduk
Bay Kemble veya
Bay Holman veya Bay Pope ondan sonra Hamlet, Richard, Macbeth'de konuşurken,
&C. Ve tekdüze cevap, mahkemedeki büyük adamların konuşmasıydı
Tıpkı özel toplumdaki tüm beyler gibi. Kamu hatiplerine gelince, yapabiliriz
Bay Kemble ve öğrencilerinin üçte bir veya en az bir tane işgal ettiğini söyleyin
her zamankinden daha fazla kelime sayısını teslim etmek için dördüncü daha fazla zaman
Görkemli William Pitt en yavaş ve ciddi egzersizlerinde. Yine de bu
Doğal olarak konuşmayı çağırıyorlar-erkeklerin davranışını taklit ediyorlar.

Aktörün süresi içinde uygun _pauses_ için ima etmiyoruz
Biraz küçük lisansa izin verilebilir ve bir uzantısı
sık sık bir güzellik. Dolayısıyla _balthazar_ _juliet's__ _Romeo_ of of _romeo_
Ölüm, Bay Cooper en çok büyük bir duraklama sürdürdü
Felitous etki. Bunalmış, aptalca ve konuşmadan uzak durdu
Korku ve şaşkınlıkla, sonra dedi

    "Öyle mi?-O zaman sana meydan okuyorum!"

ve tekrar durakladı. Burada harika bir sanatçı gibi resmini doldurdu
Hangi Shakspeare sadece ana hatları verdi: ama daha sonra o
Eczacılık ile ekstra, onun neden olması gerekmiyordu.
Kan damlaları gibi hece ile heceleri heceli teslim edin
isteksizce kalpten verildi.

    Sanat-thou-öylesine--ve-tam-bünye-
    Ve-Fear'st-ölmek?

Sonuncusu, birincisi güzel olduğu kadar gülünç görünüyordu ve
etkileyen. Ama, "aynı anda tüm tanrıların adına", neden bu? Yine de
Bay Wood bazen bu hataya düşer,
Jaffier onu wofully ile şaplak attı. Hiçbir endişeyi bulamamalıyız
Herhangi bir toplamı koymak, eğer bir şey tespit edilebilirse,
Kelimeleri telaffuz ederken

    Beni duymuyorum! Acılarımla ama sen!
    Rabbim-Rabbim! Ben o kadar azar
    Beni düşünüyorsun.

Barry'nin yaptığı, hatta geç saatlerde tam olarak iki katına çıktı
İyi şansı olan veya görülmemesi ya da görmediği Hodgkinson veya
Profesyonel özsisinin bir damlasını bunların büyük kökünden çekti
istismarlar. Bay Kemble'ın bazı savunucuları tarafından konuştuğu söyleniyor.
Bu şekilde zorunluluktan-sesini hemşire için yapıyor
Başlangıç, uzun bir performansın sona ermesinden önce başka bir işaretleyecekti.
Bu Bay K. için yeterli bir mazeret olsaydı.
Dezavantajı altında emek veren başka bir beyefendinin durumu
zayıf ses. Ama bunun olmadığını düşünüyoruz; için sonsuz daha iyi olurdu
İzleyici aktörle bir araya gelip onun arasında dinlenmesine izin verecek
Konuşma zamanları. Majestic Spranger Barry onu en son gördüğümüzde
O kadar yıpranmakla kalmadı ki, sahnede hobi oldu ve bu kadar büküldü
ortası, vücudunun alt uzuvlarıyla bir açı oluşturduğu, neredeyse
monte edilmiş bir teleskop gibi akut, ancak
ve yüksek yaşamak, akciğerlerin şiddetli eforları üzerine şişti
çok acı verici; Yine de bu durumda bile onun rolünü konuştuğunu duyduk
_zenobia_ in _rhadamistus_, tüm ateş, hız ve
Gençliğin animasyonu, her zaman iyi insanı,
Amaç: Ama konuşma biter bitmez, tekrar aşağı battı
açı ve şişirilmiş ve üflenmiş, seyirci, duyguları karışıyor
hayranlık ve keder, bir tür melankolik zevkle baktı
Doğanın eserlerinde yapılan en iyi harabe: gök gürültülü ve
Evi doldurdu; Her kadın bakarken görüldü
harika adam sanki gözleri eksenlerine çivilenmiş gibi
Neredeyse bir yüzden, gözyaşları selleriyle eriyerek
İlahi tatlılık, sevgilerini ve onların hoşgörüsüzlüğünü geri verdi
faiz. Kendi zamanını almasına izin verildi-konuşmalarda değil, ama
aralarında.

Bu açıklamalar, adanmış eleştirimizin bir bölümünde tanıtılsa da
Bay Wood'un performanslarına göre, hiçbir şekilde anlamamıştık
münhasıran, hatta özellikle ona uygulanır. Hayır yok
Amerikan sahnesinde sanatçı, belki de daha az sıklıkta
uygula; Ama konuyu bilerek işaret etmek için başladık
bir örnekle _a fliori_ genç bir aktör için ne kadar tehlikeli, değil
Büyük bir kusura karşı koruyun. Kimin ses yargısı ve
Sanayi, onu bu tür hatalardan alması gerekebilir,
Duygusal olarak düşüyor, daha düşük kapasiteli aktörler ve daha az
endüstri görecek veya en azından ayakta durmanın gerekliliğini görmeli
daha uyanık bir muhafız üzerine.

Konu başladığından beri onunla devam edeceğiz, belki de
orijinal olarak amaçlanan diğer bazı konuların dışlanması
bunun için. Dramayı seven ve güzelliklerini hissedebilir mi?
gerçek bir klasik ruh, halkın tadının kazandığı görmek istiyorum
Trajik Muse, umarım gerçekleştirilebilir veya şaşırabilirler mi?
Aksine, trajedi, onlar
Dramatik şiirin genellikle sahneye nasıl verildiğini düşünün.
Playhouse kapısından geçen ilk üç adamın çağrılsın,
en yüksek yaşam sırasından alınan, ortadan bir saniye
Emir ve en düşük sınıftan üçüncüsü-bir trajedi duysun
aracılığıyla, hatta bir komedinin bazı kısımları ve sonra
İster duydukları şey, sahip oldukları her şeye benziyordu
Daha önce bir oyun evinden daha önce duyun ya da bir tayin ve onlar
olumsuz ya da yalancılığa cevap vermelidir.

Bu, Garrick'in yok etme ihtişamına sahip olduğu kötülüklerden biriydi.
Ondan hemen önce, aktörler ti-tum-ti monoton şarkı söyleme yolunda konuştu
yeni okul. Birkaç yıl önce eski Macklin, yazarın
Bu, birkaç bildirici konuşma dışında veya hayaletinin
Hamlet, Quin o sırada trajedide katlanmayacaktı:
Bu Quin'in kendisi Goodman'ın tarlalarına gitmek için galip geldiğinde
Garrick'i ilk kez görmek için? "Ne diyeceğimi bilmiyorum," diye yanıtladı
Genç aktör hakkındaki fikrini soran birine "ama haklı olursa,
_ Hepimiz yanlış olduk. "Quin'in bütünlüğü,
Yargısının önyargılarının dişlerinde ona anlattığı gerçek.

Saçma ve _unnatural_ Bu sefil konuşma modu olduğu gibi, çok
Bir zamanlar bir aktör için alışılmış hale geldiğinde kurtulmak zor; A
unutulmaz bir örneği eski mr. Covent Garden Wignell,
geç yöneticimizin babası. Quin okullarından biriydi ve şimdi
canlı ve hareket edebiliyor, bir kez daha cömertçe daha cömertçe
Yeni Oyunculuk Akademisi'nin Recitatives, diyor ki,
Thespian Sözlük, "
komik diyaloglara statelik ve trajik sahnelere kadar merhamet ._ "
Bu beyefendi birçok fıkra kaydedildi, kendi içlerinde merak ediyor ve
Genç aktörlerin düşüncesini hak ediyor.

Londra'da Cato trajedisinin yeniden canlandırılması üzerine (Cato tarafından Sheridan) Bay
Wignell, Portius'un eski yerleşik kısmında öne sürüldü. İçinde
ilk sahne alışkın olan dikişinde öne çıktı ve başladı

    Şafak bulutlu, sabah alçakları
    Ve büyük ölçüde bulutlarla gündüz.

Şu anda seyirci "Prolog, Prologe,
prolog, "Wignell onları hareket etmeden kararlı bulurken
duraklamadan veya ses tonunu değiştirmeden, ancak tüm
Trajedinin büyüslüğü, sanki oyunun bir parçasıymış gibi devam etti.

    "Bayanlar ve baylar, hayır
    Bu oyunla konuşulan prolog bu yirmi yıldır-
    Büyük, önemli gün, kaderle büyük
    Cato ve Roma. "----

Bu harika efüzyon seyirciyi iyi mizahla geçirdi-güldüler
Önlemsiz bir şekilde-_bravo_ ve Wignell'in devam ettiği _bravo_
Her zamanki istatistikliği, kendine yakınlığı ve soğukkanlılığı.

Bay Wignell'in yukarıda belirtilen biyografisi aşağıdaki fıkra ile ilgilidir.
"Şüpheli kocanın provası sırasında, Bay Garrick haykırdı
"Dua Bay Wignell, neden girip söyleyemiyorsunuz," _mr. Strictland, efendim,
Koçunuz hazırdır_ "
Quin? "-" Ruhumun üzerine, Bay Garrick, "diye yanıtladı zavallı Wignell," diye düşündüm
meseleyi olabildiğince azaltmıştı ._ ​​"" Macklin
_macbeth_ wignell _doctor_ oynadı ve bu ciddi
Karakter, kahkahaların yüksek sesle uyandırdı.

Yukarıdaki gerçekler, bazıları olabilir aktörlere değerli bir ders içerir,
Bay Wignell'den daha fazlası yok, downto down_,
Antrenörün hazır olduğunu duyurmak için böyle bir önemi. İçinde
Ciddi gerçek, fulsome, bomba saçma
bazı aktörlerin statüelliği, trajediyi trajediye getirme eğilimindedir,
onu yüksek önleminden mahrum bırakın ve sonuçta tiksinmeli
İnsan zihninin en asil yapımlarından bazıları.

Trajedilerin diğer iki karakteri,
Eleştirinin adaleti en dolu ve karıştırılmamış övgü. _Falstaff_ in
Henry IV. ve _CACAFOGO_ Kuralda bir eş ve bir karısı var, Bay
Warren en yetenekli bir temsilci. Birkaç tane gördüm-seçkinler
Son beş ve otuz yıldan-gerçekten söyleyebiliriz,
Güzel karşılaştırmalarda, eğer bu iki oyuna oturacak olsaydık
Amerika'da veya Büyük Britanya'da yüz kez, iyi memnun olabiliriz
sadece bir falstaff ve Bay Warren gibi bir kakafogo ile.


_ Ormanın Dökümhanesi._

İlk numaramızda bu komedi hakkında birkaç gözlem yaptık. Onlar
Onun için çok uygun değil; Ve büyük başarısına rağmen
Temsil, hiçbirini geri çekmeye hazır değiliz,
Çünkü parçanın içsel değeri hakkındaki görüşümüz değil
en az değiştirildi. Temsilde her şey-dolapta hiçbir şey. Bu
gerçekten de bütün olanı oluşturan arsanın davranışından kaynaklanır
onun değeri. Avrupa'da, Amerika'da olduğu gibi, her eleştirmenin yargısı
ÇOKLULUĞUNDA, Çünkü
Lyceum "Milyon" tarafından alkışlandı,
Makulli, çeşitli saygın yayınlarda.

O bedendeki zaman, ne zaman geçmedi,
Her edebi performansın kaderini kararlaştıran topluluk,
Sahnede etkili olmaktan memnun olmak, eğer olmasaydı kınadı
Doğada yeterli bir neden tarafından üretilir. O bedene farrago
Melodrame, yazılı gösteri ve gizemli ajans,
alay veya onaylamama nesneleri ve onların adil etkisi
Halk hakkındaki görüşler, Alman ilham perisini herkesle geri götürürdü
Tempestler, kaleler, zindanlar ve katillerin gereçleri, rave için
Yerli zeminde: uygun yerleri hariç (saçmalık veya pandomim)
Tolere edilmezlerdi. Sadece tutkulara yazmak için
İnsanları doğal kursta yapamayan koşullara maruz bırakın
yaşamın meydana gelmesi ve onları tüm olasılığı öfkelendiren yollarla serbest bırak,
ve bu amaçlara, yardımcısı ve erdemleri olası tüm sınırların ötesinde teşvik etmek için,
ve nadiren veya hiç var olmadığı gibi aşırı karakterleri üretin,
Karakterler ya azizlerden daha iyi ya da şeytanlardan daha kötü, sadece
korku ve şaşkınlık üretmek ve asmak
Korkunç gerilimin tenterhook'larındaki çokluk duyguları ve
Acı verici bir endişe-doğa tarafından öngörülen tüm kuralları ihlal etmek ve
deneyim ve kahramanları ve kahramanları şimdiye kadarki durumlara yerleştirin
Şairin onları tekrar çıkaramayacağı insan davranışının seyri
rasyonel, uygulanabilir araçlar, ancak kaderini bırakmaya zorlanır
Pitoresk gruplama ve bırakarak seyircilerin tahmin et
perde. Bu nedir, dramanın doğasını tersine çevirmek,
"Kimin sonu," diyor babası Shakspeare, "hem ilk hem de şimdi
ve aynayı doğaya kadar tutmak, erdem göstermek
Kendi özelliği, kendi imajını ve zamanın yaşını ve bedenini küçümsemek
onun formu ve baskısı. "

Bunlar gibi sefil mallar ile,
Ormanın kurulması üretilir. Ama bunların yönetiminde
Materyaller, yazar eşsiz bir beceri sergiledi. Onun içindeki hikaye
Orijinal anahat kesinlikle ilginç ve arsa sadece değil
ustaca gelişti ama sahne için bir araç olarak ustaca itiraz etti
Etkisi-bunun için sadece yazar açıkça tasarladı; onun
Makinelerin düzenlenmesi, olduğu gibi, onun için sıcak övgü gerektirir
Kabul ve sadece düzen ve endişe verici ve korkunçsa
Bir dramatist için meşru nesneler, Bay Dimond en çok başarılı oldu
muhteşem bir şekilde.

Bununla birlikte, üzüntü eleştirmeni korkunun üretilmemesi gerektiğini biliyor
Sahnede. Terörü korkudan ayıran sınır,
yasal sınır-kırılmaması gereken çizgi-_rubicon_
Şair geçer, dramanın egemen yasalarına karşı ihanet eder.
Udolpho_'nun _Mighty Sihirbazı, arayışlarının yazarı olarak
Literatür, Bayan Radcliff'i, neredeyse insanın ötesinde güçleri ile aşılamaktadır.
İngiliz halkına henüz olmamış olan korkunç bir tat
İktidarsız tarafından dökülen mide bulantısı taslakları tarafından püskürtür
halefler. Macbeth gibi roman ve oyun gibi
Dünyayı okumak o zamana kadar korkularla dolu oldu; Ama değil
Yani-her sezon, bu tadı çok uzakta yeni bir kanıt getiriyor
söndürmek, bir iştah köpek ve kuzgunlaştı ki bu
gelişigüzel açgözlülükle yutuyor
görkemli, tahta ve karmakarışıkların offal; sadece onlar
muhteşem ve korkunç Alman haut-görüşü yeterli.

Aydınlanmış bir İngiliz eleştirmen "
Dimond'un üç çalışması. "Ama karakterler hakkında ne söylenecek.
Tiyatroyu sık sık, Longueville karakterleri,
L'Eclair, Gaspard, Rosabelle ve belki de daha fazlası oldukça tanıdık. Onlar
modern dramatistlerin yıpranmış terlikleri arasındadır. Karakter
Bertrand, sahnede ahlaki bir yeniliktir ve
roman. Doğal olmayan, gerçekten korkunç bir pişmanlıkla tövbe ettiği için değil,
Ama çünkü bu pişmanlıkla dolu olsa da, bir katil olmak için
ve işlemek için yaptığı bir _oath_ ihlal etmek yerine bir villian
Herhangi bir suç longueville komuta etmelidir. Bu talihsiz sefil tutulur
tüm oyun boyunca ve bir cesur eylemle işkence yaptıktan sonra
Çözüm erdemi suçlarını ortadan kaldırdı ve mutlu oldu
Parçanın felaketi, ödüllendirilmemiş gizlice girmeye bırakıldı. Olarak
Florian, açıkça masalın kahramanı için tasarlanmış olsa da,
Yazarın dili soyguncu verdiği garip sıradışı
zekâ yoluyla ve haysiyet yoluyla bombardıman. Kont de Valmont bir
En ilginç şahsiyet ve Kontes Eugenia da öyle.

Gerçekle yapabileceğimiz oyunculuktan daha olumlu konuşabileceğimizden
yazma. Karakterler iyi desteklendi; Ama Bay Wood
Bertrand'daki De Valmont ve Bay M'Kenzie çok çarpıcı ve etkileyiciydi
Eleştirmenin dikkatinin esas olarak onlar tarafından çekildiğini. Bay Wood's
İlk gece bile performans çok iyiydi ve her
Tekrar, artırılmış mükemmelliği açıkladı. İkinci sahnesinde
Bertrand'ın Eugenia'dan önce kendini secde ettiği ikinci eylem, Bay
M'Kenzie, isteme duruşunda sundu, çok doğal bir
korkunç, suçluluk ve sonuçta aşağılayıcı etkilerin resmi
pişmanlık, en çok korkunç bir izlenim bırakamayacağı için
sertleşmiş ve duygusuz günahkar. Longueville'de Bay Warren,
Her zaman doğru ve saygın ve Bay Cone çok daha fazlasını yaptı
Florian'ın gıdıklama kısmı beklediğimiz bir hakkımız vardı. L'Eclair Bay
Jefferson, nadiren başarısız olduğu gibi, yönlendiriyor: ama bir gelecekte
Bu vesileyle, dostça ekspostülasyon yoluyla birkaç kelime söylemeyi öneriyoruz
Bu güçlü aktörle, Galeri için Baneful kaşıntısına ulaşan
alkış, bir kez en iyi yeteneklerden bazılarını yavaş yavaş kınamak
Sahnede de en az. Rosabelle'de (Bayan Wilmot)
takdire şayan komik güçler ve halkın
Yılların alkışları henüz kaba pistte yanlış yönlendirilmedi-"The Painful
_Barren_ seyircilerinin gülmesi için bir miktar belirleme hırsı "
soytarılık.

Bayan Wood, saygıyla ilgili uzun zamandır kabul edilen iddiasını sürdürdü ve
İzleyicilerinin onaylanması ve sevimli acı çeken Eugenia için kazandı,
Yazarın heyecanlandırmayı umabileceği tüm sempati. Her zaman
Oldukça ilginç, nedenini söyleyemem-asla yanlış veya
Kayıtsız-genellikle ciddi bir oyuncu kadrosunun karakterlerinde son derece etkileyici,
Komedinin onun _Forte_ olduğunu düşünüyoruz. Birkaç kısımda, bazıları da
Aşağı komedi üzerine verilen, ikna edecek kadar fark ettik
Biz, bir çalışkan ve olabildiğince,
Çizgi Roman Muse, Bayan W. yakında en seçkinlerinden biri olacak
favoriler.

       * * * * * *

Bir sonraki numaramızda, Bay Cooper'ın ikinci performans serisi
katıldı-özellikle onun _orsino_
Bir hata bulamadığımızı gözlemleyin, ama hepsi üniformalı
mükemmellik. Tarihte bir dönem yapmak olarak gördüğümüz bu karakter
Bay Cooper'ın oyunculuğu. Alphonso sık sık hak eden bir trajedi
tekrarlama.




A

Eski borçları ödemenin yeni yolu,

Bir komedi,

Beş eylemde.

Philip Massinger, Esq.


    Bradford ve Inskeep için basılmış, hayır. 4, Güney Üçüncü Street,
       Philadelphia; İnskeep ve Bradford, New York;
              Ve William M'ilhenny, Boston,
                   Smith ve M'Kenzie tarafından.

                           1810.



Eski borçları ödemenin yeni bir yolu.

Dramatis Personae.

Lord Lovell.
Sir Giles aşırı erişim.
Adalet açgözlü.
Kuyu.
Allworth.
Marall.
Emir.
Fırın.
Amble.
Tapwell.
Welldo.
Watchall.
Vintner.
Terzi.
Alacaklılar.
Lady Allworth.
Margaret.
Köpük.
Bridget.
Barbara.




Yasa I.


Sahne I. --_ Bir köyün dışındaki Alehouse._

_Enter_ wellborn, tapwell, _and_ köprü, _ evden.

_Wellb._ likör yok mu? ne de kredi yok mu?

_Tap._ yok, efendim, sizin için;
Tek bir kutunun geri kalanı değil,
Sarhoş bir hamal tarafından bırakıldı.

_Froth._ Sabah taslağınız için musluğun düşmesi değil, efendim:
'Bu, seni temin ederim.

_Wellb. _ Verity, sen brach!
Şeytan Presizya'yı çevirdi! Rogue, ben neyim?

_Tap._ Troth! Durst, görünümlü bir camla güveniyorum,
Döşeme şeklini görmene izin vermek için beni bırakırsın,
Ve ismi kendiniz al.

_Wellb._ Nasıl? köpek!

_Tap._ öyle bile efendim.
Ve sana söylemeliyim, eğer bir ayağı ilerletirsen,
Orada ikamet ediyor ve çağrı içinde (eğer ibadetini memnun ederse)
Güçlü bir hükümdar, memur çağırdı,
Bu bir kale komuta eder, hisse senetlerini arar;
Büyük Bekarlık gibi çekilecek
Zavallı tatmin ----

_WELLB._ Rascal! köle!

_Froth._ Öfke yok, efendim.

_Tap._ kendi tehlikesi! Kendini koyma
Çok fazla ısıda; Yakınında su yok
Susuzluğunuzu gidermek için: Ve elbette, diğer likör için,
Ben alıyorum
Artık hatırlamamalısın; Bir rüyada değil efendim.

_WELLB._ Neden, teşekkürler kötü adam, lanet olsun?
Senin evin değil mi, sen benim hediyem?

_TAP._ Tebeşir içinde bulmuyorum; ve Timothy Tapwell
Başka kayıt tutmaz.

_Wellb._ ben değilim
Kimin ayaklanmaları seni besledi ve kumaşa verdi? Wert değilsin
Babamın topraklarında doğdu ve olmaktan gurur duyuyor
Evinde bir drudge?

_TAP._ NEDEN, Efendim, Becerikleri Değil;
Ne olduğun, belirgindir. Şimdi, bir veda için:
Baba'dan konuştuğunuz için, umarım sana işkence eder,
Hikayeni kısaca anlatacağım. Ölü baban
Quondam ustam, ibadet adamıydı;
Eski Sir John Wellborn, Barış Adaleti ve Çekirdek;
Ve custos rotulorum olmak için adil durdu:
Shire'ın tüm sallanmasını taşıyordu; harika bir ev tuttu:
Fakirleri rahatlattı ve benzeri: ama ölüyor,
Ve yılda on iki yüz sana geliyor,
Bay Francis'in geç, ama şimdi Wellborn ----

_Wellb._ köle, dur! Yoksa kendimi kaybedeceğim.

_Froth._ çok zor,
Yoldan çıkamazsın.

_Tap._ ama hikayeme; Devam edeceğim efendim:
O zaman sen bir dönüm efendisi, başbakan,
Ve ben senin bütonun: Değişikliği şimdi not edin;
Neşeli bir zamanınız vardı: şahinler ve avlar;
Koşu atları seçimi ile; Metresler,
Ve bu tür diğer ekstraverasyonlar;
Amcan, Sir Giles aşırı akar, gözlemleyerek,
Bu kadar adil bir fırsatı kaybetmemeye karar vermek,
Aptal ipotekler, tüzükler ve tahvillerde,
Bir süredir cömertliğinizi sağladı; Ve
Toprağını aldıktan sonra seni terk ettim.
Ben, dürüst Tim Tapwell, küçük bir stokla,
Biraz kırk kilo kadar, küçük bir kulübe satın aldı;
Burada köpeğimle evliliğe kendimi tökezledi;
Eğlence verdi ----

_WELLB._ Evet, fahişeler ve yankesici.

_Tap._ true; Ama kar getirdiler;
Ve dediklerini ödemek için bir hediye vardı;
Ve ustalaşınız gibi değil. Zayıf gelir
Onlardan kaçtım, beni cemaatimde yaptı,
Çöpçü olmaya değer düşündüm; Ve zamanla,
Yoksulları denetleyebilir:
Hangi yaparsam, dilekçenizde, Wellborn,
Çeyrek on üç pens izin verebilirim;
Ve ibadetime teşekkür edeceksin.

_Wellb._ Böylece, sen köpek cıvatası ----
Ve böylece ---- [_ onu atar._

_TAP._ Yardım için Ağlayın!

_Wellb._ karıştırın ve testiniz:
Güçlü prens, konsolunuz sizi kurtarmayacak.
Beni duy, nankör cehennem! Ben değil mi
Senin için cüzdan mı yapıyorsun? Sonra botlarımı yaladın
Ve tatil ceketinizi temizleyemeyecek kadar kaba düşündüm.
'Twas ben, sana yemin ettiğimde,
Kırk pound'a varabilirsin
İmparator gibi yaşamak; 'Ben onu verdi
Hazır altın. Bunu inkar et, sefil!

_TAP._ Yapamam, efendim.

_Wellb._ iyi ödüllendirilir
Bu tür Rascals'ı zengin yapmak için kendilerini dilenci.
Sen engerek, nankör Viper!
Ama unutulduğunuz için yardım edeceğim
Hafızanız ve seni anmaya yenmek;
Bir kemiği kırılmamış bırakmayın.

_Tap._ Oh!

_Enter_ Allworth.

_Allw._ Hold; Benim iyiliğim için tut!
Beni inkar et, Frank? Öfkenize değmezler mi?

_Wellb._ Bir kez için onları kurtardınız
Bu asa: [_ cudgel._
Ama kaybolmalarına izin verin;
Çünkü eğer homurdanırlarsa affı iptal ediyorum.

_FROTH._ Bu, PROTATINIZ, KOY! Varsaydın
Ambling zekânınızda ve glib dilinizi kullanmalı,
Zor bir şekilde dövülmüş olmanıza rağmen.

_Tap._ sabır, köpük,
Çürüklerimizi iyileştirecek bir yasa yok. [_ Eve girerler.

_WELLB._ Annene mi gönderildi?

_Allw._ Leydim, Frank! Benim patronum! Her şeyim!
O, babamın ölümü için çok mourner,
Ve ona olan sevgisinde, bu yüzden beni tercih ediyor,
Ona çok fazla gözlem ödeyemediğimi.
Böyle az sayıda üvey eşi var.

_Wellb._ 'asil bir dul,
Ve itibarını saf tutar ve net tutar
En az lekeden.
Pr'ythee, söyle bana
Tavuk yok mu?

_Allw._ Shire'ın en iyisi bile Frank,
Rabbim hariç: Sue ve gönder gibi,
Ve gönder ve tekrar dava açın; Ama hiçbir amaç için.
Sık ziyaretleri onun varlığını kazanmamıştır;
Yine de, somurtkanlık ve gururdan çok uzak,
Bu, taahhüt etmeye cesaret ediyorum, ondan buluşacaksın
Liberal bir eğlence.

_WELLB._ Şüphe duymuyorum: Ama beni duy, Allworth,
Ve benden iyi bir öğüt al, vermek zorundayım .----
Babam arkadaşımdı; Ve bu sevgi
Ona taşıyorum, sağda sana iniyor:
Sen yakışıklı ve umutlu bir gençsin,
Sana en az hakarete sahip olmayacağım,
Eğer herhangi bir tehlikeye sahip olursam bunu önleyebilir.

_Allw._ asil bakımınıza teşekkür ederim; Ama sana dua et,
Tehlikeyi çalıştırıyor muyum?

_WELLB._ Sanat aşık değil misin?
Merakla değil.

_Allw._ Aşık mı?

_WELLB._ Bulutlarda yürüdüğünü, ancak şeffaf olduğunuzu düşünüyorsunuz.
Her şeyi ve yaptığınız seçimi duydum;
Ve parmağımla, Kuzey Yıldızını gösterebilir,
Ne tarafından çılgınlığınızın yük taşı.
Ve bunu doğrulamak için, ne düşünüyorsun
Adil Margaret, tek çocuk ve varis
Karabatak aşırı erişim mi? Dost Allık ve Başla,
Onu tek namled duymak için? İstediğinizde Allık
Zekâ ve akıl.

_Allw._ Howe'er Niyetlerimi keşfettiniz,
Hedeflerimin yasal olduğunu biliyorsun; Ve eğer hiç
Çiçeklerin kraliçesi, baharın ihtişamı,
Kokumuzun en tatlı konforu, gül,
Kıskanç bir briardan fırladı, çıkarabilirim,
Koşullarında böyle bir eşitsizlik var,
Ruhumun tanrıçası arasında, kızı,
Ve üs babası Churl.

_WELLB._ BU TRUE,
İnandığım gibi; Hiç umut edemezsin
Onunla sessiz bir yatağın tadını çıkarmak için, babası
Durumunu mahveder mi?

_Allw._ ve sizin de.

_WELLB._ İtiraf ediyorum, Allworth. Ancak,
Sana bir arkadaş olarak söylemeliyim ve özgürce
İmkansızlıkların belirgin olduğu yerler.
Hayal edemezsin (kendini sevmeme seni kör etsin)
Sir Giles aşırı uzaması (bu onu harika yapmak için
Şişme başlıklarında, vicdan dokunmadan,
Komşusunun boğazını kesecek ve umarım kendi)
Onu yapmak için rıza gösterecek mi? O'er'e ver
Ve rütbenize uygun bir kurs düşünün,
Ve içinde gelişir.

_Allw._ bana iyi bir şekilde danışın.
Ama bu arada, çok çalışkansın
İşlerimden tamamen kendinizi ihmal ediyor.
Kendinizi ve hangi durumda olduğunuzu hatırlayın.

_WELLB._ ÖNEMLİ! önemi yok!

_Allw._ Evet, 'Bu çok malzeme:
Servetimi ve araçlarımı biliyorsun; henüz bir şey
İsteklerinize yardım etmek için kendimden ayrılabilirim.

_Wellb._ Bu nasıl?

_Allw._ nay, kızgın olmayın. Sekiz parça var
Seni daha iyi bir şekilde koymak için.

_Wellb._ senden para?
Bir çocuktan mı? bağımlı mı? Yaşayan Bir
Bir üvey annenin bağlılığında,
Ve bir Rab'bin belirsiz lehine?
Önce kollarımı yiyeceğim. Howsoe'er kör servet
Hath, kötülüğünün en iyisini üzerime geçirdi;
Bir aleouse'dan itilmeme rağmen,
Ve böylece muhasebeleştirildi; Nerede yemek yiyeceğini bilmiyor
Veya iç ya da uyku, ancak bu gölgelik altında;
Sana teşekkür etsem de, teklifinizi küçümsüyorum.
Ve ben, deliliğimde, durumumu kırdım,
Başkasının beyninin yardımı olmadan,
Doğru fikirlerimde onu parçalayacağım. En kötüsü,
Böylece ölün ve unutulun.      [_Exeunt ._


Sahne II. --_ Bir Oda In_ Lady Allworth's _House._

_Enter_ fırın, amble, sipariş, _and_ watchall.

_Order._ her şeyi doğru ayarlayın; Ya da benim adım sipariş olduğu için
İşlevini kim kaçırırsa,
Bir hafta boyunca kahvaltının kaybedilmesini sağlar,
Ve şarap hücresinde ayrıcalık.

_AMBLE._ Mutlu,
İyi Master Steward.

_Fur._ ona izin ver; Kızgın olacağım.

_Amble. _ Neden, Fırın arkadaşı, 'bu henüz on iki değil,
Ne de akşam yemeği alıyor: o zaman 'izin verdi',
Yerlerine göre aşçılar cholerik olabilir.

_Fur._ Akıllıca konuştuğunuzu düşünüyorsun, Goodman Amble,
Leydi daha önce.

_Order._ nay, nay, wrangling yok.

_Fur._ Mutfağın yetkisi ile beni twit mi?
Her saat ve her yerde kızgın olacağım:
Ve böylece, dualarımdayken provoke
Kızgın olacağım.

_Amble._ Zarar anlamı yoktu.

_Fur._ Seninle arkadaşıyım ve yine de kızgın olacağım.

_Order._ Kiminle?

_Fur._ Kim olursa olsun: henüz, şimdi düşünüyorum, ben değil,
Hanımıma kızgınım.

_AMBLE._ Cennet Tavan, Adam!

_Order._ Sana ne sebep verdi?

_Fur._ yeterince neden, Master Steward:
Damak tadını memnun etmek için onun tarafından eğlendim;
Ve o önde gelene kadar yemek yedim.
Şimdi, efendimiz Noble Allworth öldüğünden beri,
Cazip soslar bulmak için beynimi kırmış olsam da,
Ve hamur işlerinde tahkimatları yükselt,
Üç parça kavrulmuşken,
Ve dördüncü kısım parboil'd, Viand'lerini hazırlamak için,
Odasını tutar, bir panada ile yemek yapar,
Ya da su-guel, yeteneğim hiç düşünmemişti.

_Order._ ama sanatınız yemek odasında görülüyor.

_Fur._ kim tarafından?
Onu seviyormuş gibi; Ama gel
Onu beslemek için. Yine de, tüm harpların
Onu yutuyor, ben hayırseverim yok
Çok fazla, ince gutted squire olarak,
Bu komisyona çalındı.

_Order._ Adalet Açgözlü?

_Fur._ Aynı, aynı. Et ona atıldı;
Asla gelişmez. Bu paradoksu tutuyor
Kim iyi değil, adalet yapamaz.
Midesi mezar kadar doyumsal.

_Watch._ Bir vurur.

[Allworth _knocks ve girer._

_Order._ Rahmetli genç ustamız.

_Amble._ Hoş Geldiniz Efendim.

_Fur._ Eliniz--
Bir mideniz varsa, soğuk bir fırın eti hazır.
Hepimiz hizmetçileriniz.

_All._ hemen herkese teşekkürler:
Bu henüz biraz rahatlık. Leydim karıştırıyor mu?

_Enter_ Lady Allworth.

_Order._ varlığı bizim için cevaplar.

_Lady A._ Bu ipekleri iyice sıralayın.
Havayı yalnız alacağım.

_Fur._ hava ve hava;
Ama asla tatmayacak ama kaşık eti daha fazla:
Ne kullanır?

_Lady A._ PrYthee, Kızgın Olun,
Yapacağım, uzun süredir: ortalama zaman, orada
Senin için altın.

_Fur._ Bence ben-ve fırın şimdi soğuyor.

_Lady A._ ve yol tarifi verdiğim gibi, bu sabah
Herhangi biriyle ziyaret ettim, onları eğlendir
Şimdiye kadar: Ama diyelim ki, mazeretimde,
Ben inspispos'tum.

_Order._ yapacağım hanımefendi.

_Lady A._ Yap ve beni bırak.

[_Exeunt_ sipariş, amble, watchall _and_ fırın.

Hayır, kal, Allworth.

_Allw._ burada memnuniyetle büyüyeceğim,
Komutlarınızı beklemek için.

_Lady A._ Çok yakında Courtier?

_Allw._ stil o kurma değil, hanımefendi, görevdir,
Sizin tarafınızdan satın alın.

_Lady A._ Eh, sen o'Come;
Kelimelerle mücadele etmeyeceğim. Nasıl oluyor
Asil ustanla?

_Allw._ Kendini seviyor.
Hiçbir Scruple onurun tam ağırlığıyla azaltılmadı:
Bana komuta etti (varsayımımı affet),
Değerli olmayan milletvekilleri olarak,
Ladyship'in adil ellerini öpmek için.

_Lady A._ onur duyuyorum
Bana iyiliği. Amacını tutuyor mu
Düşük ülkeler için?

_Allw._ sürekli, iyi hanımefendi:
Ama önce bizzat hizmetini sunacak.

_Lady A._ ve rotasını nasıl onaylıyor? Sen henüz
Bakire parşömen gibi, herhangi bir
Yazıt, vitli veya onurlu.
İradeni zorlamayacağım ama seni özgür bırak
Kendi seçimlerinize.

_Allw._ lütfen herhangi bir form
Koyacağım: ama seçimimi yapabilir miyim?
Mütevazi öykünme ile takip ederdim
Lordumun bana işaret ettiği yol.

_Lady A._ 'bu iyi cevap verdi,
Ve ruhunu övüyorum: bir babanız vardı
Birkaç saat
Cennetin iradesi onu benden almadan önce
En sevgili bağlarla seni övdü mü
Aramızda mükemmel aşk, benim suçlamama göre:
Ve bu nedenle ne konuştuğum, duymak zorundasın
Bu kadar saygıyla, sanki içimde yaşıyormuş gibi.

_Allw. _ Seni buldum
En iyi anne olan hanımefendi;
Ve en üst düzeyde bakım ve hizmet gücümle,
Asla tövbe edemeyeceğin emek
Bountes'lerin üzerime duş aldı.

_Lady A._ Umarım.
Bunlar babanızın sözleriydi: eğer benim oğlum
Savaşı takip et, ona bir okul olduğunu söyle
Onurlandırma eğiliminde olan tüm ilkelerin
Öğretilirse, gerçekten takip edilirse: ama böyle
Tamir olarak, bir yer olarak
Varsayıyorlar, lisans uygulamasıyla olabilirler
Onların şehvetleri ve isyanları, asla hak etmeyecekler
Askerlerin asil adı. Cesurca cesarete cüret etmek
Adil bir davada ve ülkenin güvenliği için,
Topun ağzına koşmak için;
Liderlerine itaat etmek ve mutsuzluklardan vazgeçmek;
Kışın soğukluğuna sabırla katlanmak,
Ve yazın kavurucu ısı--
Temel parçalar bir asker oluşturur;
Küfür etmiyorum, zar ya da içmiyor.

_Allw._ hece yok
Sen konuşuyorsun, ama bu benim için bir kehanet;
Hangi ama şüphe zorlayıcıydı.

_Lady A._ Sonuç olarak--
Dikkatli bir şirkete dikkat edin; çünkü çoğu zaman erkekler
Sohbet ettikleri kişilere benzer:
Ve bir adamdan seni uyarıyorum ve bu iyi doğuyor:
Çünkü o fakir değil, bu sizin acıma iddia ediyor;
Ama onun görgü kurallarında olduğu için debauch'led,
Ve Vitlious kurslarına hith kendini sattı.
Bu doğru baban onu sevdi
Sevgiye layık; Ama eğer Liv' olsaydı
Onu olduğu gibi görmüş, onu atmıştı,
Yapmanız gerektiği gibi.

_Allw._ Her şeye itaat edeceğim.

_Lady A._ Beni odama takip et; Altına sahip olacaksın
Seni oğlum gibi sağlamak ve hala tedarik etmek
Senden duyduğum gibi.      [_Exeunt._


Sahne III. --_ Lady_ Allworth's _House._

_Enter_ aşırı, açgözlü, sipariş, amble, fırın, watchall, _and_
Marall.

_Greedy._ görülmemeli mi?

_SIR G._ Hala Cloister'led mi?-Sebebi,
Umarım, onu garanti eder, ancak kendini yapar
Mahkumu kocasının kaybı için sonsuza dek kapatın,
'Twill onu kurtarmıyor.

_Order._ efendim, bu onun iradesidir:
Hangi hizmetkarlar, hizmet etmeliyiz,
Ve anlaşmazlık değil. Howe'er, asil hoş geldiniz:
Ve eğer lütfen kalmak için, öyle düşünebilirsiniz,
Hull'dan bir borudan o zamandan beri altı gün geldi
Zengin Canary; kendini harcayacak
Leydi'nin onuruna.

_Greedy._ Doğru yarışta mı?

_Order._ Evet, Bay Greedy.

_AMBLE._ Ağzı nasıl çalışır!

_FUR._ Çalıştıracağım ve koşacağım. İyi ibadetini kurtar!

_Greedy._ Dürüst Bay Cook, Eliniz; Yine!-Seni nasıl seviyorum!
İyi yemekler hala var mı? Konuş oğlum.

_Fur._ Besleyecek bir zihniniz varsa
Sığır eti, iyi sezon.

_Greedy._ İyi.

_Fur._ sülün domuz yağı--

_GREEDY._ Şimdi teşekkür edebileceğim!

_Fur._ Diğer Kickshaws.
Ayrıca, dün gece Sherwood Ormanı'ndan geldi,
Şimdiye kadar pişirdiğim en şişman geyik.

_Greedy._ Stag, adam mı?

_Fur._ bir geyik, efendim; Bir kısmı akşam yemeğine hazırlandı,
Ve puf-pasta içinde baktı.

_Greedy._ Puff-Paste, Sir Giles!
Sığır eti göz kamaştırıcı bir çan! Bir sülün domuz!
Ve Red Deer da, Sir Giles ve Puff-Pasta'da Bak'led!
Tüm iş bir kenara bırakın, buraya teşekkür edelim.

_SIR G._ Biliyorsun, yapamayız.

_Mar._ İbadetleriniz bir komisyonda oturacak,
Ve eğer gelemezsen, davayı kaybedersiniz.

_Greedy_ çünkü bana neden yok: böyle bir akşam yemeği için kanıtlamayacağım,
Bir komisyon bırakabiliriz; Bulacaksın
_Henrici Decimo Quarto_.

_Sir g._ fie, Bay Greedy!
Bir akşam yemeği için bana bin kilo verir misin?
Artık hayır, utanç için! Karnı unutmalıyız,
Kâr düşündüğümüzde.

_GREEDY_ Eh, sen beni yöneteceksin.
Şimdi ağlayabilirim bile. Duyuyor musunuz Bay Cook?
O ölümsüz macunun bir köşesini gönder;
Ve ben, minnettarlık içinde, oğlunuz tarafından,
Size üç pensden oluşan bir destek gönderin.

_Fur._ Bu kadar müthiş olacak mısın?

_Sir G._ Beni hanımefendiğine hatırla.

_Enter_ Wellborn.

Burada kim var?

_WELLB._ Beni tanımıyor musun?

_Sir g._ bir kez yaptım, ama şimdi yapmayacağım;
Sen benim kanım yok. Avaunt, sen dilenci!
Bana daha fazla sahip olacağını düşünüyorsan
Seni canlandıracağım ve fırçalayacağım.

_Greedy._ Varant vereceğim. [_Exit_ Marall. Seni seviyorum fırın
Bir sabah Malmsey yaparken e'en.
Pye-Corner'ı düşünün, fırın!

[_Exeunt_ Sir Giles _and_ açgözlülük.

_Watch._ Çıkacak mısınız, efendim?
Nasıl içeri girdiğini merak ediyorum.

_Order._ Bu kabalıktır,
Ve şımarık bir haksızlık.

_Amble._ Kalamaz mısın
Sepetten arkadaşlarınız arasında hizmet etmek,
Ama salona basmalısın?

_Fur._ prYthee, Vanish
Pigsty olmasına rağmen, bazı dışarıya;
Scullion'um sana gelecek.

_Enter_ Allworth.

_Wellb._ Bu nadirdir:
Oh, işte Tom Allworth! Tom!

_Allw._ Yabancı olmalıyız;
Seni bir milyon boyunca burada da görmezdim.

[_Çıkış._

_Wellb._ daha iyi ve daha iyi. Beni de kabul ediyor.

_Enter_ kadın _and_ chambermaid.

_WOMAN._ OH! Burada ne koku var? Bu şey nedir?

_Cham._ Oh! pis bir yaratık!
Dolayısıyla, aşk uğruna, yoksa ben sallanacağım!

_Woman._ Ben de bayılmaya başlıyorum.   [_Exeunt._

_Watch._ Yolunuzu öğrenecek misiniz?

_Amble._ Ya da size öğretelim,
Baş ve omuzlar tarafından mı?

_Wellb._ hayır; Karıştırmayacağım:
İşaretliyor musun, yapmayacağım. Şefliği görmeme izin ver
Bu beni zorlamaya cesaret ediyor. Neden, köleler
Sadece bacak yapmak ve saçma yapmak için yaratıldı;
Bir tabak taşımak ve bir trencher kaydırmak;
Bir nimet ummak için ruhlar yok
Üstatınızın Kaçışlarının Ötesinde; doğdun
Sadece et ve içecek tüketmek için;
Kim Gelişir? Bana yolu kim gösteriyor?

_Order._ işte hanımım geliyor.

_Enter_ Lady Allworth.

_Lady A._ Bu ne gürültü?

_WELLB._ Madam, tasarımlarım beni sana taşıyor.

_Lady A._ Bana?

_Wellb._ ve tanışmış olsam da
Ama burada damatınızdan düzensiz eğlence,
Umarım senden bu asil kullanımı almanızı sağlar,
Kocanızın gerçek arkadaşı olabilir;
Ve sonra bunları unutacağım.

_Lady A._ Amazlıyım
Bu kabalık görmek ve duymak. Dersin,
Yeminli olmasına rağmen, inanç bulabilir,
Ben, bu ülkenin en iyi adamlarına kim
Kocamın ölümünden beri varlığımı reddetti,
Seninle kelimeleri değiştirecek kadar alçak olabilir mi?

_Wellb._ beni küçümseme, iyi bayan;
Ama formda olduğu gibi, melekselsin,
Göksel doğaları taklit edin ve vouchsafe
En azından bir süre beni duymak için. Getireceksin,
Bu kolda çalışan kan asil
Damarlarınızı dolduran gibi; Şişme başlıklarınız,
Ekipman ve servet; Erkeklerin gözlemi,
Ve kadınların övünmesi, yanınızda hiçbir erdem;
Ne de bu paçavralar, yoksulluğumla birlikte, içimde ahlaksızlıklar.
Adil bir şöhretin var ve biliyorum, hak ediyor;
Yine de bayan, söylemeliyim ki, daha fazlası
Gösterdiğiniz dindar üzüntüye göre
Geç asil kocanız için.

_Order._ Nasıl başlıyor!

_WELLB._ Koca, hanımefendi, bir zamanlar servetindeydi,
Neredeyse Alçak Ben, borçlar ve kavgalar,
Ona ağır yat: Düşünülmeyecek
İçimde bir övünme, desem de, onu kurtardım.
'Ben ona moda veren Twas; Kılıç benim
Bu her durumda ikinci oldu;
Onu onurla açıp kapattım, bayan:
Ve tüm erkeklerin yargılarında batırıldı,
Ve kendi umuduyla şamandıra edilmemeyi;
Ona attım, onu elinden aldım,
Ve onu kıyıya getirdi.

_Fur._ biz değil biz değil biz değil
Bunu unutabilir mi?

_Wellb._ İtiraf ediyorum onu ​​yaptığını itiraf ediyorum
Mülkünüzün ustası; Arkadaşların da yapamaz.
Onunla servet getirmese de, seni suçla:
Çünkü bir şekli vardı ve bu şekilde bir zihin
Büyük veya asil olan tüm parçalardan oluşur,
Öyleyse bir davranış kazanmak, olmamak
Direndi, hanımefendi.

_Lady A._ 'Bu en doğru, vardı.

_WELLB._ aşkına o zaman, ben onun arkadaşım olduğum için,
Beni kabul etmeyin.

_Lady A._ Geçmiş olan için beni affedin;
Ben kurtaracağım.
Sipariş, bu beyefendiye yüz kilo ver.

_Wellb._ hanımefendi, terimsiz:
Siz altına yalvarmayacağım veya ödünç almayacağım;
Ancak başka bir yerde tedarik edilmek veya her zaman istemek.
Yaptığım tek bir takım elbise, inkar etmiyorsun
Yabancılara; Ve 'Bu: Dua et bana ayrılın.

[_ Ona whispers._

_Order._ [_aside._] Bu ne anlama geliyor, ben?

_FUR._ Malice varsa bize yaramazlık
O'nun lehimize geri dönmek için.

_Order._ hareketsiz ol ve işaret edelim.

_Lady A._ Fie, başka bir şey yok mu?

_Wellb. _ Hiç bir şey; Hizmetçilerinizi şarj etmeyi lütfen lütfen
Bana biraz saygı çekmek için.

_Lady A._ İstediğiniz şey sizindir.
Eğer hepsini söylediysen,
Lütfen emekli olabilirsiniz.

_WELLB._ Teşekkür ederim bayan.

[_Exit_ Lady Allworth.

Şimdi böyle bir takımdan ne işlenebilir?
Henüz varsayımda. [Hizmetçiler _bow_,] nay, hepsi unutuldu, hepsi
affedildi.

_All._ İyi, sevgili, tatlı, neşeli Bay Wellborn!

_EXIT_ Hizmetkarlar.

_Wellb._ 'inanç, doğru ve liberal bir bayan,
Bir kerede kimin amaçlarımı karşılayabilir?
Ve sansür floudlarına cesur, kurtarmak için
Kocasının arkadaşı! Ne zaman, bu dürüst arsa ile,
Dünya, isteklerimi iyileştirmek anlamına geldiğine inanıyor
Onun geniş servetiyle, her gürültülü alacaklı
Sessiz vurulacak ve ben genel olarak kaldım
Amcamın over -löle üzerinde pratik yapmak;
Kimin faul, açgözlü ruhu, (duruşmada
Bu zengin bayandan gelen cesaretimin,)
Yine beni evine ve himayesine mahkemeye çıkaracak.
Burada kurtarmak için önlemi çalıştırabilirim
Beni soyduğu ipotek fortune
Gençlik ve dağılma nedenimi incelediğinde.
Fantezi memnun-eğer arsa başarılı olursa,
Gerçekten eski borçları ödemenin yeni bir yolu!

[_Çıkış._




Yasa II.


Sahne I.-Sir Giles'in _house_.

_Enter_ Sir Giles Overcleach _and_ Marall.

_Sir G._ Gitti, seni garanti ediyorum; Bu komisyon onu ezdi.

_Mar._ İbadetinizin Yolu Olmuyor ve Miss Miss
Bu untrifs'leri havaya sıkmak; Ve yine de
Chap-fallen adaleti, geri döndü, geri döndü
Avantajınız için sertifika,
Vicdanına ve bilgisine karşı;
(İyi iyiliğinle) mutlak harabeye
Zavallı çiftçinin.

_Sir g._ 'bu iyi uçlar için iki
Onu adalet yaptım. O, karnına rüşvet veriyor,
Ruhuna komuta edeceğinden emin.

_Mar._ Acaba.
Neden ibadetin
Bu ince çıta komisyona koyma gücü,
Sen kendin değilsin.

_SIR G._ Bir Aptal Sanat:
Ofis dışında olduğum için tehlikem yok;
Nerede, eğer bir adalet olsaydım, sorun dışında,
Ben ya da vahşi ya da hata yapabilirim
Kendimi ince bir praemunire içine sokun:
Ve böylece muhbir için bir av olun.
Hayır, hiçbiri olmayacağım: 'Bu kadar tutuyorum
Bağlılığımda açgözlü: Yani hizmet ediyor
Benim amaçlarım, asmasına izin ver ya da lanet olsun, umursamıyorum;
Arkadaşlık bir kelimedir.

_Mar._ Hepiniz bilgeliksiniz.

_Sir g._ dünyevi akıllıca olurdu; Diğer bilgelik için,
Bu bize iyi üstün bir yaşam reçete ediyor,
Ve başkalarına doğru yapmak, kendimiz gibi,
Bir atoma değer vermiyorum.

_Mar._ Sizi hangi kurs alıyor,
(İyi sabrınızla) malikanede çit yapmak
Komşunuz Bay Frugal? Dediği gibi,
O satmayacak, ödünç almayacak, değişim yapmayacak;
Ve birçok lordluğunun ortasında yatan toprakları,
Faul bir leke.

_Sayın. G._ düşündüm Marall;
Ve alacak. Tüm erkek satıcılarım olmalı
Ve ben tek alıcı.

_Mar._ 'en uygun, efendim.

_Sir G._ Bu nedenle, malikanesinin yakınında bir kır evi alacağım;
Hangi bitti, adamlarımın çitlerini kırmasını sağlayacağım
Ayakta duran mısır ve gece
Ahırlarına ateş açın veya sığırlarının bacaklarını kırın.
Bu izinsiz girişler takım elbise ve davalar, masraflar çizer;
Ki bu, ama yakında ona yalvaracağım.
Onu bu şekilde acele ettiğimde, iki ya da üç yıl,
Sue forma pauperis olmasına rağmen
Tüm tasarruf ve bakımı, elinin arkasında büyüyecek.

_Mar._ Şimdiye kadar duyduğum en iyisi! Sana bayılabilirim!

_Sir g._ o zaman, hukuk adamımın lehine,
Bazı başlıklar gibi davranacağım; onu zorlayacak
Tahkime koymak; O zaman satıyorsa
Değerin yarısı için hazır paraya sahip olacak,
Ve toprağa sahibim.

_Mar._ Wellborn satmaya yatkındı ve gerekli değil
Bu güzel sanatlar, efendim, onu bağlamak için.

_Sir g._ iyi düşündü.
Bu varlet, Wellborn, çok uzun yaşıyor, beni uçuracak
Yakın hilemle ona koydu. Will ne de soğuk
Açlık onu da öldürüyor?

_Mar._ Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bizi her şeyden geçirdim; Ve geçen gece neden oldum
Ev sahibi, Tapster, onu kapılardan çıkarmak için;
Ve o zamandan beri tüm arkadaşlarınız ve kiracılarınızla
Ve senin lehine kaybederken, onları Charg'd,
Kalıplı bir ekmek kabuğu onu açlıktan koruyacaktı,
Yine de onu rahatlatmamalılar.

_Sir g._ Bu bir şeydi, Marall, ama daha ileri gitmelisin;
Ve aniden Marall.

_Mar._ nerede ve ne zaman isterseniz efendim.

_Sir g._ onu arayabilirdim; Ve eğer yapamazsan
Onu ikna et, 'bu daha iyi, yalvarmadan daha iyi;
O zaman, bir henroost olduğunu kanıtlarsam,
Bütün dünya onu darağacından kurtarmayacak.
Umutsuzluğa uğramak için onu çalıştırmak için her şeyi yap,
Ve 'başyapıt.

_Mar._ Elimden geleni yapacağım efendim.

_SIR G._ Şimdi Lord Lovell ile ana işim içindeyim;
Cesur fikirli, popüler Lord Lovell,
Halkın sevgisinin minyonu. Duydum
Ülkeye geliyor; Ve amaçlarım
Kendimi onun bilgisine ima etmek için,
Ve sonra onu evime davet et.

_Mar._ sana sahibim.
Bu benim genç metresime işaret ediyor.

_Sir g._
Bu mütevazi başlık ve onurlu yaz;
Doğru onurlu, Marall; sağ onurlu kızım;
Sahip olduğum her şey ya da alacaksa, bunu yapacak.
Onu iyi katıldım; Bayanlar var
Hatalı Şövalyeler Çürümüştü ve Çok Düşük Getirdi,
Bu, döküm kıyafetler ve et için ona memnuniyetle hizmet edecektir.
Ve bu benim ihtişamım, şehirden gelsem de,
Sorunlarını almak için, geri alındığım
Bond köleleri olarak benim için diz çökmek.

_Mar._ 'bu fit durumu, efendim.

_Sir g._ ve bu nedenle bir chamermaid olmayacağım
Ayakkabılarını veya herhangi bir ortalamalı ofisi bağlayan,
Ama babaları doğru ibadet eden böyle.
'Bu zengin bir adamın gururu! orada hiç
Bir kan davasından daha fazlası, garip bir antipati,
Aramızda ve gerçek nazik.

_Enter_ Wellborn.

_Mar._ Bakın! Kim burada, efendim?

_Sir g._ Bu nedenle, canavar! Dahil!

_WELLB._ Bana ne istediğini söyle, ben yeğenim, efendim.

_SIR G._ Görüşümden kaçının! Nefesiniz bulaşıcı, haydut!
Seni cüzzam ya da veba olarak bırakıyorum.
Gel, Marall, bu onu çalışma zamanı.

_Mar._ Seni garanti ediyorum efendim.

[_EXIT_ Sir Giles Overcleach.

_WELLB._ Bu ışıkla, bence deli.

_Mar._ deli! Kendine merhamet etmiş olsaydın,
Uzun zamandan beri deli olmuştun.

_WELLB._ Bir kurs aldınız,
Senin ve saygıdeğer amcam arasında
Beni öyle yapmak için.

_Mar._ Sizi daha soluk ruhlu,
Bu talimat verilmeyecekti. Derin yemin ederim.

_Wellb._ ne tarafından?

_Mar._ benim dinim tarafından.

_WELLB._ Din!
Şeytanın Creed: Ama ne yapardın?

_Mar._ Daha önce, senin gibi, servetlerimi geride bıraktım,
Bir Withe, kendimi asma sırası vermişti.
Senin amacına gayretliyim: 'Dua et, kendini as;
Ve şu anda, kredinizi sevdiğiniz gibi.

_WELLB._ Teşekkür ederim.

_Mar._ Bir hendekte ölene kadar kalacak mısın?
Veya kaderi kendin yapmaya cesaret edersen,
Ama devleti suçlamaya ve sorunlara koyacaksınız,
Kesilecek çanta yok mu? Kırılacak ev mi?
Veya Market-kadın, yumurta ile, öldürebileceğiniz,
Ve işi göndermek mi?

_WELLB._ İşte çeşitlilik
İtiraf etmeliyim; Ama hiçbirini kabul edemeyeceğim
Tüm nazik tekliflerinizden sizi temin ederim.

_Mar._ Asmaktan hoşlanıyorsanız, kendinizi boğun; Biraz kurs almak
İtibarınız için.

_Wellb._ 'Twill yapmıyor, sevgili Tempter,
Tüm retorik ile Fiend Hath size öğretti.
Ben umutsuzluktan sanat kadar uzaktayım.
Hayır, güvenim var, ki bu umuttan daha fazlası,
Yaşamak ve aniden her zamankinden daha iyi.

_Mar._ ha! Ha! Havada inşa ettiğiniz bu kaleler
Beni ikna etmeyecek ya da vermeyecek ya da ödünç vermeyecek
Sana bir jeton.

_WELLB._ Sana daha nazik olacağım.
Gel, benimle yemek olacaksın.

_Mar._ seninle?

_WELLB._ NAY, daha fazla, yemek yiyin.

_Mar._ Hangi çit altında sana dua ediyorum? Ya da, kimin maliyeti var?
Onlar eşyalar mı yoksa gipsiler mi?

_WELLB._ Sanat inanılmaz; Ama yemek yiyeceksin
Evinde yalnız değil, cesur bir bayanla;
Benimle ve bir bayanla.

_Mar. _ Bayan! Ne bayan?
Gölün hanımı mı yoksa periler kraliçesi mi?
Çünkü bunun büyülü bir akşam yemeği olması gerektiğini biliyorum.

_WELLB._ Lady Allworth ile, Knave.

_Mar._ nay, şimdi umut var
Beynin çatlamış.

_Wellb._ oraya işaret et, ne saygıyla
Ben eğlendim.

_Mar._ Şüphesiz, köpek-bips seçimi ile.
Neden, Porter'ı geçmeyi umuyorsun?

_WELLB._ 'Bu uzak değil, benimle git: kendi gözlerine güvenin.

_Mar._ Troth, umudum veya güvencem, daha ziyade,
Seni Curvet'i görmek ve bir battaniyede bir köpek gibi monte etmek için,
Eğer eşiğini geçmeyi varsayıyorsan,
Şirketinize katlanacağım.

_WELLB._ Gel.       [_Exeunt._


Sahne II. --_ Lady Allworth'un _HOUSH_.

_Enter_ allworth, sipariş, amble, _and_ watchall.

_Allw._ nezaketleriniz beni eziyor: çok üzülüyorum
Bu evden ayrılmak için, yine de rahatlık buluyorum;
Onurlu Rabbime katılımım,
Kararı benim hanımımı ziyaret etmek için tutuyor,
Beni hızlı bir şekilde geri getirecek.

[_ GATE._ Marall _and_ Wellborn _within_.

_Mar._ Dar'st daha fazla girişimde bulunuyor musun?

_WELLB._ Evet, evet ve tekrar çalın.

_Order._ 'bu; dağılmış; 'Bay Wellborn.

_Fur._ işaretimi biliyorum, benden şüphe duymuyorum.

[_Exeunt_ Amble _and_ Furtice.

_Enter_ marall _and_ wellborn.

_Order._ uzun zamandır bekleniyordunuz.
En hoş geldiniz efendim.

_Wellb._ çok şey söyle
Arkadaşıma, sana dua ediyorum.

_Order._ uğruna, yapacağım efendim. [_Çıkış._

_Mar._ aşkına!

_WELLB._ Anne! Bu hiçbir şey.

_Mar._ her zamankinden daha fazla
İnanırdım, ancak astarımda bulmuş olmasamdı.

_Allw._ size geç sertliğim için nedenler verdiğimde,
Affedeceksin ve affedersiniz: çünkü inan bana;
Şimdi hizmetimde aniden ayrılıyorum,
Bunu hak edeceğim.

_Mar._ Service! İntikam ile!

_WELLB._ Memnunum: veda, Tom.

_Allw._ Tüm sevinç sizinle kalır.

[_Exit_ Allworth.

_Enter_ amble.

_Amble._ mutlu bir şekilde karşılaştınız: henüz hiç
Bildiğim gibi hoş geldiniz
Leydim için olacaksın.

_Mar._ Bu bir vizyon;
Ya da elbette, bu adamlar deli, bir gübre-hill'e ibadet etmek için;
Bu bir gerçek olamaz.

_WELLB._ Hala Pagan Olun,
İnanılmaz bir kâfir; öyle ol, yanlış
Ve battaniyeler üzerinde ve köpek-bipler üzerinde meditasyon yapın.

_Enter_ fırın.

_Fur._ Geldiğine sevindim; Zevkini bilene kadar
Lady's yemeğimin nasıl servis edileceğini bilmiyordum.

_Mar._ Onun Zevk! Bu mümkün mü? [_Aside._

_WELLB._ Ne istiyorsun?

_Fur._ evlen, efendim, biraz büyüme ve hindi tavuğum var
Bazı raylar ve bıldırcınlar; Ve leydim sana sormamı sağlayacak
Ne tür soslar damak damakınızı en iyi etkiler,
Bunu memnun etmek için en üst düzey becerimi kullanabilirim.

_Mar._ Şeytan bu aşçıya girdi: damak için sos!
Bildiğim kadarıyla, en çok bu on iki aylık,
Pazar günleri peynir parçaları ve kahverengi ekmek dileklerimle.

_WELLB._ Bu şekilde onları en çok seviyorum.

_Fur._ yapılacak efendim. [_EXIT_ Fırın.

_WELLB._ Siz ne düşünüyorsun, altında yemek yiyoruz?
Gratis'i besleyelim mi?

_Mar._ Ne düşüneceğimi bilmiyorum:
Dua et, beni kızdır.

_Enter_ sipariş.

_Order._ burası sen olur:
'Dua et, efendim, yemek odasına yürüyün.

_Wellb._ Ben buradayım
Ladyship odasını bırakana kadar.

_Mar._ Burada, söyle!
Bu nadir bir değişiklik! Ama dün düşündün
Kendinizi bir ahırda iyi, pease-sepetle sarmıştı.

_Enter_ kadın _and_ chambermaid.

_Wom._ Ey efendim, dileğini diliyorsunuz.

_Chamb._ Hanımım rüya gördü, efendim, senden.

_Wom._ ve verdiği ilk komut
O yükseldikten sonra ona haber vermekti
Buraya yaklaştığınızda.

_Order._ efendim, leydim.

_Çıkış._

_Enter_ Lady Allworth.-_ onu selamlıyor.

_Lady A._ Seninle tanışmaya geliyorum ve seni görene kadar durdurdum.
Form için bu ilk öpücük: Bir saniye izin veriyorum,
Dostluğumun jetonu olarak.

_Mar._ Cennet beni korusun!

_WELLB._ Ben tamamen seninim; Yine de hanımefendi, eğer lütfen
Bu beyefendiyi bir selamla süslemek için ----

_Mar._ teklifinde bana selam!

_Wellb._ onu alacağım
En yüksek iyilik olarak. [_To_ Marall.

_Lady A._ Efendim, arkadaşlarınız bana hoş geldiniz.

_WELLB._ Bir bayandan geriye doğru koş! Ve böyle bir bayan!

_Mar. _ Ayağını öpmek için, zavallı, bir iyilik
Ben değersizim. [_Offers ayağını öpmek için ._

_Lady A._ Nay, dua et, yükselmen;
Ve çok alçakgönüllü olduğun için seni yücelteceğim:
Benimle kendi masasında benimle yemek yiyeceksin.

_Mar._ Ladyship'in masası! Yeterince iyi değilim
Steward'ına oturmak için.

_Lady A._ Çok mütevazısın:
İnkar edilmeyeceğim.

_Enter_ sipariş.

_Order._ akşam yemeği hanımefendiniz için hazır.

_Lady A._ Kolunuz, Bay Wellborn:
Hayır, bizi şirket tut.

_Mar._ Asla bu kadar grac'd. Bana merhamet!

[_Exeunt_ Wellborn, Lady Allworth, Amble, _and_ Marall.

_Enter_ fırın.

_Order._ Yani, parçalarımızı oynadık ve iyi çıktık.
Ama gizemi biliyorsam, neden bayanım
Ona rıza gösterdi, ya da neden Bay Wellborn
Desket, yok olabilir miyim!

_Fur._ '
Onu aldatan kalbinin kavurması,
Ve fakir beyefendiyi bu vardiyalara zorlar!
Tüm kavrama ve zorlayıcı tiranlardan
Hiç duydum ya da okudum, hiç tanışmadım
Sir Giles Overcleach ile bir maç.

_Watch._ ne alacaksın
Ona öyle anlatmak için, fırın arkadaş?

_Fur._ kadar
Boğazım değerli olduğu için, bu fiyat olamaz.
Kendini açlıktan bir tefsirliğe sahip olmak,
Ve bir ve yirmi yıllık bir pelerin giyiyor
On dört kabuklu bir takım elbiseyle, hangman satın aldı,
Zengin büyümek için çok yaygındır:
Ancak bu Sir Giles yüksek beslenir, birçok hizmetkarı tutar,
Komutasında kim herhangi bir öfke yapmalı;
Alışkanlığı bakımından zengin; masraflarında geniş;
Yine de hayranlık hala artıyor
Servet ve lordluklarda.

_Order._ Erkekleri mülklerinden korkuyor,
Ve hasta erkekleri engellemek için yapılan tüm kanunlar arasında kırılır,
Örümcek ağları oldukları için. Hiç kimse onu kınamaya cesaret edemez.
Cesaret için böyle bir ruh ve yapmak asla
Çok şanssızdı.

_Enter_ amble.

_Amble._ ha! Ha! Ben patlayacağım.

_Order._ kendinizi içerir, adamım.

_Fur._ veya bizi katılımcılar yapmak
Ani neşen.

_Amble._ ha! Ha! Leydim var
Masasında böyle bir konuk, bu dönem sürücüsü Marall,
Bir avukatın bu kesimi.

_FUR._ Ne kadar dostum?

_Amble._ Knave kokuyor ve çok sloven olarak besleniyor!

_Fur._ hepsi bu mu?

_Amble._ benim hanımefendi
Moda uğruna ona içti ya da Bay Wellborn'u memnun etmek için
Ben yaşarken yükselir ve bir yemek alır,
Kaynatılan bir kaponun kalıntıları vardı,
Ve ona beyaz et suyunda söz veriyor.
Ve ona şarap getirdiğimde
Sandalyesini terk eder ve bir iki bacaktan sonra,
En alçakgönüllülükle ibadetime teşekkürler.

_Order._ Rose zaten!

_Amble._ Chid olacağım.

_Enter_ Lady Allworth, Wellborn, _and_ Marall.

_FUR._ Leydi kaşlarını çatıyor.

_Lady A._ Bize iyi katıldın.
Bundan daha fazlasına sahip olmama izin verin: LEENT'ini gözlemledim.
Sirrah, seni bileceğim, kimin layık olduğunu düşünüyorum
Masamda oturmak için, o kadar da kötü değil,
Ben hazır olduğumda, senin arkadaşın değil.

_Order._ nay, ondan dolayı koruyacak.

_Lady A._ Üstatsın
Kendi iraden. Çok şey biliyorum
Amaçlarınızı sormamanız için; Tek kelimeyle,
Bana göre, bir eve gelince hoş geldiniz
Bu senin kendin.

_WELLB._ bunu işaretleyin.

_Mar._ saygıyla, efendim,
Ve ibadetiniz gibi.

_WELLB._ Kendinizi rahatsız etmeyin, daha fazla değil,
Sayın Bayan; Kalbim gayret ve hizmetle dolu.
Ancak benim dilimde koruyorum.
Gel, Bay Marall.

_Mar._ İbadetinize katılıyorum.

[_Exeunt_ Wellborn _and_ Marall.

_Lady A._ Görünüşünde görüyorum üzgünsün ve beni tanıyorsun
Kolay bir metresi: Mutlu ol! Hepsini unuttum.
Düzen ve fırın, benimle gel; Sana vermeliyim
Daha uzak yönler.        [_Çıkış._

_Order._ ne lütfen.

_Fur._ hazırız.      [_Exeunt._


Sahne III. --_ Ülke._

_Enter_ wellborn _and_ marall.

_WELLB._ Sanırım iyi bir şekilde.

_Mar._ iyi efendim, en iyi yol;
En iyi yol.

_WELLB._ Zayiat var
Erkeklerin tabi olduğu.

_Mar._ onların üzerindesiniz:
Zaten ibadet ettiğiniz gibi
Umarım, uzun süredir ibadette artacaksın,
Ve haklı ol.

_Wellb._ pr'thee beni yüzmeyin,
Ne olacağım, olacağım. Kolayınız için değil
Şapkanı uzak tutuyorsun.

_Mar. _ Rahat ve ibadetiniz gibi!
Umarım Jack Marall bu kadar uzun yaşamaz,
Kendini böyle akılsız bir canavar kanıtlamak için,
Kapsanacak fındık fındıkları da dolu olsa da,
İbadetin mevcut olduğunda.

_Wellb._ bu gerçek bir haydut değil [_aside._
Bu sadece gelecekteki bir coz'nage umuduyla
Böylece aniden dönebilir mi? Zaten rütbe.

_Mar._ İbadetinizin bilge olduğunu biliyorum ve hiçbir avukata ihtiyacım yok:
Yine de hizmet etme arzumdaysa,
Tavsiyemi alçakgönüllü bir şekilde sunuyorum (ama yine de
Düzeltme altında), umarım olmaz
Yüksek hoşnutsuzluğunuza katılmak.

_Wellb._ hayır; özgürce konuşun.

_Mar._ sonra benim yargımda efendim, basit kararım,
(Hala ibadetinin lehine) Sana dileyebilirim
Daha iyi bir alışkanlık, çünkü bu olamaz
Ama asil bayan için çok tatsız
Bu seni seviyor: Burada yirmi pound var
Hangi, gerçek aşkımdan şu anda
İbadetinizin ayaklarına yatırın; Twill seni satın almaya hizmet ediyor
Binicilik elbisesi.

_Wellb._ Ama at nerede?

_Mar._ benim iğdiş et
Hizmetinde: Hayır, beni süreceksin
İbadetiniz belaya girmeden önce
A-ayak yürümek. Ne yazık ki! Sen Lord olduğun zaman
Bu hanımın malikanesinden (olacağını bildiğim gibi),
Glebe Land'in kiralamasıyla olabilirsiniz,
Vassal'ınızı talep edin.

_WELLB._ Aşkın teşekkür ederim; ama bundan faydalanmamalı.
Yirmi pound nedir?

_Mar._ 'Yapabileceğim her şey, efendim.

_WELLB._ DOST, kıyafet istesem de, olamazdım,
Leydim için bir kelime için mi?

_Mar._ bilmediğim gibi ...

_WELLB._ Gel, sana bir sır söyleyeceğim ve o yüzden seni terk et.
Ona avantajı vermeyeceğim, o
Biz evlendikten sonra cesur bir bayan
Bana dişlere vurmak ve onun zor olduğunu söylemek için
Düğün kıyafetlerimi satın almak için
Ya da beni sade bir takım elbise ve bir nag ile aldı,
Hayır, benim gibi bir şey vereceğim.
Ve böylece veda; Glebe topraklarına dokunduğunuz takımın,
Benim olduğunda, 'Thine.

_Mar._ İbadetinize teşekkür ederim. [_Exit_ Wellborn.
Hesaplamada nasıl cozen yaptım
Bu adamın servetinden! Efendim Cozen'di
Kimin öğrencisi erkekleri geri alma sanatındayım;
Çünkü bu bizim mesleğimiz. Peki, Bay Wellborn,
Tatlı bir doğasın ve tekrar hile yapmak için uygun:
Hangi, eğer kader lütfen, sahip olduğun zaman
Toprak ve hanımefendi, siz, soru soracaksınız.
Şu anda araçları düşüneceğim.

[_Walks tarafından, Musing._

_Enter_ Sir Giles Overcleach.

_Sir g._ Sirrah, atımı al;
Bana iştah sağlamak için yürüyeceğim. 'Bu ama bir mil;
Ve egzersiz beni acımasız olmaktan alıkoyacak.
Ha! Mahkeme! O çağrışım mı? Belki
Knave yapmak için harika işledi
Kendine biraz öfke ve şimdi hissediyor
Vicdanında Compaction for: Ne olursa olsun,
Yani yapılacak. Mahkeme!

_Mar._ efendim!

_Sir g._ nasıl başarılı oluruz
Wellborn konusundaki planımızda mı?

_Mar._ Asla daha iyi, efendim.

_Sir g._ asıldı mı yoksa boğuldu mu?

_Mar._ hayır efendim, yaşıyor,
Size bir av yapmak için bir kez daha yaşıyor:
Ve her zamankinden daha büyük av.

_Sir G._ ARTINIZINIZDA?
Eğer sanatsan, bu mucizeyi ve kısaca ortaya çıkar.

_Mar._ Bir bayan, efendim, ona aşık oldu.

_Sir g._ onunla! Ne bayan?

_Mar._ Zengin Lady Allworth.

_SIR G._ Dold! Bunu nasıl konuşuyorsun?

_Mar._ Doğru konuşuyorum;
Ve bunu yapıyorum ama yılda bir kez: olmadığı sürece
Sizin için, efendim. Biz onun hanımefendi ile dinledik:
Onun ibadetine teşekkür ediyorum.

_Sir G._ Onun ibadet!

_Mar._ yaşarken efendim,
Onunla birlikte, büyük bayan masasında dinledim
Burada durduğum gibi basit; ve onu öptüğünü gördü;
Ve isteği üzerine beni de karşıladı.

_Sir g._ Neden, sen rascal,
Bana bu imkansızlıkları anlatmak için:
Onun masasında yemek! Ve onu öp!
Küstah Varlet! Ben kendim değil miyim
Büyük Konteslerin Kapıları Kime Uçtu?
Kocasının ölümünden beri on kez denedi,
Onu görmek için boşuna, geldim-bir talip mi?
Ve yine de iyi talebin ve haydut wellborn,
Onun varlığına getirildi, onunla şölen.
Ama senden kızamayan bir köpeği tanıdığımı,
Bu en inanılmaz yalan birine çağırır
Yanakların.

_Mar._ Gözlerime güvenmeyeyim, efendim?
Veya tat? Karnımda iyi tezahüratını hissediyorum.

_Sir G. _ Beni hissedeceksin, eğer vermezsen Sirrah!
Beynini tekrar kurtar ve artık martı olmayın
AIDS tarafından desteklenen bir dilencinin planı ile
Erkeklere hizmet etmek; ve odagalar; çünkü bunların ötesinde,
Asla bir kadın görmedin; Yoksa seni bırakacağım
İstihdamlarımdan.

_Mar._ Bunu kredi verecek misiniz?
Evliliklerine olan güvenim üzerine iyi doğan teklif ettim
(Şimdi bir taç verirdim, onun ibadetini söylüyorum [_aside._
Nag'ım ve yirmi pound.

_Sir g._ öyle mi?   [_ Onu aşağı çeker._
Onu umutsuzluğa uğratmak için çalışmanın yolu bu muydu
Ya da beni geçmek mi?

_Mar._ İbadetiniz beni öldürecek mi?

_Sir g._ hayır, hayır; Ama yalancı ruhu sizden uzaklaştır.

_Mar._ Gitti.

_SIR G._ O zaman yaptım. Şimdi unutuyorum
Geç hayali bayram ve bayan
Bilin, Rabbim Lovell yarın benimle yemek yiyor:
Dikkatli olun, onu almak istememek;
Ve kızımın kadınlarının onu kesmesini teklif et
Onu boyadılar, bu yüzden Rab'bin yakalanması, onlara teşekkür edeceğim.
Geç darbelerim için bir parça var.

_Mar._ Henüz acı çekmeliyim:
Ama bir zaman olabilir-- [_aside._

_Sir g._ homurdanır mısın?

_Mar._ o hayır, efendim.        [_Exeunt._




DAVRANMAK. III.


Sahne I. --_ Ülke._

_Enter_ lovell _and_ allworth.

_Lov._ arabayı tepeden aşağı sürün: özel bir şey
Allworth'a vermeliyim.

_Allw._ O, Rabbim!
Saygı, görev, izlemek;
Uyku kullanımını erteleyebilsem de,
Ve onlara hizmet etmek için emirlerinizi bekleyin.
Ne tehlike, bu kadar korkunç şekillerde tho
Hayır, ölümün kendisi, ancak tanışmak için koşmalıyım,
Müteşekkir bir isteklilikle acı çekebilir miyim:
Ama yine de intikam yetersiz kalacak
Benim üzerlerine duş.

_Lov._ Sevgi dolu gençlik,
Amacıyla harekete geçene kadar
O'erprize etmeyin: bana güvendiğiniz için
Ruhunuzun en yakın, nay, onun en sevgili sırrı,
Kendinden emin olun, 'Bu bir kabine kilitlendi'
İhanet asla açılmayacak. Seni buldum
Bana olan sevginiz ve hizmetinde daha gayretli
Benim ödüllerimde olduğumdan.

_Allw._ hala harika olanlar,
Benim değerimin üstünde. Sen oldun
Bana bir baba gibi bir ustadan daha çok.
Dua et, karşılaştırmayı affet.

_Lov._ izin veriyorum;
Ve size güvence vermedim.
Metresine arabam ve tavırım.
Adil Margaret bana gerçekten tanık olacak,
Tutkuma komuta edebilirim.

_Allw._ 'bu bir fetih
Birkaç lord cazip olduklarında övünebilir-oh!

_Lov._ Çok genç ve kıskanç!

_Allw._ tek bir düşmanla karşılaşacak mıydınız,
Zafer kesindi: Ama ayakta durmak
Bu tür iki güçlü düşmanın suçlaması,
Zenginlik ve güzellik olarak size saldırıya uğrayan
Ve ikisi iktidarla ikinci sırada yer alan, olasılıklar
Şimşekler için çok harika.
Hippolitus'un kendisi Diana'dan ayrılır,
Böyle bir Venüs'ü takip etmek.

_Lov._ aşk seni yaptı
Şiirsel, Allworth.
Ne kadar uzak
Aşırı Akıllara?

_Allw._ en fazla, yaklaşık yarım saatlik sürüş;
Yakında orada olacaksın.

_Lov._ ve senden kaçarsın
Kıskanç korkularınızdan.

_Allw._ Oh, ben dururum ama umarım!      [_Exeunt._


Sahne II. --_ Sir Giles'ın evindeki bir salon.

_Enter_ Sir Giles Overcleach, açgözlü _and_ Marall.

_SIR G._ Maliyetsiz yedek, şifoniyerlerimin ağırlıkla çatlamasına izin verin
Meraklı Viands.

_Greedy._ Mağaza gerçekten ağrıyor, efendim.

_Sir g._ Atasözü midenize uyuyor, Bay Greedy.

_Greedy._ Gerçekten de Sir Giles.
Bir masanın yayılmasını görmeyi sevmiyorum,
Zavallı, yetersiz, sadece salatalarla serpildi,
Sığır eti, sakatlar ve domuzların pettitoları.
Ama önemliler-oh! Sir Giles önemli!
Şimdi şişman bir hindi durumu,
Dekorum, içeri girdiği ihtişam.
Sonra sosu, portakal ve soğan ile,
O, ilan ediyorum, bir sığır eti çenesi onurlandırıyorum!
Ey Tanrım! Bir dana beline saygı duyuyorum!

_SIR G._ İradeni olacaksın, Bay Greedy.
Ve hiçbir tabak görülmez, ama saf altın nedir
Ya da işçiliği konuyu aşan
Yapıldığını; Bırakın en seçkin keten
Oda parfüm; Ve yıkadığımızda su
Değerli tozlar karışımla, Rabbimi memnun etmek için,
Kıskançlığınızla bu kadar yıkanmak isteyebilir.

_Mar._ 'Twill çok ücretlendirilebilir.

_Sir G. _ Avaunt, dridge!
Şimdi tüm işçiliğim tehlikede,
Tasarrufu düşünmek için zamanı değil mi? Kızımı ara.

_Exit_ Marall.

Ve adalet ustası, seçim yemeklerini sevdiğiniz için,
Ve bol miktarda '----

_Greedy._ Gerçekten yaptığım gibi efendim.
Neredeyse onlara teşekkür edecek kadar

_SIR G._ Bu eyaleti, gücümle veriyorum
Mutlak komuta, bolluğa sahip olmak,
En iyi bakımınıza.

_Greedy._ Paint olarak boşaltacağım,
Ve en iyi yönü verin. [Sir Giles _retires _.]-Şimdi ben,
Benim kendi kibirinde, bir hükümdar, en azından,
Boil'd, The Rosto, Pişmiş Arch Başkanı;
Büyük mogullar için imparatorluğumu değiştirmem,
Bana merhamet et, nasıl yemek yok! Karnım
Boş bir satchell gibi birlikte yetiştirilir.
Cennete ne kadar mükemmel bir şey yaptı.
Ona iyi bir mide verdiğinde!
En büyük nimetler.
Sık sık yiyeceğim ve teşekkür edeceğim
Karnım Brac bir davul gibi kalktığında ve bu saf bir adalet.

_Çıkış._

_Sir g._ öyle olmalı. Aptal kız mütevazı ise,
Hepsini bozabilir; Benden değil,
Ama annesinden: Hiç ileri kaldım,
Olması gerektiği gibi, ve bu yüzden onu hazırlayacağım. MARGARET!

_Enter_ Margaret.

_Marg._ Zevkiniz, efendim?

_Sir g._ ha! Bu temiz bir giyinme!
Bu oryantallar ve elmaslar da iyi yerleşti!
Elbise beni etkilemiyor; Olmalıydı
O'er ve o'er altın çiçeklerle;
Ama bu zengin mücevherler ve şirin moda buna yardımcı oluyor.
Nasılsın yeni kadının, bayan Downfall'n!

_Marg._ bir refakatçi için iyi:
Hizmetçi olarak değil.

_Sir G._ Mütevazı mı, Meg?
Ve dikkatli, hanımefendi unuttu mu?

_Marg._ onun servetine acıyor.

_Sir G._ Yazık! ona çiğneyin.
Onu eski bir tatter'd elbisesi ile aldım
(Yemek istemek için e'en starv'd), sana hizmet etmek için;
Ve eğer anlarsam ama tökezlerse
Sana herhangi bir görev yapmak için, çok hizmet etse de,
Onu şövalyesine paketleyeceğim, burada ona sahip olduğum,
Ülkede ve orada ulumalarına izin ver.

_Marg._ Kendi yollarınızı biliyorsunuz; Ama benim için kızardım
Ona bir zamanlar katıldığımda komuta ettiğimde
Kendimden daha düşük olmayan kişilerle
Doğumda.

_SIR G._ Doğumda! Neden sanat sen benim kızım değilsin
Endüstrimin ve servetimin kör çocuğu?
Neden aptal kız, seni harika yapmazdı,
Koştuğumu ve hala bu yolları takip ettiğimi
O benim üzerimde küfür ediyor, ki bu benim umursamıyorum?
Bu alçakgönüllü düşüncelerin bir parçası ve kendin
Seni ilerletmek için asil duruma;
Ya da seni onurlu görmeyi umuyorum,
Varisime bir yabancı benimseyeceğim
Ve seni bakımımdan atın; Beni kışkırtma.

_Marg._ Yapmayacağım, efendim; Beni hangi yönde kalıpla
Lütfen.

_Enter_ açgözlülük.

_SIR G._ Nasıl! Kesildi mi?

_Greedy._ 'önemlidir.
Aşçı, efendim, kendi kendine irade ve öğrenmeyecek
Deneyimlerimden. Getiren bir açıklık var, efendim,
Ve hayatım için onu kavurduramam
Karnında bir Norfolk hamur tatlısı ile:
Ve efendim, biz bilgeler, hamur tatlısı olmadan biliyoruz
Üç peni değmez.

_Sir g._ 'karnında bütün muydu,
Onu doldurmak için; Herhangi bir şekilde pişirin-pr'ythee, beni bırak.

_Greedy._ Hamura Sırası Olmadan?

_Sayın. G._ Hamblalı Olsun
Hangi yönde olacaksın: Ya da ona onu haşlayacağım söyle
Kendi kazanında.

_Greedy._ Midemi kaybetmiştim,
Metresimin hamur tatlısını kaybetmiş olsaydım; Teşekkürler vereceğim.

_Çıkış._

_Sir g._ ama işimiz için, meg; Burada kimin yemek yemesini duydun mu?

_Marg._ var efendim.

_Sir g._ 'Bu onurlu bir adam.
Bir Lord, Meg ve Bir Alay Komuta
Askerlerin; Ve nadir olan, kendisidir;
Cesur ve anlayışlı biri; Ve olmak
Bir Lord ve bir ciltte iyi bir lider,
Azına verildi, ancak yükseliş gibi,
Krallığın ihtişamı.

_Enter_ açgözlülük.

_Greedy._ Ofisimden istifa edeceğim,
Eğer daha iyi olmazsam.

_Sir g._ 'hafif, sanat çılgın mısın?

_GREEDY._ Çılgınca! Beni çılgınca ve keskin kızdırabilir
Ben de barış ve çekirdek adaleti değil miydim,
Bu asi aşçı pipetin umurunda değil. Bir düzine Woodcocks var,
Öğrendi
Sos için yeni bir cihaz ve onları yemek yemeyecek
Tost ve tereyağı ile.

_Sir G._ Cook, Rogue, ona itaat et.
Sözü verdim, dua et, şimdi, kendini kaldır
Bir kas yaka ve beni daha fazla rahatsız et.

_Greedy._ yapacağım; ve akşam yemeğinde ne yiyeceğinizi meditasyon yapın,
Çünkü bağırsaklarım bu yarım saat mutfakta.        [_Çıkış._

_Sir g._ ve dediğim gibi, Meg, bu martı bizi rahatsız ettiğinde,
Bu onurlu Lord, bu albay,
Ben kocan olurdu.

_Marg._ çok fazla eşitsizlik var
Kalitesi ve benimki arasında, ummak için.

_Sir g._ umuyoruz ve etkilememekten şüphe duyuyorum.
Kendine düşman değilsin; Zenginliğim
Başlıklarını tartacak ve sizi eşit hale getirecek.
Şimdi onu temin etmek için yollar için beni gözlemleyin;
Unutma onun bir kurşun ve bir asker,
Ve önemsiz olmamak; Ve bu nedenle ne zaman
Seni woo'ya geliyor, görmüyorsun.
Bu kıyma alçakgönüllülüğü çok fazla bir maç
İlk reddetme ile, atlamadan sonra boşuna.

_Marg._ bana sahip olacaksın, efendim, bu mesafeyi koru
Bir bakire sınırlıyor mu?

_Sir g._ bakire bana bakireler yok.
Bu ismi kaybetmene izin vereceğim, ya da beni kaybedersin;
Seni özel alacağım; Başlamayın, diyorum ki, özel.

_Marg._ dağıtacak olsanız da
Şerefinle kendimi korumalıyım.
Bu beni karısını yapmanın yolu bu değil.
Mütevazı üremem çok yakında yükseldi,
Onu temin edemez ama
Ben, bu ona ışık, kilo almayacağım
Başkaları tarafından cazip geldiğinde: Öyleyse yargılada,
O'nun iradesi ne zaman onurumdan vazgeçtim,
Beni terk etmeli ve isteyecek.

_SIR G._ Nasıl! Seni terk et?
Moda için kılıç giyiyor muyum? Yoksa bu kol mu
Küçüldü mü yoksa soludun mu? Bir adam yaşıyor mu
Karşılaştığım o büyük listeden
Gerçekten bir inç zemini verdiğimi söyleyebilirim
Bana karşı çıkan kanıyla satın almadınız mı?
Şey bittiğinde seni bırakın! Cesur değil.
Tüm kaptanları olmasına rağmen, iradesini yansıtıyor,
Yanında durdu, yanlışlığı haklı çıkarmak için,
Lordluğuna rağmen, onu yaptıracağım
Kanlı ve katı bir hesap; ve onu zorla,
Seninle evlenerek, yaralı onurunu iyileştirmek için;
Bunu söyledim.

_Enter_ Marall.

_Mar._ Efendim, Onur Adamı Geliyor,
Yeni hizalandı.

_Sir g._ in, cevap vermeden,
Ve emretirken yap, ya da sanat kaybettin.

_EXIT_ Margaret.

Yüksek sesli müzik, sipariş verdim
Onu almaya hazır mısın?

_Mar._ 'tis, efendim.

_Sir g._
Prens bir hoş geldiniz. [_Exit_ Marall.) Bir süre pürüzlülük beni terk et;
Şimdi açıklama için, doğaya bir yabancı,
Benim için yol açmalı.

_Enter_ Lovell, Allworth, Marall, _and_ açgözlülük.

_Lov._ Efendim, sorununuzu karşılıyorsunuz.

_SIR G._ Stil yapmaktan mutluluk duyduğunuz şey bu yüzden bir onur
Benim değerinin ve servetlerimin üstünde.

_Allw._ Strange! Çok alçakgönüllü.

_Sir G._ Barış Adaleti, Rabbim.

[_Presents_ _him_ için açgözlü.

_Lov._ Eliniz, iyi efendim.

_Greedy._ Bu bir Rab; Ve bazıları bunun bir iyilik olduğunu düşünüyor;
Ama ben hamurumda elim vardı. [_Aside._

_Sir g._ Rabbim için oda.

_Lov._ özledim efendim, adil kızınız,
Karşılaşmamı taçlandırmak için.

_Sir g._ Rabbimi memnun etsin
Önce bir kadeh Yunan şarabı tatmak; ve aniden
Rabbime katılacak.

_Lov._ itaat edersiniz, efendim.

[_Exeunt Tümü

_Sir g._ 'bu benim dileğim için; En kısa sürede, onu iste!
Neden, Meg! MEG Overfleach!

_Enter_ Margaret.

Nasıl! Gözlerindeki gözyaşları?
Hah! Onları hızla kurutun, yoksa onları kazacağım.
Bu fısıltma zamanı mı? Bu büyüklükle tanış
Koynuna uçan; Bu ne olduğunu düşün
Söylemem için, onurlu kızım:
Daha fazla değil, talimat verilmek ya da bekleyin--
O geliyor.

_Enter_ lovell _and_ açgözlülük.

Kara kaşlı bir kız, efendim.

_Lov._ yaşarken nadiren!

_Sir G._ Bu öpücük
Twanging geldi, beğendim: odadan çık.

_EXIT_ açgözlülük.

Biraz Bashful, İyi Lordum: Ama sen,
Umarım, onun cesaretini öğretir.

_Lov._ mutluyum
Böyle bir bilginde: ama ----

_SIR G._ Geçmişimden geçiyorum,
Ve bu yüzden sizi kendinize bırakın: Unutma--

_EXIT_ Sir Giles.

_Lov. _ Görüyorsun, adil bayan, baban istekli
Bakire'nin çorak ismini değiştirmek için
Umutlu bir eşe.

_Marg._ Acelesi, Rabbim,
Benim irademde hiçbir güç tutmuyor.

_Lov._ ama göreviniz ----

_Marg._ hangi zorla çok fazla kırılabilir.

_Lov._ Bend yerine, en tatlı:
Yıllarınızı düşünün.

_Marg._ sizinkiyle eşleşemeyecek kadar az:

_Lov._ yaşlı olduğumu düşünüyor musun?

_Marg._ Eminim, çok gençim.

_Lov._ seni ilerletebilirim.

_Marg._ bir üzüntü tepesine;
Her saatin düşmesini bekleyebilirim,
Ama asla kesin bir temel umma ummaz. Sen asilsin;
Ben düşük iniş, ancak zengin.
Ey iyi efendim, daha fazlasını söyleyebilirim, ama bu
Bu duvarlara güvenmemeye cesaret edemiyorum.

_Lov._ 'Dua et, o zaman kulağıma güvenin.

_Enter_ Sir Giles Overcleach, _Listening_.

_SIR G._ Kapat! Fısıldayarak! Bu mükemmel!
Ve duruşlarıyla, her iki parçaya da rıza.

_Enter_ açgözlülük.

_Greedy._ Sir Giles! Sir Giles!

_SIR G._ O Clapper'ın büyük durması!

_Greedy._ Kemer öğlen çalarken efendim, çalmalı.
Bakım etleri bitti, kızartma tozu.

_SIR G._ INSATIATE Çenelerinizi Durdurun veya
Seni toz alacağım.

_Greedy._ Beni Toza Yadı, umursamıyorum;
Böyle bir nedende şehit olarak öleceğim.

_SIR G._ Söylemdeyken Rabbimi rahatsız mı?

_Greedy._ Konuşma Zamanı Değil
Ne zaman munching yapmalıydık?

_Sir G._ Barış, Kötü adam! barış! Bir pazarlık kıralım
Neredeyse uyduruldu mu? Ben yok ediyorum diyorum.

_Thrusts_ açgözlü _off_.

_Lov._ bayan, seni anlıyorum: aşırı erişim.
Seçiminize en çok mutlu olun. İnan,
Yönetmen için dikkatli bir pilot olacağım
Henüz belirsiz bir güvenlik limanına kabuk.

_Marg._ Öyleyse onurun iki hayat kurtaracak ve bizi bağlayacak
Kölelerin sonsuza kadar.

_Lov._ Ödüllüdür, ödüllendirildi,
İyi olduğu için; nasıl giymelisin
Bana karşı sevgeli bir araba, doldurmak için
İnce baban.

_Marg._ buna bağlıyım.

_Lov._ Şimdi konferansımızı kırın,-Sir Giles
Sir Giles nerede?

_Enter_ Sir Giles Over -Akım, Açgözlü, Allworth, _and_ Marall.

_Sir g._ benim asil efendim; Ve nasıl
Lordluğun onu buluyor mu?

_Lov._ apt, Sir Giles ve geliyor,
Ve onu daha iyi seviyorum.

_Sir g._ Ben de öyle.

_Lov._ Yine de, ilk saldırıda kaleleri almalı mıyız,
'Twere sanıkta yoksul. Onu onaylamalıyım?
Bir ya da iki aşk harfiyle, sahip olmalıyım
Sayfama teslim edin ve yol veriyorsunuz.

_Sir g._ Tüm ruhumla.-Doğru bir beyefendi!
Eliniz, iyi Bay Allworth; Evimi bil
Sana hiç açık.

_Allw._ 'Twas hala kapandı.   [_Aside._

_Sir g._ Aferin, aferin, onurlu kızım,
Zaten senden sen: bu nazik gençliği tanıyın,
Ve onu besle, onurlu kızım.

_SIR G._ Hangi gürültü?

_Greedy._ daha fazla durma
Akşam yemeğine gitmeden önce! Ey bağırsaklarım!

_Enter_ Lady Allworth _and_ Wellborn.

_Bayan. A._ Hoşgeldin bulursam,
İçinde paylaşıyorsun; Değilse, tekrar geri döneceğim
Şimdi sonlarını biliyorum! Herkes için kol geldiğim için
İtiraz edilebilir.

_Lov._ Nasıl! Lady Allworth?

_Sir g._ ve böylece katıldı!

_Mar._ hayır, ben bir doldayım;
Yalanların ruhu bana girmişti!

Lovell _salutes_ Lady Allworth, _Who Salutes_ Margaret.

_Sir g._ barış, yama,
'Merak etmekten daha fazlası, şaşkınlık
Bu beni tamamen tutuyor.

_Lov._ asil bayan,
Bu, ziyaretimi önlemek için bir iyilik,
Hayatımın hizmeti asla eşit olamaz.

_Lady A._ Rabbim, seni bekledim ve çok atladım
Zavallı evimi ilk hanınız yapardı:
Ve bu nedenle, beni unutabileceğinden şüphe etmek,
Ya da çok uzun süre kalıyor, böyle geniş bir nedene sahip,
Bu eşit olmayan güzellikte, konaklamanız için;
Ve kendimden başka herhangi birine güvenmekten korkuyorum
Hizmetimin sizinle ilişkisi ile
Uzun kısıtlamamdan çok ödünç aldım
Ve sizi davet etmek için bizzat havayı aldı.

_Lov._ Ödüllerin çok harika, beni soyuyorlar, hanımefendi,
Sana teşekkür etmek için kelimeler.

_Lady A._ İyi Sir Giles Overfleach! [_Salutes._
Nasılsın Marall? Etimi çok hasta ettiniz
Benimle artık yemek yemiyor musun?

_Greedy._ İstediğin zaman yapacağım,
Ve bu senin hanımefendi gibi.

_Lady A._ İstediğinizde, Bay Aç gözlü;
Eğer et bunu yapabilirse, memnun olacaksınız;
Ve şimdi efendim, dua et bilginize gir
Bu beyefendi; Howe'er Dışarısının kaba,

_Presents_ Wellborn.

İçsel astarları o kadar iyi ve adil
Herhangi bir adam gibi. Acaba genel olarak konuşmam:
Ve howsoe'er mizahı onu taşıyor
Bu nedenle hesaplanacak; Ya da ne taint soe'er,
Çünkü vahşi hayatı şöhretine sıkıştı;
Uzun zamandır, cesurlukla kendini sıralayabilir
Bazılarıyla onu kınayan. Sir Giles Overcleach,
Eğer hoş geldiniz, ona öyle teklif et.

_Sir g._ yeğenim!
Çok uzun bir yabancıydı: 'İnancın var.
Dua et, onarılmasına izin ver.

[Lovell _ Wellborn ile ilgili.

_Mar._ Neden efendim, ne demek istiyorsun?
Bu Rogue Wellborn, Canavar, Prodigy,
Bu kendini asmalı veya boğmalı, ibadet adamı yok,
Yeğeniniz çok daha az.

_SIR G._ Eh, Sirrah, biz hesaba katacağız
Bunun için ahiret.

_Mar._ Jeer'imi kaybetmeyeceğim,
Bunun için öldüğümde.

_Wellb._ Sessizliğim yalvarsın
Mazeretimde efendim, boş zamana kadar
Tam bir ilişki duymak için kendini teklif edin
Zavallı servetlerimden.

_Lov._ Onları duyar ve yardım ederdim. [_Bell Rings._

_SIR G._ Akşam yemeğiniz sizi bekliyor.

_Lov._ 'Dua et, liderlik et, takip ediyoruz.

_Lady A._ Nay, sen benim misafirim misin? Gel canım
Bay Wellborn. [_Exeunt dışında açgözlü._

_Greedy._ Sevgili Bay Wellborn! Böylece dedi; Heav'n! AVEN!
Karnım bana izin verirse ruminasyon yapabilirdim
Bütün gün bu konuda: Yirmi varant verdim
Onu taahhüt etmesi, shire'daki tüm hapishanelerden,
Nottingham hapishanesine! Ve şimdi, sevgili Bay Wellborn!
Ve benim iyi yeğenim!-Ama aptal oynuyorum
Burada hazırlanmak ve akşam yemeğimi unutmak için.

_Enter_ Marall.

Onlar hazır mı, Marall?

_Mar._ uzun zamandır; Sana bir kelime dua et efendim.

_Greedy._ Şimdi ifade yok.

_Mar._ Troth'ta, yapmalıyım: efendim,
Senin iyi arkadaşı olduğunu bilmek, seninle cesurlaşır,
Ve sizi karşılıyor mu, daha fazla misafir geliyor
Beklediğinden, özellikle yeğeni,
Masa çok dolu, onu affedin,
Ve onunla soğuk etin üzerinde sup.

_Greedy._ Nasıl! Akşam Yemeği Yok
Tüm bakımımdan sonra?

_Mar._ 'bu ama bir kefaret
Bir yemek; Ayrıca, hızlı bir şekilde kırdınız.

_Greedy._
Ama biraz midemde kalmak için. Komisyonda Bir Adam
Tatterdemallion'a yer verin!

_Mar._ Büyük kelime yok, efendim.
İbadetini duyarsa ----

_Greedy._ Hamurumu da kaybet;
Ve tereyağı tostları ve oduncakları mı?

_Mar._ gel, sabırla,
Eğer adaletinizle biraz dağıtacaksanız,
Ve bekleyen kadınla otur, hamur tatlısı olacaksın,
Woodcock ve tereyağı da tost.

_Greedy._ Bu beni canlandırıyor:
Orada yeterince boğacağım.

_Enter_ Sir Giles Overfleach, _as akşam yemeğinden.

_SIR G._ Yakalandı! Ey kadın! Rabbimi ihmal ediyor
Ve tüm iltifatları Wellborn için geçerlidir!
Dulluğunun giysisi,
Şimdi bahar kadar görkemli görünüyor.
Gözleri ona düzeldi; İçtiği şarapta,
O onun sözü olarak, ona yanan öpücük gönderiyor,
Görünüşünü beslemek için etimi bırakıyor;
Ve eğer bizim söylemimizde olursa, ama namled,
Ondan derin bir iç çeker. Ama neden üzülüyorum
Bunda? Beni yapıyor; Eğer onu kanıtlarsa
Tüm bunlar benim, benim, onu çalışacağım gibi.

_Enter_ Marall.

_Mar._ Efendim, tüm tahta yükselişinizde rahatsız olur.

_Sir g._ olursa olsun, izin vereceğim; Pr'ythee, Marall,
Yeğenimi davet etmek için bir fırsat izleyin
Benimle özel olarak konuşmak.

_Mar._ kim, haydut,
Bayan bakmayı küçümsedi mi?

_SIR G._ Barışınızı Tutun!
İyi Rabbim
Görgüdürlerimi affedin.

_Enter_ Lovell, Margaret, _and_ Allworth.

_Lov._ hiçbirine ihtiyaç duymaz, Sir Giles;
Uzun zamandır baba diyebilirim, lütfen
Emir vermek için en sevgili metrim.

_Sir G._ Ona mühürleyecek Rabbim ve beni mutlu edecek.

_Marg._ benim hanımım--

_Enter_ Wellborn _and_ Lady Allworth.

_Lady A._ Teşekkürler, Sir Giles,
Eğlencem için.

_Sir g._ '
Bunu düşünmek için.

_Lady A._ Sana daha uzak bir yanlış yapmalıyım
Onurlu misafirinizi götürürken.

_Lov._ Seni bekliyorum, hanımefendi: veda iyi Sir Giles.

_Lady A._ Nay, gel, Bay Wellborn,
Seni geride bırakmamalıyım, Sooth'da yapmamalıyım.

_Sir G._ Beni soymaz, hanımefendi, aynı anda tüm sevinçlerden.
Yeğenimin geride kalmasına izin ver: Koçum olacak,
Ve aramızdaki küçük bir konferanstan sonra,
Yakında hanımefendinizi geç.

_Lady A._ Uzun kal, efendim.

_Lov._ Her gün benden haber alacaksın
Sadık sayfamla.    [_To_ Margaret.

_Allw ._ 'gurur duyduğum bir hizmet.

[_Exeunt_ Lovell, Lady Allworth, Allworth, _and_ Marall.

_Sir G._ Kızı, odanıza.

[_Exit_ Margaret.

Merak edebilirsin, yeğen,
Uzun zamandır aramızda bir düşmanlık,
Arkadaşlığını arzulayacağım.

_Wellb._ öyleyse, efendim:
Bu bana garip.

_Sir g._ ama bunu şaşırtmayacağım;
Dahası, doğamın sana gelmesini sağlıyor.
Biz dünyevi erkekler, arkadaşlar ve akrabalar gördüğümüzde,
Geçmiş Umut, servetlerine battı, el ödemedi
Onları kaldırmak için, ama ayaklarımızı ayarlamak
Başlarına, onları dibe bastırmak;
Vermem gerektiği gibi, seninle pratik yaptım:
Ama şimdi seni yükselecek bir şekilde görüyorum
Yapabilirim ve yapacağım, sana yardım et. Bu zengin bayan
(Ve ben çok mutluyum) senden ENamour'd.

_Wellb._ böyle bir şey yok:
Merhamet, daha ziyade efendim.

_Sir g._ iyi, tek kelimeyle,
Çünkü kalışın kısa, göreceğim
Artık bu temel şeklinde yok; Ne de söylemeyecek
Seninle bir dilenci gibi ya da borçlu.

_WELLB._ ilmikle karşılaşacak ve emeğimi kurtaracak! [_Aside._

_SIR G._ Zengin kıyafetlerin bir gövdesi var, bu yüzden çok değil,
Piyonda; Onları kullanacağım: ve bu istiridye yok
Borçlarınız için kredinizi lekeleyebilir,
Onları kesecek bin pound olacak
Ve zengin bayana bir freeman git.

_WELLB._ Bu bitti, efendim, aşk dışı ve başka bir uç yok--

_Sir g._ olduğu gibi yeğen.

_Wellb._ beni hala hizmetkarın bağlar.

_SIR G._ İltifat Yok; Sizce durdun:
Benden haber alacaksın. Koçum Knaves! Yeğenim için:
Yarın seni ziyaret edeceğim.

_Wellb._ işte bir amca
Bir erkeğin aşırı uçlarında mı? Ne kadar inanıyorlar
Bu sert kalpli olduğunu söylüyor!

_Sir g._ işlerim, yeğenim,
Aşkımı konuşacak; Erkeklerin rapor ettiği, tartmam.

[_Exeunt._




Yasa IV.


Sahne I --_ Lady Allworth'un _HOUSH_.

Lovell _and_ Allworth _discovered_.

_Lov._ 'bu iyi. Şimdi seni taburcu ediyorum
Daha uzak hizmetten. Kendi işlerine dikkat edin;
Umarım başarılı olurlar.

_Allw._ Blest nedir
İyi dileğinizle, efendim, gelişemez.
Bırakın zamanlar rapor edin ve onurunuza,
Ne kadar devam ettim; Dil istiyorum için
Borcumu konuşmak için: Yine de bir ya da iki gözyaşı
Sevinç, senin için çok iyiliğin için
Dilimin kusurları, yapabilirim ----

_Lov._ nay, eritmeyin:
Benim gereksiz olan sayesinde bu tören.

_Sir g._ [_within._] efendim karışıyor mu?

_Lov._ 'o! Oh, işte mektubun; İçeri girin.

_Enter_ Sir Giles, açgözlü, _and_ marall.

_Sir g._ Rabbime iyi bir gün.

_Lov._ Erken bir yükselticisiniz, Sir Giles.

_Sir g._ ve neden, lordluğunuza katılmak.

_Lov._ ve siz de, Bay Greedy, çok yakında?

_Greedy._ Troth'ta, Rabbim, güneşin sonra
Uyuyamıyorum; Çünkü aptalca bir midem var
Bu kahvaltıda kıpırdatıyor. Lordluğunun lehine,
Talep için ciddi bir sorum var
Değerli arkadaşım Sir Giles.

_LOV._ SİZE DURDURUN, Zevkin kullanın.

_Greedy._ Ne kadar uzakta, Sir Giles ve 'Dua et, bana cevap ver
Krediniz üzerine, olmanızı sağlayın,
Manor evinden, Lady Allworth'un bu kadar?

_SIR G._ Neden, Biraz Dört Mil.

_Greedy._ Nasıl! Dört mil, iyi Sir Giles?
İtibarınız üzerine daha iyi düşünün;
Dört mil sürüş için
Rais o kadar büyük bir iştah olamazdı
Benim üzerimde kemiren hissediyorum.

_Mar._ Sürüyor olsanız da
Ya da A-Foot'a gidin, hala sağlanmışsın,
Ve lütfen ibadetini lütfen.

_SIR G._ Nasıl şimdi, Sirrah! pençeleme
Rabbimden önce! Fark yok mu? Yeğenime git
Tüm borçlarının tahliye edildiğini görün ve ibadetine yardım et
Zengin takımına sığacak.

_Mar._ Ben de sana uyabilirim.   [_Exit_ Marall.

_Lov._ Bu sabah yazdım
Metresime, adil kızına birkaç satır.

_Sir G._ Twill onu ateş, çünkü o zaten senin.
Tatlı Bay Allworth, yüzüğümü al; 'Twill Taşıma
Onun varlığına, seni garanti ederim; Ve orada yalvar
İyi Rabbim için, eğer fırsat bulacaksan.
Bu bitti, Nottingham'a dua et; Bir lisans al,
Yine de, bu jetonla. Gönderi yapacağım
Ve aniden efendim: söyleyebilirim ki,
Onurlu, nay, doğru onurlu kızım.

_Greedy._ Tavsiyemi al, genç beyefendi; Kahvaltınızı al.
Oruç sürmek tuhaf. Seninle yiyeceğim;
Ve bu bol.

_Sir g._ o bağırsakta bazı öfke:
Yine aç mı? Bu sabah yutmadın mı
Bir kaslı kalkan ve bir varil Colchester istiridye?

_Greedy._ Neden, efendim, sadece midemi temizlemek için,
Bir tür hazırlık.
Havada beslemek için deveon değilim; Ama aşk
Tahtanın iyi yayıldığını görmek için,
Canavarın ağır yükü altında inleme
Bu çiğnenmiş ve kümes hayvanı
Bu havayı parçalıyor. Gel, genç beyefendi,
Ben buradayken seni tek başına beslemeyeceğim.

_Lov._ Dönüşünüzü hızlandırın.

_Allw._ Başarısız olmayacağım, Rabbim.

_Greedy._ ne de
Noel Koförüm.

[_Exeunt_ Açgözlü _and_ Allworth.

_Sir g._ dileğim için, özeliz,
Kızımla teklif vermemeye geliyorum
Belirli bir kısım; bu fakir ve önemsizdi:
Tek kelimeyle, benim olan her şeyi telaffuz ediyorum
Topraklarda veya kiralamalarda, hazır para veya mallarda,
Onunla Rabbim sana geliyor; Ne de sahip olmayacaksın
Sizi inanmaya teşvik etmek için bir güdü
Çok uzun yaşıyorum, her yıl ekleyeceğim
Yığın için de bir şey, senin de olacak.

_Lov._ Doğru nazik bir babasın.

_SIR G._ Sebebiniz olacak
Beni böyle düşünmek için. Bu koltuğu nasıl buldun?
İyi ormanlık ve iyi su, dönüm
Verimli ve zengin; Değişim için hizmet etmez mi?
Bir yaz ilerlemesinde arkadaşlarınızı eğlendirmek için?
Soylu Rabbim ne düşünüyor?

_Lov._ 'sağlıklı bir hava,
Ve iyi inşa edilmiş; Ve o, bu metresi,
Büyük gelire layık.

_Sir g._ metresi?
Bir süre böyle olabilir; Ama lordum
Sadece söyle, o ama beğenir ve sahip olurdu
Diyorum ki, uzun süredir onun.

_Lov._ İmkansız!

_SIR G._ Beni tanımadan çok hızlı sonuçlandırıyorsun,
Ne de çalıştığım motorlar. Yalnız değil
Lady Allworth'un toprakları; Bunlar için, bir zamanlar
(Onun üzerindeki dotage ile olacağını biliyorum,)
Yakında benim olacak. Ama herhangi bir erkeğin
Tüm Shire'da ve uygun olduğunu söyle,
Ve efendiniz için yararlı ve bir kez daha
Yüksek sesle diyorum, onlar senin.

_Lov._ sahip olmadığım için
Haksız ve zalimce olan şey zorla.
Şöhretim ve kredim benim için daha değerli
Onları nezakete maruz bırakmaktan daha çok
Kamu sesi.

_SIR G._ Koşuyorsun, Rabbim, tehlike yok;
İtibarınız, adil olacak
Tüm iyi erkeklerin görüşlerinde, şimdi olduğu gibi:
Hasta için kınanmış olsa da, eylemlerim de yapamaz
Sizinkine herhangi bir faul aspersion at.
Çünkü kendimi kabul etsem de,
Sadece bir ses olarak; Hala çok hassas olacağım
Sizi tüm onur noktalarında ilgilendiren şey,
Şöhretinizin tertemiz beyazlığının
Ne de tartışmasız bütünlüğünüz
Bir leke veya nokta ile dolu olacak;
Bütün hırsım kızıma sahip olmak
Doğru onurlu, Rabbim onu ​​yapabilir:
Ve dizimin üzerinde dans etmek için yaşayabilir miyim
Onun tarafından sana doğan genç bir Lord Lovell,
En gururlu umutlarıma _NIL Ultra_ yazıyorum.

_Lov._ Basaklamalardan korkmuyor musunuz?
Ve tüm ailelerin lanetleri, sefil
Bu tür uygulamalarla?

_Sir g._ evet, kayalar gibi,
Köpüklü dalgalar kendilerini ayırdığında
Flinty kaburgaları; Ya da ay hareket ettikçe
Kurtlar, açlık iğnelendiğinde, parlaklığını ulur.
Ben sağlam bir öfkeyim ve bunlar gibi
Sürekli bir kursta yönlendirin: Kendi kılıcımla,
Tarlaya çağrılırsa, bunu doğru yapabilirim,
Hangi korkulu düşmanlar yanlıştı.
Hayır, kulaklarım dulun çığlıkları ile pierc'd olduğunda.
Ve geri alın yetimleri eşiğimi gözyaşlarıyla yıka,
Ben sadece ne olduğunu düşünüyorum, kızıma sahip olmak
Doğru onurlu; Ve bu güçlü bir cazibe,
Beni pişmanlık ya da acıma duymaz hale getiriyor
Ya da en az vicdan sokması.
Tek kelimeyle, bu nedenle,
Rabbim bir eşleşme mi?

_Lov. _ Umarım şimdi bu geçmişte şüphe duyuyorum.

_Sir g._ sonra güvenli dinlendirin; Burada tüm insanlığın nefreti değil,
Ne de bundan sonra bana ne düşebileceğinden korkuyor,
Beni çalıştıracak ama ilerlemen
Bir hikaye daha yüksek. Bir Earl! Eğer altın yapabilirse.
Dinime ne de inancımla anlaşmazlık,
Yine de benim iradüme doğru doğmuş olsam da;
Hangi inancı lütfen seçebilirsiniz,
Bana göre senin eşit; Yani, efendim, iyi yarın.

[_Çıkış._

_Lov._ gitti; Acaba dünyanın nasıl dayanabileceğini merak ediyorum
Böyle bir canavar! Ben, bu bir asker yaşıyor,
Ve düşmanın şiddetli suçlamasını durdurdu,
Bu korkunç canavarı duymak için her yerde banyo yaptım
Soğuk bir ter içinde; Yine de bir dağ gibi, o
Olympus'tan daha fazla sarsılmıyor,
Kızgın Boreas çift kafasını yüklediğinde
Ani kar kaymaları ile.

_Enter_ Lady Allworth.

_Lady A._ 'Seni kurtar, Rabbim.
Gizliliğin değil mi?

_Lov._ hayır, iyi hanımefendi;
Kendi iyiliğin için, daha erken gelmenize sevindim.
Bu cesur, kötü adamdan beri Sir Giles Overfleach,
Kendini böylesine açık bir keşif yaptı,
Ve bu sabah böyle şeytani bir Mattins'i okuyun.
Onun yanında bir günahı düşünmem gerektiğini düşünmeliyim
Ama tekrarlamak için.

_Lady A._ Press'd'd, Rabbim,
Diğerleri için; Yine de, irademe karşı,
Galeride sağlık uğruna yürümek
Lojmanlarımıza bitişik, ben yapıldım
(Çok gürültülü ve şiddetli) Parter
Cazip tekliflerinden. Ancak,
İyi Rabbim, eğer özgürlüğümü kullanabilirsem,
Onursal bir arkadaşa gelince ----

_Lov._ Başka Azaltıyorsun
Bana iyiliğin.

_Lady A._ O zamanlar şöyle söyleyin:
(Ancak ortak erkekler
Abdid servetini nesne ve tek sonu yap
Çalışkan amaçlarının), 'Twill kabul etmiyor
Asil kan, şöhret ve onur ile.

_Lov._ hanımefendi, 'itiraf etti;
Ama seni ondan ne çıkar?

_Lady A._ Bu, Rabbim: İzin veriyorum
Sir Giles Over -Akım, Margaret'in varisi,
İyi nitelikli bir hizmetçi ve en zengin maç
Kuzey kısmımız övünebilir; Yine de yapamaz,
Her şeyle, ağızlarını dolduruyor,
Bu asla babasının kim olduğunu unutmayacak;
Ya da kocam Allworth'un toprakları ve Wellborn's,
(Her ikisinden de nasıl çırpınmaya gerek yok,)
Gerçek güdülerdi, daha fazla lordluğunuz
Ailelerinize katılmak için, onun formu ve erdemleri.
Gerisini gebe tutabilirsiniz.

_Lov._ yapıyorum, tatlı hanımefendi;
Ve uzun zamandır düşündüm.
Ve bu benim kararım, Mark Me, hanımefendi;
Overfleach'in üç yüzünü yüzsüzdü; Kızı
Milyonlarca derece ondan çok daha adil,
Kanımı bu kadar zina etmem
Margaret ile evlenerek. Kendi mezarımda
Önce benim ismimi inceleyeceğim.

_Lady A._ Neden o zaman, efendim, onunla evleni yapıyormuş gibi yapıyorsun?
Dissimülasyon ancak sahte düğümler bağlar
Şimdiye kadar olduğun bu düz çizgide
Tüm eylemlerinizi ölçtüm.

_Lov._ cevap veriyorum,
Ve uygun bir şekilde, bir soru ile. Bu yüzden sensin
Kocanızın ölümünden beri katı bir
Ve iffetli rahibenin hayatı, aniden kendinize
Ziyaretler ve eğlenceler için? Seni düşün, hanımefendi,
Bu halk konferansı yetiştirilmiyor mu? veya iyilik
Hangi senin de olağanüstü bir şekilde attınız,
Sansür değil mi?

_Lady A._ Burada masumum; Ve hayatımda yemin ederim
Uçlarım iyi.

_Lov._ ruhumda, benim de benim
Margaret'e; Ancak her ikisini de etkinliğe bırakın:
Ve şimdi bu dostluk mahremiyeti hizmet ediyor
Ama bir teklif olarak kendimize demek
Birbirlerini daha uzak aramak; gösterdin
Bana bakımın, sana saygım.
Beni inkar et, ama yine de iffet sözlerinde, hanımefendi,
Bir öğleden sonra söylem.

_Lady A._ Etkilenen Tevazu takımınızı inkar edebilir,
Ama onurun böyle; Kabul ediyorum, Tanrım.
Dilim değersiz kalbime inanamıyor.
Lordluğuna katılacağım.    [_Exeunt._


Sahne II.-_ Tapwell'in _HOUSH_'ten önce bir manzara.

_Enter_ tapwell _and_ köprü.

_Tap._ geri alın, geri alın! Bu senin danışmanlıktı, köpük.

_Froth._ benim! Sana meydan okudum: Marall'a hakim olmadı
(O hepsini Marr' yaptı, eminim) bize kesinlikle emrediyor
(Sir Giles Overreach'in hoşnutsuzluğunun acısıyla)
Beyefendiyi kapılardan çıkarmak için?

_Musluk. _ 'Bu doğru;
Ama şimdi amcasının sevgilisi ve var
Usta Adalet Açgözlü (karnını doldurduğu için)
Herhangi bir şey yapma emrinde;
Wo, bize.

_Froth._ merhamet edebilir.

_Tap._ Troth, elinde hak etmiyoruz.
Evimizin tüm pasajlarını bilmesine rağmen,
Çalıntı malların alınması olarak;
Rogue Wellborn iken, hiç kimse ona inanmazdı,
Ve sonra bilgileri bize zarar veremedi:
Ama şimdi yine haklı.
Tanıklığını kim cesaretlendiriyor ama şüphe ediyor? Methinkler
Seni görüyorum, köpük, zaten bir arabada,
Ve elim tıslama
Üzerine yazdırılan R harfi ile.

_Froth._ 'Bu en kötüseydi!
Dokuz gün harikaydı. Kredi gelince,
Gevşemememiz gereken hiçbir şeyimiz yok; Ama parayı kaybedeceğiz
Bize ve geleneğini borçlu; En kötüsü var.

_Tap._ Tüm alacaklılarını davul tarafından çağırdı,
Ve pek çok asker gibi onun hakkında sürüyorlar
Ödeme gününde; ve böyle yeni bir yol buldu
Eski borçlarını ödemek için, 'Bu çok muhtemel,
Bunun için kronikleşecek.

_Froth._ onu hak ediyor
Ondan fazla yarışma. Ama onun ibadetinden emin misin
Bu şekilde hanımımın için mi geliyor?

[_A Cry In_, Cesur Bay Wellborn!]

_Tap._ Evet, onu duyuyorum.

_Froth._ dilekçenizle hazır olun ve sunun
Onun iyi lütfuna.

_Enter_ wellborn, _in zengin bir alışkanlık_; Açgözlü, Marall, amble, sipariş,
Fırın, _ ve üç_ alacaklı; Tapwell, _Kneeling, faturasını teslim eder.
Borç_.

_WELLB._ Bu nasıl! Dilekçe mi?
Ancak ödemeyi ne mucize ettiğine dikkat edin
Biraz çöp ve zengin bir kıyafet,
Bu raskallar üzerinde çalışabilir. Olacağım,
Bence Prens Wellborn.

_Mar._ İbadetiniz evlendiğinde,
Olabilirsin-seni görmeyi umduğumu biliyorum.

_WELLB._ sonra ilerlemek için bak.

_Mar._ bilinecek
İbadetinizin icra memuru, çektiğim işaret.

_WELLB._ ve vuracaksın.

_Mar._ sana dua et efendim, sevkiyat,
Ve benim kabulüm için.

[_ Bu Interim_, Tapwell _and_ Froth _Frothing ve rüşvet
Aç gözlü.

(Beni Sir Giles'dan savunmanız şartıyla,
Kimin hizmetinden bıktım) bir şey söyleyeceğim
İçin teşekkür edeceksin.

_WELLB._ Ondan korkmayın.

_Greedy._ Kim, Tapwell? Karın beni getirdiğini hatırlıyorum
Geçen Yeni Yıl gelgiti, birkaç şişman hindi.

_Tap._ ve her Noel'de yapmalı, ibadetinize izin ver
Ama şimdi arkadaşım dur.

_Greedy._ Nasıl! Bay Wellborn ile?
Onunla böyle bir şey yapabilirim ----
Bu dürüst çift görüşürüz? Onlar iyi ruhlar
Her zamanki gibi tıkaç çizdi; onlar değil mi
Bir çift dürüst yüz mü?

_WELLB._ seni o'erheard,
Ve vaat ettiği rüşvet; Onlarda Cozen'dün;
Riots tarafından zenginleşen tüm pislikler için,
Bu en şükranlı bir knave için ve bu
Bir taban quean için, daha kötü hak edip;
Ve bu yüzden onlar için konuşmayın. Senin yerine,
Bana adalet yapmalısın; Bana kulağını ver
Hindilerini unutun ve lisansını arayın,
Ve her sezon sana geyik eti göndereceğim
Belediye Başkanı ve Şirket Bayramı.

_Greedy._ aniden değiştim
Bence ---- Anne! Tutkum harika!
Yanmış bir kemik kemiği gibi kızartıyorum-daha yakın, rascal.
Ve şimdi onu daha iyi görüyorum, gördün mü
Bir kemer knave gibi bir görünüm mü? onun çok karşılaşması,
Bir anlayış yargıcı ama ona bakmalı,
Masum olmasına rağmen onu asardı.

_Tap ve köprü._ İbadet Efendim!

_Greedy._ Hayır; Büyük Türk hindi yerine gelse de,
Benim lehime yalvarmak için, benden imkansızım.
Asla evinde, erkeklerin midesi olarak kalmayacaksın,
Bir parça Suffolk peyniri veya pastırma gammon,
Ya da öğrenilen herhangi bir artış, dediği gibi,
Emolument için, ama sadece bir içecek.
Hangi brüt hata için, burada lisansını lanetliyorum,
Seni dokunmak veya çizmek için yasaklamak;
Anında, kendi insanımla yapacağım,
Konsoluna işaretinizi aşağı çekmesi için komuta edin;
Ve ben yemeden önce yap.

_Froth._ merhamet yok mu?

_Greedy._ Kurtarıcı.
Eğer herhangi bir şey gösterirsem, vaatlerim geyik eti beni boğsa da.

_TAP._ Şeffaf Knaves hiç bu kadar ödüllendirilir.

[_Exeunt_ tapwell ve _froth_.

_Wellb._ konuş; Sen nesin?

_1 kredi. _ Çürümüş bir vintner, efendim,
Bu Thriv' olabilirdi, ama ibadetin beni kırdı,
Muscadine ve yumurta ile size güvenerek,
Ve içkilerinizle beş kiloluk destek,
Bankside oturduğunuzda.

_WELLB._ Hatırlıyorum.

_1 cred._ Aceleci değil ya da sizi tutuklamak için attım;
Ve bu nedenle efendim ----

_WELLB._ Dürüst bir adamsın:
Seni tekrar ayarlayacağım: Bu faturanın ödenmesi.
Sen nesin?

_2 Cred._ Bir Terzi Bir kez, ama şimdi sadece Botcher.
Sana bir takım elbise için kredi verdim
Tüm stoklarımdı; Ama ödemede başarısız oluyorsun
Mağazadan çıkarıldım ve hapsedildim
Bir durak altında.

_WELLB._ O'na ödeme yapın; Ve artık Botch yok.

_2 cred._ İlgi almam, efendim.

_WELLB._ Bu tür terzilerin şunları gerekmez:
Faturaları bir ve yirmi yıl içinde ödenirse,
Onlar nadiren kaybedenler.
Bkz.
Ve eski borçlar yeni bir yolla temizlendiğinden,
Biraz ödül beni yanlış yapmaz.
Daha önce dua et.
Akşam yemeğinde sana katılacağım.

_Greedy._ Cennet uğruna uzun kalmayın;
Neredeyse hazır.

[_Exeunt_ açgözlü, sipariş, fırın amble, _and_ alacaklılar.

_WELLB._ Şimdi, Bay Marall, Ağır Sır nedir,
Verme sözü verdiniz mi?

_Mar._ efendim, zaman ne de yer
Her durumu ilişkilendirmeme izin verin;
Bu sadece tek kelimeyle: Sir Giles'ı biliyorum
Güvenlik için sana gelecek
Bin pound için: rıza göstermemelisiniz.
Isı içinde büyüdükçe (eminim ki)
Sen ol ama kaba ve onun borcunda olduğunu söyle
Toprağınızın satışı üzerine on kez toplam:
Bir elim vardı (utançla konuşuyorum)
Yenildiğinde.

_WELLB._ Bu affedilir.

_Mar._ hak edeceğim-o zaman ----
İçinde onu geçtiğin tapu,
Teslim etmesi için onun hakkında sahip olacağını biliyorum
Lord Lovell'e.
Sana daha fazla talimat vereceğim
İbadetini beklerken; Benim rolümü oynamazsam
Tam içeriğinize ve amcanızın çok fazla sıkıntısı,
Ask Jack Marall.

_WELLB._ Sana güveniyorum.       [_Exeunt._


Sahne III. --_ Sir Giles _house_ bir oda.

_Enter_ Allworth _and_ Margaret.

_Allw._ Rabbime ilk övgü verilip verilmeyeceği
Eşit olmayan temperance veya sürekli tatlılığınız,
Henüz şüpheli dinleniyorum.

_Marg._ Lord Lovell'e ver;
Onun içindeki ne oldu, benim görevde.
Yapıyorum ama bir borcun ödenmesi
Yeminlerim, o yüksek ofis kayıtlarında,
Sadık tanıklardır.

_Allw._ 'Bu doğru, benim en sevdim;
Yine de, akla geldiğimde, kaç adil olan
İnançları ve yeminleri için kasıtlı gemi enkazını yapın.
Büyüklüğün kollarını doldurmak;
Ve siz, eşsiz erdemle, dolayısıyla durmak için,
Bir babanın sert otoritesine karşı,
Ve size mahkeme söz konusu olduğunda onuruna atın;
Ben senin iyiliğin o kadar ihale ediyorum ki, pek yapamam
Kendime bu haklı olmayı dile dilerim, beni yapmaktan memnun oldun.

_Marg._ Bana İçerik İsterken Başlık Nedir?
Veya kalp çamları olduğunda servet
Neyi özlediğinden yoksun?
Veya pürüzsüz kaş
Memnun olan bir efendinin, bu beni onun iradesine mi köleliyor?
Ve bu yüzden kuzgun mizahı şölen olabilir
İtaat ederek ve beni harika görüyor
Ruhuma, fakültelere ne de güç
Kendi seçimlerini yapmak için.

_Allw._ ama tehlikeler
İtici izler.

_Marg._ bana hiçbir şey değiller:
Allworth sevsin, mutsuz olamam.
En kötüsü, öfkesinde beni öldürdüğünü varsayalım;
Cenazenin üzerine bir ya da iki gözyaşı düştü,
Kader için üzüntü içinde, hayatı geri arayacak,
Seninkini öldüğüm için şimdiye kadar, benim ölüyorum,
Sonra huzur içinde yatacağım.

_Allw._ Cennet Avert
Bana gerçek sevginizle ilgili bu tür denemeler!
Ne de sana olmayacak, hepsi merhamet
Çok titizlik göster. Ama koşmamız gerektiğinden
Böyle umutsuz tehlikeler, elimizden gelenin en iyisini yapalım
Aralarında yönlendirmek için.

_Marg._ Lord Lovell senin arkadaşın;
Ve ama ama genç bir aktör, ikinci ben,
Hayatı yaparken ne çizdiği şey.

_Enter_ Sir Giles Overcleach.

Sonu henüz mutlu olabilir: Şimdi, benim Allworth.

_Allw._ mektubunuza ve görünen bir öfke giyin.

_Marg. _ Başlığı nedeniyle Rabbime tüm borçları ödeyeceğim,
Ve ne zaman, onurundan almama şartları ile
Beni istiyor, onu memnuniyetle duyacağım:
Ama bu kalıcı olarak, nay, komuta, yol,
Bir toplantı ve benim bilgim olmadan;
Düğümü bağlayacak bir rahip, geri alınamaz
Ölüm çözene kadar bir güvendir
Onu aldatacak efendisinde.

_Allw._ Umarım daha iyisi, iyi bayan.

_Marg._ Umut, efendim, ne lütfen: benim için,
Güvenli ve güvenli bir kurs almalıyım; Bende
Bir baba ve tam rızası olmadan,
Toprağın tüm lordları benim lehime diz çökmüş olsa da,
Hiçbir şey veremem.

_SIR G._ Bu itaati seviyorum.
Ama Rabbim ne yazıyor, olmalı ve olmalı
Kabul edildi ve kucaklandı. [_Aside ._]-Tatlı Bay Allworth,
Kendinize gerçek ve sadık bir hizmetçi gösteriyorsun
İyi Rabbinize; Senin bir mücevher var.
Nasıl! Kaşlarını çatıyor, meg! Bunlar alacak görünüyor mu
Rabbimden bir elçi? Bu ne? Bana ver.

_Marg._ Kibirli bir kağıt parçası, thSinscripts gibi.

[Sir Giles _ Letter__.

Adil Mistress, hizmetkarınızdan öğrenmek, tüm sevinçler
Bir erteleme oyuncakları kanıtlarsa, umabileceğimizi;
Bu nedenle bu an ve özel olarak
Bir koca, memnuniyetle ayaklarına
Onların onurunu bırak, onları sana yöneltiyor
Tüm içerikle, kilise ona ödenir.

_SIR G._ Bu kibirli kağıt parçası mı? aptal!
Hala bir tane olacak mısın? Çılgınlık adına ne
İyi onurunu içerik için daha fazla yazabilir mi?
Bu ikisinden sonra dilemek için başka bir şey var mı
Zaten teklif edildi mi?
Daha ne yapardın?

_Marg._ Neden, Efendim, kızınız gibi evlenirdim,
Acele etmedim, gece bilmiyorum, bilmiyorum,
Tüm tören olmadan; Davul yok
Ciddiyeti onurlandırmak için.

_Allw._ onurunu lütfen lütfen
(Yarından önce seni şekillendirmeliyim,)
Rabbim bu gizliliği istiyor
Onurlu akrabaları çok uzakta
Ve onun yapmasını arzuları değil
Geldiklerini beklemek için çok uzun gecikme;
Ve yine de tüm ihtişamla karar veriyor,
Mahkemede evliliğinin kutlanması,
Onurunu Londra'ya getirdiğinde.

_Sir G._ Size doğru söyler; Benim bilgimdeki moda:
Yine de iyi Rab, peevness'ini memnun etmek için,
Ertelemeli, forsooth.

_Marg._ Memnun olabilirim,
Sen ama bir babanın rolünü yapmak için,
Ve bana kilisede ver.

_SIR G._ Yani Rabbim
Sana kimin verdiğini ne umurumda? Rabbimden beri
Özel olmak amacıyla, onu geçmeyeceğim.
Bilmiyorum, Bay Allworth, nasıl efendim
Sağlanabilir ve bu nedenle bir çanta vardır
Altın: 'Dimi bu gecenin masrafına hizmet ediyor; Yarın
Ona herhangi bir meblağ vereceğim. Bu arada
Yüzüğümü papazıma kullan; O faydalı
Gotham malikanamda ve Parson Welldo'yu dedim:
`` Bir lisans ne olursa olsun, onu dışarı çıkaracağım.

_Marg._ lehinize, efendim, yüzüğün hangi emri var?
Yirmi yoldan aldığımı varsayabilir,
Bilginiz olmadan; Ve sonra reddedilecek,
Üzerimde böyle bir leke vardı-eğer lütfen efendim,
Varlığınız daha iyi olurdu.

_Sir g._ hala sapkın mı?
Tekrar söylüyorum, Rabbimi geçmeyeceğim
Yine de seni de önleyeceğim-orada kağıt ve mürekkep.

_Allw._ Seni sağlayabilirim.

_SIR G._ Teşekkür ederim, o zaman yazabilirim.

[_ Kitabında yazma._

_Allw._, eğer isterseniz, Rabbimin adını bırakabilirsiniz,
Saygıyla kılık değiştirir ve sadece yaz,
Onu bu beyefendiyle evlendir.

_Sir g._ iyi danışman.        [Margaret _KNEELS_.
`` Tis bitti: uzak-nimetim, kızım? Sen acele ediyorsun.
Hayır, cevap yok-Begon, iyi Bay Allworth;
Bu, şimdiye kadar yaptığınız en iyi gece çalışması olacak.

_Allw._ Umarım efendim.

[_Exeunt_ Allworth _and_ Margaret.

_Sir g._ veda. Şimdi hepsi cocksure. Zaten Şövalyeler ve Bayanlar Duyduğum Methinks
Söyle, Sir Giles Overfleach, nasıl
Onurlu kızın mı? Şerefi var
Bu gece iyi uyudun mu? Ya da onurunu mı lütfen
Bu maymunu, köpek veya paroketi kabul etmek için?
(Bu bayanlardaki devlet) veya en büyük oğlum
Onun sayfası olmak, onu beklemek için? ----
Uçlarım, uçlarım pusula! Sonra iyi doğmuş
Ve topraklar; Bir zamanlar dulla evli miydi?
Onu burada var ---- kendimi kıt olabilirim
Ben çok sevinç doluyum; Hayır, her yerde sevinç!        [_Çıkış._




DAVRANMAK. V.


Sahne I. --_ Bir Oda in_ Lady Allworth's _House_.

_Enter_ lovell _and_ Lady Allworth.

_Lady A._ Bu konuda güdülerin ne kadar güçlü olduğunu biliyorsunuz
Bu, efendim, beni dağıtmaya teşvik ediyor
Yerçekimimle biraz, ilerlemek için
Trod Wellborn'un parselleri ve projeleri.
Ne de eylemi tövbe etmeyeceğim,
O için, sevgili kocam için her şeyi ortadan kaldırdı,
Benden bir yükümlülük iddia edebilir,
Ona böyle bir nezaket ödemek için:
Coyly veya merakla inkar edildi,
Beni küçük sevgiyi tartışmış olabilir
Çıkarma.

_Lov._ Ne amaçladığınız hanımefendi,
Zavallı beyefendi için iyi bir başarı buldu;
Çünkü anladığım gibi, borçları ödeniyor,
Ve bir kez daha adil istihdam için sağladı:
Ama bizi yükseltmek için sahip olduğum tüm sanatlar
Sevincinin ve benimkinin servetleri, Young Allworth,
Henüz varsayımda durun, umarım iyi.
Çünkü genç sevenler daha hamile kalıyor
Yılları vaat edebileceğinden daha; Ve onların arzuları için
Bildiğim kadarıyla eşitler.

_Lady A._ Dileklerim olsa
Seninle, Rabbim; Yine de bana korku bırak
Bina, iyi topraklanmış olsa da. Aldatmak için
Sir Giles (bu hem aslan hem de tilki
Yargılamalarında) ötesinde bir işti
En güçlü müdürler; Yargılama değil
İki zayıf masum.

_Lov._ umutsuzluk değil, hanımefendi:
Zor şeyler kolay yollarla pusula.
Kurnaz devlet adamı, kulağa inanan
Dünyadaki tüm krallıkların danışmanları,
Basitlikten fazla uzanmıştır.

_Lady A._ öyle olabilir.
Gençlerin en sıcak dileklerim var.

_Lov._ o, nazik bayan, bana nazik olmalarına izin ver
Nazikçe duydun-şimdi takımımı ver.
Ne diyorsun bayan?

_Lady A._ Troth, Rabbim,
Kendi değersizliğim benim için cevap verebilir;
Çünkü sen benim başlığımdayken,
Bana bu büyük bir iyiliği sundu
Bunu yapamadım ama bir nimet olarak düşündüm,
Çok, benim değerimin çok ötesinde.

_Lov._ çok mütevazısın.
Tek kelimeyle,
Yıllarımız, devletlerimiz, doğumlarımız eşit değildir.
Eğer o zaman beni mutlu etmek için kazanılabilirsin
Ama benim için eline katılın ve bu olacak
Ciddi bir sözleşme.

_Lady A._ Kendi iyiliğime kör oldum,
Reddetmeli miyim; Yine de efendim, beni al
Böyle bir şey; Kimin tüm hayatının çalışması
Sizi memnun etmekten başka bir nesne bilmeyecek.

_Lov._ geri dönmezsem, tüm hassasiyetle,
Size eşit saygı, sefil ölebilir miyim!

_Lady A._ Protestoya ihtiyacı yok, Rabbim,
Ona, bu şüphe edemez-hoş geldiniz, efendim.

_Enter_ Wellborn.

Şimdi kendine benziyorsun.

_Wellb._ ve ben de devam edeceğim,
Yaratığın hanımefendi ve asla tutmayacak
Hayatım benimki, lütfen talep ettiğin zaman.

_Lov._ Siz olan bir şükran;
Daha iyi bir şekil seçimi yapamadın
Zihnini giymek için.

_Lady A._ Benim için mutluyum
Çabalarım gelişti. Seni geç gördüm
Sir Giles, amcan?

_Wellb._ Onu duydum hanımefendi,
Bakanı Marall tarafından: Garip tutkulara dönüştü
Kızı hakkında. Bu dün gece aradı
Lordship, onun evinde; Ama seni özlüyorum
Ve henüz görünmüyor, bilge kafası
Çok şaşkın ve sorunlu.

_Lov._ Umarım projem aldı.

_Lady A._ Kesinlikle umarım.

_Sir g._ [_without._] ha! onu bul, Booby; büyük bir topak sen
Hiçbir şey,
Gözlerini başka bir şekilde dışarı atacağım.

_WELLB._ Lordship'inizi memnun etsin,
Bazı uçlarım için, ama geri çekilmek
İşitme olmasa da biraz gözden uzak.-
Belki de spor yapabilirsiniz.

_Lov._ beni yöneteceksin.      [_Çıkış._

_Enter_ Overfleach, _Drawing In_ Marall.

_SIR G._ SOL SOL, Rogue!

_Mar. _ Efendim, ne sebep için
Beni bu şekilde kullanıyor musun?

_Sir G._ Neden, Köle! Neden kızgınım;
Ve sadece dayak için uygun bir konu sen;
Ve böylece koltuğumu soğutmak için. Yazıya bakın;
Bırakın ama conta kutunun üzerinde kırılacak,
Bu üç yıl boyunca kabinemde uyudu,
Ruhunu rafa edeceğim.

_Mar._ Henüz ağlayabilirim '
Şimdi acı çekiyorum ve direnmeye cesaret edemiyorum.       [_Aside._

_Sir G._ Leydi, izninizle, kızımı gördün mü bayan?
Ve Rab onun kocası? Evinizde mi?
Eğer öyleyse, onlara sevinç teklif edebileceğimi keşfedin:
Ve onur yerine bir giriş olarak,
Ladyship'inizi sol elinde görün.

_Lady A._ Bildiğimde Sir Giles,
Devleti böyle bir tören gerektirir, ödeyeceğim;
Ancak, bu arada,
Seni anlamam için veriyorum, ben de bilmiyorum
Ne de onurunun nerede olduğu umurunda.

_Sir g._ onu bir kez gördüğünde
Desteklendi ve Rab tarafından yönetilen kocası,
Daha iyi öğretileceksiniz.-Yeğen!

_Wellb._ iyi.

_SIR G._ Artık yok!

_Wellb._ 'sana borçluyum.

_Sir G._ Kurtarıda paçavralarınız var
Seni bu şekilde küstah mı yaptı?

_WELLB._ Size kesin değil mi?       [_İn Scorn._
Neden, yıllar içinde kendimden daha fazla değilsiniz, efendim neydi?

_SIR G._ Serveti onu şişirir:
'Bu rütbe-evli.

_Lady A._ Bu mükemmel!

_Sir g._ efendim, sakin dilde (nadiren kullanmama rağmen),
Seni yapan nedene aşinayım
Böylece cesurca; Belli bir vızıltı var
Çalıntı bir evliliğin; Duyuyor musun? çalıntı bir evliliğin;
Ki, 'dedi, birisi Cozen'd.
Hiçbir partiye isim vermiyorum.       [Lady Allworth _Turns Away_.

_WELLB._ Efendim; Ve ne takip ediyor?

_Sir g._ evlen, bu: kalıcı olduğunuz için hatırlayın,
Sadece büyük maçın umuduyla, sana ödünç verdim
Bin kilo; Beni iyi bir güvenliğe koy
Ve aniden, ipotek veya tüzük ile,
Bazı yeni eşyalarınızdan, yoksa sana sahip olacağım
Lavanta bornozunuzda, hapishaneye sürükledi; Beni tanıyor musun,
Ve bu nedenle önemsemeyin.

_Wellb._ olabilir misin
Yeğeninize çok acımasız, şimdi içinde
Yükselmenin yolu? Bu nezaket miydi
Beni saf sevgiyle yaptın ve başka bir son yok mu?

_Sir g._ bana son vermez; Tüm mülkle meşgul,
Ve eşinizi imzalamaya zorlayın: sahip olacaksın
Üç veya dört bin daha kükreme ve swagger,
Ve müstehcen tavernalarda eğlenin.

_Wellb._ ve sonra yalvarın:
Öyle değil misin?

_SIR G._ Düşüncelerim benim ve özgür.
Güvenliğim var mı?

_WELLB._ Hayır, gerçekten de:
Ne de ne tahvil, ne de çıplak onay.
Harika görünüyorsun korku ben değil.

_Sir g._ ama işlerim olacak .----
Out-Brav'd!       [_ İkisi de çizim._

_Enter_ İki hizmetçi.

_Lady A._ Yardım! cinayet! cinayet!

_WELLB._ gelmesine izin ver;
Onun hakkındaki tüm yanlışları ve yaralanmaları ile,
Kesim boğazıyla onu korumak için uygulamalarla;
Yanımda getirdiğim hak beni savunacak
Ve onun gaspını cezalandır.

_Sir g._ sana sahip olduğum
Ama sahada bekar!

_Lady A._ MAY; Ama yapmayın
Benim evim kavga sahneniz.

_Sir g._ bir kilisede değil,
Cennet ve cehennemle yapamayacağım.

_Mar._ şimdi onu
Tapu gösterisi.

_WELLB._ Bu öfke boşuna, efendim;
Kavga etmek için korkmayın, ellerini dolu olacaksın,
En az teşvik üzerine: Ve oysa
Bin poundluk bir borçla beni suçluyorsun
Yasa varsa (nasıl vicdanınız yok)
Ya toprağımı restore et, yoksa iyileşeceğim
Senden gerçekten benden kaynaklanan bir borç,
Meydan okuduğunuzdan on kat daha fazla.

_Sir g._ Borcun içinde! Oh, önemsiz! Satın almadım mı
Babanızın bıraktığı toprak? O zengin toprak,
Bu Wellborn'un adına devam etmişti
Yirmi iniş; Hangi, bir aptal aptal gibi,
Satış yapmadın mı? Burada değil
Benimkini teyit eden tapu?

_Mar._ Şimdi, şimdi!

_Wellb._ hiçbirini kabul etmiyorum; Ben geçtim
Böyle bir arazi: Bir iki yıl boyunca veriyorum,
Güveniniz vardı: hangisi, eğer taburcu olursan
Mülkiyeti teslim ederek, rahatlatacaksın
Kendiniz ve ben hukukta ücretli davalar;
Hangi, dürüst değilseniz (şüpheliyim),
Zorunlu olarak, takip etmeli.

_Lady A._ Yargımda,
Size iyi tavsiye ediyor.

_Sir G. _ Güzel, güzel! komplo kurmak
Yeni kocan bayanla; İkincisi O
Dürüst olmayan uygulamalarında; Ama ne zaman
Bu malikâne benim kullanımıma genişletildi,
Bir humbler anahtarında konuşacaksınız ve lehine dava edeceksiniz.

_WELLB._ Önce umutsuzluğun beni ele geçirmesine izin ver.

_Sir g._ henüz, ağzını susun ve seni vermek
Yalanın, yüksek sesle yalan-dışarı çıkarıyorum
Değerli Kanıt: eğer gıdıklayabilirsen
Elin ve mühürlediğin ve kaybedersin
Boyalamana kulaklarınız-gör, işte bu yapacak
İlgim net.

[_ Tapuyu cebinden çıkarır ._

Ha!--

_Lady A._ Parşömenin adil bir derisi!

_Wellb._ girintili, itiraf ediyorum ve etiketler de;
Ama ne balmumu ne de kelimeler. Nasıl, Thunderstruck!
Bu senin değerli kanıtınız mı? Bu yapan mı
İlginiz net?

_Sir g._ merakla karşılaştım!
Bu ne oldu? Ne ince şeytan
Yazıttan çıktı? balmumu
Toza dönüştü,
Hiçbir şey yapmadı! Cadılarla mı uğraşıyorsun, Rascal?
Senin için getirecek bir tüzük var
Hempen dairesinde boynunuz;

[_ Tapudan uzaklaşır._

Evet var.
Ve şimdi daha iyi düşünülüyor; Çünkü dolandırıcı, bilin
Bu hokkabazlık sizi kurtarmayacak.

_Wellb._ seni kurtarmak için,
Merhamet stokuna yalvarırdı.

_Sir G._ Marall?

_Mar._ efendim!

_SIR G._ Tanıklar ölmüş olsa da,

[_ Onu aktarmak.

Tanıklığınız.
Bir iki yeminle yardım edin; Ve senin ustan için
Liberal ustan, benim iyi dürüst hizmetçim,
Herhangi bir şeye yemin edeceğini biliyorum
Bu kurnaz hafif: Ayrıca, sen sanatın olduğunu biliyorum
Bir kamu noteri ve bu tür yasalar
Bir düzine tanık için; Tapu da çiziliyor
Sana göre, dikkatli Marall'ım ve teslim ettim
Mevcut olduğunda, başlama iyi olur:
Buna yemin etmeyecek misin?

_Mar._ i! Hayır, seni temin ederim.
Seninki gibi sarılmayan bir vicdanım var;
Tapu bilmiyorum.

G.

_Mar._ onu sakla
Ellerini kullanmaktan dilimi kullanacağım
Küçük bir işkenceye.

_Sir g._ benim kendi varletim
Bana karşı isyancı?

_Mar._ Evet ve sen de sizi rahatsız et.
Idiot! Yama! Köle! Booby!
Sadece dövülmek için uygun mülk
Sabah egzersiziniz için? futbolun veya
Kârlı etli etli yumru, senin drudge,
Artık seni anatomize edebilir ve açık uzanabilir
Tüm siyah arazileriniz; Dünya ile Seviye
Gurur tepen ve salla,
Nay Pulverize, düşündüğünüz duvarlar sizi savunuyor.

_Lady A._ Rage ile ağza nasıl köpürüyor!

_Sir g._ o, senden senin içinde sana sahip olduğum, seni yırtırırdım
Eklemden sonra eklem!

_Mar._ Gözyaşı olduğunu biliyorum.
Ama önce dişlerin ayrılmasını sağlayacağım; ve daha sonra
Size daha yaklaşın; Keşfettiğimde
Ve yargıçtan önce ne yol gösterdi
Ve Cozen'e bizden hoşlandığımız şeytani uygulamalar.

_WELLB._ [aralarında tutun ._] Hepsi çıkacak.

_Sir g._ ama yaşayacağım, haydut, sana işkence etmek için,
Ve seni dilemek ve boşuna ölmek için diz çök;
Aptal oynuyorum ve öfkemi ama saçma yapıyorum.
Bir zaman olacak ve yer, korkaklar olacak,
Ne zaman cesaret ettiğimi hissedeceksin.

_Wellb._ Bence:
Herhangi bir hasta yapmaya cesaret edersin; Yine de gerçek cesaret istiyorum
Dürüst olmak gerekirse ve tövbe etmek.

_Sir g._ bildiğim kelimelerdir,
Hiçbir e'er öğrenmeyecek. Sabır, dilencinin erdemi,
Burada liman bulamayacak.-Bu fırtınalardan sonra,
Uzun süredir sakin bir şekilde ortaya çıkıyor.


_Enter_ açgözlülük _and_ parson welldo.


Hoş geldiniz, en hoş geldiniz:
Görünüşünüzde rahatlık var; Tapu bitti mi?
Kızım evli mi? Söyle ama öyle, benim papazım,
Ve ben uysalım.

_WELLDO._ Evli mi? Evet, seni temin ederim!

_SIR G._ O zaman tüm üzücü düşünceleri ortadan kaldırın!
Şüphelerim ve korkularım boğuldu
Benim hakkım onurlu, doğru onurlu kızım.

_Greedy._ İşte en az bir ay boyunca şölen olacak!

_Sir g._ anında burada mı?

[_ Welldo.

Benim dileğime! Benim dileğime! Şimdi bana karşı o plan sen
Ve topuklarımı yukarı çekmeyi umuyordu; Bu beni kabul etti;
Düşün ve titreyin. [_Loud Music._] Geliyorlar, müziği duyuyorum.
Orada bir şerit!
Rabbim için orada yol açın.       [_Müzik._

_Enter_ Allworth _and_ Margaret.

_Marg._ Efendim, önce affonun, o zaman kutsama ile
Yaptığım seçimi tam ödeneğiniz. Her zamanki gibi nedeninizi kullanabilirsiniz, [_knneels._
Tutkuyla büyümek; Sen de yapabildiğinden beri
Düğümü çözdüğü için geçmiş olan günü geri arayın
Ki bu çok güçlü bir şekilde tutuldu.
Kelimelerde çok uzun süre dayanmamak
Bu benim kocam.

_SIR G._ Nasıl!

_Allw._ Yani sizi temin ederim; Tüm Evlilik Ayinleri
Her koşulla geçmişte.
Ve doğru onurlu damadı için diyebilirsiniz.
Dürüst kızın.

_Sir G._ Şeytan! Evli mi?

_WELLDO._ Bir Babanın rolünü yapın ve cennetin onlara neşe ver!

_SIR G._ Karışıklık ve Harabe! Konuş ve hızlı konuş,
Ya da sen öldün.

_WELLDO._ Evliler.

_Sir g._ daha iyisin
Fiends Kralı ile sözleşme yaptım
Bunlardan daha .--- Beynim dönüyor!

_WELLDO._ Neden bu öfke bana?
Bu senin mektubunuz değil mi efendim? Ve bunlar kelimeler?
Onu bu beyefendiyle evlendir.

_Sir G._ Yapamaz;
Ben de buna inanmayacağım: 'Sdeath! Ben yapmam.
Ben, tüm pasajlarda dokundum
Dünyevi kârda, bir baskı bırakmadım
En meraklı arama için nerede olduğum yer
Ayak izlerimi izlemek için; Çocuklar tarafından martı olmalı!
Şaşkın ve aptalca; Ve tüm umutlarım ve işçilerim
Yenildi ve geçersiz kıldı.

_Welb._ göründüğü gibi,
Sen de öylesin, benim mezar amcam.

_SIR G._ Köy Hemşireleri
Lanetlerle yanlışlarını intikam; Boşa harcamayacağım
Bir hece, ama böylece hayatı alıyorum
Sana sefil verdim.

[_Offers to Kill_ Margaret.

_Lov._ tutun, kendi iyiliğiniz için!
Kızına yardımseverlik seni oldukça bıraksa da
Burada kaybedilse de, bir eylem mi yapacak mısınız?
Barış için umut bırakamaz mı yoksa bundan sonra dinlenemez mi?

_Sir G._ Lord! Böylece sana tükürüyorum
Ve senin konseyinde; Ve yine seni arzu et
Sen bir asker sanat olarak, eğer senin cesaretin
Dares kendini çok sayıda ve örneğin nerede gösteriyor
Yoldan geç, hadi evden çıkalım ve değiştirelim
Özel olarak altı kelime.

_Lov._ hazırım.

_Wellb._ onun gibi büyüyeceksin,
Onun boşuna meydan okumasını cevaplamanız gerekir.

_SIR G._ Soluk musun?
Hercules buna oranlar derken yardımını ödünç al
Her ikisine de karşı duracağım.
Söyle, onlar bir filodu
Atışla kaplı pikes; monte edildiğimde
Yaralanmalarım üzerine onları şarj etmekten korkalım mı?
Hayır: Battalia'dan geçeceğim ve bu yönlendirdi,

[_ Kılıcını zorlamak, kılıflı._

İnfaza düşeceğim.-Ha! Ben zayıfım:
Bazı geri alınan dul benim kolun üzerine oturuyor,
Ve kullanımını ortadan kaldırır; Ve benim kılıcım
Yetersiz yetimlerin gözyaşlarıyla kınıma girdim
Çizilmeyecek.        [Hizmetçiler _ onu tutun ._
Ha! Bunlar nedir?-Tabii, hangar,
Ellerimi bağlamaya ve sonra beni sürüklemek için
Yargı koltuğundan önce.-Şimdi yeni şekiller,
Ve çelik kamçılarla furies gibi görünüyor,
Ülseri ruhumu belleştirmek için: o zaman düşelim mi
Zekice ve verim? Hayır: kadere rağmen
Kendime gibi cehennem için zorlanacağım;
Suçlu ruhların lejyonları olmanıza rağmen,
Böylece aranızda uçar mıyım.-

[_Dragged by_ sipariş _and_ amble.

_Mar._ Cesur Spor!

_Greedy._ Cesur Spor? Eminim midemi uzaklaştırdı.
Sosu sevmiyorum!

_Allw._ nay, ağlamıyor, en sevgili,

[_To_ Margaret.

Yazık olmasına rağmen! Neler Kara
Yukarıda, değiştiremezsiniz.

_Mar._ nadir bir numara değil miydi,
Tapuyu hiçbir şey yapmamak için ibadetini lütfen lütfen).

_WELLB._ Keşfet, ne kurnazca dua ediyorum
İletimizi ortadan kaldırdığımız anlamına gelir.

_Mar._ Bazı mineraller
Mürekkep ve balmumu dahil.
Ayrıca bana hiçbir şey vermedi, ama yine de beni besledi
Umutlar ve darbelerle: Ve bu teşvik buydu
Bu muamma için.
Eğer ibadetini memnun ederse
Hafızayı aramak için, bu deli canavar bir zamanlar bana neden oldu
Sizi boğmaya veya asmaya teşvik etmek;
Bana emredersen ona benzeyeceğim.

_WELLB._ Sen bir Rascal'sın. O yanlış olmaya cesaret eden
Bir ustaya, haksız olsa da, doğru olmayacak
Diğerlerine. Ödüle bakmayın
Ya da benden iyilik; Görüşünten kaçacağım
Ben bir bazilisk yapacağım gibi.

_Greedy._ Onu taahhüt edeceğim,
Eğer bana sahipsen efendim.

_Wellb._ tek kelime değil,
Ama anında git.

[_Exit_ Marall.

_Lov. _ İşte kötü adamlara öğretmek için bir emsal var;
Dini terk ettiklerinde ve ateistleri çevirdiklerinde,
Kendi yetenekleri onları bırakır. Dua et rahat et
O'nun koruyucusu olmaya çalışacağım
Dikkat dağınıklığı: Ve araziniz için, Bay Wellborn,
İyi ya da hasta olsun, hakem olacağım
Aranızda ve bu şüphesiz varis
Sir Giles Overfleach: Benim için, işte çapa
Düzeltmem gerekir.

[_Takes_ Lady Allworth's _Hand_.

_Allw._ Ne belirleyeceksiniz,
Rabbim, izin vereceğim.

_WELLB._ Bu bir eylem zamanıdır; Lordluğun
Bana bir şirket vermek için lütfen
Senin komutunuzda, hizmetimde şüphem yok,
Krala ve ülkeme, ama bir şeyler yapacağım
Bu beni tekrar doğru yapabilir.

_Lov._ Takımınız verildi,
Ve hareket için sevdin.

_Wellb._ Hiçbir şey istemiyor o zaman

[_ İzleyicilere._

Ama sizin ödeneğiniz-ve bunun içinde hepimiz
Anlaşılır; Biliniyor, biz de
Hatta komedinin kendisi de ücretsiz,
Senin manum olmadan. O
Elde edildi,
En üst düzeyde tutmamız ve mağazadan
Eski zekâ, bir dahi daha üretir;
Dürüst Massinger'in kendisi, geceye
Modern zeklerimize nasıl yazılacağını öğretecektir.






Projenin Sonu Gutenberg tat aynasının e -kitabı ve dramatik
Sansür, cilt. 4, Nisan 1810, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF TASTE, APRIL 1810 ***

***** This file should be named 26954.txt or 26954.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/9/5/26954/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Josephine Paolucci
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
