*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Humorous Ghost Stories (Mizah dolu hayalet hikayeleri)
Yazar: Dorothy Scarborough
Yayın Tarihi: October 18, 2008 [EBook #26950]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26950
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Humorous Ghost Stories, by Dorothy Scarborough

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Humorous Ghost Stories

Author: Dorothy Scarborough

Release Date: October 18, 2008 [EBook #26950]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUMOROUS GHOST STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Marcia Brooks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

MİZAHİ HAYALET HİKAYELERİ

MİZAHİ HAYALET HİKAYELERİ

SEÇİLMİŞ, GİRİŞİYLE

DOROTHY SCARBOROUGH, PH.D.

İNGİLİZCE ÖĞRETMENİ, COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ
"MODERN İNGİLİZ KURGUSUNDA DOĞAÜSTÜ", "KAÇAK DİZİLER", "GÜNEY VERANI", VB.'NİN YAZARI "ÜNLÜ MODERN HAYALET HİKAYELERİ"NİN DERLEYİCİSİ

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI

NEW YORK VE LONDRA

Knickerbocker Press

1921

TEKLİF HAKKI, 1921

YAZAR

DOROTHY SCARBOROUGH

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

Kime

DR. VE BAYAN JOHN T. HARRINGTON

_Hayat aramızda millerce ve yıllarca savurur,
Bu doğru,--
Ama bana sizden daha değerli
Dostlar getirmez!_

Komik Hayalet

GİRİŞ

Komik hayalet kesinlikle modern bir karakterdir. Erken edebiyatta
hayaletler kendilerini çok ciddiye alırlardı ve
saygı duydukları kişilerin korkularını uygun bir şekilde göstermeleri konusunda ısrarcıydılar. Bir hayalet odaya girdiğinde bir ölümlünün ayağa kalkması beklenirdi ve eğer bunu
yavaş yaparsa, omurgası görgü kurallarının ne gerektirdiğini bildirirdi.
Açık havada bir hayalet olması durumunda, bir erkek başını hayranlıkla açmayı başaramazsa, saçının kökleri ona ihmalkarlığını hatırlatırdı. Kadın
her zaman böyle acil durumlarda erkeklere göre avantajlı olmuştur, çünkü saçları uzun ve toplanmış olduğundan daha zor hareket ederdi--bu, kurguda kadınların hayalet varlığında erkeklerden daha kendine hakim olduklarını açıklayabilir (eğer gerçekse!). Ya da muhtemelen bir kadın,
eril bir hayaletin sonuçta sadece bir erkek olduğunu ve bu nedenle çaresizliğe sürüklenebileceğini, dişil olanın ise başka bir kadın tarafından görülebileceğini ve böylece silahsızlandırılabileceğini bilir. Komik hayaletlerin çoğu,
tuhaf bir şekilde,
erildir. Kadınların gülümsemelerle kıvrıldığını sık sık göremezsiniz - belki de öldükten sonra bile gülünç duruma düşürülmekten hoşlanmadıkları için. Ya da belki de sebep, komik veya hicivli hayalet hikayelerinin çoğunu erkeklerin yazmış olması ve daha nazik tonları şövalyece esirgemiş olmasıdır. Ve çok az komik çocuk hayalet vardır - neredeyse hiç yoktur diyebilirsiniz, yetişkinlerin sayısıyla karşılaştırıldığında. Herhangi bir veya tüm türdeki hayalet çocukların sayısı orantılı olarak azdır - belki de bir çocuğun herhangi bir koşulda ölmesinin doğal olmayan bir şey gibi görünmesi ve onu şakaların konusu yapmak duygusuzca olacağı için. Daha sonra bahsedilen hayalet bebek gibi birkaç örnek var, ancak çok az. Eski hayaletler uzun yüzlü bir topluluktu. Nasıl oynanacağını hiç bilmiyorlardı. Onlar, hayatlarında ne kadar sportmen olurlarsa olsunlar,
hayvanseverler olarak ciddi bir şekilde bastırılmış saçmalıklarla yetiştirilmişlerdi ve buna karşılık ölümlüleri kölece bir itaate zorladılar. Hiç şüphe yok ki,
erkekleri ve kadınları, yerlerinin öğretilmesi gereken sıradan gençler olarak görüyorlardı, çünkü
herhangi bir yaşayan kişi, ne kadar bunak olursa olsun, zamansız bir hayaletle
karşılaştırıldığında çocukça düşünülürdü.

Ancak, bu bireyselcilik ve radikal liberalizm günlerinde, hayaletler
ve ölümlüler kişiliklerini genişletiyor ve daha fazla özgürlüğe kavuşuyorlar. Bir hayalet artık gölgesine kendisinin diyebilir ve istediği
ruh halini sergileyebilir. Hatta anahtar isteyen genç dişi hayaletler bile saatin asık suratına itaat etmeyi reddediyor ve Bayan Grundy'nin hayaletinin dehşetten biraz daha soluklaşması için neşeli bir coşkuya kapılıyorlar. Günümüzde hayaletçiler, hayaletlilerden daha fazla eğlence ve özgürlüğe sahip. Aslında, günümüzde ölü olmak birinin cebinde para demektir, çünkü hayaletlerin kira sorunları yoktur ve ölü adamlar fatura ödemez. Hangi memur, kendisine tebligat yapmak için hayalet bir kiracıyı son ikametgahına kadar isteyerek takip eder? Ve mahkemeye getirilen bir hayaletin, akranlarından oluşan bir jüri tarafından yargılanmasını talep ettiğini varsayalım? Hayır--açıkça ölümün, dinin tesellileriyle bağlantılı olmayan
tazminatları vardır. Harika olan, hayaletlerin olasılıklarını fark edip avantajlarını geliştirmeleri için bu kadar uzun süre beklemeleriydi. Klasik ve ortaçağ edebiyatındaki hayaletler, tehdit etmekten başka bir şey
yapmak için enerjisi olmayan sıtmalı, buharlı varlıklardı ve ölümlüler, ne kadar zayıf olduklarını bilselerdi, asla kaşlarını çattıklarında korkudan titremezlerdi. En iyi ihtimalle, bir hortlak sadece paslı bir iskeleti şakırdatabilir, küflü bir kefeni sallayabilir veya bir zinciri
şakırdatabilirdi - ama ölümlüler onun gösterileri karşısında korkudan sindikleri için, o
endişelenmiyordu. Ev sahibinde aşırı bir ızdırap uyandırmak istiyorsa, tehditkar bir kolunu kaldırır ve bir veya iki kelime gevelerdi. Şimdi paniğe yol açmak için bundan daha fazlası gerekiyor. Güncel hayalet, iskeletini bir garajda veya temizlenip yağlandığı ve iyi çalışır durumda tutulduğu bir yerde saklar. Modern hayalet çarşafını eski 
cübbeli adama satmış ve hayatta olduğu gibi giyiniyor. Şimdi hayalet çeşitli
iyi zamanlar geçirmeyi öğrendi ve yaşayanları geçmiştekinden çok daha tatmin edici bir şekilde kıvrandırabiliyor. Günümüzün hayaleti, dehşet içinde inlerken bile
kendi hayaletli kahkahasını atmaktan hoşlanıyor. Korkuda alayla karşılaştırılabilecek
hiçbir silah, hiçbir tehdit olmadığını biliyor.

Gotik hayaletin ne kadar ciddi bir yaratık olduğunu düşünün! Ne kadar az
özgünlük ve inisiyatif gösterdi ve heyecan için kendi atmosferine ne kadar bağımlıydı! Tek çekiciliği omurgayaydı. Günümüzün hayaleti aynı zamanda komik kemiğe de dokunuyor. Perili olmaya yeni dehşetler ekliyor, ama aynı zamanda yeni zevkler de. Modern hayalet, ara sıra neşeli bir yaratık olabilir, istediği zaman klasik veya Gotik hortlağın
rüyalarının ötesinde korkutucu olabilir. Keskin bir mizah anlayışı vardır ve ölümlülere yapılan iyi şakaları sever, hatta kendisi hakkında bile bundan hoşlanabilir. Eğlencesi nispeten yakın bir geçmişten gelse de - gülümsemeyi öğreneli bir asırdan az oldu - gülen hayalet hala
canlı ve sportif olarak aktif. Bu yeni hayaletlerden bazıları
bilinen şekilde iyi arkadaşlardır. Bugün orada birçok Amerikalı, Richard Middleton'ın Hayalet Gemisi'nin kaptanı ve mürettebatı tarafından rahatsız edilmeyi ve köy ve mezarlık sakinlerini demoralize edene kadar içki
dağıtmayı sever. Bu ruh gösterisinden sonra, hayalet gemi maviliklere doğru yelken açtıktan çok sonra, o tarladaki şalgamlar rom tadındaydı.

Modern hayalet sadece mizah değil, aynı zamanda alaycı bir hiciv de barındırıyor. Şakasının birden fazla anlamı olması muhtemeldir ve o
o kadar sinsi bir şekilde musallat olabilir, ev sahibinin çalışma odasında veya yatak odasında kendini o kadar evinde hissedebilir ki bir adam onunla sohbet etmeyi gerçekten memnuniyetle karşılar - sadece
çok geç anlar ki insan zaaflarının acımasızca yüzülmüş olduğunu.
Mesela, H. C. Bunner'ın _The Interfering Spook_ adlı öyküsündeki zavallı adama acıyın, her gece bir hayalet tarafından ziyaret edilir ve gün boyunca söylediği tüm aptalca ve basmakalıp şeyleri ona tekrar ederdi, dahası, her klişe cümlede yükselen ve şişen bir hayalet, ta ki sonunda odayı doldurana ve genç adam hayran olduğu kişiye evlenme teklif ettikten ve ardından açıklamalar yaptıktan sonra patlayana kadar. Hayaletler sadece
dehşet verici derecede uzun hafızalara sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda yaşayanlara göre kötü bir avantaja sahiptirler, çünkü bir zamanlar ölümlüydüler, oysa musallat oldukları erkekler ve kadınlar henüz hayalet olmamıştı. Ya her birimiz kendi
mantıksız ifadeleriyle rahatsız edilseydik? Doğru, bize her boş söz için Bir Gün hesap vermek zorunda kalacağımız söylenir, ancak kayıt melekleri birinin dirseğinde alaycı bir hayaletten daha sempatik görünür. Hayaletler, belirli psişik iddiaların saçmalıklarını herkesten daha uygun bir şekilde hicvedebilirler, buna tanıklık eden hikayenin _Bourne'dan_ yıllar önce New York _Sun_ gazetesinin ön sayfasında bir haber hikayesi olarak çıkan keyifli ciddiyeti de dahildir. Günümüzde okuduğumuz bazı boş, tembel haberci çocuk hayaletlerinin, porgy balıkçısının sağlıklı alayları karşısında utançtan kızardığını düşünüyorum. Modern mizahçı hayalet, eski moda hayaletten (ona laf sokmayı çok sever) en son psişik tezahürlere kadar her şeyi hicveder. Verimlilik hayaletleri konusunda uzman olmayan hayaletlere güler ve hayaletlerden korkan ölümlülerle çok eğlenir. Geçmişin kasvetli dehşetlerini önünüzde sallamayı, boş boşunalıklarını açığa çıkarmayı sever ve siz ona gülerken sizin için sihirli bir şekilde yeni korkular yaratmayı başarır. Yeni hayalet geleneksellikten nefret eder ve eski heyecanları yalnızca hangi bitmiş pillerden geldiklerini göstermek için kullanır. Gerçekten elektriksel etkileri kendi icatlarıdır. Oynamak için zindanlara ve keşiş hücrelerine ihtiyacı yoktur - kendisi değil! Kariyerine başlamak için eski ekipmanının paçavra, kemik veya zincir şıngırtısı talep etmez. Ruth McEnery Stuart'ın _The Haunted
Photograph_ adlı eserinde olduğu gibi, kendi hareketli resim gösterisini başlatabilir ve yeni bir tür hayalet gösterebilir. Günümüzün hayalet hikayesi, Frank R. Stockton'ın ölümsüz _Transferred Ghost_ adlı eserinde olduğu gibi, omurganızda farklı hisler uyandırır. Burada, ay ışığında verandada duran talip, güzel amcasına ona düşkün olduğunu söylemeye çalışırken, vahşi amcasının hayaletinin (ölmemiş!) parmaklıklara topuklarını
tekmelediğini görür ve canlı amcanın görüş alanına girdiği için acele etmesi gerektiği yönündeki uyarısını duyar. Ellis Parker Butler'ın _The Late John Wiggins_ adlı eserinde hayaletin,
rahatsız ettiği aileye tahta bacağını, kolayca giyilemeyecek kadar maddi olduğu ve bu nedenle de onun için
bakmaları gerektiği bahanesiyle bıraktığını okuduğunuzda hissettiğiniz heyecan, merhum John'un bir sahtekar olduğunu, asla hayalet olmadığını ve tahta bacak kullanmadığını
keşfettiğinizde bile sizi tamamen terk etmiyor. Ama siz buna inandığınız sürece korkutucu bir miras!

Yeni hayaletin daha çevik ve çok yönlü bir dili ve zekâsı var.
Eski kurgu ve dramada hayaletler nadiren konuşurdu ve o zaman da sadece
_hayaletler_ olarak konuşurlardı, bireyler olarak değil. Ve hayaletler, dramadaki krallar gibi, bir onura sahipti ve bunu konuşmalarında korumak zorundaydılar. Ya da belki de yazarlar gölgelerin diyaloğu konusunda şüpheciydiler ve birkaç görkemli espriyi güvenli bir şekilde hayalet gibi konuşan kısımlar olarak kabul ettiler. Ancak
bu kullanımı, John
Kendrick Bangs'in Bangletop'un hayalet aşçısı gibi bazı modern hayaletlerin kaba özgürlüğüyle karşılaştırın, h'lerini düşürüyor ve
dilbilgisini nadir ve eğlenceli bir şekilde çarpıtıyor. Kendi adıma, argo stilleri takip etme şansı olmayan eski moda bir hayalet olmaktan nefret ederim. Her zaman ve her zaman ölü bir dil konuşmak zorunda olduğunuzu düşünün!

Komik hayalet sadece modern değil, aynı zamanda belirgin bir şekilde Amerikalıdır.
Doğal olarak, her milletten hayalet vardır, ancak
ev sahibine veya kendisine şaka yapan hayalet, köken ve gelişim olarak Yankee'dir. Kuru mizah, uyumsuzluğun komik duygusu,
kendisine ve başkalarına gülme isteği, karakteristik Amerikan nitelikleri olarak maddi olmayanlaşmaya taşınır ve gerçek tatlarıyla
korunur. Elbette, Amerikalıların bu alanda tek olduklarını iddia etmiyorum. Bu ciltteki Fransızca ve İngilizce seçimler aksini kanıtlamak için yeterlidir. Gautier'in _Mummy's Foot_ adlı eseri, prensesin küçük ayağı kadar narin bir hafiflik ve zarafet mizahına sahiptir. Çeşitli tuhaf hayalet hikayeleri, bazıları gerçek hayaletler ve bazıları da aldatmaca türündendir. Aldatmaca hayaletler, İngiliz edebiyatında olduğu gibi Amerikan edebiyatında da oldukça fazladır, bu türün ilk örneklerinden biri _Ingoldsby Legends_'daki _The Specter of Tappington_'dır. _Blackwood's Magazine_ dosyaları, yüksek edebi değere sahip olmasa da birkaç örnek ortaya koymaktadır.

Gerçekten eğlenceli, gerçek bir hortlak olan hayaletin ilk örneklerinden biri, _Blackwood's_'daki _The Ghost Baby_'dir; özgünlük ve mizah gösterir, ancak burada basılmak için fazla dağınıktır. Orada,
toplumsal karmaşalara karışmış ve zihinsel işkenceye maruz bırakılmış,
çünkü rızası olmadan, gittiği her yerde onu besleyen bir hayalet bebeğin bakıcısı ve koruyucusu olarak seçilmiş,
geleneksel bir bekarımız var.
Bu,
kötü anlatıldığı için neredeyse mahvolan zengin bir hikaye.
Frank R. Stockton, John Kendrick Bangs veya Gelett
Burgess'in bu durumdan
kurtulabileceği kahkahaları düşününce iç çekiyorum. Baring-Gould'un _A Happy Release_ adlı eserinde olduğu gibi, aşık bir dul ve bir dul erkeğin, eşlerinin kıskanç hayaletleri tarafından rahatsız edildiği, hayalet çiftin birbirlerinden hoşlanıp
yaşayanların ölülerini gömmesine karar verdiği başka komik İngiliz hayaletleri de var. Bu, Brander Matthews'un _The Rival Ghosts_ adlı eserinde hayalet kur yapma hikayesini daha önce ve daha akıllıca bir şekilde anlatmasıyla benzerlik gösteriyor. Ortaçağ ve sonraki edebiyat bize bir ruh ve bir ölümlü arasındaki aşk ilişkisi veya evlilikle ilgili birçok örnek verdi, ancak iki hayaletin nikahını kutlamak modern Amerikalılara kaldı. Evliliğinizi, siz ve diğer tarafın sonsuza dek yaşayacağınızı bildiğinizde düşünün - mutlu ya da mutsuz! Gerçekten de, şu anki dehşetler eskisinden daha korkutucu!

Bu koleksiyondaki Eden Phillpotts ve Richard Middleton'ın hikayeleri, İngiliz mizahının hayaletlerle ilişkilendirilen çeşitliliğini gösteriyor ve kendi başlarına eğlenceli. Oscar Wilde'ın _Canterville Hayaleti_ adlı eseri, en iyi kısa hikayelerinden biri ve en mutlu kahkaha
hiciv damarında. Hayaletin geleneksel geleneklerine yapılan bu rezalet, saçma bir şekilde keyifli, dilimizde en akıllı hayalet hikayelerinden biri. Zangwill, Samuel Johnson hakkında gülünç bir hikayeyle, hayaletler hakkında ilgi çekici bir şekilde yazmıştır. Ve başkaları da vardır. Ancak gerçek şu ki, kabul edilmiş ve takdire şayan örneklere rağmen, mizahi hayalet hikayesi çoğunlukla Amerikan yaratımı ve ruhudur. Washington Irving'in bu modayı iskeletler ve gölgelerle başlattığı söylenebilir, çünkü bize bazıları gerçek, bazıları hayal ürünü çeşitli komik hayaletler vermiştir. Frank R. Stockton, gürültülü ve gülen bir kalemle kendi hayaletlerini komik hayaletlere vermiştir. _Transferred Ghost_ adlı eserindeki ruh küstahça ölümsüzdür ve bir sonraki hayaletler trenini çağırmıştır. John Kendrick Bangs, karanlık bölgeleri bizim için rahat ve ev gibi göstermiştir ve o kadar insan ve komik hayaletler yaratmıştır ki, bir veya daha fazla olmayı iple çekiyoruz. Nelson Lloyd'un bizim için çağrıştırdığı boş "son hayalet" gibi hayaletlere karşı düpedüz komşuluk hissediyoruz, Rose O'Neill'in sofistike hayaletinin hicvini takdir ettiğimizde. Gelett Burgess'in Ghost Extinguisher'ının cüretkar konsepti tamamen Amerikan. Alan hala nispeten sınırlı, ancak bazı Amerikalılar bu alanda özgün çalışmalar yaptı. Hayalet artık bir kefen yerine alacalı bir şey giyiyor ve kemiklerini şıngırdatırken soytarısının
çıngıraklarını sallıyor. Ne kadar huysuz olursa olsun, herhangi bir okuyucunun bu ciltteki hikayeleri hayaletlere karşı daha nazik bir his duymadan bitirmesine meydan okuyorum! D. S.

NEW YORK,
_Mart, 1921._

İÇİNDEKİLER

SAYFA

GİRİŞ: MİZAHLI HAYALET vii

CANTERVILLE HAYALETİ 3
OSCAR WILDE'DAN

HAYALET SÖNDÜRÜCÜ 51
GELETT BURGESS'TEN

"HAYALET YOK" 69
ELLIS PARKER BUTLER'DAN

AKTARILMIŞ HAYALET 89
FRANK R. STOCKTON

MUMYA AYAĞI 109
THEOPHILE GAUTIER'DEN

RAKİP HAYALETLER 129
BRANDER MATTHEWS'DAN

HARROWBY SALONU'NUN SU HAYALETİ 159
JOHN KENDRICK BANGS'DEN

O BOURNE'DAN GERİ DÖNÜŞ 175
ANONİM

HAYALET GEMİSİ 187
RICHARD MIDDLETON'DAN

NAKLEDİLDİ HAYALET 205
WALLACE IRWIN'DEN

UYUM İÇİNDEKİ SON HAYALET 229
NELSON LLOYD'DAN

CİMRİ BRIMPSON'IN HAYALETİ 247
EDEN PHILLPOTTS'DAN

PERİLİKLİ FOTOĞRAF 275
RUTH MCENERY'DEN STUART

DÜĞMEYİ ALAN HAYALET 295
WILL ADAMS'IN YAZISI

HAYALET DAMAD 315
WASHINGTON IRVING'İN YAZISI

TAPPINGTON HAYALETİ 341
RICHARD BARHAM TARAFINDAN DERLENMİŞTİR

AHIRDA 385
BURGES JOHNSON'IN YAZISI

GÖLGESEL BİR KONU 403
ELSIE BROWN'IN YAZISI

HANIM VE HAYALET 425
ROSE CECIL O'NEILL'İN YAZISI

MİZAHLI HAYALET HİKAYELERİ

CANTERVILLE HAYALETİ

_Atalarının saraylarının St. James Sarayı'ndaki Amerikan Bakanı'nın evi haline geldiği Canterville Hayaleti'nin
Chase'in sıkıntılarının eğlenceli bir kroniği._

OSCAR WILDE'IN YAZISI

Canterville Hayalet

OSCAR WILDE TARAFINDAN

I

Amerikan Bakanı Bay Hiram B. Otis, Canterville Chase'i satın aldığında,
herkes ona çok aptalca bir şey yaptığını söyledi, çünkü
oranın perili olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Gerçekten de, en titiz şerefe sahip bir adam olan Lord Canterville bile, şartları tartışmak için geldiklerinde Bay Otis'e bu gerçeği söylemeyi bir görev olarak görmüştü.

"Biz kendimiz orada yaşamayı umursamadık," dedi Lord Canterville, "büyük teyzem, Bolton Düşesi, akşam yemeği için giyinirken omuzlarına iki iskelet el konmasıyla bir krize girip, asla iyileşemedi ve size söylemek zorundayım, Bay Otis, hayaletin ailemin birkaç yaşayan üyesi ve Cambridge'deki King's College'ın üyesi olan cemaatin rektörü Rahip Augustus Dampier tarafından görüldüğünü hissediyorum. Düşes'in başına gelen talihsiz kazadan sonra, genç hizmetkarlarımızdan hiçbiri bizimle kalmadı ve Leydi Canterville, koridordan ve kütüphaneden gelen gizemli sesler nedeniyle geceleri çok az uyudu." "Lordum," diye cevapladı Bakan, "mobilyaları ve hayaleti bir değerleme karşılığında alacağım. Parayla satın alınabilecek her şeye sahip olduğumuz modern bir ülkeden geliyorum; ve tüm çevik gençlerimiz Eski Dünya'yı kırmızıya boyarken ve en iyi aktörlerinizi ve primadonnalarınızı kaçırırken, Avrupa'da hayalet diye bir şey olsaydı, onu çok kısa bir sürede evimizde, kamu müzelerimizden birinde veya bir gösteri olarak yolda bulurduk."

"Hayalet var olduğundan korkuyorum," dedi Lord Canterville gülümseyerek, "ancak girişimci impresariolarınızın tekliflerine direnmiş olabilir. Üç asırdır, aslında 1584'ten beri iyi biliniyor ve her zaman ailemizin herhangi bir üyesinin ölümünden önce ortaya çıkıyor."

"Aile doktoru da aynı şeyi düşünüyor, Lord Canterville. Ama
bayım, hayalet diye bir şey yoktur ve sanırım Doğa yasaları
İngiliz aristokrasisi için askıya alınmayacak."

"Amerika'da kesinlikle çok doğalsınız," diye cevapladı Lord Canterville,
Bay Otis'in son gözlemini tam olarak anlamamıştı, "ve eğer
evde bir hayalet olmasını umursamıyorsanız, sorun değil. Sadece
sizi uyardığımı hatırlamalısınız."

Bundan birkaç hafta sonra, satın alma işlemi tamamlandı ve sezonun
kapanışında Bakan ve ailesi Canterville Chase'e gitti.
Bayan Otis, Batı 53. Sokak'tan Bayan Lucretia R. Tappan olarak, ünlü bir New York güzeliydi, şimdi çok yakışıklı, orta yaşlı bir kadındı,
güzel gözleri ve mükemmel bir profili vardı. Birçok Amerikalı kadın, memleketlerini terk ederken, bunun bir Avrupa zarafeti olduğu izlenimiyle kronik bir sağlıksızlık görünümü edinir, ancak Bayan Otis
asla bu hataya düşmemişti. Muhteşem bir yapısı ve
gerçekten harika miktarda hayvan ruhu vardı. Aslında, birçok bakımdan, o oldukça İngiliz'di ve günümüzde Amerika ile
her şeyin ortak olduğu gerçeğinin mükemmel bir örneğiydi, tabii ki dil hariç. Vatanseverlik dolu bir anda ailesi tarafından Washington olarak vaftiz edilen ve bundan hiç pişmanlık duymayan en büyük oğlu,
sarı saçlı, oldukça yakışıklı bir genç adamdı, üç sezon boyunca Newport Casino'da Alman'a liderlik ederek Amerikan diplomasisi için kendini
kalifiye etmişti ve hatta Londra'da bile mükemmel bir dansçı olarak tanınıyordu. Gardenyalar ve soyluluk onun tek zayıflıklarıydı.
Bunun dışında son derece mantıklıydı. Bayan Virginia E. Otis, on beş yaşında, bir geyik yavrusu kadar kıvrak ve sevimli, büyük mavi gözlerinde hoş bir özgürlük olan küçük bir kızdı. Harika bir Amazon'du ve bir keresinde yaşlı Lord Bilton'ı iki kez midillisiyle parkın etrafında koşturmuş, Aşil heykelinin hemen önünde bir buçuk boy farkla kazanmıştı, Cheshire Dükü'nün büyük sevincine, Dük orada ona evlenme teklifinde bulunmuş ve o gece velileri tarafından gözyaşları içinde Eton'a geri gönderilmişti. Virginia'dan sonra, her zaman "Yıldızlar ve Çizgiler" olarak adlandırılan ikizler geldi, çünkü her zaman sövülüyorlardı. Çok sevimli çocuklardı ve değerli Bakan hariç, ailenin tek gerçek cumhuriyetçileriydiler.

Canterville Chase, en yakın tren istasyonu olan Ascot'a yedi mil uzaklıkta olduğundan, Bay Otis onları karşılaması için bir vagon çağırmıştı ve yolculuklarına neşeyle başladılar. Güzel bir temmuz akşamıydı ve
hava çam ormanlarının kokusuyla narindi. Arada sırada
bir orman güvercininin kendi tatlı sesi üzerinde düşündüğünü duyuyorlardı veya
hışırtılı eğrelti otunun derinliklerinde, sülünlerin cilalı göğsünü görüyorlardı. Küçük sincaplar yanlarından geçerken kayın ağaçlarından onlara bakıyorlardı ve
tavşanlar çalılıkların arasından ve yosunlu tepeciklerin üzerinden,
beyaz kuyrukları havada, hızla kaçıyorlardı. Ancak
Canterville Chase caddesine girdiklerinde, gökyüzü aniden bulutlarla kaplandı, tuhaf bir durgunluk atmosferi tutuyor gibiydi, büyük bir karga sürüsü başlarının üzerinden sessizce geçti ve eve ulaşmadan önce, birkaç büyük yağmur damlası düşmüştü.

Onları karşılamak için basamaklarda duran yaşlı bir kadın, siyah ipekten, beyaz bir şapka ve önlükle, özenle giyinmişti. Bu, Bayan Otis'in, Leydi Canterville'in samimi isteği üzerine, eski pozisyonunda tutmayı kabul ettiği hizmetçi Bayan Umney'di. İnerken her birine alçak bir reverans yaptı ve tuhaf, eski moda bir şekilde, "Canterville Chase'e hoş geldiniz" dedi. Onu takip ederek, güzel Tudor salonundan kütüphaneye geçtiler, siyah meşe panellerle kaplı, sonunda büyük bir vitray pencere bulunan uzun, alçak bir oda. Burada, kendileri için hazırlanmış çay buldular ve, örtülerini çıkardıktan sonra, oturup etrafa bakmaya başladılar, Bayan Umney ise onlara hizmet ediyordu.

Birden Bayan Otis, şöminenin hemen yanındaki zeminde donuk kırmızı bir leke gördü ve bunun gerçekte ne anlama geldiğinin tamamen farkında olmadan, Bayan Umney'e, "Korkarım ki oraya bir şey döküldü," dedi.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı yaşlı hizmetçi alçak sesle, "o noktaya
kan döküldü."

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Bayan Otis; "Bir oturma odasındaki kan lekelerinden hiç hoşlanmam. Hemen çıkarılmalı."

Yaşlı kadın gülümsedi ve aynı alçak, gizemli sesle cevapladı,
"Bu, 1575'te kendi kocası Sir Simon de Canterville tarafından tam o noktada öldürülen Lady Eleanore de Canterville'in kanı.
Sir Simon dokuz yıl yaşadı ve çok
gizemli koşullar altında aniden ortadan kayboldu. Cesedi hiç bulunamadı, ancak suçlu ruhu hala Chase'i rahatsız ediyor. Kan lekesi turistler ve diğerleri tarafından çok beğenildi ve çıkarılamıyor."

"Bunların hepsi saçmalık," diye haykırdı Washington Otis; "Pinkerton'ın Şampiyon Leke Çıkarıcısı ve Paragon Deterjanı onu kısa sürede temizler," ve dehşete kapılmış hizmetçi müdahale edemeden dizlerinin üzerine çöktü ve siyah bir kozmetik gibi görünen küçük bir çubukla hızla yeri ovmaya başladı. Birkaç dakika içinde kan lekesinin izi bile görülemedi.

"Pinkerton'ın bunu yapacağını biliyordum," diye haykırdı zafer kazanmış bir şekilde, hayranlıkla bakan ailesine bakarken; ama bu sözleri söyler söylemez, kasvetli odayı korkunç bir şimşek çakması aydınlattı, korkunç bir gök gürültüsü hepsini ayağa kaldırdı ve Bayan Umney bayıldı.

"Ne korkunç bir iklim!" dedi Amerikan Bakanı sakin bir şekilde, uzun bir puro yakarken. "Ben sanırım eski ülke o kadar aşırı nüfuslu ki
herkes için yeterli iyi hava koşulları yok. Ben her zaman göçün İngiltere için tek şey olduğu görüşündeydim."

"Sevgili Hiram," diye haykırdı Bayan Otis, "bayılan bir kadınla ne yapabiliriz?"

"Ona kırık para gibi fatura et," diye cevapladı Bakan; "bundan sonra bayılmaz"; ve birkaç dakika içinde Bayan Umney kesinlikle kendine geldi.
Ancak, son derece üzgün olduğu konusunda şüphe yoktu ve Bay Otis'i eve gelebilecek bir soruna karşı dikkatli olması konusunda sert bir şekilde uyardı.

"Kendi gözlerimle gördüm efendim," dedi, "herhangi bir Hristiyan'ın saçını diken diken edecek şeyler gördüm ve birçok gece burada yapılan korkunç şeyler için gözlerimi kapatmadım." Ancak Bay Otis ve karısı, dürüst ruha hayaletlerden korkmadıklarına dair sıcak bir şekilde güvence verdiler ve yeni efendisi ve metresine İlahi Takdir'in kutsamalarını diledikten ve düzenlemeler yaptıktan sonra maaş artışı için yaşlı hizmetçi kendi odasına doğru sendeleyerek gitti.

II

Fırtına o gece boyunca şiddetle esti, ancak özellikle dikkat çeken hiçbir şey
olmadı. Ancak ertesi sabah kahvaltıya indiklerinde,
yerde yine o korkunç kan lekesini buldular. "Bunun Paragon Deterjanının
suçlu olduğunu sanmıyorum," dedi Washington,
"çünkü her şeyle denedim. Hayalet olmalı." Ardından lekeyi ikinci kez sildi, ancak ikinci sabah
tekrar belirdi. Üçüncü sabah da oradaydı, ancak kütüphane Bay Otis tarafından gece kilitlenmişti ve anahtar
yukarı kata taşınmıştı. Tüm aile artık oldukça ilgiliydi; Bay Otis, hayaletlerin varlığını inkar etmede fazla dogmatik olduğundan şüphelenmeye başladı, Bayan Otis, Psişik Topluluğu'na katılma niyetini dile getirdi ve Washington, Suçla bağlantılı olarak
Sanguineous Lekelerin Kalıcılığı
konusuyla ilgili olarak Baylar Myers ve Podmore'a uzun bir mektup hazırladı. O gece, hayaletlerin nesnel
varlığıyla ilgili tüm şüpheler sonsuza dek ortadan kalktı.

Gün sıcak ve güneşliydi; ve akşamın serinliğinde,
tüm aile arabayla dışarı çıktı. Akşam dokuza kadar eve dönmediler, sonra da hafif bir akşam yemeği yediler. Sohbet hiçbir şekilde
hayaletler üzerine değildi, bu yüzden
psişik fenomenlerin sunumundan önce gelen o birincil alıcı beklenti koşulları bile yoktu. Otis'ten öğrendiğim kadarıyla, tartışılan konular daha iyi sınıftan kültürlü Amerikalıların sıradan sohbetlerinden ibaretti, örneğin Bayan Fanny Devonport'un Sarah Bernhardt'a karşı aktris olarak muazzam üstünlüğü; en iyi İngiliz evlerinde bile yeşil mısır, karabuğday keki ve hominy elde etmenin zorluğu; Boston'un dünya ruhunun gelişimindeki önemi; tren yolculuğunda bagaj kontrol sisteminin avantajları; ve New York aksanının Londra aksanına kıyasla tatlılığı. Doğaüstü olaylardan hiç bahsedilmedi ve Sir Simon de Canterville'e hiçbir şekilde değinilmedi. Saat on birde aile emekli oldu ve saat üç buçukta tüm ışıklar söndü. Bir süre sonra, Bay Otis odasının dışındaki koridorda duyulan tuhaf bir sesle uyandı. Metal takırtısına benziyordu ve her an daha da yaklaşıyor gibiydi. Hemen ayağa kalktı, bir kibrit çaktı ve saate baktı. Tam bir saatti. Oldukça sakindi ve hiç de ateşli olmayan nabzını hissediyordu. Garip ses hala devam ediyordu ve onunla birlikte ayak seslerini net bir şekilde duydu. Terliklerini giydi, tuvalet çantasından küçük, dikdörtgen bir şişe çıkardı ve kapıyı açtı. Tam önünde, soluk ay ışığında, korkunç görünümlü yaşlı bir adam gördü. Gözleri kırmızı, yanan kömürler gibiydi; uzun gri saçları, omuzlarına keçeleşmiş kıvrımlar halinde düşüyordu; antika kesimli giysileri kirli ve yırtıktı ve bileklerinden ve ayak bileklerinden ağır kelepçeler ve paslı prangalar sarkıyordu. "Sevgili beyefendi," dedi Bay Otis, "o zincirleri yağlamanız konusunda gerçekten ısrar etmeliyim ve bu amaçla size küçük bir şişe Tammany Rising Sun Yağlayıcısı getirdim. Tek bir uygulamayla tamamen etkili olduğu söyleniyor ve bu konuda en seçkin yerli ilahiyatçılarımızdan bazılarının ambalajında ​​birkaç tanıklık var. Bunu yatak odası mumlarının yanına bırakacağım ve ihtiyacınız olursa size daha fazlasını vermekten mutluluk duyarım." Bu sözlerle Amerika Birleşik Devletleri Bakanı şişeyi mermer bir masanın üzerine koydu ve kapısını kapatıp dinlenmeye çekildi.

Bir an Canterville hayaleti doğal bir öfkeyle hareketsiz durdu; sonra şişeyi cilalı zemine sertçe fırlatarak koridordan aşağı kaçtı, boğuk inlemeler çıkardı ve korkunç yeşil bir ışık yaydı. Ancak, büyük meşe merdivenin tepesine ulaştığında, bir kapı ardına kadar açıldı, iki küçük beyaz cübbeli figür belirdi ve başının yanından büyük bir yastık hızla geçti! Kaybedecek zaman olmadığı açıktı, bu yüzden aceleyle Uzayın Dördüncü boyutunu bir kaçış yolu olarak benimseyerek, lambrinin arasından kayboldu ve ev oldukça sessizleşti. Sol kanattaki küçük bir gizli odaya ulaştığında, nefesini geri kazanmak için ay ışığına yaslandı ve konumunu anlamaya çalışmaya başladı. Üç yüz yıllık parlak ve kesintisiz kariyerinde hiç bu kadar büyük bir hakarete uğramamıştı. Dantel ve elmaslarla dolu camın önünde dururken korkutup krize soktuğu Dowager Düşesi'ni; yedek yatak odalarından birinin perdelerinden onlara sırıttığında histeriye kapılan dört hizmetçiyi düşündü; cemaatin rektörünün, bir gece kütüphaneden geç saatlerde dönerken mumunu üflediği ve o zamandan beri sinirsel bozukluklara karşı mükemmel bir şehit olan Sir William Gull'un bakımı altında olduğu; ve bir sabah erken uyandığında ateşin yanında bir koltukta oturan bir iskeleti görüp, günlüğünü okuduğunu ve beyin ateşi atağı geçirerek altı hafta yatağa mahkum olduğunu ve iyileştikten sonra Kilise ile barıştığını ve o meşhur şüpheci Monsieur de Voltaire ile bağlantısını kestiğini söyledi. Kötü Lord Canterville'in soyunma odasında boğulurken bulunduğu, elmaslı valenin boğazının yarısına kadar indiği o korkunç geceyi hatırladı ve ölmeden hemen önce, Crockford'da Charles James Fox'u o kartla 50.000 sterlin dolandırdığını itiraf etti ve hayaletin onu yutturduğuna yemin etti. Tüm büyük başarıları, pencere camına vuran yeşil bir el gördüğü için kilerde kendini vuran uşaktan, beyaz teninde yanık beş parmağın izini gizlemek için her zaman boynuna siyah kadife bir bant takmak zorunda kalan ve sonunda King's Walk'ın sonundaki sazan balığı havuzunda boğulan güzel Lady Stutfield'a kadar tekrar ona geri döndü. Gerçek bir sanatçının coşkulu egoizmiyle,
en ünlü performanslarını gözden geçirdi ve
"Kızıl Reuben veya Boğulmuş
Bebek" olarak son görünümünü, "Bexley Moor'un Kan Emicisi Zayıf Gibeon" olarak ilk çıkışını ve bir Haziran akşamı çim tenisi sahasında kendi kemikleriyle dokuz pin oynayarak yarattığı _çığlığı_ hatırladığında kendi kendine acı acı gülümsedi. Ve
tüm bunlardan sonra bazı zavallı modern Amerikalılar gelip ona
Yükselen Güneş Yağlayıcısını teklif edecek ve
başına yastıklar fırlatacaklardı! Bu oldukça
dayanılmazdı. Ayrıca, tarihte hiçbir hayalete bu şekilde davranılmamıştı. Buna göre, intikam almaya karar verdi ve
gün doğana kadar derin düşünceler içinde kaldı.

III

Ertesi sabah, Otis ailesi kahvaltıda bir araya geldiğinde, hayalet hakkında uzun uzun konuştular. Amerika Birleşik Devletleri Bakanı, hediyesinin kabul edilmediğini görünce doğal olarak biraz rahatsız oldu. "Hayalete kişisel bir zarar vermek gibi bir isteğim yok," dedi, "ve söylemeliyim ki, evde geçirdiği sürenin uzunluğunu göz önünde bulundurarak, ona yastık fırlatmanın hiç de kibarca olmadığını düşünüyorum," - çok haklı bir söz,
bunun üzerine, üzgünüm ama, ikizler kahkahalarla gülmeye başladılar.
"Öte yandan," diye devam etti, "eğer Rising Sun Yağlayıcıyı kullanmayı gerçekten reddederse, zincirlerini ondan almak zorunda kalacağız.
Yatak odalarının dışında böyle bir gürültü varken uyumak neredeyse imkansız olurdu."

Ancak, haftanın geri kalanında rahatsız edilmediler, dikkat çeken tek şey, kütüphane zeminindeki kan lekesinin sürekli yenilenmesiydi. Bu kesinlikle çok garipti, çünkü
kapı Bay Otis tarafından her gece kilitleniyordu ve pencereler
sıkıca kapatılıyordu. Lekenin bukalemun benzeri rengi de epeyce yoruma yol açıyordu. Bazı sabahlar donuk (neredeyse Kızılderili) kırmızısıydı,
sonra kızıl, sonra koyu mor ve bir keresinde de Özgür Amerikan Reformcu Episkopal Kilisesi'nin basit ritüellerine göre aile duası için aşağı indiklerinde,
parlak zümrüt yeşili buldular. Bu kaleidoskopik değişimler doğal olarak partiyi çok eğlendirdi ve her akşam bu konu üzerine serbestçe bahisler oynandı. Şakaya dahil olmayan tek kişi,
açıklanamayan bir nedenle, kan lekesini gördüğünde her zaman çok üzülen ve zümrüt yeşili olduğu sabah neredeyse ağlayacak olan küçük Virginia'ydı.

Hayaletin ikinci görünümü Pazar gecesiydi. Kısa bir süre sonra
yatağa girdiklerinde, aniden koridorda korkunç bir
çatlama sesiyle alarma geçtiler. Aşağıya koştuklarında, büyük bir eski zırh takımının
ayaklığından koptuğunu ve taş zemine düştüğünü gördüler,
yüksek arkalıklı bir sandalyede oturan Canterville hayaleti, yüzünde keskin bir acı ifadesiyle
dizlerini ovuşturuyordu. İkizler,
bezelye tabancalarını da yanlarında getirmiş olarak, hemen ona iki saçma
attılar, ancak bir yazı ustası üzerinde uzun ve dikkatli bir
uygulamayla elde edilebilecek bir nişan doğruluğuyla, Amerika Birleşik Devletleri
Bakanı onu tabancasıyla sardı ve Kaliforniya görgü kurallarına uygun olarak, ellerini kaldırmasını söyledi! Hayalet, çılgın bir öfke
çığlığıyla ayağa kalktı ve bir sis gibi içlerinden geçti, geçerken Washington Otis'in mumunu söndürdü ve böylece
hepsini tamamen karanlıkta bıraktı. Merdivenin tepesine ulaştığında
kendini toparladı ve meşhur şeytani kahkahasını
çıkarmaya karar verdi. Bunu birden fazla kez son derece
yararlı bulmuştu. Lord Raker'ın peruğunu tek bir gecede griye çevirdiği ve kesinlikle Lady Canterville'in üç Fransız mürebbiyesinin ayları dolmadan önce uyarmalarına neden olduğu söyleniyordu. Buna göre
en korkunç kahkahasını attı, eski tonozlu çatı tekrar tekrar çınlayana kadar, ancak korkunç yankı daha yeni dinmişti ki bir kapı açıldı ve Bayan Otis açık mavi bir sabahlıkla dışarı çıktı. "Korkarım ki iyi değilsin," dedi, "ve sana bir şişe Doktor Dobell tentürü getirdim. Eğer hazımsızlıksa, bunun çok
mükemmel bir çare olduğunu göreceksin." Hayalet ona öfkeyle baktı ve hemen kendini büyük siyah bir köpeğe dönüştürmek için hazırlıklar yapmaya başladı, bu başarısıyla haklı olarak ünlendi ve aile
doktoru Lord Canterville'in amcası Sayın Thomas Horton'un kalıcı aptallığını her zaman buna bağladı. Ancak yaklaşan ayak seslerinin sesi, onun kötü niyetinde tereddüt etmesine neden oldu, bu yüzden kendini hafifçe fosforlu hale gelmekle yetindi ve ikizler ona yaklaştığında derin bir kilise avlusu iniltisiyle kayboldu.

Odasına ulaştığında tamamen yıkıldı ve en şiddetli ajitasyonun kurbanı oldu. İkizlerin bayağılığı ve Bayan Otis'in kaba materyalizmi doğal olarak aşırı derecede can sıkıcıydı, ancak onu en çok üzen şey, posta takımını giyememiş olmasıydı. Modern Amerikalıların bile zırhlı bir Hayalet'in görüntüsünden heyecanlanacağını ummuştu, daha mantıklı bir sebep olmasa bile, en azından ulusal şairleri Longfellow'a duyduğu saygıdan, Canterville'ler şehre geldiğinde onun zarif ve çekici şiirleri üzerinde kendisi de birçok yorucu saat geçirmişti. Ayrıca bu onun kendi takımıydı. Kenilworth turnuvasında büyük bir başarıyla giymişti ve Bakire Kraliçe'den başka hiç kimseden bu konuda çok iltifat almıştı. Ancak giydiğinde, devasa göğüs zırhının ve çelik miğferin ağırlığı altında tamamen ezilmişti ve taş kaldırıma
ağır ağır düşmüş, iki dizini de şiddetle havlamış ve sağ elinin eklemlerini
çürütmüştü. Bundan sonraki birkaç gün boyunca aşırı derecede hastaydı ve kan lekesini düzgün bir şekilde onarmak dışında odasından neredeyse hiç çıkmadı. Ancak, kendine çok iyi bakarak iyileşti ve Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'nı ve ailesini korkutmak için üçüncü bir girişimde bulunmaya karar verdi. Görünüşü için 17 Ağustos Cuma gününü seçti ve o günün çoğunu gardırobunu inceleyerek geçirdi ve sonunda kırmızı tüylü büyük bir sarkık şapka, bilekleri ve boynu fırfırlı bir kefen ve paslı bir hançer almaya karar verdi. Akşama doğru şiddetli bir yağmur fırtınası başladı ve rüzgar o kadar şiddetliydi ki eski evdeki tüm pencereler ve kapılar sallanıp sarsılıyordu. Aslında, tam da sevdiği havaydı. Eylem planı şuydu. Sessizce Washington Otis'in odasına gidecek, yatağın ayak ucundan ona gevezelik edecek ve düşük sesli bir müzik eşliğinde boğazını üç kez bıçaklayacaktı. Washington'a karşı özel bir kin besliyordu, çünkü ünlü Canterville kan lekesini Pinkerton'ın Paragon Deterjanıyla çıkarma alışkanlığında olanın kendisi olduğunun gayet farkındaydı. Pervasız ve pervasız gençliği tam bir dehşet durumuna düşürdükten sonra, Amerika Birleşik Devletleri Bakanı ve karısının bulunduğu odaya gidecekti ve orada Bayan Otis'in alnına nemli bir el koyacaktı, titreyen kocasının kulağına mezarlığın korkunç sırlarını fısıldayacaktı. Küçük Virginia'ya gelince, henüz kararını vermemişti. Ona hiçbir şekilde hakaret etmemişti, güzel ve nazikti. Gardıroptan gelen birkaç boğuk inlemenin fazlasıyla yeterli olacağını düşündü, yoksa bu onu uyandırmazsa, felçli parmaklarıyla yorganı kavrayabilirdi. İkizlere gelince, onlara bir ders vermeye kararlıydı. Yapılacak ilk şey, elbette, onların göğüslerinin üzerine oturmak ve böylece boğucu bir
kâbus hissi yaratmaktı. Sonra, yatakları birbirine oldukça yakın olduğundan, aralarında yeşil, buz gibi soğuk bir ceset şeklinde durmak,
korkudan felç olana kadar ve sonunda, kefeni atmak ve beyaz, ağartılmış kemiklerle ve "Aptal Daniel veya İntihar Edenin
İskeleti" karakterinde yuvarlanan bir gözbebeğiyle odanın etrafında sürünmek, bu rolde birden fazla kez büyük etki yaratmıştı ve bunu "Martin the Maniac veya Maskeli Gizem"deki ünlü rolüne oldukça eşit görüyordu.

Saat on buçukta ailenin yatağa gittiğini duydu. Bir süre ikizlerin çılgın kahkahalarıyla rahatsız oldu, çünkü onlar okul çocuklarının neşeli neşesiyle, dinlenmek için çekilmeden önce açıkça eğleniyorlardı,
ama saat on bir çeyrek geçe her şey sessizleşti ve gece yarısı geldiğinde dışarı çıktı. Baykuş pencere camlarına vuruyordu, kuzgun yaşlı porsuk ağacından gaklıyordu ve rüzgar
evin etrafında kayıp bir ruh gibi inleyerek dolaşıyordu; ama Otis ailesi
kıyametlerinin farkında olmadan uyuyordu ve yağmur ve fırtınanın çok yukarısında
Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'nın sürekli horlamasını duyabiliyordu.
Lavabodan gizlice çıktı, zalim, kırışık ağzında kötü bir gülümsemeyle
ve ay yüzünü bir bulutun içine sakladı, o büyük cumbalı pencerenin önünden gizlice geçerken, kendi kolları ve öldürülen karısının kolları
mavi ve altınla işlenmişti. Kötü bir gölge gibi
kayboldu, karanlığın kendisi bile geçerken ondan nefret ediyor gibiydi.
Bir keresinde bir şeyin seslendiğini duyduğunu sandı ve durdu; ama bu sadece
Kızıl Çiftlik'ten bir köpeğin havlamasıydı ve garip on altıncı yüzyıl küfürleri mırıldanarak ve ara sıra gece yarısı havasında paslı hançeri sallayarak devam etti. Sonunda şanssız Washington'ın odasına giden
geçidin köşesine ulaştı. Bir an orada durdu,
rüzgar uzun gri buklelerini başının etrafında savuruyor ve ölü adamın kefeninin isimsiz dehşetini
grotesk ve fantastik kıvrımlara
dönüştürüyordu. Sonra saat çeyreği vurdu ve zamanın
geldiğini hissetti. Kendi kendine kıkırdadı ve köşeyi döndü; ama
döndükten hemen sonra, acıklı bir dehşet
hıçkırıklığıyla geriye düştü ve solgun yüzünü uzun, kemikli elleriyle sakladı. Tam önünde, oyulmuş bir heykel kadar hareketsiz ve bir delinin
rüyası kadar
korkunç bir hayalet duruyordu! Başı kel ve cilalıydı; yüzü yuvarlak,
şişman ve beyazdı; ve iğrenç kahkaha, yüz hatlarını sonsuz bir sırıtışa dönüştürmüş gibiydi. Gözlerinden kızıl ışık huzmeleri akıyordu, ağzı geniş bir ateş kuyusuydu ve kendikine benzeyen iğrenç bir giysi, sessiz karlarıyla Titan şeklini sarmıştı. Göğsünde, antika karakterlerle garip yazılar olan bir tabela vardı, sanki bir utanç parşömeni, vahşi günahların bir kaydı, korkunç bir suç takvimi,
ve sağ elinde, parlak çelikten bir pala taşıyordu.

Daha önce hiç hayalet görmemiş olduğundan, doğal olarak çok korkmuştu,
ve korkunç hayalete ikinci kez aceleyle baktıktan sonra odasına geri kaçtı, koridorda hızla ilerlerken uzun kefenine takılıp
en sonunda paslı hançeri Bakanın çizmelerinin içine düşürdü ve sabahleyin uşak tarafından bulundu. Kendi dairesinin mahremiyetine vardığında, kendini küçük bir
palet yatağa attı ve yüzünü giysilerinin altına sakladı. Ancak bir süre sonra,
cesur eski Canterville ruhu kendini gösterdi ve gün doğar doğmaz gidip diğer hayaletle konuşmaya karar verdi. Buna göre,
şafak tepelere gümüşle dokunurken,
iki hayaletin bir hayaletten daha iyi olduğunu ve yeni arkadaşının yardımıyla ikizlerle güvenli bir şekilde başa çıkabileceğini hissederek,
ilk kez o korkunç hayaletin gözlerini diktiği yere doğru geri döndü. Ancak,
o noktaya ulaştığında, bakışları korkunç bir görüntüyle karşılaştı. Hayaletin başına bir şey gelmişti, çünkü
boş gözlerindeki ışık tamamen kaybolmuştu, parlayan pala elinden düşmüştü ve
gergin ve rahatsız bir tavırla
duvara yaslanmıştı. İleri atılıp onu kollarına aldı,
dehşetine, başı kayıp yere yuvarlandı, vücudu yatar bir pozisyon aldı ve kendini beyaz bir dimi yatak perdesini, bir süpürge fırçası, bir mutfak bıçağı ve ayaklarının dibinde yatan içi boş bir şalgamla kavrarken buldu! Bu tuhaf
dönüşü anlayamayarak,
ateşli bir telaşla
pankartı kavradı ve orada,
gri sabah ışığında, şu korkutucu kelimeleri okudu:

YE OTIS GHOSTE
Ye Onlie True and Originale Spook,
Beware of Ye Imitationes.
Diğerlerinin hepsi sahte.

Her şey onun önünden geçti. Aldatılmış, engellenmiş ve
alt edilmişti! Eski Canterville bakışı gözlerine geldi; dişsiz diş etlerini birbirine sürttü; ve kurumuş ellerini başının üzerine kaldırarak, antik okulun pitoresk ifadelerine göre, Chanticleer neşeli borusunu iki kez çaldığında, kanlı işler yapılacağına ve cinayetin sessiz ayaklarla dolaşacağına yemin etti.

Bu korkunç yemini bitirir bitirmez, uzak bir çiftliğin kırmızı kiremitli çatısından bir horoz öttü. Uzun, alçak, acı bir kahkaha attı
ve bekledi. Saatlerce bekledi, ama horoz, garip bir
nedenle, bir daha ötmedi. Sonunda, saat yedi buçukta, hizmetçilerin gelişi, onu korkutucu nöbetinden vazgeçirdi ve boşuna yeminini ve şaşkın amacını düşünerek odasına geri döndü. Orada, son derece düşkün olduğu eski şövalyelik kitaplarına baktı ve bu yeminin kullanıldığı her durumda Chanticleer'in her zaman ikinci kez öterek öldüğünü gördü. "Yaramaz kümes hayvanını perişan et," diye mırıldandı, "Sağlam mızrağımla onu boğazdan geçirip benim için öterek ölüme götürdüğüm günü gördüm!" Sonra rahat bir kurşun tabuta çekildi ve akşama kadar orada kaldı.

IV

Ertesi gün hayalet çok zayıf ve yorgundu. Son dört haftanın korkunç heyecanı etkisini göstermeye başlamıştı. Sinirleri tamamen
parçalanmıştı ve en ufak bir gürültüde irkiliyordu. Beş gün boyunca odasında kaldı ve sonunda kütüphane zeminindeki kan lekesinin noktasından vazgeçmeye karar verdi. Eğer Otis ailesi bunu istemiyorsa, açıkça hak etmiyorlardı. Açıkça, varoluşun düşük, maddi bir düzleminde olan ve duyusal fenomenlerin sembolik değerini takdir etmekten tamamen aciz insanlardı. Hayaletsel
görüntüler ve astral bedenlerin gelişimi meselesi elbette oldukça farklı bir konuydu ve gerçekten onun kontrolü altında değildi. Haftada bir kez koridorda görünmek ve her ayın birinci ve üçüncü Çarşambası büyük
oriel penceresinden gevezelik etmek onun ciddi göreviydi ve yükümlülüklerinden onurlu bir şekilde nasıl kaçabileceğini göremiyordu. Hayatının çok kötü olduğu doğruydu, ancak diğer yandan, doğaüstü ile bağlantılı her şeyde son derece vicdanlıydı. Buna göre, sonraki üç Cumartesi günü, her zamanki gibi gece yarısı ile üç arasında koridoru geçti ve duyulmamak veya görülmemek için mümkün olan her türlü önlemi aldı. Botlarını çıkardı,
eski kurtların yediği tahtalara olabildiğince hafifçe bastı, büyük bir siyah kadife pelerin giydi ve zincirlerini yağlamak için Rising Sun Lubricator'ı kullanmaya dikkat etti. Bu son koruma yöntemini benimsemeye oldukça
zorlandığını kabul etmek zorundayım. Ancak bir gece, aile akşam yemeğindeyken, Bay Otis'in yatak odasına gizlice girdi ve şişeyi aldı. İlk başta biraz
aşağılanmış hissetti, ancak daha sonra bu icadın çok fazla söylenecek şeyi olduğunu ve bir dereceye kadar amacına hizmet ettiğini görecek kadar aklı başındaydı. Yine de, her şeye rağmen rahatsız edilmeden bırakılmamıştı. Koridorda sürekli olarak ipler geriliyordu, karanlıkta tökezledi ve bir keresinde, "Kara Isaac veya Hogley
Ormanının Avcısı" rolü için giyinmişken, ikizlerin Tapestry Odası'nın girişinden meşe merdivenin tepesine kadar inşa ettikleri bir tereyağı kaydırağına basıp sert bir düşüş yaşadı. Bu son hakaret onu o kadar öfkelendirdi ki, onurunu ve sosyal konumunu iddia etmek için son bir çaba göstermeye karar verdi ve ertesi gece "Pervasız Rupert veya Başsız Kont" olarak küstah genç Etonluları ziyaret etmeye karar verdi. Yetmiş yıldan uzun bir süredir bu kılıkta görünmemişti; aslında, güzel Lady Barbara Modish'i bu şekilde korkuttuğu için, Lord Canterville'in büyükbabasıyla nişanını aniden bozup yakışıklı Jack Castletown ile Gretna Green'e kaçıp, dünyada hiçbir şeyin onu alacakaranlıkta böyle korkunç bir hayaletin
terastan aşağı yukarı yürümesine izin veren bir aileyle evlenmeye
sürükleyemeyeceğini ilan etti. Zavallı Jack daha sonra Wandsworth Common'da Lord Canterville tarafından bir düelloda vuruldu ve Lady Barbara yıl bitmeden Tunbridge Wells'te kırık bir kalple öldü, bu yüzden her açıdan
büyük bir başarıydı. Ancak, doğaüstünün en büyük gizemlerinden biriyle veya daha bilimsel bir terim kullanmak gerekirse, daha yüksek doğaüstü dünyayla bağlantılı olarak böyle teatral bir ifade kullanabilirsem, son derece zor bir "makyaj"dı ve hazırlıklarını yapması tam üç saatini aldı. Sonunda her şey hazırdı ve
görünüşünden çok memnundu. Elbiseye uyan büyük deri binicilik çizmeleri ona biraz fazla büyüktü ve iki at tabancasından sadece birini bulabildi, ama genel olarak oldukça memnundu ve saat bir çeyrek geçe lambriden dışarı
kayarak çıktı ve koridorda süründü. İkizlerin oturduğu odaya ulaştığında, ki buna perdelerinin renginden dolayı Mavi Yatak Odası dendiğini belirtmeliyim,
kapıyı aralık buldu.
Etkili bir giriş yapmak isteyerek kapıyı ardına kadar açtı, sonra ağır bir sürahi su tam üstüne düştü, onu tenine kadar ıslattı ve sol omzunu birkaç santim ıskaladı. Aynı anda dört direkli yataktan gelen boğuk kahkahalar duydu. Sinir sistemine gelen şok o kadar büyüktü ki,
olabildiğince hızlı bir şekilde odasına kaçtı ve ertesi gün şiddetli bir soğuk algınlığıyla yatağa düştü. Tüm bu olayda onu teselli eden tek şey,
başını yanında getirmemiş olmasıydı, çünkü getirmiş olsaydı,
sonuçları çok ciddi olabilirdi.

Artık bu kaba Amerikan ailesini korkutma umudunu tamamen yitirmişti ve
genellikle,
terliklerle, boğazına cereyan korkusuyla kalın kırmızı bir atkı ve ikizler tarafından saldırıya uğraması durumunda küçük bir tüfekle
geçitlerde dolaşmaktan memnundu. Aldığı son darbe 19 Eylül'de gerçekleşti. Aşağıya, büyük giriş salonuna inmişti ve orada, en azından, rahatsız edilmeyeceğinden emindi ve şimdi Canterville aile fotoğraflarının yerini alan, Birleşik Devletler Bakanı ve eşinin büyük Saroni fotoğraflarına hicivli yorumlar yaparak kendini eğlendiriyordu. Kilise mezarlığı küfüyle lekelenmiş uzun bir kefene sade ama düzgün bir şekilde bürünmüştü, çenesini sarı bir
keten şeridiyle bağlamıştı ve küçük bir fener ve bir mezarcı küreği taşıyordu. Aslında, "Jonas the Graveless, or the
Corpse-Snatcher of Chertsey Barn" karakteri için giyinmişti, en dikkat çekici taklitlerinden biri ve Canterville'lerin komşuları Lord Rufford ile olan kavgalarının gerçek kaynağı olduğu için hatırlamak için her türlü nedenleri vardı. Sabahın iki buçuğu civarıydı ve görebildiği kadarıyla kimse kıpırdamıyordu. Ancak kan lekesinden geriye bir iz kalıp kalmadığını görmek için kütüphaneye doğru yürürken, karanlık bir köşeden aniden iki figür fırladı, kollarını başlarının üstünde çılgınca salladılar ve kulağına "BOO!" diye bağırdılar.

Şartlar altında gayet doğal olan bir paniğe kapılarak
merdivene doğru koştu, ancak Washington Otis'in orada büyük bahçe şırıngasıyla onu beklediğini gördü ve her taraftan düşmanları tarafından kuşatılmış ve neredeyse köşeye sıkışmış haldeyken, büyük demir sobaya doğru kayboldu, ki kendisi için şanslıydı, soba yanmamıştı ve eve bacalardan ve bacalardan geçerek gitmek zorunda kaldı ve kendi odasına korkunç bir pislik, düzensizlik ve umutsuzluk içinde ulaştı.

Bundan sonra bir daha hiçbir gece gezisinde görülmedi. İkizler birkaç kez onu beklediler ve her gece geçitlere fındık kabukları serptiler, bu da anne babalarının ve hizmetçilerin büyük can sıkıntısına yol açtı, ancak nafile. Duygularının o kadar incinmiş olduğu ve ortaya çıkmayacağı oldukça açıktı. Bay Otis, birkaç yıldır katıldığı Demokrat Parti'nin tarihi üzerine yaptığı büyük çalışmaya devam etti; Bayan Otis, tüm ilçeyi hayrete düşüren harika bir istiridye pişirme partisi düzenledi; çocuklar lacrosse, eucher, poker ve diğer Amerikan ulusal oyunlarına başladı ve Virginia, tatillerinin son haftasını Canterville Chase'de geçirmek için gelen genç Cheshire Dükü'nün eşliğinde, midillisiyle birlikte patikalarda dolaştı. Hayaletin gittiği genel olarak kabul ediliyordu ve aslında Bay Otis, Lord Canterville'e bu yönde bir mektup yazdı ve Lord Canterville de buna karşılık olarak bu haberden duyduğu büyük memnuniyeti dile getirdi ve Bakanın değerli eşine en içten tebriklerini iletti. Ancak Otis'ler yanılmıştı çünkü hayalet hala evdeydi ve artık neredeyse sakat olmasına rağmen, özellikle de konuklar arasında genç Cheshire Dükü'nün olduğunu duyduğunda, büyük amcası Lord Francis Stilton, bir keresinde Albay Carbury ile Canterville hayaletiyle zar oynayacağına dair yüz gine bahse girmişti ve ertesi sabah kumar odasının zemininde öyle çaresiz ve felçli bir halde yatarken bulunmuştu ki, çok uzun bir süre yaşamasına rağmen, bir daha asla "Çift Altılar"dan başka bir şey söyleyemedi. Hikaye o zamanlar iyi biliniyordu, ancak tabii ki,
iki asil ailenin duygularına saygıdan dolayı,
onu örtbas etmek için her türlü girişimde bulunuldu ve bununla bağlantılı tüm koşulların tam bir açıklaması Lord Tattle'ın
_Prens Regent ve Arkadaşlarının Anıları_ adlı kitabının üçüncü cildinde bulunabilir. Hayalet, o zaman,
doğal olarak Stiltonlar üzerindeki etkisini
kaybetmediğini göstermek için çok istekliydi, çünkü Stiltonlarla uzaktan da olsa bir bağı vardı,
kendi kuzeni, herkesin bildiği gibi, Cheshire Dükleri'nin doğrusal olarak ondan geldiği Sieur de
Bulkeley ile _en secondes noces_ evlenmişti. Buna göre, Virginia'nın küçük sevgilisine ünlü "Vampir
Rahip veya Kansız Benediktin" taklidinde görünmek için düzenlemeler yaptı, o kadar korkunç bir performanstı ki, yaşlı Leydi Startup bunu gördüğünde, ki bunu 1764 yılında ölümcül bir Yılbaşı Gecesi'nde yaptı, en keskin çığlıklarla
doruk noktasına ulaştı ve şiddetli bir felçle sonuçlandı ve en yakın akrabaları olan Canterville'leri mirastan mahrum bıraktıktan ve tüm parasını Londra'daki eczacısına bıraktıktan sonra üç gün içinde öldü. Ancak, son anda ikizlere duyduğu korku odasından çıkmasını engelledi ve küçük Dük, Kraliyet Yatak Odası'ndaki büyük tüylü gölgeliğin altında huzur içinde uyudu ve Virginia'yı hayal etti. V

Bundan birkaç gün sonra, Virginia ve kıvırcık saçlı süvarisi Brockley çayırlarında at sırtında gezmeye çıktılar, orada çalılıkların arasından geçerken
alışkanlığını o kadar kötü yırttı ki, eve döndüklerinde, görülmemek için
arka merdivenden yukarı çıkmaya karar verdi. Kapısı açık olan
Goblen Odası'nın önünden koşarken, içeride
birisini gördüğünü hayal etti ve bunun annesinin hizmetçisi olduğunu düşünerek, bazen oraya işlerini
getiren hizmetçi, ona alışkanlığını düzeltmesini
istedi. Ancak, büyük bir şaşkınlıkla, bunun Canterville hayaleti
olduğunu gördü! Pencerenin yanında oturmuş, sararan ağaçların harap altınlarının havada uçuşmasını ve kırmızı yaprakların uzun caddede çılgınca
danmasını izliyordu. Başını eline yaslamıştı ve tüm
tutkusu aşırı bir depresyondu. Gerçekten de, o kadar perişan ve o kadar
onarılamaz görünüyordu ki, ilk fikri
kaçıp kendini odasına kilitlemek olan küçük Virginia, acımayla
dolmuştu ve onu rahatlatmaya kararlıydı. Ayak sesleri o kadar hafifti ve onun hüznü o kadar
derindi ki, onunla konuşana kadar onun varlığının farkına varamadı.

"Senin için çok üzgünüm," dedi, "ama kardeşlerim yarın Eton'a geri dönüyorlar ve o zaman, eğer kendine iyi davranırsan, kimse seni
rahatsız
edemeyecek."

"Benden kendime iyi davranmamı istemek saçma," diye cevapladı, ona hitap etmeye cesaret eden
güzel küçük kıza şaşkınlıkla bakarak,
"oldukça saçma. Zincirlerimi şakırdatmalı, anahtar deliklerinden inlemeli ve
geceleri dolaşmalı, eğer kastettiğin buysa. Varoluşumun
tek nedeni bu."

"Var olmak için hiçbir sebep yok ve sen çok
kötüydün. Bayan Umney, buraya geldiğimiz ilk gün, karını
öldürdüğünü söyledi."

"Eh, bunu kabul ediyorum," dedi hayalet, huysuzca, "ama bu tamamen ailevi bir meseleydi ve başka kimseyi ilgilendirmiyordu."

"Birini öldürmek çok yanlış," dedi Virginia, zaman zaman eski bir New England atasından kaptığı tatlı bir püriten ciddiyeti vardı.

"Ah, soyut etiğin ucuz ciddiyetinden nefret ediyorum! Karım çok
düzgündü, yakalarım asla düzgünce kolalanmamıştı ve
yemek pişirme hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Neden, Hogley Woods'da vurduğum bir geyik vardı, muhteşem bir diken ve onu masaya nasıl gönderdiğini biliyor musun? Ancak, artık önemli değil, çünkü her şey bitti ve kardeşlerinin beni açlıktan öldürmesinin pek hoş olduğunu düşünmüyorum, gerçi onu öldürdüm."

"Açlıktan ölmek mi? Ah, Bay Hayalet--yani Sir Simon, aç mısın?
Benim çantamda bir sandviç var. İster misin?"

"Hayır, teşekkür ederim, artık hiçbir şey yemiyorum; ama yine de çok naziksin,
ve sen o korkunç, kaba, bayağı, sahtekâr ailenin geri kalanından çok daha iyisin."

"Dur!" Virginia ayağını yere vurarak bağırdı, "kaba,
korkunç ve bayağı olan sensin ve sahtekârlığa gelince, kütüphanedeki o gülünç kan lekesini
yenilemek için kutumdan boyaları çaldığını biliyorsun. Önce, kırmızı boyalar dahil tüm kırmızılarımı aldın ve
artık gün batımları yapamadım, sonra zümrüt yeşili ve
krom sarısı boyaları aldın ve sonunda çivit mavisi ve Çin beyazından başka hiçbir şeyim kalmadı ve sadece ay ışığı sahneleri yapabildim, ki bunlara bakmak her zaman iç karartıcıdır ve boyamak hiç de kolay değildir. Seni hiç ihbar etmedim, ama
çok sinirlenmiştim ve bu çok gülünçtü, bütün bunlar; çünkü
zümrüt yeşili kandan kim haberdar olmuştur ki?"

"Şey, gerçekten," dedi Hayalet, oldukça uysal bir şekilde, "ne yapacaktım? Günümüzde gerçek kan elde etmek çok zor bir şey ve kardeşin her şeye Paragon Deterjanıyla başladığı için, kesinlikle senin boyalarını almamam için hiçbir neden göremiyordum. Renk konusuna gelince, bu her zaman bir zevk meselesidir: Canterville'lerin mavi kanı vardır, örneğin, İngiltere'deki en mavi; ama sizin Amerikalılar'ın bu tür şeyleri sevmediğinizi biliyorum."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz ve yapabileceğiniz en iyi şey göç etmek ve zihninizi geliştirmek. Babam sana ücretsiz geçiş hakkı vermekten çok mutlu olacaktır ve her türden içkiye ağır bir görev olsa da, Gümrük Binası'nda hiçbir zorluk çıkmayacaktır, çünkü memurların hepsi Demokrat. New York'a vardığında, büyük bir başarı elde edeceğinden emin olabilirsin. Orada bir sürü insan tanıyorum, bir büyükbabaya sahip olmak için yüz bin dolar, bir aile hayaletine sahip olmak içinse bundan çok daha fazlasını verirler."

"Amerika'yı sevmem gerektiğini düşünmüyorum."

"Sanırım bunun nedeni harabelerimiz ve ilginç şeylerimiz olmaması," dedi Virginia, alaycı bir şekilde.

"Hiçbir harabe! İlginç şey yok!" diye cevapladı Hayalet; "senin donanman ve görgün var."

"İyi akşamlar; gidip babamdan ikizlere bir hafta daha tatil vermesini isteyeceğim."

"Lütfen gitmeyin, Bayan Virginia," diye bağırdı; "Çok yalnızım ve çok mutsuzum ve ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum. Uyumak istiyorum ve uyuyamıyorum."

"Bu çok saçma! Sadece yatağa girip mumu
söndürmen gerekiyor. Bazen uyanık kalmak çok zor oluyor, özellikle de kilisede, ama uyumak hiç de zor değil. Neden, bebekler bile bunu
biliyor ve pek akıllı değiller."

"Üç yüz yıldır uyumuyorum," dedi üzgün bir şekilde ve
Virginia'nın güzel mavi gözleri hayretle açıldı; "üç yüz yıldır
uyumuyorum ve çok yorgunum."

Virginia oldukça ciddileşti ve küçük dudakları gül yaprakları gibi
titredi. Ona doğru geldi ve yanına diz çökerek
yaşlı, solgun yüzüne baktı.

"Zavallı, zavallı hayalet," diye mırıldandı; "uyuyabileceğin bir yerin yok mu?"

"Çam ormanlarının çok ötesinde," diye cevapladı alçak, düşsel bir sesle,
"küçük bir bahçe var. Orada çimenler uzun ve derin büyür, orada
baldıran çiçeğinin büyük beyaz yıldızları vardır, orada bülbül
bütün gece boyunca şarkı söyler. Bütün gece boyunca şarkı söyler ve soğuk kristal ay
aşağı bakar ve porsuk ağacı dev kollarını uyuyanların üzerine
yayar."

Virginia'nın gözleri yaşlarla donuklaştı ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Ölüm Bahçesi'nden mi bahsediyorsun," diye fısıldadı.

"Evet, ölüm. Ölüm çok güzel olmalı. Yumuşak kahverengi toprakta yatmak,
başının üstünde otlar sallanırken, ve sessizliği dinlemek.
Dün ve yarının olmaması. Zamanı unutmak, hayatı unutmak,
huzur içinde olmak. Bana yardım edebilirsin. Ölümün evinin kapılarını bana açabilirsin, çünkü aşk her zaman seninledir ve aşk ölümden daha güçlüdür."

Virginia titredi, soğuk bir ürperti geçti içinden ve birkaç dakika boyunca sessizlik oldu. Sanki korkunç bir rüya içindeymiş gibi hissetti.

Sonra hayalet tekrar konuştu ve sesi rüzgarın iç çekişine benziyordu.

"Kütüphane penceresindeki eski kehaneti hiç okudun mu?"

"Ah, sık sık," diye bağırdı küçük kız, yukarı bakarak; "Çok iyi biliyorum.
Merak uyandıran siyah harflerle yazılmış ve okunması zor. Sadece altı satır var:

"'Altın bir kız günahın dudaklarından dua kazanabildiğinde,
Çorak badem meyve verdiğinde,
Ve küçük bir çocuk gözyaşlarını verdiğinde,
O zaman bütün ev sessizleşecek
Ve Canterville'e huzur gelecek.'

"Ama ne anlama geldiklerini bilmiyorum."

"Anlamı şu ki," dedi üzgün bir şekilde, "günahlarım için benimle birlikte ağlaman gerekiyor,
çünkü gözyaşlarım yok ve ruhum için benimle birlikte dua etmelisin, çünkü inancım yok ve sonra, eğer her zaman tatlı, iyi ve nazik olduysan,
ölüm meleği bana merhamet edecek. Karanlıkta korkutucu şekiller göreceksin ve kötü sesler kulağına fısıldayacak, ama sana
zarar vermeyecekler, çünkü küçük bir çocuğun saflığına karşı Cehennem güçleri
üstün gelemez."

Virginia cevap vermedi ve hayalet ellerini vahşi bir umutsuzlukla
ovuşturdu, eğilmiş altın rengi kafasına baktı. Birdenbire ayağa kalktı, çok
solgun ve gözlerinde garip bir ışık vardı. "Korkmuyorum," dedi kararlı bir şekilde, "ve melekten sana merhamet etmesini isteyeceğim."

Koltuğundan hafif bir sevinç çığlığıyla kalktı ve elini
eski moda bir zarafetle üzerine eğdi ve öptü. Parmakları buz kadar soğuktu ve dudakları ateş gibi yanıyordu, ama Virginia tereddüt etmedi, onu karanlık odadan geçirirken. Solmuş yeşil goblenin üzerinde
işlenmiş küçük avcılar vardı. Püsküllü boynuzlarını üflediler ve minik elleriyle ona geri dönmesi için el salladılar. "Geri dön! Küçük Virginia," diye bağırdılar, "geri dön!" ama hayalet elini daha sıkı kavradı ve o da gözlerini onlara
kapadı. Kertenkele kuyruklu ve
gözleri fal taşı gibi açılmış korkunç hayvanlar oymalı şömine rafından ona göz kırptılar ve "Dikkat et! Küçük Virginia, dikkat et! Seni bir daha asla göremeyebiliriz," diye mırıldandılar, ama hayalet daha hızlı kaydı ve Virginia dinlemedi. Odanın sonuna vardıklarında durdu ve Virginia'nın
anlayamadığı birkaç kelime mırıldandı. Gözlerini açtı ve duvarın sis gibi yavaşça kaybolduğunu ve önünde büyük, siyah bir mağara olduğunu gördü. Acı, soğuk bir
rüzgar etraflarını sardı ve bir şeyin elbisesini çektiğini
hissetti. "Çabuk, çabuk," diye bağırdı hayalet, "yoksa çok geç olacak," ve bir anda
duvar kaplaması arkalarından kapandı ve Goblen Odası boştu.

VI

Yaklaşık on dakika sonra, çay için zil çaldı ve Virginia aşağı inmediği için Bayan Otis uşaklardan birini ona haber vermesi için yukarı yolladı. Kısa bir
süre sonra geri döndü ve Bayan Virginia'yı
hiçbir yerde bulamadığını söyledi. Her akşam yemek masası için çiçek almak üzere bahçeye çıkma alışkanlığı olduğundan, Bayan Otis ilk başta hiç telaşlanmadı, ancak saat altıyı vurduğunda ve Virginia görünmeyince gerçekten telaşlandı ve çocukları onu aramaya gönderdi, kendisi ve Bay Otis ise evin her odasını aradılar. Saat altı buçukta çocuklar geri döndüler ve kız kardeşlerinin hiçbir izine
rasamadıklarını söylediler. Şimdi hepsi çok heyecanlıydı ve Bay Otis birkaç gün önce bir grup çingeneye parkta kamp yapma izni verdiğini aniden hatırladığında ne yapacaklarını bilemediler. Bunun üzerine hemen Blackfell Hollow'a doğru yola koyuldu, orada olduklarını biliyordu, en büyük oğlu ve çiftlik hizmetçilerinden ikisi eşliğinde. Küçük Cheshire Dükü, kaygıdan çılgına dönmüş bir halde, kendisinin de gitmesine izin verilmesi için çok yalvardı, ancak Bay Otis, bir arbede olabileceğinden korktuğu için ona izin vermedi. Ancak, oraya vardığında, çingenelerin gittiğini gördü ve
ateş hala yanıyorken ve çimlerin üzerinde birkaç tabak olduğundan, ayrılışlarının oldukça ani olduğu açıktı. Washington ve iki adamı bölgeyi araştırmaları için gönderdikten sonra eve koştu ve bölgedeki tüm polis müfettişlerine, serseriler veya çingeneler tarafından kaçırılan küçük bir kıza dikkat etmelerini söyleyen telgraflar gönderdi. Daha sonra atının getirilmesini emretti ve
karısının ve üç oğlunun akşam yemeğine oturması konusunda ısrar ettikten sonra,
bir seyisle birlikte Ascot yolundan aşağı doğru uzaklaştı. Ancak, daha birkaç mil gitmemişti ki, birinin arkasından dörtnala koştuğunu duydu ve etrafına bakınca, küçük Dük'ün, yüzü kıpkırmızı ve şapkasız bir şekilde, midillisiyle geldiğini gördü. "Çok üzgünüm, Bay Otis," diye soludu çocuk, "ama Virginia kaybolduğu sürece akşam yemeği yiyemem. Lütfen bana kızmayın; geçen yıl nişanlanmamıza izin verseydiniz,
asla bu kadar sorun olmazdı. Beni geri göndermeyeceksiniz, değil mi? Gidemem! Gitmeyeceğim!"

Bakan, yakışıklı genç haylaza gülümsemekten kendini alamadı ve Virginia'ya olan bağlılığından oldukça etkilenmişti, bu yüzden
atından eğilerek, omuzlarını nazikçe okşadı ve "Pekala,
Cecil, eğer geri dönmeyeceksen, sanırım benimle gelmelisin, ama
Ascot'tan sana bir şapka almalıyım." dedi.

"Ah, şapkamı siktir et! Virginia'yı istiyorum!" diye bağırdı küçük Dük gülerek,
ve tren istasyonuna doğru dörtnala gittiler. Orada Bay Otis,
istasyon şefine Virginia'nın tanımına uyan birinin
peronda görülüp görülmediğini sordu, ancak ondan haber alamadı. Ancak, istasyon şefi hattı yukarı aşağı bağladı ve ona sıkı bir gözetleme yapılacağına dair güvence verdi ve küçük Dük için panjurlarını yeni takan bir
keten kumaşçıdan bir şapka satın aldıktan sonra, Bay Otis yaklaşık dört mil uzaklıktaki Bexley köyüne doğru yola çıktı.
Çingenelerin iyi bilinen bir uğrak yeri olduğu söylendi, çünkü yanında büyük bir ortak alan vardı. Burada kırsal polisi uyandırdılar, ancak ondan hiçbir bilgi alamadılar ve ortak alanın her yerini dolaştıktan sonra atlarının başlarını evlerine doğru çevirdiler ve yaklaşık on birde, yorgun ve neredeyse kalpleri kırılmış bir şekilde Chase'e ulaştılar.
Washington ve ikizleri, cadde çok karanlık olduğu için fenerlerle kapı evinde onları beklerken buldular.
Virginia'ya dair en ufak bir
iz bile bulunamamıştı. Çingeneler Brockley çayırlarında yakalanmışlardı, ama o yanlarında değildi ve aniden
ayrılmalarını Chorton Fuarı'nın tarihini yanlış aldıklarını ve
geç kalma korkusuyla aceleyle gittiklerini söyleyerek açıklamışlardı. Gerçekten de, Virginia'nın kaybolduğunu duyduklarında oldukça üzülmüşlerdi, çünkü Bay Otis'e parkında kamp yapmalarına izin verdiği için çok minnettardılar ve içlerinden dördü aramaya yardım etmek için geride kalmıştı.
Sazan göleti sürüklenmiş ve tüm Chase tamamen
aşılmıştı, ama hiçbir sonuç alınamamıştı. O gece için Virginia'nın onlar için kaybolduğu açıktı; Bay Otis ve oğlanlar eve doğru yürürken en derin depresyon halindeydiler, seyis de iki at ve midilliyle arkalarından geliyordu. Salonda korkmuş hizmetçilerden oluşan bir grup buldular ve kütüphanedeki bir kanepede yatan zavallı Bayan Otis, neredeyse aklını kaçırmış bir haldeydi, korku ve endişeden, ve alnına yaşlı hizmetçi tarafından kolonya sürülmüştü. Bay Otis hemen ona bir şeyler yemesi konusunda ısrar etti ve tüm parti için akşam yemeği sipariş etti. Neredeyse hiç kimse konuşmadığı için hüzünlü bir yemekti ve ikizler bile hayrete düşmüş ve sakinleşmişlerdi, çünkü kız kardeşlerine çok düşkünlerdi. Yemeklerini bitirdiklerinde, Bay Otis, küçük Dük'ün
yakarışlarına rağmen, hepsinin yatağa gitmesini emretti ve o gece başka bir şey yapılamayacağını ve sabah Scotland Yard'a telgraf çekip hemen birkaç dedektif gönderilmesini söyledi. Yemek odasından çıkarken, gece yarısı saat kulesinden uğuldamaya başladı ve son vuruş duyulduğunda bir çatırtı ve ani bir tiz çığlık duydular; korkunç bir gök gürültüsü
evi sarstı, havada doğaüstü bir müzik sesi duyuldu,
merdivenin tepesindeki bir panel yüksek bir sesle geri uçtu ve
sahnede, çok solgun ve beyaz görünen, elinde küçük bir tabutla Virginia çıktı. Bir anda hepsi ona doğru koştu.
Bayan
Otis onu tutkuyla kollarında tuttu, Dük onu
şiddetli öpücüklerle boğdu ve ikizler grubun etrafında çılgın bir savaş dansı yaptılar.

"Aman Tanrım! Çocuk, nerelerdeydin?" dedi Bay Otis, oldukça
öfkeli bir şekilde, onlara aptalca bir oyun oynadığını düşünerek.
"Cecil ve ben seni aramak için ülkenin her yerini dolaştık ve
annen ölümüne korktu. Bir daha asla bu
şakaları yapmamalısın."

"Hayalet dışında! Hayalet dışında!" diye bağırdı ikizler,
zıplarken.

"Benim canım, Tanrıya şükür bulundun; bir daha asla yanımdan ayrılmayacaksın," diye mırıldandı Bayan Otis, titreyen çocuğu öperken ve
dolaşmış altın saçlarını düzeltirken.

"Baba," dedi Virginia sessizce, "Hayaletle birlikteydim. O öldü,
ve gelip onu görmelisin. Çok kötü davranmıştı, ama
yaptıkları için gerçekten üzgündü ve ölmeden önce bana bu güzel mücevher kutusunu verdi. "

Bütün aile ona sessizce hayretle baktı, ama o oldukça ciddiydi
ve ciddiydi; ve arkasını dönerek onları
duvar kaplamasındaki açıklıktan dar bir gizli koridordan geçirdi, Washington masadan aldığı yanan bir mumla onu takip etti. Sonunda, paslı çivilerle süslenmiş büyük bir meşe kapıya geldiler. Virginia
dokunduğunda, ağır menteşeleri üzerinde geriye doğru sallandı ve kendilerini
küçük, alçak bir odada, tonozlu bir tavan ve minik bir parmaklıklı
pencerede buldular. Duvara gömülü büyük bir demir halka ve ona zincirlenmiş, taş zeminde tam uzunlukta uzanan ve uzun etsiz parmaklarıyla
eski moda bir siper ve ibrik tutmaya çalışan
zayıf bir iskelet vardı, bunlar tam erişemeyeceği
bir yere yerleştirilmişti. Sürahi belli ki bir zamanlar suyla doldurulmuştu, çünkü içi yeşil küfle
kaplıydı. Siperde bir yığın toz. Virginia iskeletin yanına diz çöktü ve küçük ellerini birleştirerek sessizce dua etmeye başladı, bu sırada grubun geri kalanı sırrı artık kendilerine açıklanan korkunç trajediye hayretle bakıyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı ikizlerden biri aniden, odanın evin hangi kanadında olduğunu
keşfetmek için pencereden dışarı bakıyordu. "Merhaba! Eski solmuş badem ağacı çiçek açtı. Ay ışığında
çiçekleri oldukça net görebiliyorum."

"Tanrı onu affetti," dedi Virginia ayağa kalkarken ciddi bir şekilde
ve yüzünü güzel bir ışık aydınlattı.

"Ne meleksin sen!" diye bağırdı genç Dük ve kolunu onun boynuna doladı ve onu öptü.

VII

Bu ilginç olaylardan dört gün sonra, gece saat on bir civarında Canterville Chase'den bir cenaze töreni başladı. Cenaze arabası sekiz siyah at tarafından çekiliyordu, her birinin başında büyük bir tutam sallanan devekuşu tüyü vardı ve kurşun tabut, üzerinde altınla Canterville arması işlenmiş zengin mor bir örtüyle örtülmüştü. Cenaze arabasının ve arabaların yanında meşalelerle hizmetçiler yürüyordu ve tüm alay harikulade bir şekilde etkileyiciydi. Lord Canterville, cenazeye katılmak için Galler'den özel olarak gelmiş ve ilk arabada küçük Virginia ile birlikte oturmuştu. Sonra Amerika Birleşik Devletleri Bakanı ve eşi, sonra Washington ve üç çocuk ve son arabada Bayan Umney vardı. Genel olarak, hayatının elli yılından fazla bir süredir hayaletten korktuğu için onu son kez görme hakkı olduğu düşünülüyordu. Kilise avlusunun köşesine, eski porsuk ağacının hemen altına derin bir mezar kazılmıştı ve ayin
Rahip Augustus Dampier tarafından en etkileyici şekilde okundu.
Tören sona erdiğinde, Canterville ailesinde uygulanan eski bir
geleneğe göre hizmetçiler meşalelerini söndürdüler ve
tabut mezara indirilirken Virginia öne çıktı
ve üzerine beyaz ve pembe badem çiçeklerinden yapılmış büyük bir haç koydu. Bunu
yaparken, ay bir bulutun arkasından çıktı ve sessiz gümüşüyle ​​küçük kilise avlusunu doldurdu ve uzak bir korudan bir bülbül
şarkı söylemeye başladı. Hayaletin Ölüm Bahçesi'ni
anlattığını düşündü, gözleri yaşlarla doldu ve eve giderken neredeyse hiç konuşmadı.
Ertesi sabah, Lord Canterville şehre gitmeden önce, Bay Otis hayaletin Virginia'ya verdiği
mücevherler konusuyla ilgili onunla bir görüşme yaptı. Bunlar mükemmel bir şekilde muhteşemdi, özellikle eski Venedik dekorlu yakut kolye, ki bu gerçekten de on altıncı yüzyıl işçiliğinin mükemmel bir örneğiydi ve değerleri o kadar büyüktü ki Bay Otis
kızı
nın bunları kabul etmesine izin verme konusunda ciddi endişeler
du.

"Lordum," dedi, "bu ülkede mortmain'in hem biblolar hem de topraklar için geçerli olduğunu biliyorum ve bu mücevherlerin ailenizde miras olduğu veya olması gerektiği benim için oldukça açık. Buna göre, bunları sizinle birlikte Londra'ya götürmenizi ve bunları yalnızca size garip koşullar altında iade edilen mülkünüzün bir parçası olarak görmenizi rica etmeliyim. Kızıma gelince, o sadece bir çocuk ve memnuniyetle söyleyebilirim ki, bu tür boş lüks eşyalara henüz pek ilgi duymuyor. Ayrıca, Sanat konusunda azımsanmayacak bir otorite olduğunu söyleyebilirim Bayan Otis'ten de öğrendim ki - kendisi küçük bir kızken Boston'da birkaç kış geçirme ayrıcalığına sahip olmuştur - bu mücevherlerin büyük parasal değeri vardır ve satışa sunulursa yüksek bir fiyat getirirler. Bu koşullar altında, Lord Canterville, ailemin herhangi bir üyesinin mülkiyetinde kalmasına izin vermemin ne kadar imkansız olduğunu anlayacağınızdan eminim; ve aslında, tüm bu boş
gösterişler ve oyuncaklar, İngiliz aristokrasisinin onuruna ne kadar uygun veya gerekli olursa olsun, Cumhuriyetçi sadeliğin
sert ve ölümsüz olduğuna inandığım
ilkeleriyle yetiştirilmiş olanlar arasında tamamen yersiz olacaktır. Belki de Virginia'nın, talihsiz ama yanlış yönlendirilmiş atanızın hatırası olarak kutuyu kendisine saklamasına izin vermeniz konusunda çok endişeli olduğunu belirtmeliyim. Son derece eski ve dolayısıyla
bir hayli tamirsiz olduğundan, belki de onun isteğini yerine getirmeyi uygun görebilirsiniz. Kendi adıma, bir çocuğumun ortaçağcılığa sempati duyduğunu
herhangi bir biçimde ifade etmesine çok şaşırdığımı itiraf ediyorum ve bunu ancak Virginia'nın Bayan Otis'in Atina'ya yaptığı bir geziden dönmesinden kısa bir süre sonra Londra banliyölerinden birinde doğmuş olması gerçeğiyle açıklayabilirim."

Lord Canterville, değerli Bakanın konuşmasını çok ciddi bir şekilde dinledi,
arada sırada istemsiz bir gülümsemeyi gizlemek için gri bıyığını çekiştirdi,
ve Bay Otis konuşmasını bitirdiğinde, içtenlikle elini sıktı ve şöyle dedi: "Sevgili beyefendi, sevimli küçük kızınız talihsiz atam Sir Simon'a çok önemli bir hizmette bulundu ve ben ve ailem onun olağanüstü cesareti ve cesareti için ona çok şey borçluyuz. Mücevherler
açıkça ona ait ve aman Tanrım, eğer onları ondan alacak kadar kalpsiz olsaydım, o kötü ihtiyarın iki hafta içinde mezarından çıkacağına ve bana bir hayat şeytanı yaşatacağına inanıyorum. Bunların aile yadigarı olmalarına gelince,
bir vasiyetnamede veya yasal
belgede belirtilmeyen hiçbir şey aile yadigarı değildir ve bu mücevherlerin varlığı oldukça bilinmiyordu. Size temin ederim ki, onlar üzerinde uşağınızdan daha fazla hakkım yok ve Bayan Virginia büyüdüğünde, giyecek güzel şeylere sahip olmaktan
memnun olacağını söyleyebilirim. Ayrıca, Bay Otis, mobilyaları ve hayaleti bir değerlemeyle aldığınızı ve hayalete ait olan her şeyin hemen sizin mülkiyetinize geçtiğini unutuyorsunuz, çünkü Sir Simon'ın gece koridorda gösterdiği her türlü faaliyet, hukuken gerçekten ölmüştü ve siz de onun malını satın alarak edindiniz."

Bay Otis, Lord Canterville'in reddetmesinden oldukça rahatsız oldu ve kararını yeniden gözden geçirmesini rica etti, ancak iyi huylu akran oldukça kararlıydı ve sonunda Bakanı, kızının hayaletin ona verdiği hediyeyi saklamasına izin vermeye ikna etti ve 1890 baharında, genç Cheshire Düşesi, evliliği vesilesiyle Kraliçe'nin ilk oturma odasında sunulduğunda, mücevherleri genel hayranlık temasıydı. Çünkü Virginia, tüm iyi küçük Amerikan kızlarının ödülü olan tacı aldı ve erkek sevgilisiyle reşit olur olmaz evlendi. Onlar ikisi de o kadar çekiciydi ve
birbirlerini o kadar çok seviyorlardı ki, herkes bu birliktelikten çok memnundu,
Dumbleton'un yaşlı Markizi hariç, ki o Dük'ü yedi evlenmemiş kızından biri için yakalamaya çalışmıştı ve bu amaçla en az üç pahalı akşam yemeği partisi vermişti ve gariptir ki,
Bay Otis'in kendisi. Bay Otis, genç Dük'e kişisel olarak aşırı düşkündü, ancak teorik olarak ünvanlara karşıydı ve kendi ifadeleriyle, "zevk düşkünü bir aristokrasinin yıpratıcı etkileri arasında, Cumhuriyetçi sadeliğin gerçek ilkelerinin unutulabileceğinden endişe ediyordu." Ancak, itirazları tamamen reddedildi ve kızı koluna yaslanmış bir şekilde St. George's, Hanover Meydanı'nın koridorunda yürürken, İngiltere'nin her yerinde ondan daha gururlu bir adam olmadığına inanıyorum.

Balayı bittikten sonra Dük ve Düşes, Canterville Chase'e gittiler ve varışlarının ertesi günü öğleden sonra çam ormanlarının yanındaki ıssız kilise bahçesine yürüdüler. İlk başta Sir Simon'ın mezar taşındaki yazıt konusunda büyük bir zorluk yaşanmıştı, ancak sonunda sadece yaşlı beyefendinin adının baş harflerini ve kütüphane penceresinden bir dizeyi kazımaya karar verilmişti. Düşes yanında birkaç güzel gül getirmişti, bunları
mezarın üzerine serpti ve bir süre yanında durduktan sonra eski manastırın harap olmuş korosuna doğru yürüdüler. Orada
Düşes düşmüş bir sütunun üzerine oturdu, kocası ise ayaklarının dibinde sigara içip güzel gözlerine bakarken. Birden sigarasını
attı, elini tuttu ve ona şöyle dedi,
"Virginia, bir eşin kocasından hiçbir sırrı olmamalı."

"Sevgili Cecil! Senden hiçbir sırrım yok."

"Evet, var," diye cevapladı gülümseyerek, "hayaletle birlikte kilitli kaldığında başına neler geldiğini bana hiç anlatmadın."

"Kimseye söylemedim, Cecil," dedi Virginia ciddi bir şekilde.

"Bunu biliyorum, ama sen bana söyleyebilirsin."

"Lütfen bana sorma, Cecil, sana söyleyemem. Zavallı Sir Simon! Ona çok şey
borçluyum. Evet, gülme, Cecil, gerçekten borçluyum. Bana
Hayatın ne olduğunu, Ölümün ne anlama geldiğini ve Sevginin neden ikisinden de
güçlü olduğunu gösterdi."

Dük ayağa kalktı ve karısını sevgiyle öptü.

"Kalbin bende olduğu sürece sırrını saklayabilirsin," diye mırıldandı.

"Bunu her zaman yaşadın, Cecil."

"Ve bir gün çocuklarımıza da anlatacaksın, değil mi?"

Virginia kızardı.

HAYALET SÖNDÜRÜCÜ

GELETT BURGESS'TEN

Cosmopolitan Magazine'den, Nisan 1905. John
Brisben Walker ve Gelett Burgess'in izniyle.

Hayalet Söndürücü

GELETT BURGESS'TEN

İlk olarak dikkatimi çeken şey, San Francisco'daki bir emlakçı tarafından
uygulanabilir bir hayalet söndürücü üretme olasılığıydı.

"Burada şehir mülkünü ilginç bir şekilde etkileyen bir şey var," dedi, ". Biliyorsunuz, çok sayıda cinayet işleniyor ve bunun sonucunda bazı evler çok sansasyonel ve istenmeyen bir üne kavuşuyor. Bu evleri kiralamak neredeyse imkansız; kira ödemeden oturacak düzgün bir aile bulmak neredeyse imkansız. Sonra, perili olduğu söylenen çok sayıda yerimiz var. Bunlar, Japonların hayaletlere itirazı olmadığını fark edene kadar
ellerimde ölü odunlardı. Şimdi, kiraya verebileceğim böyle bir binam olduğunda, onu nominal bir
fiyatla Japonlara kiralıyorum ve laneti kaldırdıktan sonra kirayı yükseltiyorum, Japonlar taşınıyor, yer yenileniyor ve tekrar pazara çıkıyor."

Konu ilgimi çekti, çünkü ben sadece bir bilim insanı değil, aynı zamanda spekülatif bir filozofum. Büyük bilinmezliğin eşiğinde yatan bu fenomenlerin araştırılması her zaman en sevdiğim araştırma alanım olmuştur. O zamanlar bile, bizim takip ettiğimizden farklı hatlarda çalışan Doğu zihninin, bizim pek az bildiğimiz bilgiye ulaştığına inanıyordum. Bu nedenle, bu Japonların sisli geçmişlerinden miras aldıkları bir sır olabileceğini düşünerek, konuyu inceledim. Hoku Yamanochi ile tanışmama yol açan olayların anlatımıyla sizi rahatsız etmeyeceğim. Onun içinde, yarı-bilimin tüm bilgisini benimle paylaşmaya istekli bir arkadaş bulduğumu söylemem yeterli. Bunu bilerek söylüyorum çünkü bilim, Batılıların kullandığı terimle, yalnızca madde ve duyum yasalarıyla ilgilidir; aslında bilim adamlarımız başka hiçbir şeyin varlığını kabul etmezler. Ancak Budist felsefesi daha da ileri gider.

Teorilerine göre ruh yedi katlıdır ve hayat maddi durumdan manevi duruma geçerken dökülen soğan gibi farklı kabuklardan veya zarflardan oluşur. Bunlardan ilki veya en düşük olanı, ölümden sonra çürüyen ve yok olan cismani bedendir. Ardından, bedenden ayrılarak bir koku gibi dağılan ve kaybolan yaşamsal ilke gelir. Bundan daha az kaba olan astral bedendir; maddi olmasa da maddenin tutarlılığına yakındır. Ölümde bedenden serbest kalan bu astral şekil, bir süre dünyevi ortamında kalır ve hala içinde bulunduğu formun izini az çok kesin bir şekilde korur.

Bu, geçmiş bir maddi kişiliğin kalıntısı, bu yıpranmış kabuktur, bir yaşam görünümüne dönüştürüldüğünde kısmen maddileşmiş bir hayalet olarak ortaya çıkar. Geri dönen ruh değildir, çünkü ölümsüz olan ruh, egoyu çevreleyen ve sonraki hayata taşınan dört yüksek ruhsal özden oluşur. Bu nedenle bu astral bedenler, onları gerçek bir iradeye sahip olmayan gölgeler olarak bilen Budistleri korkutmayı başaramaz. Aslında Japonlar onları nasıl yok edeceklerini öğrendiler.

Hoku'nun bana bildirdiğine göre, onların varlığında yakıldığında onları seyreltilmiş veya yarı ruhsal durumdan madde durumuna dönüştüren belirli bir toz var. Hayalet, tabiri caizse,
çöker ve kolayca
elden çıkarılabilen maddi bir şekle dönüşür. Bu durumda hapsedilir ve daha fazla rahatsızlığa neden olamayacağı
bir yerde yavaşça parçalanmaya bırakılır.

Bu uzun soluklu açıklama, Japon yönteminin uygulandığını görene kadar tatmin edilemeyecek olan merakımı
çekti. Bir fırsat bulmam uzun sürmedi. San Francisco'da özellikle iğrenç bir cinayet
işlendikten sonra, arkadaşım Hoku Yamanochi eve
başvurdu ve polis incelemesini
bitirdikten sonra, ayda üç dolar gibi gülünç bir fiyata yarım yıl boyunca orada kalmasına izin verildi. Beni, büyük ve lüks bir şekilde döşenmiş olan
odasını paylaşmaya davet etti.

Bir hafta boyunca anormal bir şey olmadı. Sonra, bir gece, odamdaki büyük bir dolaptan, son vahşetin gerçekleştiği yerden çıkan korkunç inlemeler ve ardından gelen kan donduran bir çığlıkla
uyandım. İtiraf ediyorum ki, tüm örtüler kafamın üstüne çekilmişti ve Japon arkadaşım çiçekli ipek pijamalarıyla içeri girdiğinde dehşetten titriyordum. Sesini duyunca, güven verici bir şekilde gülümsediğini görmek için dışarı baktım.

"Sen çok aptal bir herifsin," dedi. "Sana onu nasıl düzelteceğini göstereyim!"

Cebinden üç konik kırmızı pastil çıkardı, bir tabağa koydu ve yaktı. Sonra, dumanı tüten tabağı bir eliyle tutarak kapalı kapıya yürüdü ve kapıyı açtı. Çığlıklar yeniden yükseldi ve sadece beş hafta önce bu odada gerçekleşen sahnenin korkunç ayrıntılarını hatırladığımda, onun cüretkarlığı karşısında ürperdim. Ama oldukça sakindi.

Kısa süre sonra, yeni kurbanın hayalet benzeri formunun dolaptan fırladığını gördüm. Yatağımın altına girdi ve odada koşturarak kaçmaya çalıştı, ancak Hoku tarafından takip edildi, Hoku sigara tabağını yorulmak bilmez bir sabır ve el becerisiyle salladı.

Sonunda onu köşeye sıkıştırdı ve hayalet kokulu dumanların bir perdesinin arkasına
yakalandı. Yavaşça şekil daha belirginleşti, yoğun bir buhar kıvamına geldi, işlem sırasında biraz küçüldü. Hoku şimdi aceleyle bana döndü.

"Sen kalk, bana bir çift körük ver, hemen!" diye emretti.

Odasına koştum ve şöminesinden körüğü getirdim. Bunları
düz bastırdı ve sonra hayaletin bir parmağını dikkatlice nozüle
yerleştirdi ve kulpları sabit bir şekilde açarak talihsiz kadının anatomisinin bir kısmını
içine çekti ve buharı ustalıkla
bu amaçla odaya yerleştirilmiş olan büyük bir kavanoza fışkırttı. Hayaleti köşeden tamamen çekip kavanoza boşaltmak için iki
ameliyat daha gerekti.
Sonunda transfer gerçekleştirildi ve
kap güvenli bir şekilde tıkalı ve mühürlü hale getirildi.

Hoku bana "Eskiden," diye açıkladı, "eski pliestler hayaleti ağızlarıyla emer ve onu vazonun içine doğru bir şekilde tükürürlerdi. Modern zamanın yöntemi mide ve epiglot için daha iyidir."

"Bu hayalet ne kadar dayanacak?" diye sordum.

"Ah, yaklaşık dört, beş yüz yıl, belki," diye cevapladı. "Hayalet şimdi
split'ten maddeye dönüşüyor ve her zamanki bilim gibi maddenin yasallığı altına giriyor."

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordum.

"Onu Japonya'daki Budist tapınağına gönder. Eski pliestler onu yüksek törenler için kullanıyor," cevabıydı.

Bir sonraki isteğim Hoku Yamanochi'nin hayalet tozundan biraz elde etmek ve onu analiz etmekti. Bir süre çabalarıma meydan okudu, ancak aylarca süren sabırlı araştırmalardan sonra, formaldehit ve hipofeniltribrompropionik asidin elektrikli bir vakumda füzyonu yoluyla tüm temel nitelikleriyle üretilebileceğini keşfettim. Bu ürünle bir dizi ilginç deneye başladım.

Hayaletlerin yaşam alanlarını önemli sayıda keşfetmem gerektiğinden, Amerikan Psişik Araştırma Derneği'ne katıldım ve böylece perili evlerle ilgili arzu edilen bilgileri güvence altına aldım. Bunları ısrarla ziyaret ettim, ta ki barutum mükemmelleşene ve herhangi bir sıradan ev terbiyeli hayaletin yakalanmasında etkili olduğu kanıtlanana kadar. Bir süre kendimi bu hayaletlerin sterilizasyonuyla yetindim, ancak başarıdan emin oldukça hayaletleri, taşınabilecekleri
ve boş zamanımda inceleyebileceğim, sınıflandırabileceğim ve gelecekte başvurmak üzere saklayabileceğim
kaplara aktarmaya başladım.

Hoku'nun körüklerini kısa sürede büyük boy bir bisiklet pompası lehine terk ettim ve sonunda kendime ait bir tane yaptım, bu da tek bir vuruşta tüm bir hayaleti
içime çekmemi sağlayan bir desene sahipti. Bu
güçlü aletle yetişkin bir insan boyutundaki hayaletleri bile iki litrelik bir şişeye sıkıştırabildim, boynunda hassas bir valf (patentli) hayaletin işlem sırasında ortaya çıkmasını engelledi.

Ancak icadım henüz tam olarak tatmin edici değildi. Yakın zamanda yaratılmış hayaletleri -yani, neredeyse madde kıvamında olan ruhları- güvence altına almakta hiç sorun yaşamazken, malzeme arayışım sırasında yaptığım birkaç yurt dışı seyahatinde eski malikanelerde veya harap kalelerde çok sayıda hayalet buldum; o kadar eskiydiler ki, oldukça seyrekleşmişlerdi ve bazen çıplak gözle neredeyse görülemiyorlardı. Bu tür
kaçınılmaz ruhlar duvarlardan geçebilir ve kolayca takip edilmekten kurtulabilirler. Onları kolayca yakalayabileceğim bir alet edinmem gerekti.

Ticari amaçlı sıradan bir yangın söndürücü bana sorunun nasıl çözülebileceğine dair ipucu verdi. Bu taşınabilir el aletlerinden birini uygun kimyasallarla doldurdum. Ters çevrildiğinde, malzemeler vakumda karıştırıldı ve büyük miktarda gaz açığa çıktı. Bu, ucunda bir nozul bulunan kauçuk bir tüple donatılmış rezervuarda toplandı. Tüm aparat sırtıma bağlandığından, güçlü bir çökeltici gaz akışını istediğim herhangi bir yöne yönlendirebildim, akış küçük bir vana aracılığıyla kontrol altındaydı. Bu hayalet söndürücü sayesinde, deneylerimi istediğim kadar sürdürebildim. Şimdiye kadar yaptığım araştırmalar tamamen bilimseldi, ancak çok geçmeden keşfimin ticari değeri ilgimi çekmeye başladı. Hayalet ziyaretlerinin gayrimenkul üzerindeki yıkıcı etkileri, hayalet söndürücümden bir miktar parasal ödül almamı sağladı ve işimi tanıtmaya başladım. Zamanla, orijinal alanımda bir uzman olarak tanındım ve profesyonel hizmetlerim bir veteriner cerrahınki kadar güvenle aranıyordu. Gerrish Hayalet Söndürücüyü birkaç boyutta ürettim ve piyasaya sürdüm, bu girişimin ardından haklı olarak övülen Gerrish Hayalet El Bombalarımı tanıttım. Bu el aletleri, ani acil durumlar için kır evlerinde raflarda saklanmak üzere yapılmıştı. Herhangi bir hayalet forma atılan tek bir el bombası, kırıldığında en sapkın ruhu bile pıhtılaştıracak kadar formaldibrom açığa çıkarırdı ve ortaya çıkan buhar, sıradan bir süpürgeyle bir hizmetçi tarafından odadan kolayca çıkarılabilirdi. Ancak işimin bu kolu hiçbir zaman karlı olmadı, çünkü hayaletlerin ortaya çıkması, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde, nadiren öngörülür. Hem önleyici hem de çare bulmam mümkün olsaydı, şimdi bir milyoner olabilirdim; ancak modern bilimin bile sınırları vardır.

Evdeki alanı tükettikten sonra, oradaki kırsal aileler arasında müşteri bulma umuduyla İngiltere'yi ziyaret ettim. Şaşırtıcı bir şekilde, bir aile hayaletinin bulundurulmasının mülkte kalıcı bir iyileştirme olarak kabul edildiğini keşfettim ve evleri hayalet kiracılarından kurtarmaya yönelik hizmet tekliflerim en canlı kızgınlığı uyandırdı. Bir hayalet katmanı olarak, toplumsal ölçekte bir halı katmanından çok daha düşüktüm.

Hayal kırıklığına uğramış ve cesaretim kırılmış bir şekilde, icadımın fırsatlarını daha fazla incelemek için eve döndüm. Görünen o ki, istenmeyen hayaletlerin kullanım olasılıklarını tüketmiştim. Düşündüm ki,
arzu edilen hayaletlerin trafiğinden bir gelir elde edemez miydim?
Araştırmalarımı yenilemeye karar verdim.

Laboratuvarımda muhafaza edilen, sınıflandırdığım ve sınıflandırdığım belirsiz ruhlar, hatırlayacağınız gibi, askıya alınmış bir animasyon halindeydi.
Onlar, adeta mumyalanmış hayaletlerdi, kaçınılmaz çürümeleri
önlenmekten ziyade geciktiriliyordu. Şimdi hermetik olarak kapatılmış kutularda muhafaza ettiğim çeşitli hayaletler bu nedenle dengesiz bir denge halindeydi. Kutular bir kez açıldığında ve buharın dağılmasına izin verildiğinde,
orijinal astral beden zamanla yeniden inşa edilecek ve
ısıtılmış hayalet önceki kariyerine devam edecekti. Ancak bu
işlem, doğal olarak gerçekleştirildiğinde yıllar alıyordu. Hayaletin herhangi bir ticari şekilde ele alınması için aradaki süre oldukça uzundu. Benim sorunum, bu nedenle, teneke kutudaki Hayalet Özümden, hemen işe koyulabilecek ve beklerken bir evi rahatsız edebilecek bir hayalet üretmekti.

Büyük sorunumun çözümüne ancak radyum keşfedilince yaklaştım ve o zaman bile süreç mükemmelleşmeden önce aylarca yorulmak bilmez bir çalışma gerekti. Artık bu şaşırtıcı elementin gönderdiği radyant enerji yayılımlarının, maddenin yapısına ilişkin eski bilimsel kavramlarımıza meydan okuduğu iyi bir şekilde gösterildi. Benim görevim, radyumun titreşimsel aktivitesinin (genlikleri ve yoğunluğu şüphesiz dört boyutludur) madde ile saf ruh arasında yarı yolda bulunan o ölçülemez eterin parçacıklarında bir tür allotropik değişiklik yarattığını kanıtlamaktı. Açıklamamda ancak bu kadar ileri gidebilirim, çünkü tam bir tartışma, kuaterniyonların ve en küçük kareler yönteminin kullanımını içerir. Amatör bir kişi için, radyoaktif hale getirilen
korunmuş hayaletlerimin,
havayla temas ettiğinde, spektral şekillerini yeniden kazanacaklarını bilmek yeterli olacaktır.

İşletmemin olası genişlemesi artık muazzamdı, sadece
gerekli stokları toplamanın zorluğuyla sınırlıydı. Bu zamana kadar
neredeyse hayalet elde etmek, radyum elde etmek kadar zordu. Stoklarımın bir kısmının bozulduğunu fark edince, artık sadece birkaç düzine hayalet kutusu kalmıştı, bunların çoğu da düşük kalitedeydi. Hemen hammaddemi yenilemeye koyuldum. Eski maun gibi, arada sırada bir hayalet bulmak benim için yeterli değildi; hayaletlerimi toptan partiler halinde tedarik etmeye karar verdim.

Kaza benim tasarımımı destekledi. _Blackwood's Magazine_'in eski bir cildinde, bir gün, Waterloo Muharebesi hakkında ilginç bir makaleye rastladım. Bu arada, her yıl, kutlanan zaferin yıldönümünde, hayalet
birliklerinin köylüler tarafından hayalet
el bombacılarının taburlarına hücum ettiği yönünde bir efsaneden bahsediyordu. İşte fırsatım gelmişti.

Muharebenin bir sonraki yıldönümünde bu hayalet
birliklerinin yakalanması için ayrıntılı hazırlıklar yaptım. Napolyon'un süvarilerini yutan ölümcül hendeğin hemen yanında, hızlı ateş eden söndürücülerle donatılmış yetenekli yardımcılardan oluşan bir birlik
yerleştirdim ve
ünlü batık yolu
enfilade etmeye hazırdım. Kendimi, ilerleyen filonun gideceğini bildiğim yola doğrudan doğruya dört inçlik bir nozula sahip, No. 4 model bir şarjör hortumuyla
yerleştirdim.

İlk başta yeni ayın bir dilimiyle aydınlanan güzel, berrak bir geceydi;
ama sonra, yıldızların soluk ışığı dışında karanlıktı.
Zamanımda birçok hayalet gördüm--bahçede ve çatı katında, öğle vakti, alacakaranlıkta, şafak vakti hayaletler, hayali hayaletler ve hüzünlü ve gösterişli hayaletler--ama
bu geceki zırhlı süvari hücumu kadar etkileyici bir manzara hiç görmedim, goblin ihtişamıyla zamana meydan okuyan kıyametlerine doğru dörtnala gidiyorlardı. Uzaktan Fransız rezervleri,
alçakta yatan bir bulut veya sis bankası gibi, belli belirsiz ışık saçan, floresan ışıklarla
vurulmuş belirsiz bir kütlenin görüntüsünü sunuyordu. Filo umutsuz hücumuyla yaklaşırken,
askerlerin ayrı ayrı formları şekillendi ve dörtnala giden muhafızlar doğaüstü bir ihtişamla korkunçlaştı.

Onların maddi olmadığını ve kütle veya ağırlıklarının olmadığını bilmeme rağmen,
yaklaşmalarından dehşete kapıldım, bindikleri kabusların toynakları altında sürüklenmekten korkuyordum. Bir rüya gibi, koşmaya başladım, ama
bir anda üzerime geldiler ve formaldybrom akışımı
açtım. Sonra vahşi savaşçı hayaletlerin bulut patlamasıyla boğuldum.

Sütun yanımdan geçti, kıyının üzerinden, tarihi kaderine doğru daldı. Kesik, rütbe rütbe korkunç bağırsaklara doğru süpürülürken çılgınca çırpınan hayaletlerle doluydu. Sonunda hendek kıvranan formlarla doldu ve katliam korkunçtu.

Söndürücülerle asistanlarım dimdik durdular ve manzara karşısında neredeyse sinirleri bozulmuş olsa da cesaretlerini topladılar ve aynı anda formaldehit akışlarını çırpınan hayalet kütlesine yönelttiler. Aklım geri gelir gelmez, alıcı olarak kullanmak üzere hazırladığım devasa tanklarla meşgul oldum. Bunlar, taşınabilir ocaklarda kullanılanlara benzer bir mekanizmayla donatılmıştı ve bu sayede yoğun buhar emiliyordu. Neyse ki gece sakindi ve bir düzine silindiri çöken hayaletlerle doldurabildim. Bireysel formların ayrılması elbette imkansızdı, bu yüzden adamlar ve atlar korkunç bir fricasseed ruh karışımında birbirine karışmıştı. Daha sonra çorbayı büyük bir rezervuara boşaltmayı ve ayrı hayaletlerin ruhsal uyum yasalarına göre yeniden bir araya gelmelerine izin vermeyi düşündüm.

Ancak koşullar bu sonucu elde etmemi engelledi.
Eve döndüğümde beni bekleyen o kadar büyük ve önemli bir emir buldum ki
süvari silindirlerimi
hareket ettirmek için zamanım yoktu.

Patronum, Catskills'deki bazı şifalı kaynakların yakınında bulunan sinirsel engelliler için yeni bir sanatoryumun sahibiydi.
Binası
maalesef, bir zamanlar ünlü bir yaz otelinin bulunduğu yere inşa edilmişti ve konuklarla doluyken yerle bir olmuştu ve
çok sayıda can kaybı olmuştu. Hastalar yeni yapıya yerleştirilmeden hemen önce, yangının kurbanları tarafından
bir sağlık tesisi olarak elverişsiz hale gelecek derecede
perili olduğu keşfedildi. Bu nedenle, binayı iyileşmekte olan hastalar için uygun bir mesken haline getirmek için profesyonel hizmetlerim
talep edildi. Sahibine yazdım ve ücretimi beş bin dolar olarak belirledim. Normalde hayalet başına yüz dolar ücretim vardı ve yangında yüzlerce can kaybı yaşandığı için bu fiyatı makul buldum ve teklifim kabul edildi.

Sanatoryum işi bir haftada tamamlandı. Yüz iki tane üstün spektral örnek elde ettim ve laboratuvara döndüğümde bunları
renkli çekici etiketlerle
kalın kabartmalı kutulara koydum.

Ancak, bu işin sonucundan duyduğum mutluluk kısa sürede öfke ve kızgınlığa dönüştü. Sağlık tesisinin sahibi, evindeki hayaletlerin satıldığını öğrendikten sonra,
bana devredilen değiştirilmiş hayaletlerin değerine eşit sözleşme fiyatı üzerinden bir indirim talep etti. Elbette buna izin veremezdim. Anlaşmamıza göre derhal ödeme yapılmasını talep eden bir mektup yazdım ve bu kesinlikle reddedildi. Müdürün mektubu son derece aşağılayıcıydı. Hamelinli Kavalcı,
kendimi hissettiğimden daha kötü muamele görmemişti; bu yüzden, kavalcı gibi,
intikamımı almaya karar verdim.

Depolardan on iki tank Waterloo hayalet haşhaşını çıkardım ve
iki gün boyunca radyumla tedavi ettim. Bunları hidrojen gazı olarak faturalandırarak Catskills'e gönderdim. Sonra, iki güvenilir
yardımcı eşliğinde sanatoryuma gittim ve ödeme talebimi şahsen istedim. Küfürle dışarı atıldım. Ancak aceleyle çıkmadan önce,
binanın hastalarla
dolu olduğunu fark etmenin memnuniyetini yaşadım. Meydanlarda hasır sandalyelerde oturan uyuşuk hanımlar vardı ve
koridorları zayıf kansız kızlar dolduruyordu. En ufak bir karışıklığın
panikletmesine neden olacağı sinirli enkazların hastanesiydi.
Merhamet ve nezaket gibi tüm ince duygularımı bastırdım ve köye geri yürürken
kasvetli bir şekilde gülümsedim.

O gece karanlık ve alçaltıcıydı, serbest bırakmak üzere olduğum kargaşaya uygun bir hava. Saat onda, sıkıştırılmış kohortların tanklarını bir vagona yükledim ve kalın paltolarla
sarılarak sanatoryuma gittik. Yaklaştığımızda her yer sessizdi; her yer karanlıktı.
Çam korusunun içine gizlenmiş vagonu, tankları tek tek çıkardık ve
zemin kat pencerelerinin altına yerleştirdik. Kuşaklar kolayca
zorla açıldı ve demir haznelerle bağlantılı kauçuk boruları yerleştirmemize yetecek kadar
kaldırıldı. Gece yarısı her şey hazırdı.

Emri verdim ve yardımcılarım tanktan tanka koşup muslukları açtılar. Buhar kaçıyormuş gibi bir tıslamayla devasa kaplar
kendilerini boşalttılar, havayla temas ettiğinde
bir yumurtanın beyazının kaynar suya
düşmesi gibi
tutuşarak garip şekillere
dönüşen buhar bulutları kustular. Odalar anında
kendilerini uygun parçalarıyla
birleştirmek için çılgınca çabalayan
insanların ve atların parçalanmış gölgeleriyle doldu.

Bacaklar koridorlarda koştu, kendi gövdelerini arıyordu, kollar
çılgınca kıvranarak kayıp bedenlere uzanıyordu, başlar yerli boyunlarını aramak için
buraya buraya yuvarlanıyordu. Atların kuyrukları ve toynakları
at sahipliğini ararken hızla hareket etti ve koştu, ta ki yeniden düzenlenen hayalet atlar
binicilerini bulmak için dörtnala koşana kadar.

Mümkün olsaydı, bu hayalet isyanını çok daha önce durdururdum, çünkü tahmin ettiğimden daha korkunçtu, ama artık çok geçti. Bahçede sinmiş bir şekilde, uyanmış ve dikkati dağılmış hastaların çığlıklarını duymaya başladım. Bir anda, otelin ön kapısı
açıldı ve pahalı gecelikler giymiş histerik kadınlardan oluşan bir kalabalık çimlere
fırladı ve çığlık atan gruplar halinde toplandı.

Gecenin içine doğru kaçtım.

Kaçtım, ama Napolyon'un adamları da benimle birlikte kaçtı. Bilmediğim bir
ölümcül astral çekimin, belki de yaratığın yaratıcıya karşı ince yakınlığının zorlamasıyla, ruhani varlığın gizemli mekaniğiyle hareket eden hayalet kabuklar, beni aptalca bir öfkeyle takip etti. İlk olarak,
laboratuvarıma sığındım, ama yaklaştığımda bile, korkunç bir bakış bana onun yıkımını haber verdi. Yaklaştıkça, tüm hayalet fabrikasının alevler içinde olduğu görüldü; her an, fantasmagoria'nın aşırı ısınmış kutuları patlayıp doğaüstü içeriklerini geceye
saçarken, çatırdayan raporlar duyuluyordu. Bu özgürleşmiş hayaletler, Napolyon'un öfkeli savaşçılarının ordusuna katıldılar ve bana döndüler. Onların şiddetli enerjisini söndürmek için tüm dünyada yeterli
resmi
brom yoktu. Onların ziyaretlerinden
güvenli
olabileceğim hiçbir yer yoktu. Hiçbir hayalet söndürücü, bundan sonra beni rahatsız eden ruh ordusunu öldürmeye yetecek kadar güçlü değildi ve yeni Gatling hızlı ateş eden tanklar inşa etmek için ne zamanım ne de param kalmıştı.

Uyguladığım müthiş şok sayesinde yüz sinir hastasının tamamen sağlığına kavuştuğunu bilmek beni pek rahatlatmıyor.

"HAYALET YOK"

ELLIS PARKER BUTLER'DAN

_Century Magazine_'den, Kasım 1911.
Century Company ve Ellis Parker Butler'ın izniyle.

"HAYALET YOK"

ELLIS PARKER BUTLER'DAN

Bir zamanlar Mose adında küçük siyah bir çocuk varmış. Ve diz hizasına geldiğinde, hayaletlerden çok korkmaya başlar, çünkü kesinlikle hayaletli bir yerdedir, çünkü orada saklandığı yer çukurda bir mezarlık, tepede bir mezarlık ve aralarında bir mezarlık vardır ve şu anda kulübenin yanındaki açıklıkta ve balkabağı tarlasının olduğu çukurda ağaçlardan başka bir şey yoktur. Ve gece çöktüğünde, o bölgede "Oo-_oo_-o-o-o!" diye haykıran yağmur güvercinlerinden başka duyulabilecek hiçbir ses yoktur. o titrek _ve_ korkutucu, ve baykuşlar, "Ne-_ne-o-o-o!" diye yas tutuyorlar, ondan daha titrek ve korkutucu, ve rüzgar, "Sen-_sen_-o-o-o!" diye yas tutuyor, hepsinden daha skandal, titrek ve korkutucu. Adı Mose olan küçük bir siyah çocuk için güçlü ve hoş bir yer.

Çünkü o küçük siyah çocuk o kadar siyah ki karanlıkta beyazlar dışında hiç görülemiyor. Bu yüzden gece evden dışarı çıktığında gözlerini bile kapatmıyor, çünkü onu en ufak bir şekilde bile kimse göremiyor. Artık hiç kimse kadar görünmez. Ve kim bilir, ama büyük, kocaman bir hayalet onu göremediği için ona çarpar mı? Ve o kıyı o küçük siyah çocuğu çok korkutur, çünkü herkes bir hayaletin ne kadar soğuk, nemli bir korku olduğunu bilir.

O yüzden o küçük siyah Musa gece kulübeden dışarı çıktığında gözlerini kocaman açar, kıyıda olabilirsiniz. Gündüzleri tereyağlı keklerin boyutuna bakar ve gün batımında tabakların boyutuna bakar; ama gece kulübeden dışarı çıktığında şöminenin üzerine konmuş beyaz çini tabağın boyutuna bakar; ve o kadar büyük ki göz kırpmaktan ve göz kırpmaktan gözleri korumak zordur.

Cadılar Bayramı geldiğinde, o küçük siyah Musa kulübeden hiç dışarı çıkmadığını fark etti. Babası ve annesiyle kulübede rahatça kalmayı düşündü, çünkü
kumrular hayaletlerin ülkede dolaştığını fark etti, çünkü yas tutuyorlardı, "Oo-_oo_-o-o-o!" ve baykuşlar yas tutuyorlardı, "Ne-_whoo_-o-o-o!" ve rüzgar yas tutuyordu, "Sen-_sen_-o-o-o!" O küçük siyah Musa'nın gözleri saatin yanındaki şöminenin üzerindeki beyaz çini tabak kadar büyüktü ve güneş batıyordu.

Yani her şey yolunda. Küçük siyah Musa şöminenin yanındaki köşeye çekildi ve yatağa girene kadar orada kaldı. Ama
bu arada, yolun yukarısında yaşayan Sally Ann geldi ve kocası olan Bayan Sally Ann geldi ve Zack Badget ve Unc' Silas Diggs'in evinde kalan okul öğretmeni geldi ve güçlü bir grup insan geldi. Ve küçük siyah Mose'un bir sürpriz parti olduğunu gördü ve o da buna çok sevindi.

Böylece tüm insanlar el sıkıştı ve alçak sesle "Merhaba" dedi ve bazıları şöyle dedi:
"Neden, küçük Mose var! Merhaba, küçük Mose?" Ve o çok memnun oldu ve sırıttı, çünkü ne olacağını tahmin etmemişti. O yüzden, bu arada, Sally Ann, yolun yukarısında yaşayan, "Cadılar Bayramı diye bir şey yok, bir
balkabağı fenerimiz yoksa." dedi. Ve, Silas Diggs Amca'nın evinde kalan okul öğretmeni, "Cadılar Bayramı, bir balkabağı fenerimiz olmadan Cadılar Bayramı değildir." dedi. Ve küçük siyah Mose sırıtarak durdu ve köşede o kadar cimrileşti ki, duvardan
daha fazla cimrileşti. Ama bunun bir faydası yok, çünkü diyebilir ki, "Mose, balkabağı tarlasına git ve bir balkabağı al."

"Gitmek istemiyorum," dedi küçük siyah Mose.

"Hadi uzun uzun seninle," dedi annem, emrederek.

"Gitmek istemiyorum," dedi Mose yine.

"Neden gitmek istemiyorsun?" diye sorabilir.

"Çünkü hayaletlerden korkuyorum," dedi küçük siyah Mose, ve bu kesin bir gerçek ve hata değil.

"Hiç hayalet yok," dedi okul öğretmeni, Amca Silas Diggs'in evinde pansiyonda, doğru ya.

"Çünkü hayalet yok," dedi Zack Badget, çünkü o hayaletlerden korkuyordu, çünkü okul öğretmeni ona eşlik etmediği için küçük siyah Mose'un evine gelmeye cesaret edemedi.

"Hayaletlerinle uzun uzun git!" dedi küçük siyah Mose'un annesi.

"Neden bu saçmalığı öğreniyorsun?" dedi baba. "Hiç hayalet yok."

Ve işte tüm o sürpriz parti: hiç hayalet yok. Ve
aşağıda bir jack-o'-lantern'leri olmalı ya da eğlence bozulmuş olmalı. Yani Mose adlı o küçük siyah çocuk, çukurun aşağısındaki balkabağı tarlasından bir balkabağı kapmak zorunda kaldı. Sonra kulübeden çıktı ve kapının eşiğinde durdu, gözleri çoğunlukla annesinin çamaşır leğeninin dibi kadar büyük bir şekilde açıldı ve dedi ki, "Hiç hayalet yok." Ve bir ayağını yere koydu ve bu ilk adımdı.

Ve yağmur güvercini, "OO-_oo_-o-o-o!" dedi.

Ve küçük siyah Mose bir adım daha attı.

Ve baykuş yas tuttu, "Whut-_whoo_-o-o-o!"

Ve küçük siyah Mose bir adım daha attı.

Ve rüzgar hıçkırdı, "Sen-_sen_-o-o-o!"

Ve küçük siyah Mose bir bakışını omzunun üzerine attı ve gözlerini öyle sıkı kapattı ki, ayakları acıdı ve ayaklarını kaldırıp koştu. Evet, efendim, hemen koştu. Ve dedi ki: "Onlar hayalet değil. Onlar hayalet değil." Ve o tepedeki
gömmelik alanının önündeki yamacın üzerinden koştu, çünkü o
gömmelik alanının etrafında hiç kimse yoktu.

Hiçbir şey; sadece baykuşların ve güvercinlerin ağlayıp hıçkırdığı ve rüzgarın iç çekip ağladığı büyük ağaçlar. Kolundaki küçük Musa'nın bir çalılığı, onu biraz daha hızlı koşturuyor. Ve yanağındaki küçük Musa'nın bir çalılığı, onu olabildiğince hızlı koşturuyor. Ve bir gün biri paltosunun ucundan küçük Mose'u yakaladı ve o da savaştı, mücadele etti ve bağırdı:
"Onlar hayalet değil. Onlar hayalet değil." Ve onu yakalayan yabani dikenden başka bir şey değildi, ve yanağına değen bir ağaçtan başka bir şey değildi, ve koluna değen bir fındık çalısından başka bir şey değildi. Ama o yine de aynı şeyden korktu ve hiç vakit kaybetmedi, çünkü rüzgar, baykuşlar ve güvercinler hiç de iyi değillerdi. Böylece tepedeki o mezarlığın, aralarındaki o mezarlığın ve çukurdaki o mezarlığın yanından geçip balkabağı tarlasına geldi ve aşağı inip tarladaki en iyi balkabağını tuttu. Ve çok korkmuştu. O, şimdiye kadarki en korkmuş küçük siyah çocuktu. Gözlerini hiç açmıyor, çünkü rüzgar esiyor,
"Sen-sen-o-o-o!" ve baykuşlar esiyor, "Ne-_whoo_-o-o-o!" ve güvercinler esiyor, "Oo-_oo_-o-o-o!"

Sadece spekülasyon yapıyor, "Onlarda hayalet yok," ve saçlarının o yolda durmamasını diliyor. Ve düşünüyor, "Onlarda hayalet yok," ve tüylerinin o yolda diken diken olmamasını diliyor. Ve 'alçak', "Onlarda hayalet yok," ve omurgasının o yolda titrememesini diliyor. Böylece yere çöktü ve yere çöktü, iyi ki o tarladaki en iyi balkabağının dikenli sapını iyi tuttu ve o sapı tüm gücüyle çekti.

"_Başımı çöz!_" dedi büyük bir ses aniden.

Adı Mose olan o küçük siyah çocuk neredeyse derisinin dışına çıkacaktı.
Gözlerini açtı ve kavak ağacı gibi titremeye başladı, çünkü hemen arkasında duran şey çok büyük bir hayaletti! Evet, efendim,
o büyük beyaz hayaletti her zaman. Ve kafası yok.
Hiç kafası yok! Küçük siyah Mose dizlerinin üzerine çöktü
ve yalvarıp dua etti:

"Ah, özür dilerim! Özür dilerim, Bay Hayalet!" diye yalvardı. "Hiçbir zarar vermek istemedim."

"Neden kafamı almaya çalışıyorsun?" diye sordu hayalet o korkunç sesle
ki bodrumdan gelen nemli rüzgar gibi.

"Özür dilerim! Özür dilerim!" diye yalvardı küçük Mose. "Onun senin kafan olduğunu bilmiyordum ve senin orada olduğunu da bilmiyordum. Özür dilerim!"

"Bana bu iyiliği yaparsan özür dilerim," dedi hayalet. "Sana söyleyecek güçlü bir _önemli_şeyim var ve vur diyemiyorum çünkü
başım yok; ve başım yok, ağzım yok,
ve ağzım yok, hiç konuşamıyorum."

Ve bu mantıklı. Ağzı olmayan kimse konuşamaz ve başı olmayan kimse ağzı olamaz ve küçük siyah Mose'a baktığında o hayaletin hiç başı olmadığını görür.
Hiçbir başı yok.

Hayalet şöyle dedi:

"Hadi aşağı inip bir kafa için balkabağı al ve o
_tam_ balkabağını seç, ve ondan hiç hoşlanmadım. Hayır,
efendim. Sanki seni alıp götürecekmişim gibi hissediyorum ve seni bir daha kimse
görmeyecek. Ama sana söyleyecek güçlü _önemli_bir şeyim var ve eğer o balkabağını alıp başımın olması gereken yere koyarsan, seni bu sefer serbest bırakacağım, çünkü uzun zamandır konuşamıyorum ve bir şeyler söylemek için can atıyorum."

Böylece küçük siyah Mose balkabağını kaldırdı ve hayalet eğildi,
ve küçük siyah Mose o balkabağını o hayaletin boynuna koydu. Ve o balkabağı kafasından hemen göz kırpıp bir balkabağı feneri gibi göz kırpmaya başlıyor ve o balkabağı kafasından hemen bir balkabağı feneri gibi ağzından parlayıp parlamaya başlıyor ve o hayalet konuşmaya başlıyor. Evet, efendim, evet öyle.

"Bana ne söylemek istiyorsun?" diye sordu küçük siyah Mose.

"Sana söylemek istiyorum," dedi hayalet, "hayaletlerden asla korkmana gerek yok, çünkü hayalet diye bir şey yok."

Ve bunu söylediğinde, hayalet Temmuz ayındaki duman gibi kaybolup gidiyor. O, Ekim ayındaki duman gibi o mahallede bile dolanmıyor. O havada dağıldı ve _yorgun_ bir şekilde gitti.

Böylece küçük Mose bir sonraki en iyi balkabağını kaptı ve kaçtı. Ve çukurdaki depoya geldiğinde, her zamanki gibi, sadece daha hızlı, başını belaya sokması durumunda bir sopa alabileceğini düşünerek ilerledi. Ve aşağı indi ve aşağı indi ve doğru olan olası bir tahta parçasını tuttu. Ve o tahta parçasını yakaladığında----

"Bacağımı gevşetin!_" dedi büyük bir ses aniden.

O küçük siyah çocuk derisinden 'en çok' zıplayan kişidir, çünkü sağdaki darda altı tane 'mendjus' büyük hayalet vardır ve büyüklerin sadece bir bacağı vardır.
Bu yüzden küçük siyah Mose doğal olarak o tahta parçasını o büyük hayalete verdi ve dedi ki:

"'Affedersiniz, Bay Hayalet; Bacağınızı bilmiyorum."

Ve o altı hayalet sadece etrafta durup sohbet ediyor? Evet, efendim, öyle. Ve bunu yaparken biri dedi ki:

"'Bu çok muhtemel küçük siyah bir çocuğa benziyor. Nezaketinden dolayı onu ödüllendirmek için ne yapacağız?"

Ve sonra şöyle diyeceğiz:

"Ona hayaletler hakkında gerçeğin ne olduğunu söyle."

Böylece en büyük hayalet şöyle dedi:

"Sana kimsenin bilmediği önemli bir şey söyleyeceğim: Onlar
_hayaletler_ değil."

Ve bunu söylediğinde, hayaletler doğal olarak yok oluyor ve küçük siyah Musa yukarı doğru ilerliyor. O kadar korkuyor ki saçları köklerinden çekiliyor ve rüzgar "Oo-_oo_-o-o-o!" diye esiyor ve baykuş "Ne-_whoo_-o-o-o!" diye esiyor ve güvercinler "Sen-_sen_-o-o-o-!" diye esiyor ve titriyor. ve salla. Ve bu arada mezarlığa geldi, arada ve arada, ve kıyı çok korkmuş, çünkü yol boyunca sıralanmış bir hayalet topluluğu var ve o artık hayaletlerle vakit geçirmiyor. Bu yüzden yoldan çıktı ve etrafta dolaşmak için, ve sağda yatan bir çam kütüğüne bastı.

"_Göğsümden çekil!_" dedi büyük bir ses aniden, çünkü o kütük hayaletlerin kaptanı tarafından sandık olarak seçilmişti, çünkü omuzları ve bacakları arasında bir sandığı yoktu. Ve küçük kara Mose o kütüğün üzerinden sağ tarafa atladı. Evet, _efendi_; sağ tarafa.

"'Affedersiniz! 'Affedersiniz!' o küçük siyah Mose yalvarıyor ve yakarıyor, ve hayaletler onu tamamen yiyip yememelerini bilmiyorlar, çünkü o
baş hayaletin göğsüne bastı. Ama bu arada onu serbest bıraktılar, çünkü bu bir
kazaydı, ve kaptan hayalet dedi ki, "Mose, sen
Mose, seni bu sefer serbest bırakacağım, çünkü sen sadece
titreyen, küçük bir zencisin; ama senden daha özel bir şeyi _hatırlamanı_ istiyorum."

"Ya-yas, sah," diyor o küçük siyah çocuk; "Hatırlayacağım. O
hatırlaman gereken şey ne?"

Kaptan hayalet şişti ve şişti, bir ev kadar büyüktü ve yeri sarsan bir sesle şöyle dedi:

"Hiç hayalet yok."

Küçük siyah Mose bunu hatırlamak zorundaydı ve ayağa kalkıp bir reverans yaptı ve hemen eve doğru ilerledi. Gerçekten de öyle.

Ve tepedeki gömütlüğün yardımına geldiğinde olabildiğince hızlı yürüdü ve hemen durmak zorundaydı,
çünkü etraftaki şehir o kadar kalabalıktı ki geçemezdi.
Evet, efendim, dünyadaki tüm hayaletler bir konferanstaymış gibi görünüyor, değil mi? Sanki tüm hayaletler o noktada bir
fikir sahibiymişim gibi görünüyor. Ve o küçük siyah Mose o kadar korkmuştu ki, bağırıp inleyen eski bir kütüğün üzerine düştü. Ve aniden kütük kalktı ve şöyle dedi:

"_Çık üstümden! Çık üstümden!_" diye bağırdı o kütük.

Böylece küçük siyah Mose o kütüğün üzerinden indi ve hiç şüphe yok.

Ve kütüğün üzerinden iner inmez, kütük ayağa kalktı ve küçük siyah Mose o kütüğün tüm hayaletlerin kralı olduğunu gördü. Ve kral ayağa kalktığında, tüm cemaat küçük siyah Mose'un etrafında toplandı ve yaklaşık 
milyon ve birkaç asansör ötede. Evet, efendim; Her yıl Cadılar Bayramı'nda küçük siyah Mose'nin
müdahale ettiğine dair inanç. Haklısınız, dünyadaki tüm
ruhlar, dünyadaki tüm hayaletler, dünyadaki tüm
cinler, dünyadaki tüm hortlaklar, dünyadaki tüm hortlaklar, dünyadaki tüm hayaletler, dünyadaki tüm hayaletler. Ve küçük siyah Mose'yi gördüklerinde, hepsi dişlerini gıcırdatıyor ve sırıtıyor çünkü öğle yemeği vakti yaklaşıyor. Böylece kral, yaşlı Skull-an'Bones adını verdiği adam, küçük Mose'un
başına bastı ve dedi ki:

"Cinayet işleyecek. Sekreter lütfen
kimin tutuklu olduğunu not etsin. Mahkemeden önce yapılması gereken ilk iş:
Krala bağlı olan ve kralın
üstüne
çöküp krala bu kadar aşağılıkça davranan küçük siyah bir çocuğa ne yapacağız."

Küçük siyah Mose inleyip hıçkırdı:

"Affedersiniz! Affedersiniz, Bay Kral! Hiç de kötü niyetli değilim."

Ama hiç kimse ona hiç aldırış etmiyordu, çünkü herkes
Bloody Bones adındaki devasa bir kafaya bakıp ayağa kalkıp
konuşuyordu. "Sayın Yargıç, Bay Kral ve cinler ve hanımlar," dedi, "bu _masajlı majesteleri_ için gerçekten kötü bir durum, çünkü kral çiğnendi. Geceleri dolaşmayı seçen o küçük siyah oğlan hayaletlerin kralına saldırdığında, gevezelik etmenin, gevezelik etmenin, düşünmenin, gerçeği söylemekten başka bir şey yapmanın zamanı değil, ve tüm gerçeği, ve sadece gerçeği söylemenin zamanı değil."

Ve tüm hayaletler hareketin ardından, ve yüksek sesle bunun hakkında konuşuyorlar ve ses, kumruların uçmasına benziyor,
"Oo-_oo_-o-o-o!" ve baykuşlar "Ne-_ne_-o-o-o!" ve rüzgar "Sen-_sen_-o-o-o!" diye bağırıyordu. Yani bu karar oybirliğiyle kabul edildi ve hiçbir hata yok.

Böylece hayaletlerin kralı, adı yaşlı Skull-and-Bones olan, elini küçük siyah Mose'un başına koydu ve eli ıslak bir paçavra gibi hissetti ve şöyle dedi:

"Hiç hayalet yok."

Ve küçük siyah Mose'un başındaki saçlardan biri beyaza döndü.

Ve Bloody Bones adlı o korkunç büyük kafa elini küçük siyah Mose'un başına koydu ve eli günün serinliğinde bir mantar gibi hissetti ve şöyle dedi:

"Hiç hayalet yok."

Ve küçük siyah Musa'nın kafasındaki bir tutam tüy beyaza döner.

Ve Moldy Pa'm adındaki bir adam elini küçük siyah Musa'nın kafasına koydu ve eli bir kertenkelenin diğer tarafına değdi ve dedi ki:

"Hiç hayalet yok."

Ve küçük siyah Musa'nın kafasındaki bir tutam tüy kar gibi beyaza döner.

Ve çok gıdıklayan bir iblis elini küçük siyah Mose'un başına koydu ve aynı işareti yaptı ve hayaletler, hayaletler, hayaletler ve her şey hakkındaki tüm inanç, ki bunlar bir milyondan fazladır, o kadar hızlı geçiyor ki, herkesin elleri bodrumdan esen rüzgarı hissediyor, gün sıcakken, ve hepsi "Hiç hayalet yok," diyor. Evet, efendim, hepsi o sözleri o kadar hızlı söylüyor ki, elma şarabının arkasındaki turkentin ağaçlarının arasında inleyen rüzgara benziyor. Ve küçük siyah Mose'un başındaki tüm saçlar bembeyaz oluyor. Küçük bir siyah çocuk hayaletle karşılaştığında olanlar.
Bu yüzden hayalet olmadığını hatırlamayı unutuyor. Çünkü küçük bir siyah çocuk hayalet olduğunu hayal ederse, karanlıkta korkuyla
korkuyor. Ve bunu hayal etmek aptalca bir şey.

Böylece tüm hayaletler uçup gidiyor, tıpkı rüzgarın estiği vadiden çıkan sis gibi, ve küçük siyah Musa artık o bölgede kalmak için bir neden göremiyor. Yere çöktü, balkabağını kaldırdı, hemen annesinin kulübesine doğru yürüdü, mandalı kaldırdı, kapıyı açtı ve içeri girdi. Ve dedi ki:

"İşte balkabağı."

Ve annesi, babası, yolun yukarısında yaşayan Sally Ann, kocası Bayan Sally Ann, Zack Badget, Amca Silas Diggs'in evinde kalan okul öğretmeni ve işe gelen tüm güçlü insanlar, hepsi kulübenin köşesine sıkıştılar, çünkü Zack Badget bir hayalet hikayesi anlatmayı bırakmıştı ve güvercinler "Oo-_oo_-o-o-o!" diye bağırdılar. ve baykuşlar "Ne-_ne-ne-ne!" diye bağırdı ve
rüzgarda "Sen-_sen_-o-o-o!" diye bağırdı ve vücudu güçlü bir şekilde korktu.
Çünkü küçük siyah Mose gelip o hayalet hikayesi daha da korktuğunda
el yordamıyla ve kapının önünde takırdadı ve vücudu onun bir hayalet olduğunu hayal etti. Evet, efendim. Böylece küçük siyah Mose
beyaz başını çevirdi ve etrafına baktı ve etrafına baktı ve dedi ki:

"Neden korktunuz?"

Çünkü korkan biri varsa, o da korksun ister. Bu doğaldır. Ama amca Silas Diggs'in evinde yaşayan okul öğretmeni şöyle dedi:

"Tanrı aşkına, senin bir hayalet olduğunu iddia ettik!"

Bu yüzden küçük siyah Mose bir şekilde burnunu çekti ve bir şekilde alay etti ve 'alçak' dedi:

"Huh! Onlar hayalet değil. "

O zaman o güçlü adam o küçük siyah Musa'yı geri aldı ve parmakları olmadan 'matematik, cebir ve genel sayma' bilen insanlar için çok
huysuz ve çelişkili oldu, tıpkı Amca Silas Diggs'in evindeki okul öğretmeni gibi ve dedi ki:

"Huh! hayaletler hakkında ne biliyorsun, başka türlü?"

Ve küçük siyah Mose tek ayak üzerinde daha nazik duruyor ve baş parmağını daha nazik emiyor ve daha nazik 'alçak':

"Hayaletler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, çünkü onlar hayalet değil."

Bu yüzden ona, hayaletlerin olmadığını, hayalet olduklarını
hiç kimsenin bilmediğini söylediği için kızdı; ama amca Silas Diggs'in evindeki okul öğretmeni, küçük siyah Mose'un saçlarının
beyaz olduğunu fark etti ve küçük siyah Mose'un yüzünün odun külü renginde olduğunu fark etti, bu yüzden o küçük siyah çocuğun etrafına bir kolunu kustu,
ve O onu kucakladı ve dedi ki:

"Tatlı kuzu, korkma; kimse sana zarar veremez. Hayalet olmadığını nereden biliyorsun?"

Ve küçük siyah Mose daha sonra Amca Silas Diggs'in evindeki okul öğretmeninin yanına gitti ve şöyle dedi:

"Çünkü--çünkü--çünkü kaptan hayaletle tanıştım ve dev hayaletle tanıştım ve kral hayaletle tanıştım ve dünyadaki tüm hayaletlerle tanıştım ve her hayalet aynı şeyi söyledi: "Hiç hayalet yok." Ve eğer kaptan hayalet ve dev hayalet ve kral hayalet
ve dünyadaki tüm hayaletler hayaletleri bilmiyorsa, kim biliyor?"

"Doğru; doğru, tatlı kuzu," dedi okul öğretmeni. Ve o dedi ki: "Uzun zamandır hayalet olmadığını biliyordum ve şimdi biliyorum. Tüm hayaletler hayalet olmadıklarını söylerse, hayalet _değildirler."

Yani, Zack Badget'in hayalet hikayesini anlattığı kadar 'alçak' bedeni, ve "Evet" demedi, "Hayır" da demedi, çünkü okul öğretmenine çok düşkündü; ama o da çok sayıda hayalet gördüğünü çok iyi biliyordu. Bu yüzden kesinlikle ilk önce o olacaktı. Bu yüzden küçük siyah Mose'a şöyle dedi:

"Kanlı Kemikler adında, yolun aşağısında yaşayan devasa bir hantle karşılaşman pek olası değil mi?"

"Evet," dedi küçük siyah Mose; "Onunla karşılaştım."

"Ve yaşlı Kanlı Kemikler sana söyledi mi hayalet yok mu?" diyor Zack
Badget.

"Evet," diyor küçük siyah Mose, "bunu bana kesinlikle söyledi."

"Peki, eğer _o_ sana hayalet olmadığını söylediyse," diyor Zack Badget, "ben de
hayalet olmadığını söylemeliyim, çünkü o bu konuda yalan söylemez.
Kanlı Kemikler hayaletini ben küçük bir züppe olduğumdan beri tanıyorum ve onunla
birçok kez güçlü bir şekilde karşılaştım ve o bu konuda yalan söylemez. Eğer o çok sinirli hayalet hayalet olmadığını söylüyorsa, _hayaletler_
yoktur."

Yani herkes şöyle diyor:

"Doğru; "Hiç hayalet yok."

Ve o küçük siyah Mose kendini çok iyi hissediyor, çünkü hayalet yok. Hayalet olmadığını bildiği için zihninde çok daha rahat olacağını düşünüyor ve bir daha asla hiçbir şeyden
korkmayacağını düşünüyor. Karanlıkta parlamıyor ve giden
kumrularda parlamıyor, "Oo-_oo_-o-o-o!" ve giden
baykuşlarda parlamıyor, "Who-_whoo_-o-o-o!" ve giden rüzgarda parlamıyor, "Sen-_sen_-o-o-o!" ne de hiçbir şey. Bir aslan,
çünkü hayalet olmadığından emin. Bu yüzden ilk başta şöyle diyecekti:

"Eh, Mose adında küçük bir siyah çocuğun
merdivenlerden yukarı çıkıp yatağa girme zamanı geldi."

Ve küçük siyah Mose biraz bekledi. Biraz bekledi. Biraz daha bekledi. Beklemesine izin verildiyse hiç sorun olmayacaktı, o da merdivenden yukarı çıkıp yatağa girecekti. Bu yüzden şöyle diyecekti:

"Seninle uzun uzun vakit geçir! Hayalet yokken neden korkuyorsun?"

Ve küçük siyah Musa cimrilik ediyor, kıvırıyor, ağzını büzüyor, gözlerini ovuşturuyor ve alçak sesle şöyle diyor:

"Ne hayaletlerden korkuyorum, çünkü hayalet yok."

"O zaman neden korkuyorsun?" diye sordu annesi. "Nuffin," diyor Mose adındaki küçük siyah çocuk; "ama hayaletler konusunda kendimi daha rahat hissediyorum."

Ne kadar da beyaz insanlar! Ne kadar da beyaz insanlar!

TRANSFER EDİLEN HAYALET

FRANK R. STOCKTON'DAN

_The Lady or the Tiger? and Other Stories_ kitabından. Telif hakkı, 1884, Charles Scribner's Sons tarafından. Yayıncıların izniyle.

Transfer Edilen Hayalet

FRANK R. STOCKTON'DAN

Bay John Hinckman'ın kır evi benim için
birçok nedenden dolayı hoş bir yerdi. Samimi, ama biraz da dürtüsel bir misafirperverliğin meskeniydi. Geniş, pürüzsüz tıraşlı çimenleri ve yüksek meşe ve karaağaçları vardı; birkaç noktada ormanlık gölgelikler vardı ve evden çok uzakta olmayan
bir yerde, üzerinde kabuğu olan rustik bir köprüyle kaplı küçük bir dere vardı; meyveler ve çiçekler, hoş insanlar, satranç,
bilardo, binicilik, yürüyüşler ve balık tutma vardı. Bunlar harika cazibelerdi; ancak
hiçbiri veya hepsi bir arada,
beni orada uzun süre tutmaya yeterli olmazdı. Alabalık sezonu için davet edilmiştim,
ama muhtemelen, güzel günlerde, çimenler kuru ve güneş çok sıcak değilken ve çok az rüzgar varken, yüksek karaağaçların altında yürüyüş yapmamış veya ormanlık gölgeliklerin arasından hafifçe geçmemiş olsaydı, Madeline'imin sureti yaz başında ziyaretimi bitirebilirdim.

Bu hanımefendi, tam olarak, benim Madeline'im değildi. Kendini bana hiç vermemişti ve ben de hiçbir şekilde ona sahip olmamıştım. Fakat
ben onun sahipliğini varlığımın devamı için yeterli tek sebep olarak gördüğümden, hayallerimde ona benim dedim. Duygularımın durumunu hanıma itiraf etmiş olsaydım, bu sahiplik zamirini hayallerimle sınırlamak zorunda kalmazdım.

Fakat bu alışılmadık derecede zor bir şeydi. Sadece neredeyse tüm aşıkların korktuğu gibi, bir anda aşkın ön-sorgulama dönemi olarak adlandırılabilecek o güzel mevsimi sonlandıracak ve aynı zamanda tutkumun nesnesiyle olan tüm ilişki ve bağlantıları sonlandırabilecek adımı atmaktan korkmakla kalmıyordum;
aynı zamanda John Hinckman'dan da çok korkuyordum. Bu beyefendi benim iyi bir arkadaşımdı, ancak o zamanlar benden daha cesur bir adama, evinin başı olan ve kendi sık sık söylediğine göre, son yıllarının en büyük dayanağı olan yeğeninin hediyesini istemek için daha cesur bir adama ihtiyaç vardı. Madeline konuyla ilgili genel görüşlerime
katılmış olsaydı, konuyu Bay Hinckman'a açmak için kendimi cesaretlendirilmiş hissedebilirdim; ancak daha önce de söylediğim gibi, ona benim olup olmayacağını hiç sormamıştım. Bunları günün ve gecenin her saatinde, özellikle de gecenin her saatinde düşünüyordum.

Bir gece, geniş odamdaki büyük yatakta uyanık yatıyordum,
odayı kısmen dolduran yeni ayın loş ışığında,
John Hinckman'ı kapının yanındaki büyük bir sandalyenin yanında dururken gördüm. Buna iki nedenle çok şaşırdım. Birincisi, ev sahibim daha önce hiç odama gelmemişti; ve ikinci olarak, o sabah evden
gitmişti ve birkaç gün boyunca geri dönmeyi beklemiyordu.
Bu nedenle o akşam Madeline ile ay ışığında verandada her zamankinden çok daha geç oturabilmiştim. Şekil kesinlikle günlük kıyafeti içindeki John Hinckman'a aitti, ancak hemen bir hayalet olduğuna beni ikna eden bir belirsizlik ve belirsizlik vardı. İyi yaşlı adam öldürülmüş müydü? ve ruhu gelip bana olayı anlatmış ve sevgili--?'nin korumasını bana emanet etmiş miydi? Düşünmek üzere olduğum şey kalbimi çarptı, ancak o anda şekil konuştu.

"Bay Hinckman'ın bu gece dönüp dönmeyeceğini biliyor musun?" dedi.

Sakin bir dış görünüşe sahip olmanın iyi olacağını düşündüm ve şöyle cevap verdim:

"Onu beklemiyoruz."

"Buna sevindim," dedi ve yanında durduğu sandalyeye çöktü. "Bu evde yaşadığım iki buçuk yıl boyunca, o adam daha önce tek bir gece bile
uzaklaşmadı. Bana verdiği
rahatlamayı hayal bile edemezsiniz."

Ve konuşurken bacaklarını uzattı ve sandalyede geriye yaslandı.
Vücudu daha az belirsizleşti ve giysilerinin renkleri daha belirgin
ve belirginleşti, yüzündeki endişeli ifadenin yerini ise memnuniyet dolu bir rahatlama ifadesi aldı.

"İki buçuk yıl!" diye haykırdım. "Seni anlamıyorum."

"Buraya ilk geldiğimden beri tam olarak o kadar zaman geçti," dedi hayalet, "Benimki sıradan bir vaka değil. Ama bu konuda daha fazla bir şey söylemeden önce, Bay Hinckman'ın bu gece
geri dönmeyeceğinden emin olup olmadığınızı tekrar sormak istiyorum."

"Bundan olabildiğince eminim," diye cevapladım. "Bugün
iki yüz mil uzaklıktaki Bristol'a gitti."

"O zaman devam edeceğim," dedi hayalet, "çünkü beni dinleyecek biriyle konuşma fırsatına sahip olmaktan memnunum; ama John Hinckman gelip beni burada yakalarsa, aklımı kaçırırım."

"Bunların hepsi çok garip," dedim, duyduklarım karşısında çok şaşkına dönmüştüm.
"Siz Bay Hinckman'ın hayaleti misiniz?"

Bu cesur bir soruydu, ama zihnim o kadar başka duygularla doluydu ki
korkuya yer yok gibiydi.

"Evet, ben onun hayaletiyim," diye cevapladı arkadaşım, "ama buna hakkım yok. Ve beni bu kadar huzursuz eden ve ondan bu kadar korkmama sebep olan şey de bu. Bu garip bir hikaye ve gerçekten inanıyorum ki, emsali yok. İki buçuk yıl önce, John Hinckman tam da bu odada tehlikeli bir şekilde hastaydı. Bir ara o kadar ileri gitmişti ki gerçekten öldüğüne inanılıyordu. Bu konuyla ilgili çok aceleci bir rapor sonucu, o zamanlar onun hayaleti olmam
görevlendirilmişti. Görevi kabul edip sorumluluklarını üstlendikten sonra, o yaşlı adam canlandığında, iyileştiğinde ve sonunda her zamanki sağlığına kavuştuğunda yaşadığım şaşkınlığı ve dehşeti hayal edin efendim. Şu anki durumum
aşırı derecede hassas ve utanç vericiydi. Orijinal bedensiz halime dönme
gücüm yoktu ve ölmemiş bir adamın hayaleti olma hakkım yoktu. Bana arkadaşlarım tarafından sessizce pozisyonumu korumak için
ve John Hinckman yaşlı bir adam olduğu için seçildiğim pozisyonu
haklı olarak üstlenmem için uzun süre geçemeyeceğine dair güvence verildi. Ama size söylüyorum efendim," diye devam etti, canlı bir şekilde, "yaşlı adam her zamanki gibi dinç görünüyor ve bu sinir bozucu durumun
ne kadar devam edeceği hakkında hiçbir fikrim yok. Zamanımı o yaşlı adamın yolundan çekilmeye çalışarak geçiriyorum. Bu evden ayrılmamalıyım ve o her yere
beni takip ediyor gibi görünüyor. Size söylüyorum efendim, beni
rahatsız ediyor."

"Bu gerçekten tuhaf bir durum," diye belirttim. "Ama ondan neden korkuyorsunuz? Size zarar veremez."

"Elbette veremez," dedi hayalet. "Ama onun varlığı bile benim için
bir şok ve dehşet. Düşünün efendim, eğer benim durumum sizin durumunuz olsaydı neler hissederdiniz."

Böyle bir şeyi hiç hayal edemiyordum. Sadece ürperdim.

"Ve eğer birisi haksız bir hayalet olmak zorundaysa," diye devam etti hayalet,
"John Hinckman'dan başka birinin hayaleti olmak çok daha hoş olurdu.
İçinde, nadiren rastlanan
bir küfür etme kolaylığıyla birlikte, öfkeli bir öfke var. Ve eğer beni görse ve eminim ki evinde ne kadar süre ve neden yaşadığımı öğrense ne olurdu, hayal bile edemiyorum. Onu
tutku patlamalarında gördüm; ve, bana
zarar verdiğinden daha fazla
incinmese de,
insanlar onun önünde küçülüyormuş gibi görünüyorlardı."

Bütün bunların çok doğru olduğunu biliyordum.
Bay Hinckman'ın bu tuhaflığı olmasaydı,
onunla yeğeni hakkında konuşmaya daha istekli olabilirdim.

"Sizin için üzülüyorum," dedim, çünkü bu talihsiz hayaletle ilgili gerçekten sempatik bir his
duymaya başlamıştım. "Davanız gerçekten zor bir dava. Bana ikizleri olan kişileri hatırlatıyor ve sanırım
bir adam, kendisini taklit eden başka bir varlığın olduğunu keşfettiğinde genellikle çok öfkelenirdi."

"Ah! Bu vakalar hiç de benzer değil," dedi hayalet. "Bir ikiz veya
_doppelgaenger_ dünyada bir adamla birlikte yaşar; ve tıpkı onun gibi olduğu için, elbette her türlü sorunu çıkarır. Benim içinse durum çok farklı. Ben Bay Hinckman ile yaşamak için burada değilim. Onun yerini almak için buradayım. Şimdi, John Hinckman bunu bilseydi çok öfkelenirdi.
Bunu yapacağını bilmiyor musun?"

Hemen kabul ettim.

"Artık o uzakta olduğuna göre, bir süreliğine rahat edebilirim," diye devam etti hayalet; "ve seninle konuşma fırsatı bulduğum için çok mutluyum. Sık sık odanıza gelip uyurken sizi izledim,
ama benimle konuşursanız Bay Hinckman'ın sizi duyacağından ve neden kendinizle konuştuğunuzu öğrenmek için odaya gireceğinden korktuğum için sizinle konuşmaya cesaret edemedim."

"Ama sizi duymaz mı?" diye sordum.

"Ah, hayır!" dedi diğeri: "Bazen herkes beni görebilir,
ama
kendime hitap ettiğim kişi dışında kimse beni duymaz."

"Ama neden benimle konuşmak istediniz?" diye sordum.

"Çünkü," diye cevapladı hayalet, "ara sıra insanlarla konuşmayı severim,
ve özellikle de zihni o kadar sıkıntılı ve huzursuz olan
ki, bizden birinin ziyaretinden korkmanız pek olası değildir. Ama özellikle sizden bana bir iyilik yapmanızı rica etmek istedim. Gördüğüm kadarıyla, John Hinckman'ın uzun süre yaşaması
mümkün ve benim durumum dayanılmaz hale geliyor. Şu anki büyük hedefim
kendimi transfer ettirmek ve sanırım
sen belki de bana faydalı olabilirsin."

"Transfer!" diye haykırdım. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim," dedi diğeri, "şu: Kariyerime başladığıma göre artık birinin hayaleti olmak zorundayım ve gerçekten ölmüş bir adamın hayaleti olmak istiyorum."

"Bunun yeterince kolay olacağını düşünüyorum," dedim. "Fırsatlar sürekli olarak
ortaya çıkmalı."

"Kesinlikle hayır! Kesinlikle hayır!" dedi arkadaşım hemen. "Bu tür durumlar için
ne kadar büyük bir telaş ve baskı olduğunu bilemezsin. Ne zaman
bir boşluk
olursa , kendimi bu şekilde ifade edebilirsem, hayalet gemi için
bir sürü başvuru oluyor."

"Böyle bir durumun var olduğundan haberim yoktu," dedim, konuyla oldukça
ilgilenmeye başladım. "Hepinizin bir berber dükkanındaki müşteriler gibi
sırayla oturabileceği bir düzen
veya öncelik sırası olmalı."

"Aman Tanrım, bu asla işe yaramaz!" dedi diğeri. "Bazılarımız sonsuza kadar
beklemek zorunda kalacak. İyi bir hayalet gemi
kendisini sunduğunda her zaman büyük bir telaş olur - bildiğiniz gibi, hiç kimsenin
ilgilenemeyeceği bazı pozisyonlar
vardır. Ve böyle bir durumda çok
acele etmem sonucu kendimi
şu anki tatsız duruma
soktum ve sizin
bu durumdan kurtulmama yardım edebileceğinizi düşündüm. Hayalet gemi fırsatının genelde beklenmediği, ancak her an ortaya çıkabileceği bir vakayı biliyor olabilirsiniz. Bana kısa bir
önceden haber verirseniz, bir transfer ayarlayabileceğimi biliyorum."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye haykırdım. "İntihar etmemi mi istiyorsunuz? Yoksa sizin yararınıza bir cinayet mi işlememi?"

"Ah, hayır, hayır, hayır!" dedi diğeri, buharlı bir gülümsemeyle. "Bu türden hiçbir şey kastetmiyorum. Elbette, büyük bir ilgiyle izlenen
sevgililer var, bu tür kişilerin depresyon anlarında çok arzu edilen hayalet gemiler
sunduğu biliniyor; ancak sizinle bağlantılı olarak böyle bir şey
düşünmedim. Konuşmak istediğim tek kişi sizdiniz ve bana
yararlı olabilecek bazı bilgiler vermenizi umuyordum; ve karşılığında, aşk ilişkinizde size
yardım etmekten büyük mutluluk duyarım."

"Böyle bir ilişkim olduğunu biliyor gibisin," dedim.

"Ah, evet!" diye cevapladı diğeri, hafif bir esnemeyle. "Burada
olduğum kadar uzun süre kalamazdım, tüm bunları bilmeden."

Madeline ve benim bir hayalet tarafından izleniyor olmamız fikrinde korkunç bir şey vardı, belki de birlikte en hoş ve ormanlık yerlerde dolaşırken bile. Ama sonra, bu oldukça sıra dışı bir hayaletti ve ona karşı, onun sınıfındaki varlıklarla ilgili olarak normalde ortaya çıkacak itirazları yapamazdım.

"Şimdi gitmeliyim," dedi hayalet ayağa kalkarak: "ama seni yarın gece bir yerde
görürüz. Ve unutma - sen bana yardım et, ben de sana yardım edeyim."

Ertesi sabah Madeline'e bu görüşme hakkında herhangi bir şey söylemenin uygunluğu konusunda şüphelerim vardı ve kısa süre sonra kendimi bu konuda sessiz kalmam gerektiğine ikna ettim. Eğer evde bir hayalet olduğunu bilseydi, muhtemelen hemen orayı terk ederdi. Konudan bahsetmedim ve tavrımı öyle ayarladım ki, Madeline'in olan bitenden hiç şüphelenmediğinden oldukça eminim. Bir süredir Bay Hinckman'ın en azından bir gün için binadan uzak durmasını istiyordum. Böyle bir durumda, Madeline ile gelecekteki yan varlığımız hakkında konuşacak kadar kendimi daha kolay cesaretlendirebileceğimi düşündüm; ve şimdi böyle bir konuşma fırsatı gerçekten
ortaya çıktığına göre, bundan yararlanmaya hazır hissetmiyordum. Beni
reddederse
benim halim ne olurdu?

Ancak, hanımın eğer konuşacaksam, bunun zamanı olduğunu düşündüğüne dair bir fikrim vardı. İçimde belirli duyguların yüzdüğünü biliyor olmalıydı ve meselenin bir şekilde çözülmesini istemekte
haksız değildi. Ama karanlıkta cesur bir adım atmak istemiyordum. Eğer benden kendisini bana vermesini istememi istiyorsa, bana hediyeyi
vereceğini varsaymak için bir sebep sunmalıydı. Böyle bir cömertliğin olasılığını görmeseydim, her şeyin olduğu gibi kalmasını tercih ederdim.

* * * * *

O akşam Madeline ile ay ışığında verandada oturuyordum. Saat neredeyse on olmuştu ve akşam yemeğinden beri kendimi duygularımı itiraf edecek noktaya kadar zorluyordum. Bunu kesin olarak yapmaya karar vermemiştim ama eğer olasılık parlak görünüyorsa konuşabileceğim uygun noktaya yavaş yavaş ulaşmak istiyordum. Arkadaşım durumu anlamış gibi görünüyordu - en azından, bir teklife yaklaştıkça bunu daha çok beklediğini düşünüyordum.
Hayatımda kesinlikle çok kritik ve önemli bir dönemdi.
Konuşursam kendimi sonsuza dek mutlu ya da mutsuz edecektim ve konuşmazsam hanımın bana bunu yapmam için bir şans daha vermeyeceğine inanmak için her türlü sebebim vardı.

Madeline ile böyle oturup, biraz konuşup, bu önemli konular hakkında çokça düşünürken, başımı kaldırıp hayalet gördüm, bizden on iki ayak ötede. Verandanın korkuluğunda oturuyordu, bir bacağını öne doğru uzatmıştı, diğeri bir direğe yaslanmış halde aşağı sarkıyordu. Madeline'in arkasındaydı, ama ben hanıma bakarken neredeyse önümdeydi. Madeline'in manzaraya bakıyor olması şanslıydı, çünkü çok ürkmüş gibi görünmüş olmalıyım. Hayalet bana bu gece beni bir ara göreceğini söylemişti, ama Madeline'in yanındayken ortaya çıkacağını
düşünmüyordum. Eğer amcasının ruhunu görürse, bunun sonuçlarından sorumlu olamazdım. Hiçbir ünlem yapmadım, ama hayalet açıkça benim
tedirgin olduğumu gördü. "Korkma," dedi--"Onun beni görmesine izin vermeyeceğim; ve kendimi ona
döndürmediğim sürece beni
duyamayacak, ki bunu
yapmaya niyetim yok."

Sanırım minnettar görünüyordum.

"Bu yüzden bunun için kendini yormana gerek yok," diye devam etti hayalet; "ama
bana öyle geliyor ki
işinle pek iyi geçinemiyorsun. Senin yerinde olsam, daha fazla beklemeden konuşurdum.
Daha iyi bir şansın asla olmayacak. Kesintiye uğramanız pek olası değil; ve, benim yargılayabildiğim kadarıyla, hanımefendi sizi olumlu bir şekilde dinlemeye meyilli görünüyor; yani, eğer bunu yapmayı düşünürse. John Hinckman'ın ne zaman tekrar gideceğini bilmek mümkün değil; kesinlikle bu
yaz. Eğer sizin yerinizde olsaydım, Hinckman'ın yeğeniyle sevişmeye asla cesaret edemezdim, eğer o civarda bir yerdeyse. Eğer Bayan Madeline'e kendini
sunan
birini yakalarsa, o zaman karşılaşılacak
korkunç bir adam olurdu."

Bunların hepsine tamamen katılıyorum.

"Onu düşünmeye dayanamıyorum!" diye yüksek sesle bağırdım.

"Kimin hakkında?" diye sordu Madeline, hızla bana doğru dönerek.

Burada garip bir durum vardı. Hayaletin Madeline'in hiç dikkat etmediği ama benim mükemmel bir netlikle duyduğum uzun konuşması
kendimi unutturmuştu.

Hızlıca açıklamak gerekiyordu. Elbette, konuştuğum kişinin sevgili amcası olduğunu kabul etmek doğru olmazdı; bu yüzden
aklıma gelen ilk ismi aceleyle söyledim.

"Bay Vilars," dedim.

Bu ifade tamamen doğruydu; çünkü çeşitli zamanlarda Madeline'e çok fazla ilgi gösteren bir beyefendi olan Bay Vilars'ı düşünmeye asla dayanamazdım.

"Bay Vilars hakkında bu şekilde konuşmanız yanlış," dedi. "O,
son derece iyi eğitimli ve aklı başında bir genç adam ve çok
hoş tavırlara sahip. Bu sonbaharda meclise seçilmeyi bekliyor ve bu konuda iz bırakması beni şaşırtmaz. Yasama organında başarılı olacak, çünkü Bay Vilars'ın söyleyecek bir şeyi olduğunda, bunu nasıl ve ne zaman söyleyeceğini çok iyi biliyor."

Bu çok sessizce ve herhangi bir kızgınlık belirtisi olmadan söylendi, ki bu çok doğaldı, çünkü Madeline benim hakkımda biraz olsun olumlu düşünüyorsa, olası bir rakip konusunda
hoş olmayan duygulara sahip olmamdan
rahatsız olamazdı. Son sözlerinde, anlamakta gecikmediğim bir ipucu vardı. Bay Vilars'ın şu anki pozisyonumda
olsaydı yeterince hızlı konuşacağından çok emindim.

"Bir kişi hakkında böyle fikirlere sahip olmanın yanlış olduğunu biliyorum," dedim, "ama buna engel olamıyorum."

Hanımefendi beni azarlamadı ve bundan sonra daha da yumuşak bir ruh halinde göründü. Bana gelince, Bay Vilars'la ilgili herhangi bir düşüncenin zihnimi meşgul ettiğini kabul etmek istemediğim için kendimi oldukça rahatsız hissettim.

"Bu şekilde yüksek sesle konuşmamalısın," dedi hayalet, "ya da başını belaya sokabilirsin. Seninle her şeyin yolunda gitmesini istiyorum,
çünkü o zaman bana yardım etmeye meyilli olabilirsin, özellikle de sana
yardımcı olma şansım olursa, ki umarım olurum."

Ona bana anında
gitmesi kadar
yardımcı olmasının mümkün olmadığını söylemek istedim. Genç bir bayanla sevişmek
yakınlarda korkulukta oturan bir hayalet varken ve o hayalet çok
korkulan bir amcanın hayaletiyken, böyle bir konumda ve böyle bir zamanda beni titreten bir şeydi, zor, hatta imkansız bir şeydi; ama konuşmaktan kaçındım, yine de
aklımı kurcalamış olabilirim.

"Sanırım," diye devam etti hayalet, "bana fayda sağlayabilecek hiçbir şey duymadın. Elbette, duymak için çok hevesliyim; ama
bana söyleyecek bir şeyin varsa, yalnız kalana kadar bekleyebilirim. Bu gece odana geleceğim ya da hanım gidene kadar burada kalacağım."

"Burada beklemene gerek yok," dedim; "Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Madeline ayağa fırladı, yüzü kızarmıştı ve gözleri alev alevdi.

"Burada bekle!" diye bağırdı. "Ne beklediğimi sanıyorsun? Bana
söyleyecek hiçbir şey yok!--Sanırım öyle! Bana ne söylemen gerekiyor?"

"Madeline!" diye bağırdım, ona doğru yürürken, "Açıklayayım."

Ama gitmişti.

Benim için dünyanın sonu gelmişti! Hayalete doğru sertçe döndüm.

"Zavallı varoluş!" diye bağırdım. "Her şeyi mahvettin.
Tüm hayatımı kararttın. Sen olmasaydın----"

Ama burada sesim titredi. Daha fazla bir şey söyleyemedim.

"Bana haksızlık ediyorsun," dedi hayalet. "Ben sana zarar vermedim. Ben sadece
seni cesaretlendirmeye ve yardım etmeye çalıştım ve bu kötülüğü
yapan senin kendi
aptallığındır. Ama umutsuzluğa kapılma. Bu tür hatalar
açıklanabilir. Cesur bir yüreğe sahip ol. Hoşça kalın."

Ve korkuluktan patlayan bir sabun köpüğü gibi kayboldu.

Kasvetli bir şekilde yatağa gittim, ama o gece, zavallı düşüncelerimin
hatırlattığı umutsuzluk ve sefalet dışında hiçbir hayalet görmedim. Söylediğim
sözler Madeline'e en
aşağılık hakaret gibi gelmişti. Elbette,
onlara yükleyebileceği tek bir yorum vardı.

Boşalmalarımı açıklamaya gelince, bu imkansızdı. O gece uyanıkken bu konuyu tekrar tekrar düşündüm ve Madeline'e olayın gerçeklerini asla
söylemeyeceğime karar verdim.
Benim hayatım boyunca acı çekmem, onun amcasının hayaletinin
evde dolaştığını bilmesinden daha iyi olurdu. Bay Hinckman uzaktaydı ve eğer onun hayaletini
bilirse, onun ölmediğine inandırılamazdı. O şoktan
sağ çıkamayabilirdi! Hayır, kalbim kanayabilirdi, ama ona asla
söylemezdim.

Ertesi gün iyiydi, ne de çok soğuk ya da çok sıcaktı; esintiler
yumuşaktı ve doğa gülümsüyordu. Ama Madeline ile yürüyüş veya gezinti yoktu. Gün boyunca çok meşgul görünüyordu ve onu çok az
gördüm. Yemeklerde buluştuğumuzda nazikti, ama çok sessiz ve çekingendi. Belli ki bir davranış biçimi belirlemişti ve
ben ona çok kaba davranmış olsam da
sözlerimin önemini anlamadığını varsaymaya karar vermişti. Elbette, önceki geceki ifadelerimle ne demek istediğimi bilmemesi
çok yerinde olurdu.

Moralim bozuktu ve perişandım ve çok az şey söyledim ve kederimin kara ufkunda tek parlak çizgi, kayıtsız bir hava takınmasına rağmen
mutlu görünmemesiydi. O akşam ay ışığının aydınlattığı verandada kimse yoktu, ama evde dolaşırken Madeline'i kütüphanede tek başına buldum. Okuyordu, ama içeri girip
yanına oturdum. Bunu tam olarak yapamasam da, bir önceki geceki davranışlarımı bir ölçüde açıklamam gerektiğini hissettim. Kullandığım kelimeler için yaptığım
biraz zahmetli özür dilememi sessizce dinledi.

"Ne demek istediğinizi en ufak bir şekilde anlamıyorum," dedi, "ama çok
kabaydınız."

Kabalık etme niyetimi içtenlikle reddettim ve ona, üzerinde biraz etki bırakmış olması gereken
sıcak bir konuşmayla, ona karşı
kaba davranmanın benim için imkansız bir eylem olacağına dair güvence verdim. Konu hakkında çok şey
söyledim ve eğer belirli bir engel olmasaydı, ona her şeyi
anlayabileceği kadar açık bir şekilde konuşabileceğime inanmasını rica ettim.

Bir süre sessiz kaldı ve sonra, sanırım daha önce konuştuğundan daha nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Bu engelin amcamla herhangi bir bağlantısı var mı?"

"Evet," diye cevapladım, biraz tereddüt ettikten sonra, "bir ölçüde, onunla bağlantılı."

Buna cevap vermedi ve kitabına bakarak oturdu, ama okumadı. Yüz ifadesinden bana karşı biraz yumuşadığını düşündüm. Amcasını benim kadar iyi tanıyordu ve eğer konuşmamı engelleyen engel oysa (ve o engelin olabileceği birçok yol vardı),
benim durumumun o kadar zor olacağını düşünmüş olabilir ki, bu durum biraz çılgınca konuşmamı ve eksantrik tavırlarımı mazur gösterebilirdi. Ayrıca, kısmi açıklamalarımın sıcaklığının onun üzerinde bir miktar etki yarattığını gördüm ve
aklımı hemen söylememin benim için iyi bir şey olabileceğine inanmaya başladım. Teklifimi nasıl karşılarsa karşılasın, onunla olan ilişkilerim
önceki gece ve gündüzden daha kötü olamazdı ve
yüzünde, ona aşk hikayemi anlatmaya başlarsam
önceki akşamki aptalca haykırışlarımı unutabileceği umudunu uyandıran bir şey vardı.

Sandalyemi ona biraz daha yaklaştırdım ve bunu yaparken hayalet
arkasındaki kapıdan odaya daldı. Patlamak diyorum, ancak hiçbir kapı
açılmadı ve o da ses çıkarmadı. Çılgınca heyecanlanmıştı ve kollarını başının üstünde salladı. Onu gördüğüm anda, kalbim içimde patladı.
O küstah hayaletin içeri girmesiyle, tüm umutlarım benden uçup gitti.
O odadayken konuşamadım.

Solgunlaşmış olmalıyım; ve neredeyse aramızda oturan Madeline'i görmeden, hayaletin üzerine kararlılıkla baktım.

"John Hinckman'ın tepeye çıktığını biliyor musun?" diye bağırdı. "On beş dakika içinde burada olacak; ve eğer sevişmek gibi bir şey
yapacaksan, acele etsen iyi olur. Ama sana bunu
söylemeye gelmedim. Muhteşem haberlerim var! Sonunda nakil edildim! Kırk dakikadan
daha önce bir Rus asilzadesi Nihilistler tarafından öldürüldü.
Kimse onu bir hayalet gemiyle bağlantılı olarak düşünmemişti.
Arkadaşlarım hemen benim için bu işe başvurdular ve nakil
edildim. O korkunç Hinckman tepeye gelmeden önce ben gidiyorum.
Yeni pozisyonuma ulaştığım anda, bu nefret
verici benzerliği bir kenara bırakacağım.
Elveda. Sonunda birinin gerçek hayaleti
olduğum için ne kadar mutlu olduğumu hayal bile edemezsin."

"Ah!" diye bağırdım, ayağa kalkıp kollarımı tamamen perişan bir şekilde uzatarak, "Keşke benim olsaydın!"

"Ben seninim," dedi Madeline, bana gözyaşlarıyla dolu gözlerini kaldırarak.

MUMYA AYAĞI

THEOPHILE GAUTIER

Bu cilt için Sara Goldman tarafından çevrilmiştir.

Mumya Ayağı

THEOPHILE GAUTIER

Eski tuhaf şeyler satan o satıcılardan birinin dükkanına tembel tembel girmiştim - "biblo" dedikleri o Paris argo dilinde, Fransa'nın başka yerlerinde kesinlikle anlaşılmaz.

Antika mobilya satın almak o kadar moda oldu ki, en mütevazı borsacı bile ortaçağ tarzında döşenmiş bir oda bulundurmak zorunda hissediyor kendini.

Orada eski demir tüccarının dükkânına, tüccarın deposuna, kimyagerin laboratuvarına ve ressamın stüdyosuna ait olan bir şey var: panjurlardan içeri sadece gizli bir yarı ışığın sızdığı tüm bu gizemli girintilerde, en belirgin
antik şey tozdur: örümcek ağları dantellerden daha hakikidir ve eski armut ağacı mobilyaları Amerika'dan daha dün gelen maunlardan daha moderndir.

Hırdavat tüccarımın deposu gerçek bir Capharnauem'di;
her yaştan ve her ülkeden insanlar orada bir buluşma ayarlamış gibiydi;
Etrüsk pişmiş toprak bir lamba, kakmalı bakırdan basit filamentlerle süslenmiş abanoz panellere sahip bir Boule dolabının üzerinde duruyordu: Louis XV döneminden bir düşes, zarif ayaklarını, ağır, spiral meşe ayakları ve birbirine karışmış çiçekler ve grotesk figürlerin
oyulmalarıyla
muazzam bir Louis XIII masasının altına kayıtsızca uzatmıştı.

Bir köşede, Milano'nun damasken zırh takımının süslü göğüs zırhı parlıyordu.
Raflar ve zemin,
porselen aşk tanrıları ve perileri, Çin maymunları, soluk yeşil emaye vazolar, Dresden ve eski Sevres kupalarıyla doluydu.

Büfelerin dişli raflarında, kırmızı ve mavi tasarımların altınla çizildiği, Bernard Palissy'nin emayeleriyle yan yana, yılanlar, kurbağalar ve kertenkelelerin
rölyef olarak işlendiği devasa Japon
plakaları parlıyordu.

Yağmalanmış dolaplardan gümüş renginde parlayan Çin ipeğinden şelaleler dökülüyordu,
parıldayan brokar eğik bir
güneş ışınıyla ışıldayan boncuklara
deliyordu; her çağın portreleri, az çok solmuş çerçevelerin sararmış
verniklerinden gülümsüyordu.

Tüccar, mobilya yığınları arasında kıvrılan
kıvrımlı geçitlerde beni dikkatle takip etti, elleriyle ceketimin kuyruğunun tehlikeli salınımını savuşturdu, dirseklerimi bir antikacı ve tefecinin
rahatsız edici endişesiyle gözlemledi. Garip bir figürdü bu satıcı; diz kadar pürüzsüz, devasa bir kafatası, beyaz saçların seyrek bir halesiyle çevriliydi, bu da zıt olarak, teninin somon rengi tonunu vurguluyordu ve yanlış bir
ataerkil iyilikseverlik izlenimi veriyordu, ancak bu izlenim, cıva üzerinde yüzen iki _louis d'or_ gibi yörüngelerinde hareket eden iki küçük, sarı gözün parıltısıyla düzeltiliyordu. Burnunun eğrisi ona, Doğulu veya Yahudi tipini çağrıştıran
karga benzeri bir siluet veriyordu. Uzun, ince, belirgin damarları ve bir kemanın telleri gibi çıkıntılı sinirleri olan, yarasa zarlı kanatlarındaki pençeler gibi tırnakları olan elleri, acı verici bir şekilde titreyerek hareket ediyordu, ancak o sinirli titreyen eller, değerli bir nesneyi, bir oniks kupayı, Venedik kadehini veya Bohem kristalinden bir tabağı aldıklarında, çelik kıskaçlardan veya bir ıstakozun pençelerinden daha sert hale geliyordu. Bu meraklı yaşlı adamın öylesine tamamen hahamvari ve kabalistik bir havası vardı ki, sadece görünüşünden dolayı, üç yüzyıl önce kazıkta yakılmış olurdu. "Bugün benden bir şey almayacak mısınız efendim? İşte Malayca'dan bir kris, alev gibi dalgalanan bir bıçağa sahip; kanın
damlayacağı oluklara, silahı çekerken bağırsakları
yırtmak için ters çevrilmiş dişlere bakın; vahşi bir
silahın güzel bir örneği ve ganimetlerinize ilginç bir ek olacak; bu iki elle kullanılan kılıç çok güzel - Joseph de la Herz'in eseri;
ve oymalı muhafızıyla bu _cauchelimarde_ - ne mükemmel bir
işçilik!"

"Hayır, yeterince silahım ve katliam aletim var; küçük bir figür, kağıt ağırlığı olarak kullanılabilecek herhangi bir
nesnem olsun isterdim; çünkü kırtasiyecilerde satılan ve herkesin masasında her zaman görülen o sıradan bronzlara dayanamıyorum."

Eski eşyaları arasında karıştıran yaşlı cüce, önüme bazı antik bronzlar sergiledi - en azından sözde antika, malakit parçaları, küçük Hindu ve Çin putları, yeşim maymunları, Brahma ve Vişnu'nun enkarnasyonları, kağıt ve mektupları yerinde tutmak gibi - neredeyse ilahi olmayan - amaç için harika bir şekilde uygundu. Siğil takımyıldızlarıyla kaplı, çeneleri dişler ve fildişleriyle süslenmiş bir porselen ejderha ile gerçekçi bir şekilde tanrı Vitziliputzili'yi temsil eden iğrenç küçük bir Meksika fetişi arasında tereddüt ediyordum ki, ilk başta antik bir Venüs parçası olduğunu düşündüğüm büyüleyici bir ayak fark ettim. Floransa bronzlarına sıcak, gerçekçi görünümlerini veren o güzel açık kahverengi kırmızımsı renk tonuna sahipti, çürüme halindeki heykeller olarak kolayca alınabilecek sıradan bronzların yeşilimsi tonlarına göre çok daha iyiydi; satenimsi bir parlaklık, yirmi yüzyılın aşk dolu öpücükleriyle cilalanmış eğrilerinin üzerinde parlıyordu; çünkü muhtemelen en iyi dönemin bir eseri olan Korint bronzundan yapılmıştı, belki de Lysippus'un kendisi tarafından
kalıplanmıştı.

"Bu ayak yeterli," dedim satıcıya, bana ironik, kurnaz bir ifadeyle baktı, istediğim nesneyi bana uzatırken, böylece daha dikkatli inceleyebileyim diye.

Hafifliğine şaşırdım. Metal bir ayak değildi, gerçekte etten bir ayaktı, mumyalanmış bir ayak, bir mumyanın ayağıydı; daha yakından incelendiğinde, derinin damarları ve sargıların neredeyse fark edilemeyen dokusu ayırt edilebilirdi. Ayak parmakları
ince, narin, kusursuz tırnaklara sahip, akik kadar saf ve şeffaftı;
Diğerlerinden hafifçe ayrılmış olan büyük ayak parmağı, antik tarzda
diğer ayak parmaklarının pozisyonuyla hoş bir tezat oluşturuyordu ve bir
kuş ayağının özgürlüğünü ve hafifliğini ima ediyordu.
Neredeyse görünmez çizgilerle hafifçe çizgili olan taban,
hiç yere değmediğini veya Nil'in sazlarından dokunmuş en iyi hasırlardan ve panter derisinden yapılmış en yumuşak halılardan başka hiçbir şeyle temas etmediğini gösteriyordu. "Ha, ha! Prenses Hermonthis'in ayağını istiyorsun," dedi satıcı, tuhaf, alaycı bir kahkaha atarak, baykuş gibi gözleriyle bana bakarak. "Ha,
ha, ha, kağıt ağırlığı için! Orijinal bir fikir! Bir sanatçının fikri! Eğer
biri
yaşlı Firavun'a, taptığı kızının ayağının, özellikle de
üçlü tabutunu, boyanmış ve yaldızlanmış, hiyerogliflerle ve ruhların yargılanmasının güzel resimleriyle
kaplı, granitten bir dağ oyularak yerleştirileceği sırada,
kağıt ağırlığı olarak kullanılacağını söyleseydi, bu onu gerçekten şaşırtırdı," diye devam etti tuhaf küçük satıcı, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi alçak sesle.

"Bu mumya parçası için benden ne kadar ücret talep edeceksin?"

"Ah, alabildiğim kadar; çünkü bu muhteşem bir parça; eğer eşim olsaydı, beş yüz franktan daha ucuza alamazdın - bir Firavunun kızı! daha fazla seçenek olamazdı."

"Elbette yaygın değil; ama yine de bunun için ne kadar istiyorsun?
Öncelikle, sana bir gerçeği bildirmek istiyorum, ki o da servetimin sadece beş louis olduğudur. Beş louis'e mal olan her şeyi satın alırım, ama daha pahalı hiçbir şey. Yelek ceplerimi ve en gizli büro çekmecelerimi ara, ama bunun dışında tek bir zavallı beş franklık para bulamazsın."

"Prenses Hermonthis'in ayağı için beş louis! Çok az, hatta gerçek bir ayak için çok az," dedi satıcı, başını sallayarak ve gözlerini tuhaf bir şekilde döndürerek. "Pekala,
al ve dış kaplamasını atacağım," dedi, eski bir damask parçasına sararak--"çok güzel, hakiki damask, hiç
yeniden boyanmamış; sağlam, ama yumuşak," diye mırıldandı,
tüccarının o kadar değersiz bir eşyayı övme alışkanlığına uygun olarak,
kendisinin de
sadece dağıtmak için işe yaradığını düşündüğü
yıp yıpranmış mendili okşayarak.

Altın paraları kemerine bağlanmış bir tür ortaçağ kesesine attı ve tekrarladı:

"Prenses Hermonthis'in ayağı kağıt ağırlığı olarak kullanılacak!"

Sonra, fosforlu göz bebeklerini bana doğrultarak, bir balık kılçığını yutmuş bir kedinin
ağlamaları kadar tiz bir sesle şöyle dedi:

"Yaşlı Firavun bundan memnun olmayacak; kızını seviyordu--o sevgili adamı."

"Ondan sanki onun çağdaşıymışsın gibi bahsediyorsun; kaç yaşında olursan ol, Mısır piramitlerine kadar uzanmıyorsun," diye cevapladım
dükkanın eşiğinden gülerek.

Eve döndüm, satın aldığım şeyden çok memnundum.

Hemen kullanmak için yüce Prenses
Hermonthis'in ayağını bir kağıt yığınının üzerine koydum - şiir taslakları, üstü çizili
kelimelerin, tamamlanmamış makalelerin, unutulmuş mektupların
mozaikleri,
çalıntısı çözülemeyen,
çalıntısı olmayan insanların sıklıkla yaptığı bir hata olan
masa çekmecesine asılmış;
etkisi hoş, tuhaf ve romantik oldu.

Bu dekorasyondan çok memnun bir şekilde sokağa indim ve
Firavun'un kızı Prenses Hermonthis'in bir parçasına sahip olmanın,
dirseğine vurduğu yoldan geçenlere karşı tarifsiz bir üstünlüğü olan bir adama özgü tüm önem ve gururla yürüdüm.

Benim gibi, bu kadar hakiki Mısırlı bir kağıt ağırlığına sahip olmayan insanların alay konusu olduğunu düşünüyordum ve bana mantıklı bir adamın masasının üzerinde bir mumyanın ayağının olması gerektiği gibi geldi.

Neyse ki, birkaç arkadaşımla karşılaşmam beni son edindiğim şeyle ilgili coşkumdan uzaklaştırdı, onlarla akşam yemeğine gittim, çünkü tek başıma yemek yemek
zor olurdu.

Gece geri döndüğümde, birkaç kadeh şarabın etkisiyle beynim biraz bulanıklaşmıştı, oryantal bir parfümün belirsiz kokusu koku alma sinirlerimi hafifçe gıdıkladı. Odanın sıcaklığı, ölüleri mumyalayan _paraşütçülerin_ Prenses'in bedenini yıkadığı natronu, bitümü ve mürü ısıtmıştı; dört bin yıldır
dağıtılamayan, narin ama nüfuz edici bir parfümdü. Mısır Rüyası Ebedî Olan içindi; kokuları granit kadar sağlamdı ve uzun süre kalıcıydı.

Kısa bir süre içinde uykunun kara kupasından yudum yudum içtim;
bir iki saat boyunca her şey karanlıkta kaldı; Unutulmuşluk ve Hiçlik
beni kasvetli dalgalarına daldırdı.

Yine de algılarımın bulanıklığı yavaş yavaş dağıldı,
rüyalar sessiz uçuşlarında hafifçe bana dokunmaya başladı.

Ruhumun gözleri açıldı ve odamı gerçekte olduğu gibi gördüm.
Uyuyor olduğumun ve çok sıra dışı bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğunun belirsiz bir bilincinde olmasaydım, kendimi uyanık sanabilirdim.

Mür kokusu yoğunlaşmıştı ve hafif bir baş ağrısı çekiyordum, bunu çok doğal olarak bilinmeyen tanrılara içtiğimiz birkaç kadeh şampanyaya ve gelecekteki başarımıza bağladım.

Odamı bir beklenti hissiyle inceledim, ki bunu haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu. Her bir mobilya parçası her zamanki yerindeydi;
lamba, zemin kristal küresinin süt beyazlığıyla hafifçe gölgelenmişti,
konsolun üzerinde yanıyordu,
su renkleri Bohem camının altından parlıyordu;
perdeler ağır, sarkık kıvrımlarla asılıydı; her şey
huzur ve uykuyu ima ediyordu.

Yine de, birkaç dakika sonra odanın sessizliği bozuldu,
ahşap işçiliği gizlice gıcırdadı, külle kaplı kütük aniden
mavi bir alev fışkırdı ve
plakaların yüzeyleri metalik gözler gibi görünüyordu,
benim gibi, ne olacağını izliyorlardı.

Tesadüfen gözlerim,
Prenses Hermonthis'in ayağını koyduğum masaya takıldı.

Dört bin yıldır mumyalanmış bir ayağa özgü hareketsizlik halinde kalmak yerine,
tedirgin bir şekilde hareket etti, seğirdi, korkmuş bir kurbağa gibi kağıtların üzerinden sıçradı;
bir galvanik pille temas halinde olduğunu düşünebilirdi; Küçük topuğun hızlı vuruşunu, bir ceylanın toynağı kadar sert, net bir şekilde duyabiliyordum.

Satın aldığım şeyden pek memnun kalmadım, çünkü hareketsiz alışkanlıkların kağıt ağırlıklarını severim - ayrıca ayakların bacaksız hareket etmesini çok doğal bulmadım ve korkuya çok benzeyen bir şey hissetmeye başladım.

Birdenbire perdelerimin kıvrımlarından birinin hareket ettiğini fark ettim ve
tek ayak üzerinde zıplayan birinin çıkardığına benzer bir ayak sesi duydum.

Sırayla sıcaklayıp üşüdüğümü, sırtımdan aşağı gizemli bir esintinin
estiğini hissettiğimi ve saçlarımın aniden diken diken olduğunu itiraf etmeliyim ki
gece başlığımı birkaç derece sıçrattı.

Perdeler kısmen açıldı ve yaklaşmakta olan en tuhaf figürü gördüm.

Dansçı Amani kadar kahve tenli ve en saf Mısır tipinde kusursuz bir güzelliğe sahip genç bir kızdı. Eğik badem şeklinde gözleri, o kadar siyah kaşları vardı ki mavi görünüyorlardı; burnu incecik yontulmuştu, neredeyse Yunanlılarınki gibiydi; belirgin elmacık kemikleri ve dudaklarının Afrika dolgunluğu şüphesiz Nil kıyılarında yaşayan hiyeroglif ırkını göstermeseydi, bronzdan yapılmış bir Korint heykeli sanılabilirdi.

Çok genç kızlarınki gibi ince, iğ şeklinde kolları bir tür metal süs ve cam boncuklardan bileziklerle çevriliydi;
saçları küçük iplere sarılmıştı; göğsünde yeşil bir macun
put asılıydı, yedi kırbaçlı kırbacıyla ruhların rehberi İsis olarak tanımlanıyordu - alnında altın bir süs parlıyordu ve yanaklarının bakır tonlarında hafif allık izleri görülüyordu.

Kıyafetine gelince, çok tuhaftı.

Kırmızı ve siyah
hiyerogliflerle bezenmiş dar şeritlerden yapılmış, bitümle ağırlıklandırılmış ve görünüşe göre yeni sarılmış bir
mumyaya ait olan bir _pagne_ hayal edin.

Rüyalarda sıkça görülen o hayal uçuşlarından birinde, ıvır zıvır satıcısının boğuk, sert sesinin, dükkanında çok
muammalı bir şekilde tekrarladığı cümleyi tekdüze bir nakarat halinde tekrarladığını duyabiliyordum.

"Yaşlı Firavun bundan hiç memnun olmayacak - kızını çok seviyordu - o sevgili adam. "

Hiç de güven verici olmayan tuhaf bir ayrıntı, hayaletin sadece bir ayağının olmasıydı, diğeri ayak bileğinden kırılmıştı.

Mumyanın ayağının kıpır ... Ser Ülkesi'nin sfenksleri; neyse ki,
o gece Kıpti dilini mükemmel bir şekilde anladım.

Prenses Hermonthis, bir kristal çanın
tonları kadar tatlı ve titrek bir ses tonuyla şöyle dedi:

"Eh, sevgili küçük ayağım, sen her zaman benden kaçıyorsun, yine de sana en iyi şekilde baktım; seni bir leğen
alabaster içinde kokulu suyla yıkadım; topuğuna palmiye yağıyla karıştırılmış ponza taşı sürdüm;
tırnakların altın makaslarla kesildi ve bir
su aygırı dişiyle cilalandı; senin için boyalı ve
işlemeli, kıvrık burunlu _dövmeler_ seçmeye özen gösterdim; bunlar Mısır'ın tüm genç kızlarının kıskandığı şeylerdi; ayak baş parmağında kutsal Scarab'ı temsil eden yüzükler takıyordun ve tembel bir ayağın arzulayabileceği
en hafif bedenlerden birini taşıyordun."

Ayak somurtkan, pişman bir sesle cevap verdi:

"Artık kendime ait olmadığımı çok iyi biliyorsun. Satın alındım ve
param ödendi; yaşlı satıcı ne yaptığını biliyordu. Onunla evlenmeyi
reddettiğin için sana kin besliyor. Bu sana oynadığı bir oyun.
Teb Nekropolü'nün yeraltı çukurlarındaki kraliyet mezarını zorla açan Arap, onun tarafından oraya gönderildi. Alt dünyanın şehirlerindeki gölgelerin yeniden birleşmesine katılmanı
engellemek istiyordu. Beni fidye olarak ödemek için beş altının var mı?"

"Ne yazık ki hayır! Mücevherlerim, yüzüklerim, altın ve gümüş keselerim
hepsi benden çalındı," diye cevapladı Prenses Hermonthis iç çekerek.

"Prenses," diye haykırdım sonra, "hiçbir zaman kimsenin ayağını haksız yere tutmadım; bana mal olan beş louis'iniz olmasa bile,
size memnuniyetle geri vereceğim; Prenses Hermonthis gibi büyüleyici bir kişinin sakatlığına sebep olsaydım, perişan olurdum."

Bu konuşmayı, güzel Mısırlıyı hayrete düşürmüş olması gereken, saraylı, ozanvari bir tavırla yaptım.

Bana en derin minnettarlık ifadesiyle baktı ve gözleri mavimsi ışıklarla parladı.

Bu sefer boyun eğen ayağını tuttu ve bir kadın gibi, brodekinini giymek üzereyken, büyük bir ustalıkla bacağına uydurdu.

Bu işlem bitince, sanki artık gerçekten
parlak olmadığından emin olmak istercesine, odada birkaç adım attı.

"Ah, babam ne kadar mutlu olacak, benim sakatlanmam yüzünden perişan olan,
doğum günümden itibaren, beni Amenti terazisinde ruhların tartılacağı o yüce son güne kadar
sağlam bir şekilde koruyabilmek için, o kadar derin bir mezarı oymak üzere bütün bir ulusu çalıştıran kişi! Benimle babamın yanına gel; seni memnuniyetle kabul edecektir, çünkü
bana ayağımı geri verdin."

Bu öneriyi oldukça doğal buldum.
Bana son derece
Firavunvari bir görünüm veren
büyük, geniş tasarımlı bir sabahlık giydim; aceleyle bir çift Türk terliği giydim
ve Prenses Hermonthis'e onu takip etmeye hazır olduğumu söyledim.

Yola çıkmadan önce, Hermonthis kolyesinden küçük
yeşil macun resmini çıkardı ve masanın üzerine dağılmış kağıtların üzerine
yerleştirdi. "Kağıt ağırlığınızı değiştirmem kesinlikle doğru," dedi gülümseyerek, "dedi.

Bana bir yılanın derisi kadar yumuşak ve serin olan elini uzattı
ve ayrıldık.

Bir süre, neredeyse ayırt edilemeyen silüetlerin sağımızda ve solumuzda parladığı sisli bir uzayda bir ok hızıyla ilerledik.

Bir an için sadece deniz ve gökyüzünü gördük.

Birkaç dakika sonra, yükselen dikilitaşlar, sütunlar, sfenksin eğimli hatları ufukta tasarlandı.

Varmıştık.

Prenses beni kırmızı granit bir dağın yamacına götürdü.

Orada o kadar alçak ve dar bir açıklık vardı ki, tuhaf oymalarla kaplı iki monolitle işaretlenmemiş olsaydı,
kayadaki çatlaklardan ayırt etmek zor olurdu.

Hermonthis bir meşale yaktı ve yolu gösterdi.

Koridorlar canlı kayadan oyulmuştu. Hiyerogliflerle kaplı panellere ve alegorik alayların tasvirlerine sahip duvarlar binlerce yıl boyunca binlerce elin eseri olmalıydı; sonsuz uzunluktaki koridorlar, ortasında çukurlar inşa edilmiş kare odalarda son buluyordu ve biz bunlara _kramponlar_ veya spiral merdivenlerle iniyorduk. Bu çukurlar bizi diğer odalara götürdü ve buradan, serçe atmacalar, daireler halinde kıvrılmış yılanlar, sembolik tau, pedum ve baris, hiçbir canlı gözün asla göremeyeceği muazzam eserler, yalnızca ölülerin sonsuza dek okumaya vakit bulabileceği granit üzerine yazılmış sonsuz efsanelerle aynı tuhaf şekilde süslenmiş diğer koridorlara açıldık.

Sonunda o kadar geniş, o kadar sınırsız, o kadar ölçülemez bir salona ulaştık ki
sınırları ayırt edilemiyordu. Göz alabildiğine, aralarında soluk sarı ışık yıldızlarının parıldadığı devasa sütunlardan oluşan uzun
sıralar. Bu ışıldayan ışık noktaları, ötesinde hesaplanamaz derinlikleri ortaya çıkardı.

Hala elimi tutan Prenses Hermonthis, tanıdığının mumyalarını nezaketle selamladı.

Gözlerim yavaş yavaş gölgeli alacakaranlığa alıştı ve etrafımdaki nesneleri ayırt etmeye başladım.

Tahtlarında oturan yeraltı ırklarının krallarını gördüm.
Onlar onurlu yaşlı şahsiyetlerdi veya kurumuş, buruşmuş, buruşuk parşömen gibi ve nafta ve bitümle kararmışlardı.
Başlarında altın pşentler vardı ve göğüs zırhları ve boyunlukları değerli taşlarla parlıyordu; gözleri sfenksin sabitliğine sahipti ve uzun sakalları yüzyıllardır yağan karlarla
beyazlamıştı. Arkalarında, Mısır sanatının katı ve kısıtlanmış duruşlarında, hiyeratik kod tarafından öngörülen tutumları sonsuza dek koruyan mumyalanmış tebaaları duruyordu. Tebaalarının arkasında, onlarla aynı dönemde yaşayan kediler, ibixler ve timsahlar, sargılarıyla daha da
korkunç hale getirilmiş, miyavlıyor, kanatlarını çırpıyor ve kocaman çenelerini aptalca yüz buruşturmalarla açıp kapatıyorlardı.

Bütün Firavunlar oradaydı - Keops, Kefren, Psammetikos, Sesostri, Amenotef, piramitler ülkesinin tüm koyu tenli yöneticileri ve kraliyet mezarları; daha da yüksek bir platformda, tufanla aynı dönemde yaşamış olan krallar Chronos ve Xixouthros ile ondan önce gelen Tubal-Cain tahtta oturuyordu.

Kral Xixouthros'un sakalı o kadar uzamıştı ki,
kendisini, sanki uykudaymış gibi,
düşlere dalmış bir şekilde yaslandığı granit masanın etrafına yedi kez dolamıştı.

Daha uzakta, soluk bir nefesle, sonsuzlukların sisleri arasında, yetmiş iki Adem öncesi kralın,
yetmiş iki halkıyla birlikte, sonsuza dek kaybolduğunu belirsiz bir şekilde gördüm.

Prenses Hermonthis, bu baş döndürücü manzaranın tadını çıkarmam için bana birkaç dakika verdikten sonra,
beni babası Firavun'a takdim etti.

Bana çok görkemli bir şekilde başını salladı.

"Ayağımı buldum--Ayağımı buldum!" diye bağırdı Prenses,
küçük ellerini çırparak, kontrol edilemez bir sevinç belirtisiyle.
"Ayağımı bana geri veren bu beyefendiydi. "

Kheme ırkları, Nahasi ırkları, siyah, bronz,
ve bakır renkli tüm ırklar, koro halinde tekrarladı:

"Prenses Hermonthis ayağını buldu."

Xixouthros'un kendisi bile derinden etkilenmişti.

Ağır göz kapaklarını kaldırdı, bıyığını okşadı ve bana
yüzyıllarla dolu bakışlarıyla baktı.

"Cehennemin köpeği Oms ve Güneş ve Hakikatin kızı Tmei adına,
işte cesur ve değerli bir genç adam," dedi Firavun,
nilüfer çiçeğiyle sonlanan asasını bana doğru uzatarak. "Ne tür bir karşılık
istiyorsun?"

Hevesle, rüyalarda hiçbir şeyin imkansız görünmediği o cüretkarlıkla, ondan Prenses Hermonthis'in elini istedim.
Ayağına karşılık eli, bana yeterince zevkli,
zıt bir karşılık gibi geldi.

Firavun gözlerini kocaman açtı camdan gözleri, nezaketime ve isteğime şaşırmıştı.

"Hangi ülkedensin ve yaşın kaç?"

"Ben bir Fransızım ve yirmi yedi yaşındayım, saygıdeğer Firavun."

"Yirmi yedi yaşında! Ve otuz asırlık Prenses Hermonthis'le evlenmek istiyor!" diye haykırdı koro halinde tüm
tahtlar ve tüm uluslar çevreleri.

Sadece Hermonthis, isteğimi uygunsuz bulmamış gibi görünüyordu.

"Eğer iki bin yaşında bile olsaydın," diye devam etti yaşlı kral, "Prenses'i sana memnuniyetle verirdim; ama orantısızlık çok büyük; ayrıca, kızlarımızın uzun ömürlü kocaları olmalı ve siz
artık kendinizi nasıl koruyacağınızı bilmiyorsunuz. Buraya getirilen son kişilerden, henüz on beş asır önce, geriye sadece bir tutam kül kaldı. Bak! etim bazalt kadar sert, kemiklerim çelik çubuklar. Son gün, hayatımda sahip olduğum vücut ve özelliklerle
hazır olacağım. Kızım Hermonthis bronz bir heykelden daha uzun süre
yaşayacak. Ama o zaman rüzgarlar son toz tanelerini
dağıtmış olacak ve Osiris'in parçalarını nasıl toplayacağını bilen İsis bile senin varlığını yeniden oluşturamayacak. Hala ne kadar
güçlü olduğumu ve kolumun gücünün ne kadar güçlü olduğunu gör," dedi, İngiliz usulü
elimi sıkarak, yüzüklerimle parmaklarımı
kesecek şekilde.

Onun kavrayışı o kadar güçlüydü ki uyandım ve beni kolumdan çekip sarsan, beni ayağa kaldırmak için
dostum Alfred'i buldum.

"Ah, bak buraya, seni çılgınca uyuyan! Seni uyandırmak için
sokağın ortasına sürükleyip,
kulağının dibine havai fişekler
attırmalı mıyım? Öğle vakti. Beni çağırıp M.
Aguada'nın İspanyolca resimlerini görmeye götüreceğine söz verdiğini hatırlamıyor musun?"

"Aman Tanrım! "Hepsini unuttum," diye cevapladım, aceleyle giyinerek.
"Hemen oraya gidebiliriz - iznim masamda."
Almak için geçtim; bir önceki akşam satın aldığım mumyanın ayağını değil, Prenses Hermonthis'in
yerine bıraktığı küçük yeşil macun resmini gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı hayal edin!

RAKİP HAYALETLER

BRANDER MATTHEWS'DAN

Brander Matthews'un _Tales of Fantasy and Fact_ adlı eserinden. Telif hakkı, 1886,
Harper Brothers'a aittir. Yayıncıların ve Brander
Matthews'un izniyle.

Rakip Hayaletler

BRANDER MATTHEWS'DAN

İyi gemi sakin Atlantik'i geçerek yoluna devam etti. Şirketin cömertçe dağıttığı küçük haritalara göre bu bir dış geçitti, ancak yolcuların çoğu bir yaz dinlenme ve eğlenceden sonra
eve dönüyordu ve Fire Island Light'ı görmeyi umabilir.
Teknenin rüzgâr altı tarafında, rüzgardan rahatça korunaklı ve
kaptan odasının kapısının hemen yanında (gündüzleri onlarındı), geri dönen Amerikalılardan oluşan küçük bir grup oturuyordu. Düşes (oda görevlisinin listesinde Bayan Martin, ancak arkadaşları ve yakınları ona Washington Meydanı Düşesi derlerdi) ve Bebek Van Rensselaer (cinsiyeti bu göreve hak kazanmış olsaydı oy kullanabilecek kadar büyüktü, ancak iki kız kardeşin küçüğü olarak hala ailenin bebeğiydi) - Düşes ve Bebek Van Rensselaer, spor için Amerika'ya gidecek olan erkeksi genç bir lordun hoş İngiliz sesini ve hiç de hoş olmayan İngiliz aksanını tartışıyorlardı. Amca Larry ve Sevgili Jones, geminin yarınki seferi hakkında bahse girmeye birbirlerini ikna ediyorlardı.

"Sana ikiye bir veriyorum, 420 yapmazsa," dedi Sevgili Jones.

"Kabul ediyorum," diye cevapladı Amca Larry. "Geçen yıl beşinci gün 427 yaptık." Amca Larry'nin Avrupa'ya on yedinci ziyaretiydi ve bu nedenle otuz dördüncü yolculuğuydu.

"Peki ne zaman geldin?" diye sordu Baby Van Rensselaer. "Kaçmayı hiç umursamıyorum, yeter ki yakında gelelim."

"Queenstown'dan ayrıldıktan sadece yedi gün sonra Pazar gecesi barı geçtik ve Pazartesi sabahı saat üçte Karantina'ya demir attık."

"Umarım bu sefer öyle yapmayız. Tekne durduğunda hiç uyuyamıyorum."

"Uyuyorum ama uyuyamadım," diye devam etti Amca Larry, "çünkü kamaram teknedeki en öndekiydi ve çapayı atan eşek motoru tam başımın üstündeydi."

"Bu yüzden kalktın ve körfezin üzerinde güneşin doğuşunu gördün," dedi Sevgili Jones,
"şehrin elektrik ışıkları uzakta parıldıyordu ve
doğuda Fort Lafayette'in hemen üzerinde şafağın ilk soluk kızıllığı ve
yumuşakça yukarı doğru yayılan pembe renk ve----"

"İkiniz birlikte mi geri döndünüz?" diye sordu Düşes.

"Otuz dört kez geçtiği için gün doğumlarında tekel sahibi olduğunu sanmamalısın," diye karşılık verdi Sevgili Jones. "Hayır; bu benim kendi gün doğumumdu; ve çok da güzeldi."

"Gün doğumlarını seninle karşılaştırmıyorum," diye belirtti Amca Larry sakin bir şekilde;
"ama gün doğumumun ortaya çıkardığı neşeli bir şakayı
seninkinin ortaya çıkardığı herhangi iki neşeli şakaya karşı desteklemeye hazırım."

"İstemeyerek de olsa itiraf ediyorum ki benim gün doğumum hiç neşeli bir şakayı çağrıştırmadı." Sevgili Jones dürüst bir adamdı ve anlık bir şaka uydurmayı küçümserdi.

"İşte benim gün doğumumun çağrı yaptığı yer," dedi Amca Larry, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Neydi o şaka?" diye sordu Bebek Van Rensselaer, böyle sanatsal olarak heyecanlanan bir kadınsı merakın doğal sonucuydu.

"İşte burada. Vatansever bir Amerikalı ve gezgin bir İrlandalının yanında kıç tarafta duruyordum ve vatansever Amerikalı, Avrupa'nın hiçbir yerinde böyle bir gün doğumu göremeyeceğinizi söyledi ve bu İrlandalıya bir şans verdi ve dedi ki, 'Biz oradakilerle işimizi bitirene kadar onları burada göremezsiniz.'"

"Doğru," dedi Sevgili Jones, düşünceli bir şekilde, "orada bizden daha iyi bazı
şeyler var; örneğin şemsiyeler."

"Ve elbiseler," diye ekledi Düşes.

"Ve antikalar."--bu Amca Larry'nin katkısıydı.

"Ve Amerika'da çok daha iyi şeyler var!" diye itiraz etti Bebek
Van Rensselaer, henüz despot Avrupa'nın uyuşuk monarşilerine tapınmayla bozulmamış bir şekilde. "Birçok şeyi Avrupa'da bulabileceğinizden çok daha güzel yapıyoruz--özellikle dondurma."

"Ve güzel kızlar," diye ekledi Sevgili Jones; ama ona bakmadı.

"Ve hayaletler," diye belirtti Amca Larry, rahat bir şekilde.

"Hayaletler mi?" diye sordu Düşes.

"Hayaletler. Ben kelimeyi koruyorum. Hayalet, eğer daha çok hoşunuza giderse, ya da
hayaletler. En iyi kalitede hayaletler üretiyoruz----"

"Ren Nehri ve Kara Orman hakkındaki güzel hayalet hikayelerini unuttunuz," diye sözünü kesti Bayan Van Rensselaer, kadınsı bir tutarsızlıkla.

"Ren'i ve Kara Orman'ı ve elflerin, perilerin ve cinlerin diğer tüm meskenlerini hatırlıyorum; ama iyi dürüst hayaletler için ev gibi
bir yer yoktur. Ve bizim hayaletimizi --_spiritus
Americanus_-- edebiyatın sıradan hayaletlerinden ayıran şey, Amerikan mizah anlayışına
karşılık vermesidir. Örneğin Irving'in hikayelerini ele alalım.
'Başsız Süvari'-- bu komik bir hayalet hikayesidir. Ve Rip Van
Winkle--Hendrik Hudson'ın adamlarının goblin mürettebatıyla buluşmasını anlatırken ne kadar mizah ve ne kadar iyi mizah olduğunu düşünün! Efsane ve gizemle başa çıkmanın bu Amerikan tarzının daha da iyi bir örneği, rakip hayaletlerin muhteşem hikayesidir."

"Rakip hayaletler!" diye sordu Düşes ve Bebek Van Rensselaer birlikte. "Kimlerdi onlar?"

"Sana hiç onlardan bahsetmedim mi?" diye cevapladı Amca Larry, gözünden yaklaşan bir neşe
ışıltısı parlayarak.

"Er ya da geç bize anlatacağı için, artık teslim olup şimdi dinlesek iyi olur," dedi Sevgili Jones.

"Daha istekli olmazsan, hiç anlatmam."

"Ah, anlat, Amca Larry! bilirsin, hayalet hikayelerine bayılırım," diye yalvardı
Bebek Van Rensselaer.

"Bir zamanlar," diye başladı Amca Larry--"aslında, birkaç yıl önce--New York'un gelişen kasabasında Duncan adında genç bir Amerikalı yaşıyordu--Eliphalet Duncan. Adı gibi, yarı Yankee yarı İskoç'tu ve doğal olarak bir avukattı ve yolunu
açmak için New York'a gelmişti. Babası, Boston'a gelip yerleşmiş ve bir Salem kızıyla evlenmiş bir İskoç'tu. Eliphalet Duncan yirmili yaşlarındayken her iki ebeveynini de kaybetti. Babası ona bir başlangıç ​​yapması için yeterli para ve İskoç kökenli olmasıyla güçlü bir
gurur duygusu bıraktı; İskoçya'da ailede bir unvan olduğunu görüyorsunuz ve
Eliphalet'in babası küçük bir oğlunun küçük oğlu olmasına rağmen, her zaman
hatırladı ve tek oğluna da bunu hatırlamasını söyledi, bu soy
asaldı. Annesi ona Yankee cesaretinin tamamını ve Salem'de ailesine ait olan iki yüz yıldan fazla bir süredir küçük eski bir ev bıraktı. O bir Hitchcock'tu ve Hitchcock'lar 1. yıldan beri Salem'e yerleşmişti. Salem cadılık çılgınlığı döneminde en önde gelen kişi olan Bay Eliphalet Hitchcock'un büyük büyük büyükbabasıydı. Ve arkadaşıma,
Eliphalet Duncan'a bıraktığı bu küçük eski ev periliydi."

"Elbette cadılardan birinin hayaleti tarafından mı?" diye sözünü kesti Sevgili Jones.

"Şimdi, cadıların hepsi kazıkta yakıldığına göre, bu nasıl bir cadının hayaleti olabilir? Hiç yanmış birinin hayaleti olduğunu duymadın mı?" diye sordu Amca Larry.

"Her neyse, bu yakma lehine bir argüman," diye cevapladı Sevgili
Jones, doğrudan sorudan kaçınarak.

"Eğer hayaletlerden hoşlanmıyorsan öyle. Ben hoşlanıyorum," dedi Bebek Van Rensselaer.

"Ben de öyle," diye ekledi Amca Larry. "Ben hayaletleri bir İngiliz'in bir lordu sevdiği kadar çok severim."

"Hikayene devam et," dedi Düşes, tüm gereksiz tartışmaları görkemli bir şekilde
bastırarak.

"Salem'deki bu küçük eski ev periliydi," diye devam etti Amca Larry. "Ve
çok seçkin bir hayalet tarafından - ya da en azından çok dikkat çekici özelliklere sahip bir hayalet tarafından."

"Nasıl biriydi?" diye sordu Bebek Van Rensselaer, önceden tahmin edilen bir zevkle
öngörücü bir ürpertiyle.

"Bir sürü tuhaflığı vardı. İlk olarak, evin efendisine hiç görünmedi. Çoğunlukla ziyaretlerini istenmeyen
misafirlerle sınırladı. Son yüz yıl boyunca, hane reisine asla
da karışmadan, ardışık dört kaynanayı korkuttu."

"Sanırım o hayalet, hayattayken ve etten kemiktenken çocuklardan biriydi." Bu, Sevgili Jones'un hikayenin
anlatılmasına katkısıydı.

"İkinci olarak," diye devam etti Amca Larry, "ilk kez
göründüğünde hiç kimseyi korkutmadı. Sadece ikinci ziyarette
hayalet görenler korktu; ama sonra iki kez yeterince korktular ve üçüncü bir görüşmeyi göze alacak kadar cesaretlerini nadiren topladılar. Bu iyi niyetli hayaletin en ilginç özelliklerinden biri de
yüzünün olmamasıydı--ya da en azından hiç kimse yüzünü görmemişti."

"Belki de yüzünü örtülü tutuyordu?" diye sordu Düşes, hayalet hikayelerinden hiç hoşlanmadığını hatırlamaya başlamıştı.

"Asla öğrenemediğim şey buydu. Hayaleti gören birkaç kişiye
sordum ve hiçbiri bana
yüzü hakkında bir şey söyleyemedi, yine de onun yanındayken hiçbir zaman özelliklerini fark etmediler ve
yokluklarına veya gizlenmelerine hiç değinmediler. Ancak daha sonra,
gizemli yabancıyla karşılaşmanın tüm koşullarını sakin bir şekilde hatırlamaya çalıştıklarında,
yüzünü görmediklerinin farkına vardılar. Ve özelliklerinin örtülü olup olmadığını,
eksik olup olmadığını veya sorunun ne olduğunu söyleyemediler. Tek bildikleri
yüzün asla görülmediğiydi. Ve onu ne kadar sık ​​görürlerse görsünler,
bu gizemi asla kavrayamadılar. Bugüne kadar hiç kimse, Salem'deki küçük eski evi rahatsız eden hayaletin bir yüzü olup olmadığını veya nasıl bir
yüze sahip olduğunu bilmiyor."

"Ne kadar da korkunç!" dedi Bebek Van Rensselaer. "Peki hayalet neden
gitti?"

"Gittiğini söylemedim," diye cevapladı Amca Larry, büyük bir vakarla.

"Ama sen onun Salem'deki küçük eski evi rahatsız ettiğini söyledin, bu yüzden
taşınmış olduğunu varsaydım. Değil mi?" diye sordu genç bayan.

"Zamanı gelince sana söylenecek. Eliphalet Duncan yaz tatillerinin çoğunu
Salem'de geçirirdi ve hayalet onu hiç rahatsız etmezdi,
çünkü evin sahibiydi - bu da onu çok tiksindiriyordu, çünkü mülkünün istediği zaman gizemli kiracısını kendi gözleriyle görmek istiyordu.
Ama onu hiç görmedi, hiç. Arkadaşlarıyla onu ne zaman görünürse
çağırmak için anlaştılar ve yan odada, kapısı açık bir şekilde uyudu; ve yine de onların korkmuş çığlıkları onu uyandırdığında hayalet gitmişti,
ve onun tek ödülü yatağa geri döner dönmez sitem dolu iç çekişler duymaktı. Görüyorsunuz ya, hayalet Eliphalet'in açıkça istenmeyen bir
tanıtım aramasının adil olmadığını düşündü."

Sevgili Jones, ayağa kalkıp Bebek Van Rensselaer'in ayaklarının etrafına
ağır bir halı daha sıkı bir şekilde örterek hikaye anlatıcısını böldü, çünkü gökyüzü artık kapalı ve griydi ve hava nemli ve nüfuz ediciydi.

"Güzel bir bahar sabahı," diye devam etti Amca Larry, "Eliphalet Duncan
harika bir haber aldı. Sana İskoçya'da ailede bir unvan olduğunu ve Eliphalet'in babasının küçük bir oğlun küçük oğlu olduğunu söylemiştim. Eh, Eliphalet'in babasının tüm kardeşleri ve amcaları, en büyük oğlunun en büyük oğlu hariç, erkek çocuk bırakmadan ölmüştü ve tabii ki o da unvanı taşıyordu ve Duncan'ın Baron Duncan'ıydı. Eliphalet Duncan'ın New York'ta güzel bir bahar sabahı aldığı harika haber, Baron Duncan ve tek oğlunun Hebridler'de yatçılık yaptıkları ve kara bir fırtınaya yakalandıkları ve ikisinin de öldüğüydü. Bu yüzden arkadaşım Eliphalet Duncan unvanı ve mülkleri miras aldı."

"Ne kadar romantik!" dedi Düşes. "Demek o bir barondu!"

"Eh," diye cevapladı Amca Larry, "isterse baron olabilirdi. Ama seçmedi."

"Daha aptal!" dedi Sevgili Jones, veciz bir şekilde.

"Eh," diye cevapladı Amca Larry, "Ben bundan pek emin değilim. Görüyorsunuz,
Eliphalet Duncan yarı İskoç yarı Yankee'ydi ve ana şansa iki gözü vardı. İskoç mülklerinin İskoç unvanını korumaya yetip yetmediğini öğrenene kadar şansının yaver gitmesini diline doladı. Kısa süre sonra yetmediğini ve merhum Lord Duncan'ın parayla evlendikten sonra Leydi Duncan'ın çeyiz gelirleriyle
devletini koruyabildiğini keşfetti. Ve Eliphalet,
New York'ta iyi beslenmiş bir avukat olmayı, İskoçya'da aç bir lord olmayı, unvanıyla kıt kanaat geçinmekten daha çok tercih edeceğine karar verdi."

"Ama unvanını korudu mu?" diye sordu Düşes.

"Peki," diye cevapladı Amca Larry, "gizlice sakladı. Bunu biliyordum ve bir veya iki arkadaşım daha. Ama Eliphalet, tabelasına 'Duncan Baronu Duncan, Avukat ve Hukuk Danışmanı' yazmayacak kadar akıllıydı."

"Bütün bunların hayaletinle ne alakası var?" diye sordu Sevgili Jones, yerinde bir şekilde.

"O hayaletle hiçbir alakası yok ama başka bir hayaletle epey bir alakası var. Eliphalet
ruhsal bilgiler konusunda çok bilgiliydi--belki Salem'deki perili
evin sahibi olduğu için, belki de köken olarak İskoç olduğu için. Her halükarda, İskoç soylularının yıllıklarında sözleri, davranışları ve uyarıları kayıtlı olan hayaletler, beyaz kadınlar,
cinler ve her türden hayaletler hakkında özel bir çalışma yapmıştı. Aslında, İskoç soylular sınıfındaki her saygın hayaletin alışkanlıklarını biliyordu. Ve Duncan Baronu Duncan unvanının sahibi olan kişiye bağlı bir Duncan hayaleti olduğunu biliyordu."

"Yani, Salem'deki perili bir evin sahibi olmasının yanı sıra, İskoçya'da da perili bir adam mıydı?" diye sordu Baby Van Rensselaer.

"Aynen öyle. Ama İskoç hayaleti Salem hayaleti gibi nahoş değildi,
ancak transatlantik hayalet arkadaşıyla ortak bir özelliği vardı. Unvan sahibine asla görünmedi, tıpkı diğerinin evin sahibine asla görünmemesi gibi. Aslında, Duncan
hayaleti hiç görülmedi. Sadece bir koruyucu melekti. Tek görevi, Duncan Baronu Duncan'a şahsen eşlik etmek ve onu yaklaşan kötülük konusunda uyarmaktı. Evin gelenekleri, Duncan Baronlarının tekrar tekrar kötü talihin önsezisini hissettiklerini söylerdi. Bazıları pes edip giriştikleri girişimden geri çekilmişti ve bu girişim feci şekilde başarısız olmuştu. Bazıları inatçı olmuş ve kalplerini katılaştırmış ve pervasızca yenilgiye ve ölüme gitmişti. Hiçbir durumda bir Lord Duncan adil bir uyarı olmadan tehlikeye atılmamıştı."

"O zaman baba ve oğul Hebridler açıklarında bir yatta nasıl kayboldu?" diye sordu Sevgili Jones.

"Çünkü batıl inançlara boyun eğmeyecek kadar aydınlanmışlardı. Lord Duncan'ın, kendisi ve oğlu yelken açmadan birkaç dakika önce karısına yazdığı ve yolculuğu bırakma isteğiyle ne kadar çok mücadele etmek zorunda kaldığını anlattığı bir mektup
şu anda mevcuttur. Aile hayaletinin dostça uyarısına uymuş olsaydı, mektup
Atlantik'i aşmak zorunda kalmayacaktı."

"Hayalet, yaşlı baron ölür ölmez İskoçya'dan Amerika'ya mı gitti?" diye sordu Bebek Van Rensselaer, büyük bir ilgiyle.

"Nasıl geldi?" diye sordu Sevgili Jones--"güvertedeyken mi yoksa kabinde mi?"

"Bilmiyorum," diye sakin bir şekilde cevapladı Amca Larry, "Eliphalet de bilmiyordu. Çünkü tehlikede olmadığı ve uyarılmaya ihtiyacı olmadığı için hayaletin görevde olup olmadığını söyleyemezdi. Elbette her zaman onu bekliyordu. Ama 4 Temmuz'dan hemen önce Salem'deki küçük eski eve inene kadar onun varlığına dair hiçbir kanıt elde edemedi. Yanında bir arkadaşını da götürdü - Fort Sumter'a ateş açıldığı günden beri düzenli orduda olan ve Güney'de dört yıl süren küçük tatsızlıktan sonra, altı ay Libby'de olmak üzere ve on yıl ovalarda kötü Kızılderililerle savaştıktan sonra, bir hayaletten çok korkmayacağını düşünen genç bir adam. Eliphalet ve subay akşam boyunca verandada oturup sigara içip askeri hukukla ilgili konularda konuştular. Saat on ikiden biraz sonra, yatma zamanının geldiğini düşünmeye başladıkları sırada, evdeki en korkunç sesi duydular. Bir çığlık, bir uluma, bir bağırış veya adlandırabilecekleri bir şey değildi. Belirsiz, açıklanamayan bir ürperti ve titremeydi, pencereden feryat ederek dışarı çıktı. Subay
Cold Harbor'daydı, ama bu sefer daha da üşüdüğünü hissetti. Eliphalet
evin hayaletinin olduğunu biliyordu. Bu garip ses
sönünce, onu keskin, kısa, kan donduran bir başka ses takip etti. Bu haykırıştaki bir şey Eliphalet'e tanıdık geldi ve bunun aile hayaletinden, Duncan'ların uyarıcı hayaletinden geldiğinden emin oldu."

"İki hayaletin de orada birlikte olduğunu ima ettiğinizi mi anlıyorum?" diye sordu Düşes endişeyle.

"İkisi de oradaydı," diye cevapladı Amca Larry. "Görüyorsun ya, bunlardan biri
eve aitti ve her zaman orada olmak zorundaydı ve diğeri
Baron Duncan'ın şahsına bağlıydı ve onu oraya kadar takip etmek zorundaydı;
nerede olursa olsun, o hayalet de oradaydı. Ama Eliphalet, bunu düşünmeye
zor vakit bulabilmişti ki, her iki sesi de tekrar duydu, birbiri ardına değil, ikisini birlikte ve bir şey ona, bir tür içgüdüsüyle, o iki hayaletin anlaşamadığını, geçinemediğini, tam olarak anlaşamadığını; aslında, kavga ettiklerini söyledi."

"Kavga eden hayaletler! Ben asla!" dedi Bebek Van Rensselaer'in yorumu.

"Hayaletlerin birlik içinde bir arada yaşadığını görmek kutsanmış bir şey," dedi Sevgili Jones.

Ve Düşes ekledi, "Kesinlikle daha iyi bir örnek olurdu."

"Biliyorsun," diye devam etti Amca Larry, "iki ışık veya ses dalgası birbirine karışabilir ve karanlık veya sessizlik üretebilir. Bu rakip hayaletler için de durum böyleydi. Birbirlerine karışıyorlardı ama sessizlik veya karanlık üretmiyorlardı. Aksine, Eliphalet ve subay eve girer girmez, hemen bir dizi spiritüel tezahür başladı - düzenli bir karanlık seans. Bir tef çalındı, bir zil çalındı ​​ve alevli bir banjo odanın etrafında şarkı söyledi."

"Banjoyu nereden buldular?" diye sordu Sevgili Jones şüpheyle.

"Bilmiyorum. Belki de tefi yaptıkları gibi onu da somutlaştırdılar.
Sessiz bir New York avukatının, sadece bir çift hayaletin gelip ona sürpriz bir parti verme ihtimaline karşı, gezinen bir ozan topluluğuna yetecek kadar büyük bir müzik aleti stoğu bulundurduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi? Her hayaletin kendine özgü bir işkence aleti vardır. Melekler arp çalar, bana bildirildiğine göre, ruhlar banjo ve teflerden hoşlanır.
Eliphalet Duncan'ın bu hayaletleri, tüm modern iyileştirmelere sahip hayaletlerdi ve sanırım kendi müzik silahlarını sağlayabiliyorlardı. Her durumda, Eliphalet ve arkadaşının aşağı indiği gece Salem'deki küçük eski evde bulunduruyorlardı. Ve onları çaldılar, zili çaldılar, buraya, oraya ve her yere vurdular. Ve bütün gece bunu sürdürdüler."

"Bütün gece mi?" diye sordu hayrete düşmüş Düşes.

"Bütün gece boyunca," dedi Amca Larry ciddi bir tavırla; "ve ertesi gece de.
Eliphalet'in gözüne uyku girmedi, arkadaşının da.
İkinci gecede evin hayaleti memur tarafından görüldü; üçüncü gecede tekrar kendini gösterdi; ve ertesi sabah memur çantasını
topladı ve Boston'a giden ilk trene bindi. New York'luydu ama o hayaleti tekrar görmektense Boston'a gitmeyi tercih ettiğini söyledi. Eliphalet
hiç korkmadı, kısmen ne ev sahibini ne de hayaleti hiç görmediği için, kısmen de ruh dünyasıyla dostça ilişkiler içinde hissettiği ve kolay kolay korkmadığı için. Ama üç gecelik uykusunu ve arkadaşının arkadaşlığını kaybettikten sonra biraz sabırsızlanmaya ve işin yeterince ileri gittiğini düşünmeye başladı. Görüyorsunuz ya, bir bakıma hayaletlere düşkün olsa da, onları tek tek daha çok seviyordu. İki hayalet bile fazlaydı. Bir koleksiyon yapmaya kararlı değildi hayaletler. O ve bir hayalet arkadaştı, ama o ve iki hayalet bir kalabalıktı."

"Ne yaptı?" diye sordu Bebek Van Rensselaer.

"Hiçbir şey yapamadı. Bir süre bekledi, yorulacaklarını umarak; ama önce kendisi yoruldu. Görüyorsunuz, gündüzleri uyumak bir hayalet için doğaldır, ama bir adam geceleri uyumak ister ve onlar
onun geceleri uyumasına izin vermezlerdi. Sürekli olarak
tartıştılar ve kavga ettiler; tezahür ettiler ve merdivenlerdeki eski saatin on ikiyi vurması gibi düzenli olarak karanlık seansları yaptılar; kapıyı çaldılar ve çanları çaldılar
ve tef çaldılar ve alevli banjoyu evin etrafına
attılar ve hepsinden kötüsü, küfür ettiler."

"Ruhların kötü dile bağımlı olduğunu bilmiyordum," dedi Düşes.

"Küfür ettiklerini nasıl biliyordu? Duyabiliyor muydu?" diye sordu Sevgili
Jones.

"İşte mesele bu," diye cevapladı Amca Larry; "onları duyamıyordu - en azından, belirgin bir şekilde. Anlaşılmaz mırıltılar ve bastırılmış homurtular vardı. Ama onda oluşan izlenim, küfür ettikleriydi. Eğer küfür etselerdi, bunu çok fazla umursamazdı, çünkü en kötüsünü bilirdi. Ama havanın bastırılmış küfürlerle dolu olduğu hissi çok yıpratıcıydı ve buna bir hafta dayandıktan sonra iğrenerek pes etti ve Beyaz Dağlara gitti." 

"Sanırım onları kavga etmeye bıraktı," diye araya girdi Bebek Van Rensselaer. 

"Kesinlikle hayır," diye açıkladı Amca Larry. "O orada olmadığı sürece kavga edemezlerdi. Görüyorsunuz ya, o isimdeki hayaleti geride bırakamazdı ve ev hayaleti de evden ayrılamazdı. O gittiğinde, aile hayaletini de beraberinde götürdü ve evin hayaletini geride bıraktı. Şimdi
hayaletler birbirlerinden yüzlerce mil uzaktayken kavga edemezler, tıpkı insanların
edemeyeceği gibi."

"Peki sonra ne oldu?" diye sordu Bebek Van Rensselaer, oldukça sabırsız bir şekilde.

"Çok harikulade bir şey oldu. Eliphalet Duncan Beyaz Dağlar'a gitti ve Mount Washington'un tepesine giden trenin vagonunda yıllardır görmediği bir sınıf arkadaşıyla tanıştı ve bu sınıf arkadaşı Duncan'ı kız kardeşiyle tanıştırdı ve bu kız kardeşi oldukça güzel bir kızdı ve Duncan ilk görüşte ona aşık oldu ve Mount Washington'un tepesine vardığında o kadar derin bir aşka kapılmıştı ki kendi değersizliğini düşünmeye başladı ve kız kardeşinin ona biraz olsun -çok ama çok az--bakmaya ikna olup olamayacağını merak etmeye başladı."

"Bunun o kadar da harika bir şey olduğunu düşünmüyorum," dedi Sevgili Jones, Bebek Van Rensselaer'a bakarak.

"O kimdi?" diye sordu Düşes, bir zamanlar Philadelphia'da yaşamış olan.

"San Francisco'dan Bayan Kitty Sutton'dı ve Pixley & Sutton firmasından yaşlı Yargıç Sutton'ın kızıydı."

"Çok saygın bir "Aile," diye onayladı Düşes.

"Umarım dört ya da beş yıl önce bir yaz Saratoga'da tanıştığım o gürültülü ve kaba yaşlı Bayan Sutton'ın kızı değildir?" dedi Sevgili Jones.

"Muhtemelen öyleydi," diye yanıtladı Amca Larry.

"Korkunç bir yaşlı kadındı. Çocuklar ona Ana Gorgon derlerdi."

"Eliphalet Duncan'ın aşık olduğu güzel Kitty Sutton,
Anne Gorgon'un kızıydı. Fakat annesini hiç görmedi, annesi Frisco'da, Los Angeles'ta, Santa Fe'de veya Batı'da bir yerdeydi ve
Beyaz Dağlar'da olan kızının çoğunu gördü.
Kardeşi ve karısıyla seyahat ediyordu ve otelden otele
gezerken Duncan da onlarla birlikte gitti ve dörtlüyü doldurdu.
Yaz bitmeden evlenme teklif etmeyi düşünmeye başladı.
Elbette her gün olduğu gibi gezilere çıkarak birçok şansı vardı.
İlk fırsatı değerlendirmeye karar verdi ve o akşam onu ​​Winipiseogee Gölü'nde ay ışığında kürek çekmeye çıkardı.
Onu tekneye bindirirken bunu yapmaya karar verdi ve onun da bunu yapacağını bildiğinden biraz şüphelendi."

"Kızlar," dedi Sevgili Jones, "genç bir adamla geceleyin asla kürekli bir tekneye binmeyin, tabii onu kabul etmek istemiyorsanız."

"Bazen onu reddetmek ve bir kerede bitirmek en iyisidir," dedi Bebek Van Rensselaer, kişisel olmayan bir şekilde.

"Eliphalet kürekleri aldığında aniden bir ürperti hissetti. Bunu üzerinden atmaya çalıştı, ama nafile. Yaklaşan kötülüğün giderek daha fazla farkına varmaya başladı. On kürek çekmeden önce -ve o hızlı bir kürekçiydi-
kendisi ve Bayan Sutton arasında gizemli bir varlığın farkına vardı."

"Onu maçtan uzak tutan koruyucu melek hayalet miydi?" diye sözünü kesti Sevgili Jones.

"Tam da öyleydi," dedi Amca Larry. "Ve buna boyun eğdi,
sakinliğini korudu ve Bayan Sutton'ı teklifini dile getirmeden otele geri götürdü."

"Daha da aptal," dedi Sevgili Jones. "Aklımı verdiğimde evlenme teklif etmemi engellemek için birden fazla hayalet gerekecek." Ve Bebek Van Rensselaer'a baktı. "Ertesi sabah," diye devam etti Amca Larry, "Eliphalet uyuyakaldı,
ve geç bir kahvaltıya indiğinde Sutton'ların sabah treniyle
New York'a gittiğini gördü. Hemen onları takip etmek istedi,
ve yine gizemli varlığın iradesini alt ettiğini hissetti.
İki gün mücadele etti ve sonunda hayaletin
olmasına rağmen istediğini yapmak için kendini toparladı. New York'a vardığında akşamın geç saatleriydi. Aceleyle giyindi ve en azından kardeşini görme umuduyla
Sutton'ların olduğu otele gitti. Koruyucu melek, yürüyüşün her santiminde onunla mücadele etti, ta ki Bayan Sutton onu götürürse hayaletin yasakları yasaklayıp yasaklamayacağını merak etmeye başlayana kadar. O gece otelde kimseyi görmedi ve eve gitti,
ertesi öğleden sonra olabildiğince erken arayıp
bitirmeye kararlıydı. Ertesi gün saat iki civarında ofisinden ayrıldığında Kaderini öğrenmek için
bir gün
olduğunda, beş blok yürümeden önce
Duncan'ların gazabının davaya karşı muhalefetini geri çektiğini keşfetti.
Yaklaşan bir kötülük hissi, direniş, mücadele,
karşıt bir varlığın bilinci yoktu. Eliphalet çok cesaretlendi.
Otele doğru hızla yürüdü; Bayan Sutton'ı yalnız buldu. Ona
soruyu sordu ve cevabını aldı."

"Elbette onu kabul etti, değil mi?" dedi Bebek Van Rensselaer.

"Elbette," dedi Amca Larry. "Ve onlar ilk sevinçlerini yaşarken, sırlarını ve itiraflarını paylaşırken, kardeşi yüzünde acı dolu bir ifade ve elinde bir
telgrafla salona geldi. İlki, Frisco'dan gelen ve
anneleri Bayan Sutton'ın ani ölümünü duyuran ikincisinden kaynaklanmıştı."

"Ve hayaletin artık maça karşı çıkmasının sebebi bu muydu?" diye sordu
Sevgili Jones.

"Kesinlikle. Görüyorsunuz, aile hayaleti Mother Gorgon'un Duncan'ın mutluluğuna
çok büyük bir engel olduğunu biliyordu, bu yüzden onu uyardı. Ama
engel ortadan kalktığı anda, hemen onayını verdi."

Sis kalın, nemli perdesini indiriyordu ve teknenin bir ucundan diğer ucuna kadar görmek
zorlaşmaya başlamıştı. Sevgili Jones
Bebek Van Rensselaer'i saran halıyı sıktı ve sonra
tekrar kendi kalın örtülerine çekildi.

Larry Amca hikayesini anlatırken her zaman içtiği minik purolarından birini yakmak için yeterince uzun süre durakladı.

"Lord Duncan'ın"--Düşes ünvan verme konusunda titizdi--"evlendikten sonra bir daha hayalet görmediğini düşünüyorum."

"Hiçbir zaman, ne öncesinde ne de sonrasında onları hiç görmedi. Ama
çok yakınlaştılar ve böylece iki genç
kalbi kırdılar."

"Onların sonsuza dek sessiz kalmamaları için haklı bir sebep veya engel bildiklerini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu Sevgili Jones.

"Bir hayalet veya hatta iki hayalet bir kızı sevdiği adamla evlenmekten nasıl alıkoyabilir?" Bu, Bebek Van Rensselaer'in sorusuydu.

"Tuhaf görünüyor, değil mi?" ve Amca Larry ateşli küçük purosunu iki veya üç kez keskince çekerek ısınmaya çalıştı. "Ve koşullar, gerçeğin kendisi kadar
tuhaf. Görüyorsun ya, Bayan
Sutton annesinin ölümünden sonra bir yıl boyunca evlenmeyecekti, bu yüzden o ve
Duncan bildikleri her şeyi birbirlerine anlatmak için bolca vakit buldular. Eliphalet
okula gittiği kızlar hakkında epey şey öğrendi; ve
Kitty kısa süre sonra ailesi hakkında her şeyi öğrendi. Uzun süre 
unvandan bahsetmedi, çünkü övünen biri değildi. Ama ona Salem'deki küçük eski evi tarif etti. Ve yaz sonuna doğru bir akşam, düğün günü Eylül başında kararlaştırılmıştı, ona hiç gelin turu istemediğini söyledi; sadece Salem'deki küçük eski eve gidip balayını huzur ve sessizlik içinde geçirmek istiyordu, yapacak hiçbir şeyi ve onları rahatsız edecek kimse olmadan. Eliphalet bu öneriye atladı: Bu ona çok uygundu. Birdenbire hayaletleri hatırladı ve bu onu
çok sarstı. Ona Duncan banshee'sinden bahsetmişti ve kocasının yanında kişisel olarak bir ata hayaletinin bulunması fikri onu çok gıdıklamıştı. Ama Salem'deki küçük eski evi rahatsız eden hayalet hakkında hiçbir şey söylememişti. Evin hayaleti ona kendini gösterirse aklını kaçıracağını biliyordu ve düğün gezilerinde Salem'e gitmelerinin imkansız olduğunu hemen anladı. Bu yüzden ona her şeyi anlattı ve Salem'e her gittiğinde iki hayaletin nasıl müdahale ettiğini, karanlık seanslar verdiğini, tezahür edip cisimleştiğini ve yeri tamamen imkansız hale getirdiğini anlattı. Kitty sessizce dinledi ve Eliphalet onun fikrini değiştirdiğini düşündü. Ama o böyle bir şey yapmamıştı."

"Tıpkı bir erkek gibi - yapacağını düşünmek," diye belirtti Bebek Van
Rensselaer.

"Ona sadece hayaletlere tahammül edemeyeceğini ama onlardan korkan bir adamla evlenmeyeceğini söyledi."

"Tıpkı bir kız gibi - bu kadar tutarsız olmak," diye belirtti Sevgili Jones.

Larry Amca'nın minik purosu çoktan sönmüştü. Yeni bir tane yaktı ve devam etti: "Eliphalet boşuna itiraz etti. Kitty kararını
verdiğini söyledi. Balayını Salem'deki küçük eski evde geçirmeye kararlıydı ve orada hayaletler olduğu sürece oraya gitmemeye de kararlıydı. Hayalet kiracının ayrılması için bildirim aldığına ve tezahür etme ve cisimleşme tehlikesi olmadığına dair güvence verene kadar, hiç evlenmeyi
reddetti. Balayının iki
kavga eden hayalet tarafından bölünmesini istemiyordu ve düğün, onun için evi hazırlayana kadar ertelenebilirdi."

"O mantıksız bir genç kadındı," dedi Düşes.

"Eh, Eliphalet de ona aşık olduğu kadar öyle düşünüyordu.
Ve onu kararından vazgeçirebileceğine inanıyordu. Ama
yapamadı. O kararlıydı. Ve bir kız kararlı olduğunda,
kaçınılmaz olana boyun eğmekten başka yapılacak bir şey yoktur. Ve Eliphalet tam da bunu yaptı.
Ya onu terk etmek ya da hayaletleri
ortadan kaldırmak zorunda kalacağını gördü; ve onu
sevdiği ve hayaletleri umursamadığı için, hayaletlerle
mücadele etmeye karar verdi. Eliphalet'in kararlılığı açıktı - yarı İskoç yarı Kuzeyliydi ve bu iki cins de aceleyle kuyruğunu kıvırmazdı. Bu yüzden planlarını yaptı ve
Salem'e gitti. Kitty'ye veda ederken, onu gönderdiği için üzgün olduğu izlenimine kapıldı; ama Kitty cesurca devam etti ve
yüzünü astı, onu uğurladı ve eve gidip bir saat ağladı ve ertesi gün geri dönene kadar tamamen perişandı."

"Hayaletleri kovmayı başardı mı?" diye sordu Bebek Van Rensselaer, büyük bir ilgiyle.

"Tam da buna geliyorum," dedi Amca Larry, eğitimli bir hikaye anlatıcısı gibi kritik anda duraklayarak. "Görüyorsun,
Eliphalet oldukça zor bir işe girmişti ve sözleşmenin süresinin uzatılmasını memnuniyetle isterdi, ama kızla hayaletler arasında seçim yapmak zorundaydı ve kızı istiyordu. Hayaletlerle ilgili kısa ve kolay bir yol icat etmeye veya hatırlamaya çalıştı, ama başaramadı. Keşke
birisi hayaletler için özel bir şey icat etseydi--hayaletlerin evden çıkıp bahçede ölmesini sağlayacak bir şey.
Hayaletleri borca ​​girmeye teşvik edip
şerifin kendisine yardım etmesini sağlayamayacağını merak etti. Ayrıca hayaletlerin güçlü içkiyle
yenilemeyeceğini de merak etti--sersemlemiş bir hayalet, delirium
tremens'li bir hayalet sarhoşlar tımarhanesine gönderilebilirdi. Ama bunların hiçbiri
yapılabilir gibi görünmüyordu."

"Ne yaptı?" diye sözünü kesti Sevgili Jones. "Alim avukat
lütfen konuya değinecek."

"Bu yakışıksız aceleciliğinize pişman olacaksınız," dedi Amca Larry, ciddi bir şekilde, "gerçekten ne olduğunu
öğrendiğinizde."

"Neydi, Amca Larry?" diye sordu Bebek Van Rensselaer. "Hep
sabırsızlanıyorum."

Ve Amca Larry devam etti:

"Eliphalet Salem'deki küçük eski eve gitti ve saat on ikiyi vurur vurmaz rakip hayaletler daha önce olduğu gibi
kavga etmeye başladılar. Rap'ler
burada, orada ve her yerde, çanlar çalarak, tefler çalarak,
odada süzülen banjoları tıngırdatarak ve diğer tüm
tezahürler ve cisimleşmeler, tıpkı bir önceki yaz olduğu gibi birbirini takip etti. Eliphalet'in fark edebildiği tek fark, hayalet küfürlerinde daha güçlü bir tat olmasıydı; ve bu, elbette, yalnızca
belirsiz bir izlenimdi, çünkü aslında tek bir kelime bile duymadı.
Bir süre sabırla bekledi, dinledi ve izledi. Elbette
hayaletler arasında hiçbirini görmedi, çünkü ikisi de ona görünemezdi.
Sonunda öfkesi kabardı ve müdahale etme zamanının geldiğini düşündü, bu yüzden masaya vurdu ve sessizlik istedi.
Hayaletlerin kendisini dinlediğini hissettiği anda durumu onlara açıkladı. Onlara aşık olduğunu ve evi boşaltmadıkları sürece evlenemeyeceğini söyledi. Onlara eski dostlar olarak seslendi ve minnettarlıklarını dile getirdi. Adı geçen hayalet, Duncan ailesi tarafından yüzlerce yıldır barındırılıyordu ve ikamet eden hayalet, Salem'deki küçük eski evde yaklaşık iki yüzyıldır ücretsiz konaklama imkanına sahipti. Onlardan anlaşmazlıklarını çözmelerini ve onu
zorluğundan hemen kurtarmalarını rica etti. O anda ve orada savaşmaları ve kimin efendi olduğunu görmeleri gerektiğini söyledi. Yanında
gerekli tüm silahları getirmişti. Ve valizini çıkardı ve masaya bir çift donanma tabancası, bir çift av tüfeği, bir çift düello kılıcı ve birkaç bowie bıçağı serdi. Her iki taraf için de ikinci olarak hizmet etmeyi ve ne zaman başlayacaklarına dair söz vermeyi teklif etti. Ayrıca valizinden bir deste kart ve bir şişe zehir çıkardı ve onlara eğer katliamdan kaçınmak isterlerse kartları kesip kimin zehri alacağını görebileceklerini söyledi. Sonra endişeyle onların cevabını bekledi. Kısa bir
arada sessizlik oldu. Sonra odanın bir köşesinde titrek bir ürpermenin farkına vardı ve düello fikrini ilk söylediğinde o yönden korkmuş bir iç çekişe benzeyen bir şey duyduğunu hatırladı. Bir şey ona bunun ev hayaleti olduğunu ve çok korktuğunu söyledi. Sonra odanın karşı köşesindeki belli bir hareketten etkilendi, sanki hayalet
kırgın bir vakarla kendini dikleştiriyormuş gibi. Eliphalet
tam olarak bunları göremiyordu, çünkü hayaletleri hiç görmemişti ama onları
hissediyordu. Yaklaşık bir dakikalık bir sessizlikten sonra aile hayaletinin durduğu köşeden bir ses geldi - güçlü ve tok ama bastırılmış bir tutkuyla hafifçe titreyen bir ses. Ve bu ses, Eliphalet'e, Duncan'ların başı olmasının üzerinden çok zaman geçmediğini ve şimdi kanından birinin bir kadına karşı kılıcını çekebileceğini varsayıyorsa, ırkının özelliklerini asla doğru düzgün düşünmediğini yeterince açık bir şekilde söyledi. Eliphalet, Duncan hayaletinin bir kadına karşı elini kaldırmasını asla önermediğini ve tek istediğinin Duncan hayaletinin diğer hayaletle dövüşmesi olduğunu söyledi. Ve sonra ses, Eliphalet'e diğer hayaletin bir kadın olduğunu söyledi."

"Ne?" dedi Sevgili Jones, aniden doğrularak. "Bana, evi rahatsız eden hayaletin bir kadın olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Eliphalet Duncan'ın kullandığı kelimeler tam da bunlardı," dedi Amca Larry;
"ama cevabı beklemesine gerek yoktu. Birdenbire, ev hayaletiyle ilgili gelenekleri hatırladı ve söz konusu hayaletin söylediği şeyin gerçek olduğunu anladı. Bir hayaletin cinsiyetini hiç düşünmemişti, ama ev hayaletinin bir kadın olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Eliphalet'in zihninde bu kesin bir şekilde yer edindiği anda, zorluktan
çıkmanın yolunu buldu. Hayaletler evlenmeliydi!--çünkü o zaman
daha fazla müdahale, daha fazla kavga, daha fazla tezahür ve
maddeleşme, daha fazla rap, çan, tef ve banjo ile karanlık seanslar olmayacaktı. İlk başta hayaletler bunu duymayacaktı. Köşedeki ses, Duncan hayaletinin asla evliliği düşünmediğini ilan etti. Fakat Eliphalet onlarla tartıştı, yalvardı, ikna etti, ikna etti ve evliliğin avantajları üzerinde durdu. Elbette, bir din adamının onları nasıl evlendireceğini bilmediğini itiraf etmek zorundaydı; fakat köşeden gelen ses, ruhani papazların eksikliği olmadığı için bu konuda zorluk çekmesine gerek olmadığını ciddi bir şekilde söyledi. Sonra, ilk kez, ev hayaleti konuştu, alçak, net, nazik bir sesle ve tuhaf, eski moda bir New England aksanıyla, aile hayaletinin geniş İskoç konuşmasıyla keskin bir tezat oluşturuyordu. Eliphalet Duncan'ın evli olduğunu unutmuş gibi göründüğünü söyledi. Fakat bu Eliphalet'i hiç üzmedi; tüm olayı net bir şekilde hatırladı ve ona evli bir hayalet olmadığını, kocasının onu öldürdüğü için asıldığı için dul olduğunu söyledi. Sonra Duncan hayaleti yaşlarındaki büyük farka dikkat çekti ve kendisinin neredeyse dört yüz elli yaşında olduğunu, oysa Eliphalet'in iki yüz yaşında olduğunu söyledi. Ama Eliphalet jürilerle boşuna konuşmamıştı; sadece boyun eğdi ve o hayaletleri evliliğe ikna etti. Daha sonra ikna edilmeye istekli oldukları sonucuna vardı, ama o sırada onları planın avantajlarına ikna etmek için oldukça çalışması gerektiğini düşündü."

"Başarılı oldu mu?" diye sordu Bebek Van Rensselaer, bir kadının evliliğe olan ilgisiyle.

"Başardı," dedi Amca Larry. "Duncan'ların hayaletini ve Salem'deki küçük eski evin hayaletini evlilik nişanına ikna etti.
Ve nişanlandıkları andan itibaren onlarla bir daha hiç sorun yaşamadı.
Artık rakip hayaletler değillerdi. Eliphalet Duncan'ın Kitty Sutton'la Grace Kilisesi'nin korkuluğu önünde tanıştığı gün, ruhani papazları tarafından evlendirildiler. Hayalet gelin ve damat
hemen gelin turuna çıktılar ve Lord ve Leydi Duncan
balayı geçirmek için Salem'deki küçük eski eve gittiler."

Larry Amca durdu. Küçük purosu yine sönmüştü. Rakip
hayaletler hikayesi anlatıldı. Okyanus vapurunun güvertesindeki küçük gruba ciddi bir sessizlik çöktü, sis düdüğünün
kırık sesiyle sertçe bölündü.

HARROWBY HALL'UN SU HAYALETİ

JOHN KENDRICK BANGS'İN YAZISI

John Kendrick Bangs'in _Su Hayaleti ve Diğer Hikayeler_ kitabından.
Telif hakkı, 1904, Harper Brothers. Yayıncıların ve John Kendrick Bangs'in izniyle.

Harrowby Hall'un Su Hayaleti

JOHN KENDRICK BANGS'İN YAZISI

Harrowby Hall'un sorunu perili olmasıydı ve daha da kötüsü, hayalet Sadece onu gören hasta kişinin yatağının başında belirmekle yetinmedi, kaybolmadan önce bir ölümlü saat boyunca orada kalmaya devam etti.

Sadece Noel arifesinde belirdi ve saat on ikiyi vurduğunda, bu konuda tek eksiği, günümüzde hayalet yaşamında başarının _sine qua non_'u olan o özgünlüktü. Harrowby Hall'un sahipleri, gece yarısı en iyi yatak odası zemininden çıkan nemli ve çiyli hanımdan kurtulmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak nafile. Saati durdurmaya çalıştılar, böylece hayalet gece yarısı olduğunu anlamayacaktı; ancak o yine de, o korkutucu miasmatik kişiliğiyle ortaya çıktı ve etrafındaki her şey tamamen doyana kadar orada durdu.

Sonra Harrowby Hall'un sahipleri zemindeki her çatlağı en iyi kalitede kenevirle kapattılar ve bunun üzerine katran ve kanvas katmanları yerleştirdiler; duvarlar su geçirmez hale getirildi ve kapılar ve pencereler de aynı şekilde yapıldı, ev sahipleri, bu önlemler alındıktan sonra
kovulmamış kadının odaya sızmasının zor olacağı fikrini
düşünmüşlerdi; ancak bu bile yeterli olmadı. Ertesi
Noel Arifesinde, daha önce olduğu gibi hemen belirdi ve
odanın sakinini, yanına
oturarak ve mağaramsı mavi gözleriyle onun gözlerine bakarak tamamen aklını kaçıracak şekilde korkuttu;
ve ayrıca, uzun, sulu kemikli parmaklarında, damlayan deniz yosunu parçalarının birbirine dolandığını, uçlarının aşağı sarktığını ve bu uçları
alnının üzerinden, delirmiş gibi olana kadar çektiğini fark etti. Ve sonra
bayıldı ve ertesi sabah ev sahibi tarafından yatağında baygın halde bulundu, sadece deniz suyu ve korkuyla doymuştu, bunların birleşik etkileri nedeniyle asla iyileşemedi, dört yıl sonra yetmiş sekiz yaşında zatürre ve sinirsel bitkinlikten öldü.

Ertesi yıl Harrowby Hall'un efendisi en iyi yedek yatak odasını hiç açmamaya karar verdi, belki de hayaletin kendini rahatsız etme arzusunun mobilyalara musallat olarak tatmin edileceğini düşündü, ancak bu plan ondan öncekiler kadar
başarısızdı.

Hayalet her zamanki gibi odada belirdi - yani, öyle olduğu varsayıldı, çünkü ertesi sabah perdeler sırılsıklam ıslaktı ve perili odanın altındaki salonda tavanda büyük bir
nemli nokta belirdi. Orada kimseyi bulamayınca, hemen nedenini öğrenmeye koyuldu ve Harrowby'nin sahibinden başkasını musallat olarak seçmedi. Onu kendi rahat odasında viski içerken buldu - saf viski - ve hayalet gemisini alt ettiği için kendini tebrik ederken, aniden saçındaki bukleler gitti, viski şişesi doldu ve taştı ve kendisi su fıçısına düşmüş bir adamın durumuna benzer bir durumdaydı. Acı verici olan şoktan kurtulduğunda, önünde mağaramsı gözlü ve yosun parmaklı hanımı gördü. Görüntü o kadar beklenmedik ve o kadar korkutucuydu ki bayıldı, ancak hemen kendine geldi, çünkü saçındaki bol miktarda su yüzünden aşağı doğru akıp bilincini geri kazandırdı.

Şimdi öyle oldu ki Harrowby'nin efendisi cesur bir adamdı ve özellikle önündeki gibi
söndürücü hayaletlerle görüşmeyi pek sevmese de, bir hayalet onu yıldıramazdı. İlk şaşkınlığının etkilerinden dolayı bayıldığı için hanıma iltifat etmişti ve şimdi kendine geldiğine göre bilmeye hakkı olduğunu düşündüğü birkaç şeyi öğrenmek istiyordu. Önce kuru bir elbise giymek istiyordu ama hayalet, saati dolana kadar onu bir an bile terk etmeyi reddetti ve o da bu zevki kendine yasaklamak zorunda kaldı. Her hareket ettiğinde, hayalet onu takip ediyordu ve sonuç olarak temas ettiği her şey bir
daldırmayla karşı karşıya kalıyordu. Kendini ısıtmak için ateşe yaklaştı, ki bu talihsiz bir hareketti çünkü hayalet doğrudan ateşin üzerine geldi ve hemen söndü. Viski, soğumuş sistemine bir teselli olarak tamamen değersiz hale geldi çünkü bu sırada yüzde doksan oranında su oranına kadar seyreltilmişti. Karşılaşmanın kötü etkilerini savuşturmak için yapabileceği tek şey, hayalet müdahale etmeden önce ağzına atmayı başardığı on tane iki tane kinin hapı yutmaktı. Bunu yaptıktan sonra, hayalete biraz sert bir şekilde döndü ve şöyle dedi:

"Bir kadına karşı kaba olmak bana yakışmaz, hanımefendi, ama bu cehennem ziyaretlerinizi bu eve
kesmeniz beni daha çok memnun etmeyecekse, mahvolurum. Eğer bu tür şeylerden hoşlanıyorsanız, göl kenarında oturun; isterseniz su fıçısını ıslatın; ama yalvarırım, bir beyefendinin evine gelip onu ve eşyalarını bu şekilde
boğmayın. Bu çok tatsız."

"Henry Hartwick Oglethorpe," dedi hayalet, boğuk bir sesle, "ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorsunuz."

"Hanımefendi," diye karşılık verdi mutsuz ev sahibi, "Keşke bu söz kesinlikle doğru olsaydı. Sizden bahsediyordum. "Sizi tanımasaydım cebimde şilin ve peni, hayır, pound olurdu, hanımefendi."

"Bu biraz saçma bir saçmalık," diye karşılık verdi hayalet, Harrowby efendisinin yüzüne bir
quart öfke fırlatarak. "Hatıra olarak
yüksek bir puan alabilir, ancak sizin ne hakkında konuştuğunuzu bilmediğinize dair ifadem üzerine bir yorum olarak, alakasız
bir küstahlık kokuyor. Kaçınılmaz kader tarafından her yıl burayı ziyaret etmeye zorlandığımı bilmiyorsunuz. Bu eve girmek ve dokunduğum her şeyi mahvetmek ve küflendirmek benim için hiç zevk vermiyor. Hiçbir zaman bir duş-banyo olmayı arzulamadım, ancak bu benim sonum. Kim olduğumu biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum," diye karşılık verdi Harrowby'nin efendisi. "Sana
Gölün Hanımı veya Küçük Sallie Waters demeliyim."

"Yıllarına göre nüktedan bir adamsın," dedi hayalet.

"Benim mizah anlayışım seninkinden daha kuru," diye karşılık verdi efendi.

"Hiç şüphesiz. Ben asla kuru değilim. Ben Harrowby Hall'un Su Hayaleti'yim ve
kuruluk benim en çılgın umutlarımın tamamen ötesinde bir özellik. Bu gece iki yüz yıldır bu son derece tatsız görevin başındayım."

"Nasıl oldu da seçildin?" diye sordu efendi.

"İntihar ederek," diye cevapladı hayalet. "Ben, oturma odasındaki şöminenin üzerinde resmi asılı duran o güzel kızın hayaletiyim. Yaşasaydım büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-teyzeniz olurdum,
Henry Hartwick Oglethorpe, çünkü büyük-büyük-büyük-büyük-büyükbabanızın öz kız kardeşiydim."

"Ama bu evi böyle bir çıkmaza sokmanıza ne sebep oldu?"

"Ben suçlu değilim, efendim," diye karşılık verdi hanım. "Bu babamın suçuydu.
Harrowby Hall'u o inşa etti ve perili oda
benim olacaktı. Babam, mavi ve grinin tahammül edebileceğim tek renk kombinasyonu olduğunu çok iyi bilerek, pembe ve sarı renkte döşetti. Bunu sadece bana inat olsun diye yaptı ve ben de uygun bir ruhla odada yaşamayı reddettim; bunun üzerine babam orada veya çimenlikte yaşayabileceğimi söyledi, hangisi olduğu umurunda değildi. O gece evden
kaçtım ve uçurumdan denize atladım."

"Bu düşüncesizceydi," dedi Harrowby'nin efendisi.

"Öyle duydum," diye karşılık verdi hayalet. "Sonuçların ne olacağını bilseydim atlamazdım; ama boğulana kadar
ne yaptığımı gerçekten hiç fark etmedim. Bir hafta boğulmuştum ki bir deniz perisi yanıma gelip sonsuza dek onun takipçilerinden biri olacağımı söyledi ve sonsuza dek Harrowby Hall'u her Noel arifesinde bir saat boyunca rahatsız etmenin benim kaderim olduğunu
ekledi. O odada, içinde yaşadığını bulduğum Noel arifelerinde rahatsız edilecektim; ve eğer yaşanmayacaksa, evin reisiyle birlikte ayrılan saati geçirecektim ve geçireceğim."

"Yeri satacağım."

"Bunu yapamazsın, çünkü tapular herhangi bir alıcıya teslim edilecekmiş gibi görünmem ve ona evin korkunç sırrını ifşa etmem de gerekiyor."

"Her Noel arifesinde o misafir odasında biri olmadığında, nerede olursam olayım beni rahatsız edeceğini, viskimi mahvedeceğini, saçlarımdaki tüm bukleleri yolacağını, ateşimi söndüreceğini ve beni tenime kadar ıslatacağını mı söylüyorsun?" diye sordu efendi.

"Durumu anlattın, Oglethorpe. Ve dahası," dedi su hayaleti, "nerede olduğunuzun en ufak bir önemi yok, eğer o odayı boş bulursam, nerede olursanız olun, sizi hayalet
önceliğimle ıslatacağım----"

Burada saat bir'i vurdu ve hayalet hemen kayboldu. Belki bir
sönümden daha çok bir damlamaydı, ama bir kayboluş olarak
tamamdı.

"Aziz George ve Ejderhası adına!" diye bağırdı Harrowby'nin efendisi, ellerini ovuşturarak. "Gelecek Noel'de yedek odada bir sakin olması veya geceyi bir küvette geçirmem için sıcak çörekler için gine var. "

Ancak Harrowby'nin sahibi, onu alacak
biri olsaydı bahsini kaybederdi, çünkü Noel arifesi tekrar geldiğinde, o korkunç gecenin soğukluğundan asla kurtulamadan, mezarındaydı. Harrowby Hall kapalıydı ve mülkün varisi Londra'daydı, oradaki odalarında babasının yaşadığı aynı deneyimi yaşadı, sadece daha genç ve daha güçlü olduğu için, şoktan
sağ kurtuldu. Odalarındaki her şey mahvolmuştu - saatleri
işlerinde paslanmıştı; güzel bir suluboya resim koleksiyonu
su hayaletinin saldırısıyla tamamen yok olmuştu; ve daha da kötüsü, altındaki daireler zeminden sızan suyla
ıslanmıştı, bu zararı ödemek zorunda kalmıştı ve bunun sonucunda ev sahibesi tarafından derhal evi boşaltması istenmişti.

Ailesine yapılan ziyaretin hikayesi yurtdışına yayılmıştı ve
hiç kimse onu öğleden sonra çayları ve resepsiyonlar dışında herhangi bir etkinliğe davet ettiler. Kız babaları, onun gece sekizden sonra evlerinde kalmasına izin vermeyi reddettiler, çünkü
Noel arifesi dışındaki gecelerde ve yorgun kilise avlularının, nazik toplumu yönetmesi gereken kuralları görmezden gelerek esnemeye başladığı mistik saatten önce, doğaüstü dünyada beklenmedik bir su hayaletinin ortaya çıkmasını gerektirecek bir acil durumun ortaya çıkabileceğini bilmiyorlardı. Hizmetçilerin kendileri de onunla hiçbir şey yapmak istemediler, çünkü en çok değer verdikleri kostümlerin, su dişiliğinin ani baskınıyla yok olmasından korkuyorlardı.

Böylece Harrowby Hall'un varisi, kendisinden önceki birkaç nesil boyunca atalarının karar verdiği gibi, bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdi.
İlk düşüncesi, hizmetçilerinden birinin kritik anda perili odayı işgal etmesini sağlamaktı; ancak bunda başarısız oldu, çünkü hizmetçiler o odanın tarihini biliyorlardı ve isyan ettiler. Arkadaşlarından hiçbiri kişisel konforunu onun için feda etmeye razı olmazdı ve İngiltere'nin tamamında Noel arifesinde para karşılığında lanetli odayı işgal edecek kadar fakir bir adam bulunamazdı.

Sonra mirasçının aklına odadaki şöminenin büyütülmesi fikri geldi, böylece hayalet ilk göründüğünde buharlaşabilirdi,
ve planının yaratıcılığıyla kendini tebrik ediyordu ki babasının ona söylediklerini hatırladı - hiçbir ateşin hanımın aşırı bulaşıcı rutubetine dayanamayacağını. Ve sonra
buhar borularını düşündü. Bunların, suyun içinde yüzlerce fit derinlikte yatabileceğini ve yine de suyu buharlaştırarak uzaklaştırmaya yetecek kadar ısıyı koruyabileceğini hatırladı; ve bu düşüncenin bir sonucu olarak perili oda buharla yakıcı bir dereceye kadar ısıtıldı ve mirasçı altı ay boyunca her gün Türk hamamına gitti, böylece Noel arifesi geldiğinde odanın korkunç sıcaklığına dayanabilirdi.

Plan sadece kısmen başarılı oldu. Su hayaleti belirtilen zamanda belirdi ve Harrowby'nin varisini hazırlıklı buldu; ancak oda ne kadar sıcak olursa olsun, ziyaretini saatte beş dakikadan fazla kısaltamadı, bu süre zarfında genç efendinin sinir sistemi neredeyse paramparça oldu ve odanın kendisi çatladı ve eğrildi, bu da düzeltmek için büyük miktarda para harcanmasını gerektirdi. Ve bundan daha kötüsü, su hayaletinin son damlası da yavaşça cızırdarken, olası fatihi için planının ona hiçbir faydası olmayacağını, çünkü geldiği yerde hala bol miktarda su olduğunu ve gelecek yıl onu rehabilite edilmiş ve her zamanki gibi can sıkıcı bir şekilde doyurucu bulacağını fısıldadı. O zaman zihnin bir uçtan diğerine geçerkenki doğal eylemi, Harrowby'nin yaratıcı varisine, su hayaletinin nihayetinde nasıl fethedildiğini ve mutluluğun bir kez daha Oglethorpe hanedanının eline geçtiğini düşündü. Varis, kendisine sıcak bir kürk iç çamaşırı takımı sağladı. Bunu tüylü tarafıyla giydi, üzerine dar bir lastik giysi giydi, tıpkı bir kadının forma giymesi gibi. Bunun üstüne bir de yünden yapılmış bir iç çamaşırı takımı,
ve bunun üstüne de birincisine benzer ikinci bir lastik giysi giydi. Başına hafif ve rahat bir dalış kaskı koydu ve bu şekilde giyinmiş olarak,
sonraki Noel arifesinde işkencecisinin gelmesini bekledi.

Aralık ayının bu yirmi dördüncü gününü sona erdiren çok soğuk bir geceydi. Dışarıdaki hava durgundu, ancak sıcaklık sıfırın altındaydı. İçeride her şey sessizdi, Harrowby Hall'un hizmetkarları, efendilerinin doğaüstü ziyaretçisine karşı yürüttükleri kampanyanın sonucunu
çarparak bekliyorlardı.

Efendi, perili odadaki yatakta yatıyordu, daha önce belirtildiği gibi giyinmişti ve sonra----

Saat on ikiyi çaldı.

Kapıların aniden çarpılması duyuldu, soğuk bir hava
salınımı koridorları süpürdü, perili odaya açılan kapı ardına kadar açıldı, bir
şıpırtı
duyuldu ve su hayaleti Harrowby'nin varisinin yanında dururken görüldü, dış giysisinden su dereleri akıyordu,
ama giydiği çeşitli giysilerin altında derinlerde kendi kişiliği
dilediği kadar kuru ve sıcaktı.

"Ha!" dedi Harrowby'nin genç efendisi. "Sizi gördüğüme sevindim."

"Eğer bu doğruysa, tanıştığım en orijinal adamsınız," diye karşılık verdi hayalet. "Şapkayı nereden aldığınızı sorabilir miyim?"

"Elbette, hanımefendi," diye karşılık verdi efendi, nezaketle. "Bu, tam da bu tür acil durumlar için yaptırdığım küçük, taşınabilir bir gözlemevi. Ama,
söyle bana, bir ölümlü saat boyunca beni takip etmeye mahkûm musun - benim durduğum yerde durmak, oturduğum yerde oturmak?"

"Bu benim nefis kaderim," diye karşılık verdi kadın.

"Göle çıkacağız," dedi usta, ayağa kalkarak.

"Benden bu şekilde kurtulamazsın," diye karşılık verdi hayalet. "Su beni
yutmaz; aslında, sadece şu anki ağırlığıma eklenir."

"Yine de," dedi usta, kararlı bir şekilde, "göle çıkacağız."

"Ama, sevgili beyefendi," diye karşılık verdi hayalet, soluk bir isteksizlikle, "dışarıda korkunç
soğuk. Daha on dakika bile dışarı çıkmadan donacaksın."

"Ah, hayır, çıkmayacağım," diye cevapladı usta. "Çok sıcak giyindim. Gel!"
Sonuncusu hayaletin dalgalanmasına neden olan bir emir tonuyla.

Ve yola koyuldular.

Su hayaleti sıkıntı belirtileri göstermeden önce çok uzağa gitmemişlerdi.

"Çok yavaş yürüyorsun," dedi. "Neredeyse donuyorum. Dizlerim o kadar
katı ki artık zar zor hareket edebiliyorum. Adımlarını hızlandırmanı rica ediyorum."

"Bir hanımefendiye yardım etmek isterdim," diye karşılık verdi efendi, nezaketle, "ama
giysilerim oldukça ağır ve saatte yüz metre benim hızım. Aslında, bence şu kar yığınının üzerinde oturup
konuyu konuşsak daha iyi olur."

"Yapma! Yalvarırım yapma!" diye bağırdı hayalet. "Bırak da devam edeyim. Kendimi
zaten
katılaşmış hissediyorum. Burada durursak, donup
katılaşacağım."

"Bu, hanımefendi," dedi usta yavaşça ve bir
dondurma kekinin üzerine oturarak--"sizi buraya getirmemin sebebi bu. Burada sadece on dakikadır bulunuyoruz; elli dakikamız daha var. Acele etmeyin, hanımefendi, ama donun, sizden tek istediğim bu."

"Sağ bacağımı şimdi oynatamıyorum," diye haykırdı hayalet, çaresizlik içinde, "ve eteğim katı bir buz tabakası. Ah, iyi, nazik Bay Oglethorpe, bir ateş yak ve beni bu buzlu zincirlerden kurtar."

"Asla, hanımefendi. Olamaz. En sonunda seni yakaladım."

"Ah!" diye haykırdı hayalet, donmuş yanağından aşağı bir damla yaş süzülerek. "Yardım edin, yalvarıyorum. Donuyorum!"

"Donuyorum, hanımefendi, donuyorum!" diye karşılık verdi Oglethorpe soğuk bir şekilde. "Beni ve benimkileri iki yüz üç yıldır sırılsıklam
tuttunuz, hanımefendi. Bu gece
son ıslanmanızı yaşadınız."

"Ah, ama tekrar çözüleceğim ve o zaman göreceksin. Geçmişte olduğum rahat ılık, neşeli hayalet yerine, efendim, buzlu su olacağım," diye bağırdı kadın tehditkar bir şekilde. "Hayır, sen de yapmayacaksın," diye karşılık verdi Oglethorpe; "çünkü
oldukça katı donduğunda seni soğuk bir depolama deposuna göndereceğim ve orada
sonsuza dek buzdan bir sanat eseri olarak kalacaksın."

"Ama depolar yanıyor."

"Öyle yanıyorlar ama bu depo yanamaz. Asbestten yapılmış ve
çevresinde yangına dayanıklı duvarlar var ve bu duvarların içindeki
sıcaklık şu anda ve sonsuza dek sıfır noktasının 416 derece altında olacak; bu dünyadaki herhangi bir alevi -ya da öbür dünyadaki- buz sarkıtına dönüştürebilecek kadar düşük," diye ekledi usta, bastırılamayan bir kıkırdamayla.

"Son kez yalvarıyorum sana. Dizlerimin üstünde sana gelirdim,
Oglethorpe, eğer donmamış olsalardı. Yalvarıyorum yapma----"

Burada kelimeler bile su hayaletinin dudaklarında dondu ve saat
biri vurdu. Buzla kaplı bedende anlık bir titreme oldu ve
bir bulutun arkasından çıkan ay, berrak, şeffaf buzdan yapılmış güzel bir kadının katı figürüne doğru parladı. Orada, soğuk tarafından fethedilmiş, sonsuza dek tutsak edilmiş Harrowby Hall'un hayaleti duruyordu.

Harrowby'nin varisi sonunda kazanmıştı ve bugün Londra'daki büyük bir depoda, Oglethorpe evini bir daha asla keder ve deniz suyuyla
doldurmayacak birinin buz gibi bedeni duruyor.

Harrowby'nin varisine gelince, bir hayaletle başa çıkmadaki başarısı onu
ünlü yaptı, zaferi yaklaşık yirmi yıl önce gerçekleşmiş olmasına rağmen bu şöhret hala etrafında dolaşıyor; ve ilk tanıştığımızda olduğu gibi, adil cinsiyet arasında sevilmeyen biri olmaktan çok uzak, sadece iki kez evlenmekle kalmadı, aynı zamanda yıl bitmeden üçüncü bir gelini sunağa götürecek.

O BOURNE'DAN GERİ DÖNÜŞ

ANONİM

New York _Sun_'dan. Editörün izniyle.

O Bourne'dan Geri Dönüş

ANONİM

_Maine'de Maddeleşmenin Pratik Çalışması. Pocock Adası'ndan Garip Bir Hikaye--Geri Dönmeyecek
Maddileşmiş Bir Ruh. Bu Dünyada
Daha Kapsamlı Bir Soruna
Neden Olabileceğine Dair İlk Bakış._

(_Sun_, Cumartesi, 19 Aralık 1874.)

İş çevrelerinde iyi tanınan ve doğruluğunun
hiç sorgulandığını duymadığımız bir beyefendinin imzasını taşıyan özel bir mektuptan alıntılar yapmamıza izin verildi. İfadeleri
şaşırtıcı ve neredeyse inanılmaz, ancak doğruysa, kolayca doğrulanabilirler. Yine de düşünceli bir zihin, en kapsamlı kanıt olmadan bunları kabul etmekte tereddüt edecektir, çünkü bunlar dünyaya muazzam bir toplumsal sorun
getirir. Bay Malthus ve takipçilerinin algıladığı tehlikeler, bu yeni ve korkunç meselenin yanında uzak ve sıradan hale geliyor.

Mektup, Maine eyaletinin Washington ilçesinde, anakaradan yaklaşık on yedi mil uzaklıkta ve Mt. Desert ile Grand Menan arasında neredeyse tam ortada bulunan küçük bir kasaba olan Pocock Adası'nda yazılmış. Son eyalet nüfus sayımı, Pocock Adası'na çoğunlukla porgy balıkçılığı yapan 311 kişilik bir nüfus veriyor. 1872'deki Başkanlık seçiminde ada Grant'e üç kişilik bir çoğunluk sağladı. Bu iki gerçek, daha önce atıfta bulunulan mektubun dışındaki kaynaklardan öğrenebildiğimiz tek şey.

Mektup, yalnızca özel meselelere atıfta bulunan bazı bölümleri çıkararak şöyle diyor:

"Ama beni Kasım ayında bu kasvetli adaya getiren tatsız işlerden yeteri kadar bahsettik. Size anlatacağım
tek bir hikayem var. Chittenden'daki deneyimimizden sonra, ifadeleri
şaşırtıcı oldukları için reddetmeyeceğinizi biliyorum.

"Dostum, Pocock Adası'nda maddeleşmiş bir ruh var (veya maddeleşmeyi reddeden). Şu anda ve ben yazarken benden çeyrek mil uzakta, dört yıl önce ölmüş ve gömülmüş, mezarın ötesindeki gizemleri
işgal etmiş bir adam, adanın sakinleriyle yürüyor, konuşuyor ve görüşmeler yapıyor ve görünüşe göre nehrin bu yakasında kalıcı olarak kalmaya kararlı. Koşulları olabildiğince kısa bir şekilde anlatacağım. "

JOHN NEWBEGIN

"Nisan 1870'te John Newbegin öldü ve adanın kara tarafındaki küçük
mezarlığa gömüldü. Newbegin yaklaşık kırk sekiz yaşında, ailesi veya yakın bağlantıları olmayan ve bazen akıl sağlığıyla ilgili sorulara yol açacak kadar
eksantrik bir adamdı. Kıyılarda birçok sezon boyunca balık tutarak kazandığı parayı iki küçük uskumru teknesinin dörtte birine yatırdı, geri kalanı ise Pocock'un en zengin adamı olan ve iyi yetkililerce on üç veya on dört bin dolar değerinde olduğu tahmin edilen John Hodgeson'a aitti.

"Newbegin belli bir kültüre sahip olmaktan uzak değildi. Edebiyatın ıvır zıvırlarından epey okumuştu ve basit fikirli bir adalının bana ifade ettiği gibi, adadaki herkesten daha fazla kitap biliyordu. Doğal olarak zeki bir adamdı; eğer tamamen amaçsız karakteri, talihe karşı duyarsızlığı ve rom için tüketen susuzluğu olmasaydı toplumda nüfuz sahibi olabilirdi. 

"Doğu yolculukları sırasında Pocock'ta su veya liman barınağı için durma fırsatı bulan birçok yatçı, mavi ordu pantolonu, lastik çizmeler, parlak chintz kumaştan yapılmış bol toga ve çok kötü bir şapkayla şaşırtıcı bir şekilde giyinmiş uzun, isteksiz bir figürü, küçük yerleşim yerinde sendeleyerek dolaşırken, alaycı veletlerden oluşan bir güruh tarafından takip ediliyordu ve genellikle kuyruğundan tutarak taşıdığı ölü iskorpitin erişebileceği mesafedekilere belirsiz darbeler vurmak için duruyordu. Bu John
Newbegin'di."

ANİ ÖLÜMÜ

"Daha önce de belirttiğim gibi, dört yıl önce geçen Nisan ayında öldü. Sahip olduğu küçük yelkenlilerden biri olan
_Mary Emmeline_ doğudan dönmüş ve bir miktar St. John brendisi
kaçırmış veya 'içeri sokmuştu. Newbegin yalnız ve uzun bir sefahat hayatı yaşadı. Birkaç gün boyunca alışılmış yürüyüşlerinden
uzaklaştı ve adalılar, yosunların yakınında ve gelen gelgite neredeyse erişebilecek mesafede yaşadığı kulübeye
girdiklerinde, onu yerde ölü buldular ve başının hemen yanında boş bir damacana vardı.

"Adanın ilkel geleneğine göre, John Newbegin'in kalıntılarını adli tabibin soruşturması, defin belgesi veya cenaze töreni olmadan gömdüler ve o yaz büyük bir porgy avının heyecanıyla, onu ve arkadaşsız hayatını kısa sürede unuttular. _Mary
Emmeline_ ve _Prettyboat_'a olan ilgisi John Hodgeson'a geri döndü; ve hiç kimse mülkün yönetimini talep etmek için ortaya çıkmadığı için, hiçbir zaman yönetilmedi. Bu marjinal yerleşimlerin bazılarında yasa biçimleri ancak gevşek bir şekilde takip ediliyor."

POCOCK'TA TEKRAR GÖRÜNÜŞÜ

"Eh, sevgili ----, dört yıl dört ay, John Newbegin'in aşağıdaki koşullar altında yeniden ortaya çıktığı Pocock Adası'na farklı mevsimler kotasını getirmişti:

"Geçtiğimiz Ağustos ayının sonlarında, hatırlayabileceğiniz gibi, Atlantik kıyılarımızda şiddetli bir
fırtına vardı. Bu fırtına sırasında, Campobello'ya kadar uzanan bir yaz gezisinden dönen Naugatuck Yat Kulübü'nün filosu, Pocock Adası'nın rüzgâraltı limanına sığınmak zorunda kaldı. Kulübün beyefendileri kıyıdaki küçük yerleşim yerinde üç gün geçirdiler. Grupta, Bay R---- E---- vardı. Bu isimden, ünlü bir medyum ve özellikle cisimleşmelerde başarılı olan biri olarak tanıyacaksınız. Arkadaşlarının isteği ve tutukluluklarının sıkıcılığını gidermek için Bay E----, Pocock'taki küçük okul binasında bir dolap doğaçladı ve diğer yatçıların zevkine ve tezahürlere tanıklık etmesine izin verilen yerlilerin tamamen şaşkınlığına yol açan bir _seans_ yaptı.

"Koşullar ruhların görünmesi için alışılmadık derecede elverişli görünüyordu ve _seans_ genel olarak Bay E----'nin şimdiye kadar gerçekleştirdiği en dikkat çekici seanstı. Daha da dikkat çekiciydi çünkü çevre 
en önyargılı şüphecinin bile hile olasılığı keşfedemeyeceği kadar
olmuştu. "Bay E---- yatlardan eski denizcilerden oluşan bir komite tarafından kabine bağlandığında, kabini oluşturan ahşap dolaptan çıkan ilk form, kendisini Hock-a-mock olarak tanıtan ve bir 'Harvest Moon' _pas seul_ dansı yaptıktan sonra emekliye ayrılan ve kendisini şu anki Yönetimin Kızılderili politikasının aksine çok vurgulu ifadelerle ilan eden bir Kızılderili şefinin formuydu. Hock-a-mock'un yerini, yatçılardan birinin teyzesi aldı ve bu teyze, kendisini ailevi meselelere gönderme yaparak ve domates ketçapı yaparken sol kolunda oluşan yanık izini göstererek
şüphesiz tanıttı. Sonra, orada bulunan hiç kimsenin tanımadığı bir çocuk, İngilizce konuşamayan bir Fransız Kanadalı ve kendisini Maine'in ilk Valisi William King olarak tanıtan şişman bir beyefendi geldi. Bunlar da kabineye tekrar girdiler ve daha fazlası.

"Başka bir ruh kendini göstermeden önce biraz zaman geçti ve Bay E----
ışıkların daha da kısılması talimatını verdi. Sonra ahşap dolabın kapısı yavaşça açıldı ve lastik çizmeler ve bir tür Dolly Varden giysisi giymiş tekil bir figür sağ elinde ölü bir balıkla
ortaya çıktı."

KALMA KARARLILIĞI

"Anlatıldığına göre, orada bulunan şehirliler, medyumun adalıların daha fazla şaşkınlığı için
grotesk kıyafetler giydiğini
düşünmüşler, ancak adalılar yerlerinden kalkıp tek bir onayla haykırmışlar: 'Bu John Newbegin!' Sonra, hayaletin yarattığı doğal olmayan bir dehşetle dönüp okuldan kaçmışlar,
kasvetli çığlıklar atmışlar.

"John Newbegin sakin bir şekilde öne çıktı ve toplantıya belirsiz bir ışık
veren tek başına duran gaz lambasını açtı. Sonra
öğretmen koltuğuna oturdu, kollarını kavuşturdu ve etrafına memnuniyetle baktı.

"'Medyumu çözsen iyi olur,' diye belirtti sonunda. 'Ben
maddeleşmiş durumda kalmayı öneriyorum.'

"Ve o kaldı. Grup okul binasından ayrıldığında aralarında John Newbegin yürüyordu, tıpkı onların herhangi bir adamı gibi. O günden bu yana Pocock Adası'nın yaşayan bir sakini oldu, yemek yiyor, içiyor (sadece su) ve insanların usulüne göre uyuyordu. Ertesi sabah Bar Harbor'a yelken açan yatçılar, muhtemelen onun Bay E---- tarafından bu vesileyle kiralanmış bir sahtekar olduğuna inanıyorlardı. Ancak onu yatıran, mezarını kazıp dört yıl önce içine koyan Pocock halkı, John Newbegin'in bilmedikleri bir ülkeden geri döndüğünü biliyor."

TOPLUMUN TEK BİR ÜYESİ

"Bir hayaletin -geleneksel hayaletten biraz daha yoğunlaştırılmış hali olduğu doğru- üye olması fikri, ilk başta Pocock Adası'nın 311 sakini için fazla hoş değildi. Bugüne kadar, konu hakkında biraz hassaslar ve konunun yurtdışına çıkması durumunda, tek üretim çıkarlarının ürünü olan gerçekten mükemmel porgy yağının satışına zarar verebileceğini açıkça hissediyorlar. Dolaplarındaki iskeleti reklam etme konusundaki bu isteksizlik, bu künt, şüpheli, gerçekçi insanların olayın yüce önemini fark etmedeki yavaşlığına eklendiğinde, John Newbegin'in ruhunun üç ila dört ay arasında dünyada olduğu ve yine de bu tekil durumun tüm ülke tarafından bilinmemesi gerçeğinin açıklaması olarak kabul edilmelidir.

"Ancak Pococklular sonunda bir ruhun mutlaka kötü niyetli bir ruh olmadığını ve onun varlığını
ağırbaşlı, mantıksız bir şekilde bir gerçek olarak kabul ederek, Bay Newbegin ile oldukça komşuluk ve sosyallik içindedirler.

"İlk sorunuzun şu olacağını biliyorum: 'Onun hiç öldüğüne dair yeterli kanıt var mı?' Buna tereddütsüz 'Evet' diye cevap veriyorum. O,
çok iyi bilinen bir karakterdi ve cesedi çok fazla kişi gördüğü için bu noktada herhangi bir hata
ya sahip olduklarını kabul edemezler. Burada şunu da ekleyebilirim ki, bir zamanlar orijinal kalıntıların çıkarılması önerildi, ancak bu proje Bay Newbegin'in isteklerine saygı gösterilerek terk edildi. Newbegin, ilk kemik setinin sırf meraktan
rahatsız edilmesi konusunda doğal bir hassasiyet hissediyor."

ÖLÜ BİR ADAMLA RÖPORTAJ

"John Newbegin'i görme ve onunla sohbet etme fırsatı bulduğuma kolayca inanacaksınız. Onu cana yakın ve hatta iletişimci buldum. Bir varlık olarak
şüpheli statüsünün tamamen farkında, ancak
gelecekte bir zamanda
kendi konumunu ve onu maddi dünyaya
takip edebilecek herhangi bir ruhun konumunu doğru bir şekilde
tanımlayacak bir yasa olabileceği umudunda.
Keskin durduğu tek nokta, ölümüyle Pocock'ta yeniden
görünmesi arasında geçen dört yıl boyunca yaşadığı deneyim. Anısının hoş olmadığı varsayılabilir: en azından bu dönemden hiç bahsetmiyor. Ancak, dünyaya geri dönmekten memnun olduğunu ve maddileşmek için ilk fırsatı
kabul ettiğini açıkça kabul ediyor.

"Bay Newbegin, önceki varoluşunun boşa harcanan yılları için pişmanlık duyduğunu söylüyor. Gerçekten de, son üç aydaki davranışları bu pişmanlığın gerçek olduğunu gösteriyor. Eksantrik kostümünü bir kenara attı ve makul bir ruh gibi giyiniyor. Yeniden ortaya çıktığından beri içkiye dokunmadı. Porgy yağı işine girdi ve faaliyetleri halihazırda _Mary Emmeline_ ve _Prettyboat_'daki eski ortağı Hodgeson'ın faaliyetleriyle yarışıyor. Bu arada, Newbegin, Hodgeson'ı bu gemilerin her birindeki bölünmüş bölgesi için dava etmekle tehdit ediyor ve bu ilginç davanın mahkemelerde kapsamlı bir şekilde araştırılması adil görünüyor. 

"Bir iş adamı olarak, Ada'da genel olarak saygı görüyor, ancak uzun tarihlerde
kâğıtlarını iskonto etme konusunda belirgin bir isteksizlik var. Kısacası, Bay John Newbegin çok saygın bir vatandaştır (eğer ölü bir adam vatandaş olabilirse) ve bir sonraki Yasama Meclisi'ne aday olma niyetini açıkladı!"

SONUÇ OLARAK

"Ve şimdi, sevgili ----, bu garip, garip vakayla ilgili bildiğim her şeyin özünü sana anlattım. Yine de, sonuçta, neden bu kadar garip?
Chitten'de maddeleşmeyi kabul ettik. Bu, o kabulün mantıksal sorunundan daha fazlası mıdır? Eğer ruh yeryüzüne geri dönebilirse,
et ve kanla ve insanlığın tüm fiziksel özellikleriyle
giyinmiş olarak,
neden uygun gördüğü sürece yeryüzünde kalmasın?

"Hangi açıdan bakarsanız bakın, John Newbegin'i ruhlar dünyasından muhtemelen büyük bir göçün öncüsü olarak görmekten kendimi alamıyorum. Parmaklıklar bir kez indiğinde, bütün bir sürü
topraklara geri dönecek. Ölüm tamamen önemini yitirecek. Ve sosyal ilişkilerimizde meydana gelecek karışıklığı, tüm kabul görmüş kurumların devrilmesini ve tüm siyasi ekonomi, hukuk ve din ilkelerinin geçersiz kılınmasını düşündüğümde, şaşkınlık ve endişe içinde kayboluyorum."

HAYALET GEMİ

RICHARD MIDDLETON'DAN

Richard Middleton'ın _Hayalet Gemisi_ adlı eserinden. Mitchell Kennerley'nin izniyle yayınlanmış ve _Hayalet Gemi ve Diğer Hikayeler_ adlı kitaptan alınmıştır.

Hayalet Gemi

RICHARD MIDDLETON'DAN

Fairfield, Londra ile deniz arasında, Portsmouth Yolu'nun yakınında bulunan küçük bir köydür. Yabancılar, arada sırada tesadüfen
burayı bulup, ona güzel, eski moda bir yer diyorlar; orada yaşayan ve evimiz diyen bizler, burada pek güzel bir şey bulmuyoruz, ama başka bir yerde
yaşadığımız için üzgün olmalıyız. Zihinlerimiz
han, kilise ve yeşil alan şeklini aldı sanırım. Her halükarda, Fairfield'dan
çıkınca kendimizi hiç rahat hissetmiyoruz.

Elbette, geniş evleri ve gürültülü
sokaklarıyla Cockney'ler isterlerse bize köylü diyebilirler; ama tüm bunlara rağmen Fairfield, Londra'dan
daha iyi bir yerde yaşamak için. Doktor, Londra'ya
gittiğinde zihninin evlerin ağırlığıyla yaralandığını ve kendisinin de bir Cockney doğumlu olduğunu söylüyor. Küçükken kendisi de orada yaşamak zorunda kalmış,
ama şimdi daha iyisini biliyor. Beyler gülebilirsiniz - belki bazılarınız
Londra'dan geliyorsunuz, ama bana öyle geliyor ki böyle bir tanıklık
bir galon tartışmaya değer.

Sıkıcı mı? Pekala, sıkıcı bulabilirsiniz, ama sizi temin ederim ki bu gece anlattığınız tüm Londra hikayelerini dinledim ve bunlar Fairfield'da olanlarla
hiçbir alakası yok. Bunun sebebi bizim düşünce tarzımız ve kendi işimize bakmamız. Eğer Londra'lılarınızdan biri Cumartesi gecesi yeşil alana bırakılsa ve savaşta ölen oğlanların hayaletleri kilise bahçesinde yatan kızlarla
görüşse , merak edip müdahale etmekten kendini alamazdı ve sonra hayaletler daha sessiz bir yere giderdi. Ama biz sadece onların gelip gitmelerine izin veririz ve hiçbir yaygara koparmayız ve sonuç olarak Fairfield tüm İngiltere'deki en hayaletli yerdir. Neden, başsız bir adamın
gündüz vakti kuyunun kenarında oturduğunu ve çocukların
sanki babalarıymış gibi ayaklarının etrafında oynadığını gördüm. İnanın bana, ruhlar
insanlar kadar
ne zaman iyi durumda olduklarını bilirler.

Yine de, size anlatacağım şeyin bizim dünyamızın bir parçası için bile tuhaf olduğunu itiraf etmeliyim, üç hayalet tazı sürüsü mevsim boyunca düzenli olarak
avlanır ve demircinin büyük büyükbabası bütün gece ölü beyefendilerin atlarını nallamakla meşguldür. Şimdi bu, onların müdahaleci yolları nedeniyle
Londra'da olmayacak bir şey; ama demirci yüksekte yatar ve bir kuzu kadar sessizce uyur. Bir keresinde
başı ağrıdığında onlara çok fazla gürültü yapmamaları için bağırmış ve
sabah örs üzerinde bir özür olarak bırakılmış eski bir gine bulmuş.
Şimdi onu saat zincirinde taşıyor. Ama hikayeme devam etmeliyim; Eğer
size Fairfield'daki tuhaf olaylardan bahsetmeye başlarsam, asla
durmam.

Her şey 97 baharındaki büyük fırtınadan kaynaklandı, iki büyük fırtınanın olduğu yıl. Bu ilkiydi ve iyi hatırlıyorum,
çünkü sabahleyin domuz ahırımın çatısını dul kadının bahçesine bir çocuğun uçurtması kadar temiz bir şekilde
kaldırdığını gördüm. Çitin üzerinden baktığımda, dul kadın --Tom Lamport'un dul eşi-- papatya
tomurcuğuyla nasturtiumlarını dürtüyordu. Onu biraz izledikten sonra, ev sahibine bana söylediklerini anlatmak için Fox and Grapes'e gittim. Ev sahibi, evli bir adam ve seks konusunda rahat olduğu için güldü. "Şuna gelirsek," dedi, "fırtına tarlama bir şey
sürdü. Sanırım bir tür gemi olurdu."

Buna şaşırdım ta ki bunun sadece bir hayalet gemi olduğunu ve şalgamlara zarar vermeyeceğini açıklayana kadar. Portsmouth'da denizden havaya uçurulduğunu savunduk ve sonra başka bir şeyden konuştuk. Papaz evinde iki tane kayrak taşı ve Lumley'nin çayırında büyük bir ağaç vardı. Nadir görülen bir fırtınaydı.

Sanırım rüzgar hayaletlerimizi İngiltere'nin her yerine savurmuştu.
Sonrasında günlerce, batmış atlarla ve mümkün olduğunca
yaralı ayaklarla geri dönüyorlardı ve Fairfield'a geri döndükleri için o kadar mutluydular ki bazıları küçük çocuklar gibi
ağlayarak sokakta yürüyordu. Squire,
büyük büyükbabasının büyük büyükbabasının Naseby Muharebesi'nden beri bu kadar umutsuz görünmediğini ve eğitimli bir adam olduğunu söyledi.

Bir şeyler ve bir şeylerle, tekrar doğru yola girmemiz bir hafta sürdü sanırım ve sonra bir öğleden sonra yeşil alanda ev sahibiyle karşılaştım ve endişeli bir yüzü vardı. "Keşke gelip tarlamdaki o gemiye bir baksaydın," dedi bana. "Bana öyle geliyor ki şalgamlara çok
sertçe yaslanmış. Hanımım gördüğünde ne diyecek diye düşünmeye dayanamıyorum."

Onunla birlikte patikadan aşağı yürüdüm ve gerçekten de tarlasının ortasında bir gemi vardı, ama üç yüz yıldır suda hiç kimsenin görmediği türden bir gemi, hele ki şalgam tarlasının ortasında. Tamamen siyaha boyanmıştı ve oymalarla kaplıydı ve kıçta, tüm dünya için, uşağın oturma odası gibi büyük bir cumbalı pencere vardı. Güvertede küçük siyah toplardan oluşan bir kalabalık vardı ve
ambarlarından dışarı bakıyorlardı ve her iki ucundan sert zemine demirlenmişti. Dünyanın harikalarını resimli kartpostallarda gördüm,
ama buna eşdeğer hiçbir şey görmedim.

"Bir hayalet gemi için çok sağlam görünüyor," dedim, ev sahibinin rahatsız olduğunu görünce.

"Bence bu ikisinin arasında bir yerde," diye cevapladı, kafa yorarak; "ama elli şalgamlık bir meseleyi mahvedecek ve hanım
taşınmasını isteyecek." Yanına gittik ve yan tarafına dokunduk ve gerçek bir gemi kadar sertti. "Şimdi, İngiltere'de buna çok tuhaf diyecek insanlar var," dedi.

Şimdi, gemiler hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama o hayalet geminin tam iki yüz ton ağırlığında olduğunu düşünüyorum ve bana
kalmak için gelmiş gibi geldi; bu yüzden ev sahibine üzüldüm, kendisi evli bir adamdı. "Fairfield'daki tüm atlar bile onu şalgamlarımdan çıkaramaz," dedi, ona kaşlarını çatarak.

Tam o sırada güvertesinde bir ses duyduk ve yukarı baktığımızda bir adamın ön kamarasından çıktığını ve bize çok
huzurlu bir şekilde baktığını gördük. Paslı altın dantellerle süslenmiş siyah bir üniforma giymişti ve yanında pirinç bir kılıf içinde büyük bir pala vardı. "Ben
Kaptan Bartholomew Roberts," dedi bir beyefendinin sesiyle, "askere
alındım. Onu limandan epeyce uzağa getirmişim gibi görünüyor."

"Liman!" diye bağırdı ev sahibi. "Neden, denizden elli mil uzaktasın!"

Kaptan Roberts kılını bile kıpırdatmadı. "Bu kadar mı, öyle mi?" dedi soğukkanlı bir şekilde. "Eh, bunun bir önemi yok."

Ev sahibi buna biraz sinirlendi. "Komşuluktan uzak olmak istemiyorum," dedi, "ama keşke gemini tarlama getirmeseydin. Görüyorsun ya,
karım bu şalgamlara çok değer veriyor."

Kaptan cebinden çıkardığı güzel bir altın kutudan bir tutam enfiye aldı ve parmaklarını ipek bir mendille çok nazik bir şekilde sildi. "Sadece birkaç aylığına buradayım," dedi, "ama
saygımın bir ifadesi hanımınızı yatıştırırsa,
memnun olurum," ve bu sözlerle ceketinin boynundan büyük bir altın broş çıkardı ve onu ev sahibine fırlattı.

Ev sahibi çilek kadar kızardı. "Mücevhere düşkün olduğunu inkar etmiyorum," dedi; "ama yarım çuval şalgam için fazla."
Gerçekten de güzel bir broştu.

Kaptan güldü. "Tut, dostum!" "Bu zorunlu bir satış ve siz iyi bir
fiyatı hak ediyorsunuz. Daha fazla bir şey söylemeyin," dedi ve bize iyi günler dileyerek, topuklarının üzerinde döndü ve kulübeye girdi. Ev sahibi, kafasından bir yük kalkmış gibi
yoldan geri yürüdü. "Bu fırtına
bana biraz şans kaybettirdi," dedi; "Hanım o broştan çok memnun kalacak. Her gün demirci ginesinden daha iyidir."

'97 Jübile yılıydı -- ikinci Jübile yılıydı, hatırlarsınız ve
Fairfield'da harika işler yaptık, bu yüzden hayalet gemiyle uğraşmak için fazla zamanımız olmadı, yine de, bizi ilgilendirmeyen şeylere karışmak bizim tarzımız değil. Ev sahibi, kiracısını bir veya iki kez
şalgamlarını çapalarken gördü ve günün vaktini geçirdi ve ev sahibinin karısı her Pazar kiliseye yeni broşunu taktı. Ama biz
hiçbir zaman hayaletlerle pek kaynaşmadık, köyde bir aptal çocuk hariç, zavallı masum!
Bir adamla hayalet arasındaki farkı bilmeyen bir çocuk hariç! Ancak Jübile Günü'nde biri Yüzbaşı Roberts'a kilise çanlarının neden çaldığını söyledi ve o da bir bayrak çekip sadık bir İngiliz gibi silahlarını ateşledi. Silahların
ateşlendiği ve mermilerden birinin Çiftçi
Johnstone'un ahırında bir delik açtığı doğruydu, ama böylesine sevinçli bir
dönemde kimse bunu pek umursamıyordu.

Fairfield'da bir şeylerin ters gittiğini kutlamalarımız bitene kadar fark etmedik. Bunu bana ilk söyleyen kişi bir sabah Fox and Grapes'te ayakkabıcıydı. "Büyük büyük amcamı tanıyor musun?" dedi bana.

"Sessiz çocuk Joshua'dan mı bahsediyorsun?" diye cevapladım onu ​​iyi tanıdığım için.

"Sessiz!" dedi kunduracı öfkeyle. "Sessiz ol, ona her sabah saat üçte eve gelip
bir yargıç kadar sarhoş oluyor ve
gürültüsüyle tüm evi uyandırıyor!"

"Neden, Joshua olamaz," dedim, çünkü onu köyün en saygın genç hayaletlerinden biri olarak tanıyordum.

"Joshua o," dedi kunduracı; "ve bu gecelerden birinde dikkatli olmazsa kendini
sokağın ortasında bulacak."

Bu tür konuşmalar beni şok etti, söyleyebilirim, çünkü bir adamın kendi ailesine
sömürmesini duymaktan hoşlanmam ve Joshua gibi istikrarlı bir gencin içkiye
başlamış olabileceğine inanamıyordum. Ama tam o sırada kasap
Aylwin öyle bir öfkeyle geldi ki birasını bile zor içiyordu. "Genç
köpek! Genç köpek!" deyip duruyordu ve kunduracı ve ben onun Senlac'ta düşen
atasından bahsettiğini anlamamız biraz zaman aldı.

"İçki?" dedi kunduracı, umutla, çünkü hepimiz talihsizliklerimizde
bir arkadaştan hoşlanırız ve kasap sertçe başını salladı. "Genç erişte!" dedi,
maşrapasını boşaltarak.

Eh, bundan sonra kulaklarımı açık tuttum ve köyün her yerinde aynı hikaye oldu. Fairfield'ın tüm hayaletleri arasında, sabahın erken saatlerinde eve dönmeyen neredeyse hiç genç adam yoktu, içkiden
daha kötüydü. Geceleri uyanıp, evimin önünden
geçerken, çılgın şarkılar söylerken onları duyardım. En kötüsü, skandalı kendimize saklayamamamızdı ve Greenhill'deki halk "ıslak Fairfield"dan bahsetmeye başladı ve çocuklarına bizim hakkımızda bir şarkı
söylemeyi öğretti:

Islak Fairfield, ıslak Fairfield,
Ekmek ve tereyağına hiç ihtiyacı yok,
Kahvaltıda rom, akşam yemeğinde rom,
Çayda rom ve akşam yemeğinde rom!

Köyümüzde rahat davranırız ama bundan hoşlanmazdık.

Elbette gençlerin içki almak için nereye gittiklerini kısa sürede öğrendik ve ev sahibi kiracısının bu kadar kötü durumda olmasından
çok rahatsız oldu; ama karısı broştan ayrılmak istemiyordu, bu yüzden kaptana ayrılma bildiriminde bulunamadı. Ama zaman geçtikçe işler kötüden daha da kötüye gitti ve günün her saatinde o genç serserileri köy meydanında uyurken görebilirdiniz.
Neredeyse her öğleden sonra bir hayalet arabası gemiye bir yük romla
gemiye yanaşırdı ve yaşlı hayaletler kaptanın misafirperverliğine izin vermeye meyilli görünse de gençler ne tutardı ne de
bağlardı.

Bir öğleden sonra şekerleme yaparken kapının tıklatıldığını duydum,
ve papaz oradaydı, çok ciddi görünüyordu, önünde pek de hoşlanmadığı bir işi olan bir adam gibi.

"Köydeki tüm bu sarhoşluk hakkında kaptanla konuşmaya gidiyorum ve seninle gelmeni istiyorum," dedi direkt.

Ben de ziyareti pek istediğimi söyleyemem ve papaza, sonuçta onlar sadece bir sürü hayalet olduğu için bunun pek de önemli olmadığını ima etmeye çalıştım.

"Ölü ya da diri, onların iyi davranışlarından ben sorumluyum," dedi, "ve görevimi yapıp bu devam eden düzensizliğe son vereceğim. Ve sen de benimle geliyorsun, John Simmons."

Ben de papaz ikna edici bir adam olduğu için gittim.

Gemiye indik ve ona yaklaştığımızda, kaptanın güvertede havayı tattığını görebiliyordum. Papazı görünce şapkasını çıkardı
çok nazik bir şekilde ve size şunu söyleyebilirim ki, beze karşı uygun bir saygısı olduğunu
gördüğümde rahatladım. Papaz selamını kabul etti ve
yeterince kararlı bir şekilde konuştu.

"Efendim, sizinle bir şeyler konuşmaktan mutluluk duyarım."

"Gemiye binin, efendim; gemiye binin," dedi kaptan ve sesinden
neden orada olduğumuzu bildiğini anlayabiliyordum.

Papaz ve ben rahatsız edici bir merdivenden yukarı çıktık ve kaptan bizi geminin arkasındaki büyük kamaraya, cumbalı pencerenin olduğu yere götürdü. Hayatınızda görebileceğiniz en harika yerdi, hepsi altın ve gümüş kaplamalarla, mücevherli kınlı kılıçlarla, oymalı meşe sandalyelerle ve ginelerle
patlıyormuş gibi görünen büyük sandıklarla doluydu. Papaz bile şaşırmıştı ve kaptan birkaç gümüş kadeh indirip bize birer içki rom koyduğunda başını pek sallamadı. Ben de tadına baktım ve bunun olaylara bakış açımı tamamen değiştirdiğini söylemekten çekinmiyorum. O romla ilgili hiçbir şey yoktu ve çocukları bu tür şeylerden çok fazla içtikleri için suçlamanın saçma olduğunu düşündüm. Damarlarımı bal ve ateşle dolduruyordu sanki. Papaz konuyu doğrudan kaptana açtı ama ben söylediklerini pek dinlemedim. İçkimi yudumlamakla ve pencereden, ev sahibinin şalgamlarının üzerinde ileri geri yüzen balıklara bakmakla meşguldüm. Tam o sırada orada olmaları dünyadaki en doğal şey gibi geldi, ama sonradan bunun bir hayalet gemi olduğunu kanıtladığını görebildim. Ama yine de, saçları ve sakalı baloncuklarla dolu, boğulmuş bir denizcinin havada süzüldüğünü gördüğümde garip olduğunu düşündüm. Fairfield'da buna benzer bir şey
ilk kez görüyordum.

Derinliklerin harikalarını incelerken, papaz
Kaptan Roberts'a sarhoşluğun laneti yüzünden köyde huzur ve sükunetin olmadığını ve gençlerin yaşlı hayaletlere ne kadar kötü örnek olduklarını anlatıyordu. Kaptan çok dikkatli bir şekilde dinliyordu ve
sadece arada sırada oğlanların oğlan olduğu ve genç adamların yabani yulaf ektiği hakkında bir şeyler söylüyordu. Ama papaz konuşmasını bitirdiğinde,
gümüş kadehlerimizi doldurdu ve papaza gösterişli bir şekilde şöyle dedi:

"Hoş karşılandığım hiçbir yerde sorun çıkarmaktan
üzgünüm ve yarın gece denize açıldığımı duyduğunuzda sevineceksiniz.
Ve şimdi bana müreffeh bir yolculuk ısmarlamalısınız."

Böylece hepimiz ayağa kalktık ve şerefle tostu içtik ve o asil rom
damarlarımda sıcak yağ gibiydi.

Sonra, kaptan bize yabancı yerlerden getirdiği
birkaç ilginç şeyi gösterdi ve çok şaşırdık, ancak daha sonra
bunların ne olduğunu net olarak hatırlayamadım. Sonra kendimi
papazla birlikte şalgamların üzerinde yürürken buldum ve ona geminin penceresinden gördüğüm
derinliklerin ihtişamlarından bahsediyordum. Bana
sertçe döndü.

"Ben senin yerinde olsaydım, John Simmons," dedi, "doğruca eve, yatağa giderdim." Sıradan bir adamın aklına gelmeyecek şeyleri söyleme şekli var, papaz ve ben de onun bana söylediğini yaptım.

Eh, ertesi gün esmeye başladı ve gittikçe daha da sert esmeye başladı, ta ki gecenin sekizinde bir ses duyup bahçeye bakana kadar. İnanmayacağınızı söyleyebilirim, bana bile biraz uzun görünüyor, ama rüzgar domuz ahırımın çatısını ikinci kez dulun bahçesine kaldırmıştı. Dul kadının bu konuda ne söyleyeceğini duymak için beklemeyeceğimi düşündüm, bu yüzden yeşilliğin üzerinden Fox and Grapes'e gittim ve rüzgar o kadar kuvvetliydi ki panayırdaki bir kız gibi ayak uçlarımda dans ettim. Hana vardığımda, ev sahibi kapıyı kapatmama yardım etmek zorunda kaldı. Sanki bir düzine keçi fırtınadan içeri girmek için kapıyı itiyor gibiydi.

"Çok güçlü bir fırtına," dedi birayı alırken. "Dickory End'de bir baca olduğunu duydum."

"Bu denizcilerin havayı nasıl bildikleri komik bir şey," diye cevapladım. "Kaptan bu gece gideceğini söylediğinde, gemiyi denize geri götürmek için bir kapak dolusu rüzgar gerektiğini düşünüyordum; ve şimdi
burada bir kapak dolusundan fazlası var."

"Ah, evet," dedi ev sahibi; "bu gece yeterince doğru gidiyor ve unutmayın, kira konusunda bana iyi davranmış olsa da, bunun köy için bir kayıp olduğundan emin değilim. Yerel tüccarların geçimini sağlamalarına yardımcı olmak yerine içkilerini Londra'dan getiren soylulara katılmıyorum."

"Ama senin onun gibi romun yok," dedim onu ​​dışarı çekmek için.

Yakasının üstündeki boynu kızardı ve çok ileri gittiğimden korktum;
ama bir süre sonra homurdanarak nefes aldı.

"John Simmons," dedi, "eğer bu rüzgarlı gecede buraya bir sürü aptalca
söylemek için geldiysen, bir yolculuğu boşa harcamışsın. "

Elbette, sonra onu romunu överek yatıştırmak zorunda kaldım ve
Tanrı beni, kaptanınkinden daha iyi olduğuna yemin ettiğim için affetsin.
O rom gibisini benim ve papazınkinden başka hiçbir canlı dudak tatmamıştır. Ama
bir şekilde ev sahibini yanıma çağırdım ve hemen kalitesini kanıtlamak için
en iyisinden bir kadeh içmemiz gerekiyor.

"Eğer yapabiliyorsan onu yen," diye bağırdı ve ikimiz de kadehlerimizi ağızlarımıza götürdük, ancak yarı yolda durup birbirimize hayretle baktık. Çünkü
dışarıda çılgın bir köpek gibi uluyan rüzgar, bir anda Noel arifesindeki ilahi söyleyen çocuklar kadar melodik hale gelmişti.

"Kesinlikle o benim Martha'm değil," diye fısıldadı ev sahibi, Martha, tavan arasında yaşayan büyük teyzesiydi.

Kapıya gittik ve rüzgar kapıyı öyle bir açtı ki, kulpu duvarın sıvasına
tamamen saplandı, ama biz o zamanlar
düşünün; çünkü başımızın üstünde, rüzgarlı yıldızların arasında
çok rahat bir şekilde seyreden, yazını ev sahibinin tarlasında
geçiren gemi vardı. Ambar pencereleri ve cumbalı penceresi ışıklarla parlıyordu ve
güvertesinde şarkı söyleme ve keman çalma sesleri vardı. "Gitti!" diye bağırdı ev sahibi fırtınanın üstünden, "ve köyün yarısını da beraberinde
götürdü." Sadece başımı sallayabildim, çünkü deriden körük gibi ciğerlerim yoktu.

Sabah fırtınanın şiddetini ölçebildik ve
domuz ahırımın üstünde, köyde bizi meşgul edecek kadar hasar vardı. Çocukların o sonbaharda ateş yakmak için hiçbir dalı
kırması gerekmediği doğruydu, çünkü rüzgar ormanları
taşıyabileceklerinden fazlasıyla
doldurmuştu. Hayaletlerimizin çoğu
dışarıya
dağılmıştı, ancak bu sefer çok azı geri döndü, tüm genç adamlar
kaptanla birlikte yelken açmıştı; ve sadece hayaletler değil, çünkü zavallı, yarım akıllı bir çocuk
kayıptı ve biz onun kendini bir yere sakladığını ya da belki de
kabin çocuğu olarak gemiye bindiğini, daha iyisini bilmediğini düşündük.

Hayalet kızların ağıtları ve atalarını kaybeden ailelerin homurdanmaları yüzünden köy bir süre üzgündü ve
komik olan şey, gençlerin
hareketlerinden en çok şikayet edenlerin, artık gittiklerinden beri en çok gürültü yapanlar olmasıydı. Ayakkabıcıya ya da kasaba hiç sempati duymuyordum, onlar
ortalıkta koşuşturup çocuklarını ne kadar özlediklerini söylüyorlardı, ama zavallı yaslı kızların gece yarısı köy meydanında sevgililerini isimleriyle çağırmalarını duymak beni üzdü. Onlara katılmak için hayatlarından vazgeçtikten sonra, erkeklerini ikinci kez kaybetmeleri bana adil gelmedi,
hem de hiç. Yine de, bir ruh bile sonsuza dek üzgün olamaz ve birkaç ay sonra gemide yelken açan insanların asla geri dönmeyeceğine karar verdik; ve bundan bir daha bahsetmedik.

Ve sonra bir gün, cesaret edip söyleyebilirim ki, birkaç yıl sonra, tüm işler tamamen unutulduğunda, Portsmouth'tan yola çıkan, hayalet olmak için ölmeyi beklemeden gemiyle
gitmiş olan aptal çocuktan başka kim gelirdi ki. Hayatınızda böyle bir çocuk görmediniz. Belinde bir ipe asılı büyük, paslı bir pala vardı ve her yeri güzel renklerle
dövülmüştü, öyle ki yüzü bile bir kızın numune kabına benziyordu. Elinde yabancı deniz kabukları ve eski moda küçük paralarla dolu bir mendil vardı, çok meraklıydı ve annesinin evinin dışındaki kuyuya yürüdü ve sanki hiçbir yerde yokmuş gibi kendine bir içki
hazırladı.

En kötüsü, yumuşak başlı bir şekilde geri dönmüş olmasıydı ve
ne kadar uğraşsak da ondan mantıklı hiçbir şey çıkaramadık.
Omurga çekme, tahta üzerinde yürüme ve kızıl cinayetler hakkında çok fazla saçmalık söyledi - bunlar iyi bir denizcinin hiçbir şey bilmemesi gereken şeylerdi,
bu yüzden bana öyle geldi ki, tüm görgüsüne rağmen kaptan bir beyefendi denizciden çok bir korsandı. Ama o çocuktan akıl çıkarmak
bir yengeç ağacından kiraz toplamak kadar zordu. Bir aptalca hikayesi vardı
ve sürekli geri dönüp duruyordu ve onu duyduğunuzda hayatında başına gelen tek şeyin bu olduğunu düşünürdünüz.

"Çiçek Sepeti adlı bir adanın açıklarında demirlemiştik," derdi, "ve denizciler bir sürü papağan yakalamıştı ve biz onlara küfür etmeyi öğretiyorduk. Güverte boyunca yukarı aşağı, güverte boyunca yukarı aşağı,
ve kullandıkları dil korkunçtu. Sonra yukarı baktık ve limanın dışında İspanyol gemisinin direklerini gördük. Limanın dışındaydılar, bu yüzden papağanları denize attık ve savaşmak için yelken açtık. Ve
tüm papağanlar denizde boğuldu ve kullandıkları dil korkunçtu."

O böyle bir çocuktu -- ona savaş hakkında soru sorduğumuzda papağanlar hakkında aptalca konuşmalar
yaptı. Ve tekrar kaçtıktan sonra iki gün boyunca ona daha iyi bir şey öğretme şansımız olmadı ve o zamandan beri görülmedi.

Bu benim hikayem ve size temin ederim ki Fairfield'da bu tür şeyler her zaman oluyor. Gemi asla geri dönmedi, ama bir şekilde, insanlar yaşlandıkça, bu rüzgarlı gecelerden birinde
tüm kayıp hayaletlerle birlikte çitlerin üzerinden yelken açarak geleceğini düşünüyorlar. Eh, geldiğinde hoş karşılanacak.
Çocuğunun geri dönmesini beklemekten asla bıkmayan bir hayalet kız var. Her gece
onu yeşilliğin üzerinde, zavallı gözlerini zorlayarak
yıldızlar arasında direk ışıklarını ararken göreceksiniz. Ona sadık bir kız diyebilirsiniz ve
haklı olduğunuzu düşünüyorum.

Ev sahibinin tarlası ziyaretten dolayı bir kuruş bile zarar görmedi; ama o zamandan
sonra orada yetiştirilen
şalgamların rom tadında olduğunu söylüyorlar.

NAKLEDİLEN HAYALET

BİR NOEL HİKAYESİ

WALLACE IRWIN'DEN

_Everybody's Magazine_'den. _Everybody's_ ve Wallace
Irwin'in izniyle.

Nakledilen Hayalet

BİR NOEL HİKAYESİ

WALLACE IRWIN'DEN

Elizabeth Teyzem bana Noel'i Seven Oaks'ta geçirmemi istediğinde
mektubuna tuhaf bir istek eklemişti. "İyi bir adam gibi," diye yazmıştı, "yolda Perkinsville, Ohio'ya uğrayıp Gauntmoor Şatosu'na bir bakamaz mısın? Harika bir eski yığın olduğunu söylüyorlar; ve tarihi birçok yönden bizim ailemizle bağlantılı. Geoffray Pierrepont'ların sonuncusu olduğun sürece, bu tür şeyler ilgini çekecektir." Tıpkı eskiden Thames'e hükmeden kızıl saçlı adaşı gibi, tatlı, kızıl saçlı, romantik otokrat Elizabeth Teyze! Onun istekleri emirlerdi.

"Teyze Elizabeth şimdi ne yapıyor?" diye sordum, odamda tütünümü içerken bulduğum hukuk ortağım Tim Cole'a. "Neden Gauntmoor Şatosu'nu denetleyeyim ki? Ve zaten Gauntmoor adlı bir şato Perkinsville, Ohio'da ne yapıyor? Perkinsville Orta Batı'ya benziyor, Gauntmoor ise Orta Çağ'a benziyor."

"Her iki analizde de haklısın," dedi pipo kaçakçısı Tim. "Gauntmoor Şatosu Orta Çağ'dan kalmadır ve hepimiz Ohio'nun Perkinsville'inin nerede olduğunu biliyoruz. Ama yirmi yedi yaşında ve üniversite mezunu olmana rağmen, Thaddeus Hobson, Harika Milyoner'i duymamış olman mümkün mü?" Başımı iki yana salladım. "Gazeteler son iki veya üç yıldır Hobson'la doluydu," dedi Tim. "Sanırım 1898'deydi,
Kader Thaddeus Hobson'ı altın Olimpos'a fırlattı. Önce köy hırdavatçısının baş satış elemanıydı, sonra Teneke Tabak Kombinasyonunu temizlemek için o kadar başarılı bir plan
geliştirdi ki bir yılda inanılmaz sayıda
milyon dolar harcadı ve ardından İngiltere'ye gitti. Sonunda
kalbini Norman mimarisine kaptırdı. Bir aramadan sonra
antik Gauntmoor Kalesi'nin hala yaşanabilir ve satılık olduğunu buldu.
İngiliz çizgi roman gazetelerini, kaleyi satın alıp Amerika'ya
taşıma teklifiyle heyecanlandırdı. Hobson mülkü gördü, Londra'ya telgraf çekti ve iki saat içinde
anlaşmayı kapattı. Ve bir işçi ordusu hemen Gauntmoor'u taş taş parçalara ayırmaya başladı.

"Bu kalıntıyı Amerika'ya taşımak, şimdiye kadar olan hiçbir şeye benzemeyen bir emek ve yaratıcılık maliyeti gerektiriyordu. Büyük Piramidi taşımak belki daha hafif bir iş olurdu. Binlerce ton
yaralı ve ortaçağ graniti demiryollarına taşındı, denize
nakledildi ve iş için kiralanmış kocaman mavnalarla
Atlantik'i aştı. Ve gazetelerin öğrendiğine göre, canavar
Perkinsville, Ohio'ya kurulmuştu."

"Ama neden yaptı bunu?" diye sordum.

"Kim bilir?" dedi Tim. "İçine büyüyen duygu--sınırsız sermaye--muhtemelen Memleket için bir şeyler yapmak istiyordu;
-ona başlangıç ​​sağlayan köyü güzelleştirmek istiyordu--ve bunu nasıl yapacağını bilmiyordu. "Eh,
elveda!" diye bağırdı, ben şapkamı alıp trene doğru koşarken.

* * * * *

Tren Perkinsville'e yanaştığında akşam yemeği vaktiydi. Kasaba
beklediğim kadar sıradandı. O an kalelerle ilgilenemeyecek kadar açtım, bu yüzden Commercial Hotel'e gitmek için otobüse bindim, hem duygusallık hem de konaklama açısından ismine yakışır bir yerdi. Ev sahibi Bay Spike, kaleden acı bir şekilde bahsetti, kalenin baskın varlığıyla "Perkinsville'in müreffeh görünümünü bozduğunu" söyledi. Akşam yemeği bitince beni bir yan verandaya götürdü.

"Perkinsville bununla nasıl görünüyor - tepesindeki o antikayla?" diye sordu Bay Spike sert bir şekilde, yerel ahırın, Smith Brothers' Plow Works'ün, Odd Fellows' Hall'un üzerinden işaret ederken, ve yukarı,
ötesindeki kasvetli tepelere, bir devin alnındaki taştan bir taç gibi, büyük Norman kulelerinin ve Gauntmoor Kalesi'nin asık suratlı payandalarının yükseldiği yere. Gözlerimi ovuşturdum. Hayır, bu gerçek olamazdı - bir büyücünün işi olmalıydı!

"Yaşlı Hobson bundan ne elde etti?" dedi Bay Spike kulağıma. "Sadece eski bir taş ahır, orada bütün gün bir huysuzla ilgilenip
kızı Anita'yı -bunu yaptığını söylüyorlar- kilit altında tutabilir, çünkü birisinin parası için onunla evlenmesinden korkuyor."

Bay Spike, Sakson kabadayısı daha eski, çok daha hüzünlü bir diyara bakmış olsa da, surlara meydan okurcasına baktı.

"Romantik," diye önerdim.

"Evet, _kahretsin_ romatizmalı," diye kabul etti Bay Spike.

"Ziyaretçilere açık mı?" diye masumca sordum.

"Hobson?" diye kıkırdadı Spike. "Oraya bir yabancıyı
bir hayaleti hoş karşılayacağından daha fazla hoş karşılamazdı. O tam bir dehşet, Hobson!"

Bay Spike, barda bir bilardo oyununun hakemliğini yapmak için arkasını döndü.

Aralık ayının gün batımının ateşleri Gauntmoor'un arkasında parladı ve Orta Çağcılığın kasvetli gölgelerini, aşağıda yatan Sıradanlığın üzerine düşürdü. Şu anda ışık
sönüverdi ve bakmaktan yoruldum. Hobson hiçbir turistin kalesini incelemesine
izin vermediğine göre, neden bu aptalca yolculuktaydım? Zaten Teyze Elizabeth'e Noel'de elimde bir kaleyle mahsur kalmamla ilgili alaycı bir gönderme yapmayı planlıyordum ki, omzumun dibindeki bir ses aniden şöyle dedi:

"Bay Hobson selamlarını yolluyor, efendim ve Bay Pierrepont'un gece Gauntmoor'a gelip gelmeyeceğini bilmek istiyor?"

Erik rengi bir üniforma giymiş bir damat dirseğimin dibinde duruyordu. Hafif bir istasyon vagonu hemen dışarıda bekliyordu. Hobson adımı nasıl biliyordu?
Bu gecenin bu saatinde Gauntmoor'da benden ne istiyordu? Yine de Commercial'dan uzakta bir yatak ve kahvaltı
beklentileri beni garip bir şekilde cezbetti.

"Elbette, Bay Pierrepont çok sevinecektir," diye duyurdum, araca atlayarak ve kısa süre sonra yukarı doğru tırmanıyorduk, zamanın izlerini taşıyan duvarların etrafındaki rüzgarlarla mücadele ediyorduk. Vagon büyük kapıda durdu. İçeriden bir
korna sesi duyuldu, kapı açıldı, bir asma köprü
iğrenç bir makine
gıcırtısı ile yıkıldı ve biz karla kaplı hendeğin yirmi veya otuz fit yukarısından içeri girdik. Kale kapısının ötesinde loş bir kapı
açıldı. Bir tür seneschal bizi bir ışıkla karşıladı ve bizi alacakaranlık kemerlerinin altına götürdü, orada, kale duvarlarını, avluları ve ağır surlara karşı kale kulesini görebiliyordum.

Geçerken yüksek galerilerden rüzgar uğulduyordu; ancak batı kanadı, birçok penceresi ve mazgalı sayesinde neşeli sarı bir ışıkla parlıyordu. Neredeyse rahat görünüyordu. Uzun, sönük bir kuleye, kıvrımlı bir merdivenden aşağı daldık ve aniden geniş bir salona geldik, görkemli
goblenler ve sayısız rahip oymasıyla -ve hepsi elektrikle
aydınlatılmış!

Küçük, şişman bir adam ateşin yanındaki bir sandalyede sigara içiyordu. İçeri girdiğimde
gömlek kolluydu, gazete okuyordu, ama bir uşak
adımı anons ettiğinde, büyük bir gerginlik içinde olan küçük adam
ayağa fırladı ve bir ceket giydi, kol delikleriyle acı içinde
oynadı. Bana doğru gelirken, tamamen kel olduğunu fark ettim.
Hazımsız ve hoşnutsuz görünüyordu, tıpkı meşgul alışkanlıklarını tembel bir hayata
uydurmaya çalışan pratik bir adam gibi. Açıkça diğer mobilyalarla
uyumuyordu.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Pierrepont," dedi, beni dikkatlice süzerek
sanki beni satın almayı düşünüyormuş gibi. "Geoffray Pierrepont--tut, tut!--tuhaf değil mi!"

"Tuhaf!" dedim biraz huysuzca. "Tuhaf olan ne?"

"Affedersiniz, tuhaf mı dedim? Kaba olmak istemedim, efendim--sadece
düşünüyordum, hepsi bu."

Şeytan Rüzgar Ordusu'nun dışarıdaki duvarlara tırmandığını duyabiliyordunuz.

"Belki de sizi buraya çağırmamı biraz ani buldunuz, Bay Pierrepont," dedi. "Kızım Annie, bana
buranın görünümüne uygun yaşamam gerektiğini söylüyor; ama benim fikirlerim var.
Doğrusunu söylemek gerekirse, bu Antik Kale işiyle ilgili korkunç bir ikilemdeyim ve otelde olduğunuzu duyduğumda, bana bir şekilde
yardım edebileceğinizi düşündüm. Görüyorsunuz ya----"

Beni bir sandalyeye götürdü ve bana kalın bir puro teklif etti.

"Genç adam," dedi, "başını suyun üstüne çıkarıp dünyada başarılı olduğunda -eğer yaparsan- merak uyandırıcı şeylerle uğraşma, antikalarla oynama. Kalelerden uzak dur. Merak uyandırıcı şeylerin
sahipleri tarafından satılan her şey gibi onlar da -hepsi saçmalık. Güzel görünüyorlar, evet. Ama onları Amerika'ya
götürürsen ya parçalanırlar ya da boyaları çıkar. İster sandalye ister kale olsun - aynı eski hikaye. Sana malları
satan kurnaz düzenbazlar sözleşmelerine uymazlar."

"Gauntmoor, bir Hırsız Baron'un isteyebileceği tüm eski rahatsızlıklara sahip değil mi?" diye sordum.

"Öyle değil," diye duyurdu Bay Hobson. "Bir yabancıya
iyi görünse de, belki. Eski Dünya'da Gauntmoor'da bulunan kaleler olabilir, büyüklük açısından -Tanrıya şükür ki onları satın almadım!- ama görünüş açısından Gauntmoor'u yenemezsiniz."

"Rahat mı?" diye sordum.

"Şikayet edemem. Her tarafı modern tesisatlı. Isıtması zor ama bodruma bir elektrik
sandalyesi koydum. Kızım Annie'nin Kuzey Kulesi'nde bir Koloni
süiti var."

"Peki," diye önerdim, "kalede eksik olan bir şey varsa, onu satın alabilirsiniz."

"Paranın satın alamayacağı bir şey var," dedi Bay Hobson, çok yakına eğilip tıslayan bir fısıltıyla. "Ve o da hayaletler!"

"Ama kim hayalet ister?" diye sordum.

"Şimdi buraya bak," dedi Bay Hobson. "Ben bir iş adamıyım. Gauntmoor'u satın aldığımda, bana satan Londra'daki haylazlar bunun Perili Şato olduğunu açıkça anlamamı sağladılar. Bana perili bir oda gösterdiler, hayaletin yürüdüğü perili duvarı gösterdiler, bu yerin Britanya Adaları'nın Hayalet Karargahı olacağını garanti ettiler ve ne elde ettiğimi göreceklerdi!" Parmaklarını tiksintiyle şıklattı.

"Hiçbir sonuç yok mu?"

"Sonuç mu? Soktu! Üst kattaki o perili odada tam bir yıldır uyuyorum. Perili surların üzerinden gecelerce baktım. Hatta gelip kulelerde ve kalede iblislerini kesmeleri için spiritüalistler bile tuttum. Hiçbir faydası yok. Hayaletleri olmadıkları yerde bulamazsınız."

Ben de sempatimi dile getirdim.

"Ben sıradan bir adamım," dedi Hobson. "Demirci olan ve ayıkken iyi bir demirci olan babamdan geriye hiçbir ata kalmadım. Bu yerde aradığım şey başkasının atalarıydı ve onları da buldum, kulenin arkasındaki şapelde tahta ve taşa oyulmuş. Ama heykeller ve oymalar eski bir soya ton katmak için hayaletler gibi değil."

"Bir efsane var mı?" diye sordum.

"Duymadın mı?" diye haykırdı, küçük gri gözleriyle bana sertçe bakarak. "Görünüşe göre, 'on altıncı yüzyılda, komşu bir şatoda yaşayan
harum-scarum genç bir adam varmış ve o zamanlar buranın patronu olan
Cummyngs Kontu'nun kızı Leydi Katherine'e
çok düşkünmüş. Şimdi, Bayan--Leydi--Katherine'i seven genç adam bir tür çılgın teklifmiş. Yaşlı adam
onu etrafta istemezmiş; ama genç adam, Earl onu gönderene kadar
askıda kalmaya devam etmiş. Sonunda yaşlı beyefendi Leydi Kitty'yi
donjon kulesine kilitlemiş," dedi Bay Hobson.

"Bu nesilde çok fazla tereddüt var," diye devam etti. "Güzel bir kızı olan her
evin bir donjon kalesi olmalı. Benim
ikisine de sahibim." Duraksayıp alnını sildi.

"Size anlattığım bu genç ve taze çocuk, yaşlılardan daha fazla şey bildiğini düşünüyordu, bu yüzden bir ip merdiven aldı ve bir gece duvarın üstüne tırmandı, kızın olduğu kuleye dalmak niyetiyle. Ama tam duvarın yarısına kadar geldiği sırada -orada- ayağı kaydı ve
aşağıdaki hendekte boynunu kırdı. Sonuç olarak, Leydi Kitty çılgına döndü ve
yaşlı Earl bir hafta sonra odasında ölü bulundu. Çocuk öldürüldüğünde
Noel arifesiydi. O gece hayaletinin surlar boyunca yürümesi, bir çığlık atması ve düşmesi gerekiyordu -ama bu konuda
sinir bozucu olan şey, bunun asla gerçekleşmemesi."

"Ve şimdi, Bay Hobson," dedim puromun izmaritini atarak, "ben neden
buradayım? _Benim_ tüm bu hayalet işleriyle ne alakam var?"

"Kalmanı _istiyorum_," dedi Hobson yalvarırcasına. "Yarın gecenin Noel arifesi. Senin etkinin, bir şekilde, sanki aynı kandanmış gibi, hayaletin dışarı çıkıp şatonun itibarını kurtarmasını teşvik edebilir."

Bir hizmetçi mum getirdi ve Hobson dinlenmek için döndü.

"Aynı kan!" diye bağırdım arkasından. "Hayaletin _adı_ nedir?"

"Hayattayken adı--Sir Geoffray de Pierrepont'tu," dedi Thaddeus Hobson, figürü ötesindeki loşluğa karışarak.

Uşağı mumla birlikte soğuk ve oymalı koridorlardan, unutulmuş lordların solgun portreleriyle kaplı galerilerden takip ettim. "Tekerlekler!" diye kendi kendime söylüyordum. "Yaşlı adam açıkça
ölü birini kandırmak için canlı bir Pierrepont gerektiğini düşünüyor," ve geniş kahverengi yatak odasına girerken
sinirli bir şekilde güldüm. Dört direkli yatağa tırmanmak için bir sandalyeye çıkmak zorundaydım, kraliyet cenaze
mavnasına benzeyen neşeli bir olaydı. Başımın üstünde oyulmuş bir cihaz fark ettim, yedi zırhlı el
bir kılıcı kapıyordu: "MAĞARA ADSUM!"

"Dikkat edin, buradayım!" diye tercüme ettim. Burada kim vardı? Hayaletler mi? Uydurma! Bu oda eskiden hangi
iğrenç sahneleri görmüştü? Şu anda burada
olmayabilecek ne olabilir? Bu arada, yaşlı Hobson'ın kızı Anita neredeydi? Hiçbir şey
mümkün olmayabilir miydi? Başımı yatak örtüsüyle örttüm.

* * * * *

Ertesi sabah Aralık ayına göre ılık ve aydınlıktı ve Thaddeus Hobson ile
gizemli kızı kahvaltıya gelmemişti, kendimi
şatonun dışını inceleyerek eğlendirdim. Gün ışığında, şimdi restore edilmiş haliyle Gauntmoor'un yalnızca orijinal yapının bir kısmından oluştuğunu görebiliyordum. Batı tarafında, kırk veya elli fitlik dik bir düşüşün yakınında, sivri çatılı, ortaçağ barbarlığının güzel bir örneği olan zindan kulesi duruyordu. Ve, tahmin ettiğim gibi! Şimdi her şeyi görüyordum.
Şatonun tüm batı tarafı boyunca uzanan, hendeğin üzerinde baş döndürücü bir yüksekliğe kadar uzanan
harika bir duvar vardı. Bu duvarı avludan tırmanmak zor bir iş değildi,
bu duvarın üzerinden sekiz veya on fitten fazla yükselmiyordu. Kaba bir nöbetçinin merdiveninden yukarı çıktım ve tepeye vardığımda,
beni hantal bir taş baca gibi
yukarıda yükselen uzun ortaçağ hapishanesine baktım. Tam duvarın tepesinde dururken, 
donjon kulesinin en alt penceresinin on veya on iki fit altındaydım.
Bu, o zaman, eski Pierrepont'un tırmandığı duvardı ve
orada, çok uzun zaman önce o ölümcül gecede yağmalamayı planladığı donjon penceresi vardı. Ve Hayalet Pierrepont'un
görünmesi gereken yer burasıydı!

Hayalet hafızanın sevgilisinin o duvarı dışarıdan nasıl tırmandığını tam olarak anlayamadım. Ama bir kez _duvara_ çıktıktan sonra, kızı
durance vile'ından
kurtarmak kolay değildi. Sadece duvardan hendeğe uzun bir ip merdiveni
indir, sonra dar çıkıntı boyunca sürün -böyle bir işte
dikkatli olmak gerekir--sonra kalenin
penceresine
çık ve Lady Fair'i götür. Neden, surların üzerindeki o pencere
güçlü kolları ve biraz cesareti olan bir adam için
kolay bir tırmanış olurdu, çünkü kulenin yüzü duvardan pencereye kadar
antik sivri uçlarla ve kirişlerin çıkıntılı uçlarıyla
çizilmişti.

Ayakları saydım, bir, iki, üç--ve pencereye baktığımda,
küçük, beyaz bir el uzandı ve pembe bir kağıt parçası ayaklarımın
önüne düştü. Şöyle yazıyordu:

SEVGİLİ BEY: Ben Bayan Hobson. Kale kulesine kilitlendim. Babam etrafta genç bir adam varken beni her zaman
buraya kilitler. Korkunç,
rahatsız edici bir yer. Acele edip gitmez misin?

Saygılarımla,

A. HOBSON.

Kolay olduğunu biliyordum. Kale penceresine giden
çivilerin ve taşların üzerinde kendimi yukarı doğru salladım. Yeterince yükseğe çıktığımda, çenem
pervazla aynı hizada olacak şekilde içeri baktım. Ve orada gördüğüm en güzel kızı gördüm, sanki o kulenin etrafında kurbağalar kadar beyefendi kurtarıcılar varmış gibi sakin bir şekilde bir kitaba bakıyordu. Yumuşak ve
altın rengi bir şey giymişti; saçları gece siyahıydı ve gözleri o tuhaf gri tondaydı ki--ama ne faydası var?

"Özür dilerim," dedim, sağ elimle tutarak, sol elimle şapkamı
kaldırarak. "Pardon, Bayan Annie Hobson'a mı hitap ediyorum?"

"Değilsin," diye cevapladı, sadece yarım yamalak başını kaldırarak. "Bayan Anita Hobson'a hitap ediyorsun. Bana Annie demek, babanın
kendisini bırakması gereken küçük bir alışkanlık daha." Okumaya devam etti.

"Bu çok ilginç bir kitap mı?" diye sordum, çünkü daha fazla bir şey söylemeden
gitmek istemiyordum.

"Değil!" Birdenbire ayağa kalktı ve kitabı bir köşeye fırlattı. "Bu
Anthony Hope--ve eğer nefret ettiğim bir şey varsa o da odur. Babam beni bu kaleye
kilitlediğinde bana her zaman _Zenda Mahkumu_ ve _Ivanhoe_ kitaplarını okumam için verir. Durum hakkında okumam gerektiğini
söylüyor. Sence öyle mi?"

"Kütüphanede başka kitaplar da var," diye önerdim. "Bernard Shaw
ve Kipling, bilirsin. Gidip sana bir tane alırım."

"Bu iyi--ama hayır!" diye yalvardı, beni alıkoymak için elini uzatarak.
"Hayır, gitme! Eğer gidersen asla geri dönemezsin. Onlar asla geri dönmezler."

"Kim asla geri dönmez?"

"Genç adamlar. Babam birinin geldiğini gördüğü anda beni kuleye
atıp anahtarı çeviriyor. Görüyorsun ya," diye açıkladı, "İtalya'dayken bir dükle nişanlıydım--aptal bir şeydi ve sahte olduğu ortaya çıktığında
çok sevindim. Ama babam bu aldatmacayı çok ciddiye aldı ve param için asla evlenmemem gerektiğine yemin etti. Yine de genç bir kızın başka ne bekleyebileceğini anlamıyorum," diye ekledi oldukça basit bir şekilde.

Birkaç yüz şey söyleyebilirdim.

"Hiçbir hakkı yok!" dedim sertçe. "Bir kıza böyle davranması barbarca --özellikle de kızına."

"Şşş!" dedi. "Babam iyi bir adam. Ama onu başkalarının standartlarıyla ölçemezsin. Ve yine de--ah, bu hayat çıldırtıcı! Gün geçtikçe--yalnızlık. Taş duvarlar, paslı zırhlar ve kitaplardan başka bir şey yok.
Zenginiz ama bundan ne elde ediyoruz? Konuşabileceğim kendi yaşımda kimsem yok. Yıllar nasıl da geçiyor! Bir süre sonra--yaşlı bir kız olacağım. Şimdi yirmi bir yaşındayım!" Bir hıçkırık duydum. Güzel başı ellerinin arasında eğilmişti.

Çaresizce pencerenin parmaklıklarını kavradım ve mucizevi bir şekilde
ayrıldılar. Pervaza yaslandım ve ellerini nazikçe aşağı çektim.

"Beni dinle," dedim. "İçeri girip seni buradan çalarsam,
gider misin?"

"Gider misin?" dedi. "Nereye?"

"Teyzem Seven Oaks'ta yaşıyor, buradan trenle bir saatten az uzaklıkta. Baban aklını başına toplayana kadar orada kalabilirsin."

"Babanın aklını başına toplaması _asla_ olmaz gibi bir şey," diye düşündü.
"O zaman kendi kendime yetebilmem gerekir. Elbette, bir şekerci dükkanında çalışmayı takdir etmeliyim - sanırım tüm temel türleri biliyorum."

"Gidecek misin?" diye sordum.

"Evet," diye yanıtladı basitçe, "Gideceğim. Ama buradan nasıl kaçabilirim?"

"Bu gece," dedim, "Noel arifesi, Hayalet Pierrepont'un duvar boyunca yürümesi gerekiyor - tam bu pencerenin altında. O peri masalına inanmıyorsun, değil mi?"

"Hayır."

"Ben de inanmıyorum. Ama göremiyor musun? Perili duvar, kalenin bir ucundaki penceremde başlıyor ve diğer ucundaki senin pencerende bitiyor. Hücrenin parmaklıkları neredeyse tamamen gevşemiş."

"Evet," diye güldü, "Bir makasla onları söktüm."

Hobson'ın sesini avlunun öbür ucundan hizmetçilere emir verirken duyabiliyordum.

"Babanız geliyor. Bu geceyi hatırla," diye fısıldadım.

"Gece yarısı," dedi yumuşak bir sesle, bana gülümseyerek. O anda onun için
sürü sürü ejderhayla yüzleşebilirdim. Yaşlı adam
yaklaşıyordu. Yere doğru eğildim ve harap bir avluya kaçtım.

Eh, takip eden saatler benim için kaygılı ve yoğun geçti.
Romantizmin ihtişamı içinde, özellikle cesur ve aptalca bir şey yapmak üzere olan bir asker gibi çalıştım. Odamın penceresinden aşağıdaki dar, sersemletici
duvara baktım. _Cesur ve aptalca_ bir şeydi. Eski bir cephanelikteki
çöplerin arasında, kırk veya elli fit uzunluğunda, sağlam bir ip bobini buldum. Bunu gizlice götürdüm. Uzak bir salondan bir
Haçlı miğferi ödünç aldım ve öğleden sonranın geri kalanını odamda,
omuzlarımda bir çarşafla, kefen tarzında pratik yaparak geçirdim.

Saat sekizde, yaşlı adam ve ben görkemli bir akşam yemeği yedik. Susamışçasına içti ve
gelecekteki bir atletik etkinlikteki şansları tartışır gibi hayalet hakkında sohbet etti. Bir asır gibi gelen bir süreden sonra saatine baktı ve
ağladı: "Whillikens! Saat çoktan on bir oldu! Pekala, gidip perili odadan
izleyeceğim. Jeff, bence bu gece bana şans getireceksin."

"Eminim getireceğim!" diye alaycı bir şekilde cevapladım, o ayrılırken.

Üç çeyrek saat sonra, Haçlı'nın miğferini takmış ve
bir çarşafa sarınmış bir şekilde, kendimi pencereden aşağıdaki perili
duvara bıraktım. Ay ışığı vardı, duvarda çömeldiğimde
acı soğuktu,
on ikiyi vurmasını bekliyordum, o zaman hayalet gibi davranıp
Anita'yı kurtarmak için o tehlikeli çıkıntı boyunca yürüyecektim.

Ayakta durduğum yerden gözlemlediğim kadarıyla "perili duvar", düzensiz bir hilal şeklindeydi,
ortada Hobson'ın "perili odası"nın açıkça görülebildiği yerdeydi, ancak kuzey ve güney uçlarında öyle değildi, sırasıyla odam ve
Anita'nın kulesi bulunuyordu.
Saatimi kefenimin altından çıkardım. On ikiye üç kala. Miğferimin vizörünü indirdim ve hazırlık törenlerimi topladım
Yüz ayak uzunluğundaki duvarda yürümeye, beni yaşlı Hobson'ın nöbet tuttuğu
perili odaya getirecekti. İki dakika, bir dakika bekledim,
ve--birdenbire yalnız olmadığımı fark ettim.

Uzun bir pelerin ve şapkasında bir tüy olan bir adam ay ışığında duvar boyunca bana doğru geliyordu.
Aha! Demek ki hapishane kulesindeki tutsak prensesi çağıran tek maskeli âşık ben değildim. Bunu fark ettiğimde içimden kıskanç bir sızı geçti.

Adam benden yirmi ayak uzaktaydı, bir şey fark ettiğimde.
Duvarda yürümüyordu. _Havada yürüyordu, duvarın üç veya dört ayak üzerinde._ Adam -Şey--şimdi ay ışığına doğru yaklaşıyordu, ışınları puslu
dokusunu bir kılıcın darbesi gibi deliyordu. Korkunç derecede korkmuştum. Dizlerim gevşedi ve aşağıdaki hendeğe düşmemek için sırtımdaki sarmaşıklara tutundum. Şimdi yüzünü görebiliyordum ve bir şekilde korku
beni terk etmiş gibiydi. İfadesi çok genç ve insaniydi.

"Pierrepont'un Hayaleti," diye düşündüm, "gölgede veya ışıkta yürüsen de, bir İnsan ırkı arasında yaşadın!"

Asil, solgun yüzü kendi soluk ışığıyla yanıyor gibiydi, ama
gözleri karanlıktı. Şimdi benden iki metre uzaktaydı.
Kemerindeki hançeri görebiliyordum. Alnındaki kanlı kesiği görebiliyordum. Konuşmaya çalıştım ama sesim paslı bir menteşe gibi gıcırdadı. Ne
duydu ne de beni gördü; ve durduğum yere geldiğinde,
bana doğru dönmedi. _İçimden_ yürüdü! Ve onu bir daha gördüğümde,
benden birkaç adım ötedeydi, hendeğin üzerinde havada duruyordu ve
eski sahneleri yeniden ziyaret eden biri gibi yüksek kulelere bakıyordu. Tekrar
bana doğru süzüldü ve durduğum yerden dört adım ötedeki duvara yaslandı.

"Bu gece burada ne yapıyorsun?" aniden konuştu veya konuşuyormuş gibi göründü, bir sessizliğin yankısı gibi bir ses.

Donmuş dilimden hiçbir cevap gelmedi. Yine de memnuniyetle konuşurdum,
çünkü bir şekilde bu çocuksu ruha karşı büyük bir sempati duyuyordum.

"Bu kulelerde yürümeyeli çok dünya yılı oldu," dedi, "ve ah, kuzen, ırkımın çağrısına cevap vermek için bu gece çağrıldığımdan beri çok miller geçti. Ve bu kale - hangi güç onu bu çılgın krallığa
taşıdı? Büyü!"

Gözleri aniden gölgelerin arasından parlıyor gibiydi.

"Kuzen," tekrar konuştu, "uzaklardaki İngiliz mezarımdan sana geliyorum. Beni çağıran senin ihtiyacındı. Seni bu gece bu duvara getiren dindar bir eylem değil. Dün yaptığım gibi, bu kuleleri değersizce yağmalamayı planlıyorsun. Benim payıma ölüm düştü ve haksızlık ettiğim babaya ve aradığım kıza kırık kalpler."

"Ama burada kıza haksızlık eden babadır," kendimi söylerken duydum.

"Bugün bu kuleleri yöneten kişi katı bir zihne ama sevgi dolu bir kalbe sahip,"
dedi hayalet. "Sabır. Dünyayı kurtaran Yıldız adına, aşk
bu gece gizlice kazanılmamalı, aşkla kazanılmalı."

Ellerini kuleye doğru kaldırdı, yüzü bitmeyen bir tutkuyla
ışıldadı.

"_O_ beni çağırdı ve öldü," dedi, "ve onun küçük hayaleti
bir daha ne kış ayı ne de yaz rüzgarı için
dünyaya gelmeyecek."

"Ama sen--sık sık geliyorsun?" diyordu sesim.

"Hayır," dedi hayalet, "sadece Noel arifesinde. Yule hayaletlerin gelgitidir; çünkü o zaman dünyanın düşünceleri o kadar güzeldir ki
rüyalarımıza girer ve bizi geri çağırırlar."

Gitmek üzere döndü ve solgun yüzünde bir an çocuksu, dostça bir gülümseme belirdi.

"Elveda, Sir Geoffray de Pierrepont," diye seslendi bana.

Hayalet, puslu ay ışığında, perili odanın tam karşısındaki duvarın o kısmına doğru süzüldü. Durduğum yerden bu odayı göremiyordum. Bir an sonra uyuşmuş duyularımı harekete geçirdim. İlk içgüdüm, beni hayaletin yaşlı Hobson üzerindeki etkisini görebilecek kadar uzağa gitmeye iten güçlü bir insan merakıydı. Yaşlı Hobson pencereden izliyor olmalıydı. Duvar boyunca yüz fit kadar ayak ucumda yürüdüm ve bir kulenin etrafından yukarı, Hobson'ın başının bir ışık parçasında kolayca görülebildiği bir odaya baktım. Hayalet o anda tam aşağıda yürüyordu ve yaşlı adam üzerindeki etkisi, korkunç olsa da, gülünçtü. Pencereden dışarı doğru eğilmişti, ağzı kocaman açıktı; ve şişman, tüysüz başının tüm diski, ayın kendisi kadar soluktu. Şimdi kulenin yakınındaki duvarın eğrisini dönen hayalet aniden saptı ve aniden aşağıdaki uçuruma doğru sendeledi. Düşerken, buz gibi havada vahşi bir kahkaha duyuldu.
Hayaletten değildi. Yukarıdan geliyordu--evet, görünüşe göre geriye düşüp pencereyi
boş bırakan
Thaddeus Hobson'dan geliyordu. Şatonun her yerinde ışıklar yanmaya başladı. Bir an sonra
aptalca kılık değiştirmiş olarak yakalanmalıydım. Bir korkak cesaretiyle
döndüm ve baş döndürücü çıkıntı boyunca hızla koştum ve pencereme geri döndüm,
odama çıkan ipe tırmanarak saniye kaybetmedim.

Mümkün olan tüm aceleyle çarşafımı ve miğferimi bir kenara attım ve
aşağıya doğru yürümeye başladım. Az önce bir hayaletle güreşmiştim; şimdi yaşlı adamla
onu bitirecektim. Şatonun altı alevler içindeydi. Resim galerisinde hafif bir eteğin parıltısını gördüm ve Anita, son zamanlarda gördüğüm görüntü kadar solgun bir şekilde bana doğru
koşarak geldi.

"Baba--gördüm!" diye soludu. "Bir tür batma büyüsü geçirmişti--şimdi daha iyi--korkunç değil mi!" Histerik bir şekilde hıçkırarak bana sarıldı.

Ne yaptığımı fark etmeden önce onu kollarımda sıkıca tutuyordum.

"Yapma!" diye bağırdım. "İyi bir hayaletti--benimkinden daha iyi bir ruhu vardı.
Bu gece senin için geldi canım ve benim için. Planladığımız aptalca bir şeydi."

"Evet, ama gitmek istiyordum, gitmek istiyordum!" diye hıçkırdı şimdi omzumda açıkça ağlayarak.

"Sen _benimle_ gidiyorsun," dedim sertçe, başını kaldırarak. "Ama
hayaletli
bir duvarın üzerinden değil. Bu sefer bu eski kalenin büyük ön kapısından geçeceğiz, Amerikan tarzı, ve dışarıda bekleyen bir
otomobil ve hattın diğer ucunda bir papaz olacak."

Thaddeus Hobson'ı geniş salonda, ateşe boş boş bakarken tek başına bulduk.

"Jeff," dedi ciddiyetle, "bu gece bana şans getirdin, buna insan buz sarkıtına
korkmak denirse. Br-r-r! Omurgamdaki soğuktan hiç kurtulabilecek miyim? Ama bir şekilde, bir şekilde dışarıdaki o sisli adam
bir şekilde şeylere bakış açımı değiştirdi. Yaşayan insanlara karşı daha _nazik_
hissetmemi sağladı. Garip değil mi!"

"Bay Hobson," dedim, "sanırım hayalet hepimizin _her şeyi_ farklı görmemizi sağladı. Kısacası, efendim, itiraf etmem gereken bir şey var -- eğer
sakıncası yoksa."

Ve ona, Anita ile şatonun içinde tesadüfen karşılaşmamızı, planladığımız şakayı, surlardaki
_gerçek_ hayaletle ani karşılaşmamızı kısaca anlattım. Bay Hobson dinledi, yüzü giderek daha da kızardı. Hikayemin sonunda aniden ayağa fırladı ve yumruğunu masaya sertçe indirdi.

"Eh, siz küçük şeytanlar!" dedi hayranlıkla ve yüksek sesle kahkaha atmaya başladı. "Sen cesur bir çocuksun, Jeff. Ve hiç şüphe yok ki, de Pierrepont'lar soyağacı işinde bulabileceğiniz en iyi şey. Noel yemeği ziyafet salonuna yayılmış. Gel, de Pierrepont, yaşlı Earl ile akşam yemeği yer misin?"

* * * * *

Zengin perdelerle kaplı devasa meşe ziyafet salonu, genişliğiyle bizi cücelere
bürüdü. Her yerde altın kadehler vardı. Antika üniforma giymiş bir uşak, Hobson'ın şişman
omuzlarına kırmızı bir pelerin attı. Yaşlı adamın bir kaprisiydi.

Yerlerimize oturduğumuzda, masanın dört kişilik olduğunu fark ettim.

"Fazladan yer kimin?" diye sordum.

Yaşlı adam ilk başta cevap vermedi. Sonunda bana dönüp
ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Hayaletlere inanıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladım. "Yine de surlarda gördüğüm o vizyonu başka nasıl açıklayabilirim?"

"Dördüncü yer onun için mi?" diye fısıldadı Anita neredeyse.

Yaşlı adam sessizce başını salladı ve altın bir kadeh kaldırdı.

"Nakil Edilen Hayalete!" dedim. Dudaklarıma dokunduğum şey boş bir kadehti.

UYUM İÇİNDEKİ SON HAYALET

NELSON LLOYD TARAFINDAN

_Scribner's Magazine_'den. Telif hakkı, 1907, Charles Scribner's Sons tarafından.
Yayıncıların ve Nelson Lloyd'un izniyle.

Uyumdaki Son Hayalet

NELSON LLOYD

Demircinin örsünde tünediği yerden,
yemek sonrası piposunun nefesleri arasında konuşuyordu. Ocaktaki ateş sönmüştü ve gün
yavaşça geçiyordu, dükkanın açık kapısından ve dar pencerelerden geçerek
batıya doğru dağlara doğru. İlerleyen gölgede,
çalışma tezgahındaki kırık tekerleklerin yığınında, fıçı ve varilde,
yemek sonrası pipolarını
tüttürüp dinliyorlardı.

* * * * *

İş ortağı olarak dürüst bir adam istiyorum, ama bir yoldaş olarak
bana hayal gücü olan birini verin. Bana göre hayal gücü hayatın baharatıdır. Bir gerçek kadar ilginç olmayan hiçbir şey yoktur, çünkü onu bildiğinizde
o onun sonudur. Hayat gerçeklerden ibaret olduğunda yaşamaya değmez; yine de birkaç yıl içinde ırkın hayal gücü kalmayacak.
Eğitim veriliyor. Çocuklara bakın. Gençken
bogey man benim için babam kadar gerçekti ve neredeyse ondan korkulması gereken bir şeydi,
ama daha dün sadece neffy'ime ondan bahsettiğim için azar işittim.
Hayaletler için de aynı şey geçerli. Hayaletlere, Adem veya Noar'da olduğu gibi inanmamız öğretildi. Günümüzde kimse onlara inanmıyor. Bilimsel değil ve
eğer batıl inançlıysanız cahil sayılırsınız ve alay konusu olursunuz.
Hayaletler hayal gücünün ürünüdür, ama bir tane gördüğümü hayal edersem
o benim için gerçekten varmış gibi gerçektir, değil mi? Bu yüzden
vardır. Bu mantıktır. Siz arkadaşlar bilimsel oldunuz ve sadece
gördüklerinizi ve hissettiklerinizi kabul ediyorsunuz ve hiçbir şey için hayal gücünüze güvenmiyorsunuz. Durum böyle olunca, ben de hayaletlerin artık
mezarlıkta olmadığını veya evlerinizin etrafında oynamadığını kabul ediyorum. Bunu kabul ediyorum
çünkü ben oradayken Harmony'de de aynı durum vardı,
ve Robert J. Dinkle'ın bana ölümünden yaklaşık iki yıl sonra
söyledikleri ve benimle, kendisi ve
Rahip Bay Spiegelnail arasında olanlar yüzünden.

Harmony oldukça entelektüel bir kasabaydı. Oradaki son adam, tabii ki benden başka, hayal gücü veya ilginç fikirleri olan kişi Robert J. Dinkle'dı. Yine de korkunç bir üne sahipti ve öldüğünde, cehaletin ve batıl inancın son dönüm noktasının ilahi bir şekilde ortadan kaldırıldığı genel olarak özel olarak belirtiliyordu. Her zaman bir şeyler gördüğünü biliyorsunuz, ancak bunu sert elma şarabına olan düşkünlüğüne veya şakalaşmaya olan doğal yatkınlığına bağladık. O gittikten sonra, sperrit dünyasında olup bitenleri bildirecek kimse kalmadı. Aslında, Rahip Bay Spiegelnail'in dediği gibi, akıl ışığı o kadar yaygındı ki, mezarlık ay ışığında yürüyüşler için popüler bir yer haline geldi. Hatta ben bile, arkadaşlık ettiğim Bayan Wheedle'dan eve dönerken sık sık oradan geçiyordum ve oraya daha hızlı gitmek veya omzumun üzerinden bakmak hiç aklıma gelmedi, çünkü böyle bir aptallığa inanmıyordum. Ama en entelektüeller için, hiçbir şey bilmedikleri veya anlamadıkları şeyler hakkında şüphe duydukları zamanlar gelir. Bana da, rüzgarın ağaçlarda her zamankinden daha hüzünlü olduğu ve bulutların başımın üstünden hızla geçip gittiği, tuhaf gölgeler bıraktığı zamanlar gelir. Hayal gücüm zekamı ele geçirdi. Acele ettim. Omzumun üzerinden arkama baktım. Titredim, bir nevi. Mezarlıkta hiçbir şey görmem doğaldı, yine de
kasabanın sonunda hâlâ huzursuzdum, kendi kendime yarı yarıya gülüyordum.
Çok sessizdi; hiçbir yerde tek bir ışık yanmıyordu ve meydan mezarlıktan daha
yalnız görünüyordu ve dükkan ay ışığında o kadar ıssız, o kadar hayalet gibiydi ki, etrafıma bakmaktan kendimi alamadım.

Sonra, boş verandadan, boş banktan - boş, yemin ederim, çünkü
her şeyi açıkça görebiliyordum, gece o kadar berraktı ki - mutlak hiçlikten şimdiye kadar duyduğum en hoş ses geldi.

"Merhaba!" diyor.

Kanım buz gibi oldu ve ürpertiler tüm vücudumda aşağı yukarı dalgalandı.
Kıpırdayamadım.

Ses tekrar geldi, o kadar doğal, o kadar tanıdıktı ki biraz ısındım ve
gözlerimi ovuşturdum ve baktım.

Orada, en sevdiği yerde, bankta oturan merhum Robert
J. Dinkle, ay ışığında parlıyordu, ön kapı tam
içinden görünüyordu.

"Oldukça belirgin görünüyor olmalıyım," dedi gururlu bir şekilde. "Beni çok net göremiyor musun?"

Onu net gör! Bence öyle olmalı. Ceketindeki yamalar bile
görünüyordu ve sadece arkasındaki binadan dolayı, hiç bu kadar doğal görünmemişti ve onu bu kadar hoş duymak beni düşündürdü. Bu, dedim, merhum Robert J. Dinkle'ın
ruhu. Hayatta bana hiç zarar vermedi ve şu anki sisli haliyle daha az zarar vermesi muhtemel; eğer bela arıyorsa biraz sisten korkmuyorum. Durum böyle olunca,
diyorum ki, mümkün olan en kısa sürede ona hitap edeceğim.

Ama Robert beklemekten yoruldu ve tekrar endişeli bir tonda, biraz daha yüksek sesle ve daha da yakınarak, "İyi görünmüyor muyum?" dedi.

"Seni hiç bu kadar iyi görmemiştim," diye cevapladım, çünkü sesim geri gelmişti ve ürpertiler daha sakindi ve oldukça sakindim ve biraz daha yaklaşmaya bile cesaret edebildim.

Soluk yüzünde parlak bir gülümseme belirdi. "Sonunda görülmek rahatlatıcı," diye bağırdı, çok neşeli bir şekilde. "Yıllardır burada biraz dolaşmaya çalışıyorum ve kimse beni fark etmiyor. Eskiden
malzememin çok narin ve tül olduğunu düşünürdüm ama itiraf ediyorum ki,
sonuçta, malzeme suçlanacak bir şey değil."

O kadar doğal bir iç çekti ki onun bir hayalet olduğunu tamamen unuttum.
Gerçekten de, her şeyi göz önünde bulundurduğumda, düzeldiğini, daha ciddi olduğunu,
daha tatlı bir ifadeye sahip olduğunu ve eski şaka yapma
hazırlıklarına teslim olma ihtimalinin düşük olduğunu görüyorum.

"Otur ve bunu konuşalım," diye devam etti, en başarılı şekilde. "Gerçekten,
zarar veremem ama lütfen biraz kork ve sonra
daha belirgin bir şekilde ortaya çıkacağım. Şimdi kararıyor olmalıyım."

"Öylesin," dedim, çünkü verandada ona en çok yaklaşan
cüretkar kişi olmama rağmen, onu zar zor görebiliyordum.

Hiçbir uyarıda bulunmadan, ürpertileri
en şiddetli şekilde geri getiren korkunç bir inleme sesi çıkardı. Zıpladım ve baktım ve ben bakarken o ay ışığında
daha belirgin ve daha sağlam bir şekilde
dikkat çekti.

"Bu daha iyi," dedi neşeli bir kıkırdamayla; "şimdi bana inanıyorsun, değil mi? Pekala, orada gergin bir şekilde, bankın kenarına otur
ve fazla tedirgin olma, yoksa kaybolurum."

Hayaletin emirleri açıkça yerine getirildi. Ama o orada öyle
doğal ve hoş bir şekilde otururken korkmak zordu ve bir kereden fazla
unuttum. Beni gözlerimin kötü olduğu gibi dikizlerken görünce, kanımı
donduran bir inleme sesi çıkardı. Tekrar yukarı fırladı, ay ışığında
doğal ve güçlü bir şekilde parladı.

"Harmony çok bilimsel, çok entelektüel oluyor," dedi, çok melankolik bir şekilde konuşarak. "Aritmetik veya coğrafya ile açıklanamayan şey
imkansız olarak nitelendirilir. Vaizler bile bu tür fikirleri teşvik eder ve
Adem ile Havva'nın alegoriler olduğundan bahseder. Sonuç olarak, mezarlık
kasabanın en yavaş yeri haline geldi. Burada hiçbir şeye
sahip olamazsınız. Bir adam odasında bir inleme duyar ve kalkıp
panjurları daha da sıkı kapatır veya bir fareye ayakkabı fırlatır veya bacadaki rüzgara
söver. Ben ilk öldüğümde birkaç sperrit etrafta dolaşıyordu, ancak zor zamanlardan çok şikayet ediyorlardı.
Mezarlıkta eskiden çok iyi bir topluluk varmış, dediler, ancak
birer birer ayrılmak zorunda kaldılar. Tüm eski Berry'ler gitmişti. Bay Whoople, beyaz bir katır sanıldığında emekli oldu. Bir zamanlar değirmenin ötesindeki ıssız evin etrafında
iş yapan Bayan Morris A. Klump pes etmişti
Ben gelmeden bir hafta önce tiksinti içinde. Kalan az sayıda kişiyi cesaretlendirmeye çalıştım, spiritüalistlerin vadide nasıl çalıştığını
ve her an şehre saldıracaklarını ama tüm umutlarını
kaybettiklerini anlattım - sadece ben kalana kadar
kaybolup gittiler. Eğer işler yakında düzelmezse
ben de gitmeliyim. Çok cesaret kırıcı. Ve yalnızlık! İnsanlar neden
ben bile orada değilmişim gibi mezarların etrafında dolaşıyor. Daha dün gece oğlum Ossy
eşlik ettiği kadınla birlikte yürüyerek geldi ve
dinlenmek, aya bakmak ve
en aptalca konulardan bahsetmek için nereye oturduklarını düşünüyorsunuz? Tam mezar taşımda! Önlerinde durdum
ve tamamen yorgun ve
cesaretsiz kalana kadar en hayaletsi şeyleri yaptım. "Onlar en ufak bir ilgi göstermediler."

Zavallı yaşlı hayalet neredeyse yıkılıp ağlayacaktı. Hayatımda hiç bu kadar etkilendiğini görmemiştim ve gözlerini mendiliyle silip burnunu çektiğini görmek kalbime dokundu.

"Belki de yapmadığın zaman yeterince ses çıkarmıyorsundur," dedim en sempatik şekilde.

"Ben her zamanki işlerimi yapıyorum," dedi, sözlerim yüzünden biraz sinirlenerek. "Biz
her zaman biraz sınırlıydık. Etrafta süzülüp inliyorum ve aptalca konuşuyorum,
ve bazen yatak örtülerini çıkarıyorum veya gömülü hazinenin saklandığı yeri ortaya çıkarıyorum. Ama Harmony gibi entelektüel bir kasabada ne işe yarar?"

Şanssız birçok insan gördüm ama hiçbiri bana merhum Robert J. Dinkle kadar
çekici gelmedi. Konuşma tarzı,
bakış şekli, genel acınasılığı, çaresizliği ve
hak etmesiydi. Hayattayken onu iyi tanıyordum ve şimdiki haliyle onu daha çok seviyordum. Bu yüzden onun için bir şeyler yapmak istiyordum. Uzun süre ders çalıştık, o çok şiddetli sigara içiyordu, piposundan sis bulutları üflüyordu, ben ona yardım etmenin bir yolunu düşünüyordum. Ve onlara
hep bir fikir
geldi ve bekledi.

Biraz sonra "Sorun kısmen senin dediğin gibi, Robert," diye izin verdim, "ve yine kısmen de entelektüel Harmony'nin uyuyan hayal gücünü
uyandıracak kadar gürültü yapamamandan. Ama benden biraz doğal
yardımla, bu kasabada işleri karıştırabilirsin."

O zavallı
sperrit'in bana verdiğinden daha mutlu bir gülümseme veya daha minnettar bir bakış görmedin.

"Ah," dedi, "senin yardımınla harikalar yaratabilirim. Şimdi kiminle başlayacağız?"

"Rahip Bay Spiegelnail," dedim, "Harmony'de kalan hayal gücünün tamamına
sahip - tabii ki ben hariç."

Robert'ın yüzü görünür hale geldi. "Onu tekrar tekrar ve sık sık denedim," dedi, biraz tartışmacı bir şekilde. "Yaptığı tek işaret
karısının uykusunda konuştuğundan şikayet etmekti."

Tartışmayacaktım--ben değil. Ben aksiyondan yanaydım ve başlamak için hiç vakit kaybetmedim. Robert J., beni bir köpek gibi takip etti, kasabadan evimize kadar, içeri girdim, annemi rahatsız etmemek için onu dışarıda bıraktım. Orada balık ağımın üzerine ağır kurşun ağırlıkla bir çekiç ve çivi aldım ve çok geçmeden şimdiye kadar gördüğünüz en iyi tik tak Spiegelnails'in oturma odası penceresine doğru çalışıyordu, ben de ağırlığı sallayan ipi
bir leylak çalısının içinde çalıştırıyordum.
Evin önünde ayın tam ve berrak bir şekilde parladığı,
Robert J.'nin yerden yaklaşık iki fit yukarıda,
kollarını yavaşça sallayıp en hüzünlü inlemeleri yaptığı
açık bir yer vardı. Şimdi _Uncle Tom's Cabin_'e sık sık gittim ama hayatım boyunca
böyle bir oyunculuk görmedim. Peki sonuçlar ne oldu? Yukarıdaki pencere yukarı kalktı ve Rahip Bay Spiegelnail ay ışığında açıkça göründü.

"Kim var orada?" diye çok sert bir şekilde seslendi. O zaman Robert'ı görmüştün. Bu ona bir tür tonik gibi geldi. Daha da yukarı kalktı ve kollarını
çok şiddetli bir şekilde çırpmaya ve müthiş bir şekilde geğirmeye başladı. Ama vaiz hiç kıpırdamadı.

"Siz çocuklar, kendinizden utanın," dedi sert bir sesle.

"Daha yüksek, daha yüksek," diye seslendim Robert J.'ye, cevap verirken en korkunç
kıvrılmalara başladı.

"Beni gayet net duyabiliyorsun," dedi lord, şimdi biraz
üzgün. "Hepinizin bu kadar
yoldan çıktığını görmek yaşlı kalbimi kederle dolduruyor."

Bunu duymak, bu kadar sakin, bu kadar belirgin, bu kadar meydan okuyan, Robert J.'yi durdurdu ve baktı. Ona hatırlatmak için ağırlığa fazladan bir yumruk attım ve o kadar
yüksekti ki
Bayan Spiegelnail'i ortaya çıkardı, başı vaizin omzunun üzerinden dışarı bakarken açıkça görünüyordu. Zavallı cesareti kırılmış
hayalet cesaretlendi, en trajik tavrını sergiledi,
sonradan bana bunun gururu olduğunu ve bir kitaptan çıkarıldığını söyledi. Ama
sonuç ne oldu?

"Çalılıklarda birini duyuyor musun canım?" diye sordu Bay Spiegelnail,
kulaklarını dikip dinleyerek.

"Ossy Dinkle ve onun kötü arkadaşları olmalı," dedi ekşi sesiyle.

Zavallı Robert! Bunu duyunca umudunu yitirdi.

"İyi görünmüyor muyum?" diye sordu endişeli bir sesle.

"Seni açıkça görebiliyorum," dedim çok keskin bir şekilde. "Hiç bu kadar iyi görünmemiştin."

Pencere aşağı indi--o kadar ani, o kadar beklenmedik ki
ne yapacağımı bilemedim. Robert J. öyle olduğunu düşündü ve üzerime doğru süzülerek geldi,
çok memnundu.

"Çalışmış olmalıyım," dedi, sanki ölecekmiş gibi gülerek, ikiye katlanarak
ve çatlamamak için yanlarını tutarak. "Sonunda belirgin bir şekilde ortaya çıktım; sonunda dünyada bir işe yaradım.
Görevini yerine getirdiğini ve
itibarına uygun yaşadığını bilmenin ne kadar büyük bir zevk olduğunu anlayamazsın."

Zavallı yaşlı hayalet! O anda ve orada her şeyi konuşmak istiyordu ve
yumuşak bir leylak demetine yerleşti ve dumanlı sis ve gevezeliğe daldı. Onu bu kadar mutlu görmek bana iyi geldi ve
kendi başarımla ilgili biraz şişinmeye meyilliydim. Ama uzun sürmedi.
Anahtarların şakırtısı bizi uyardı. Ön kapı hızla açıldı ve Rahip Bay Spiegelnail, bir sıçrayışla basamakları temizliyor ve
çimenlerin üzerinden uçuyor. O zamanlar tüm düşünceler beni terk eden merhum Robert J. Dinkle'ıydı,
çünkü papazımdan sadece birkaç adım öndeydim. Görüyorsunuz ya,
acele etmemeliydim, sadece koroda bas çalıyordum ve onu Bilim ve Gerçek için çalıştığıma
ikna edebileceğimden şüpheliyim.
Kaçmak içgüdüseldi. Gates önemli değildi. Kanatta yakalandılar,
ve sokaktan aşağı doğru, papazın sıcak nefesi boynumda, yürüdüm.
Ama onu yendim. İlk hamleden sonra yoruldu ve kısa süre sonra geride kaldı,
böylece yatağa geri dönebildim.

Robert, tamamen vazgeçme taraftarıydı.

"Ben kesinlikle çalışmayacağım," dedi bana, o gece dükkânın verandasında onunla karşılaştığımda. "Yüz yıl önce böyle bir musallat olma durumu kasabanın terk edilmesine neden olurdu; bugün ise doğal nedenlere bağlanıyor."

"Çünkü," dedim, "salonun penceresinde ipler ve ağırlıklar gibi maddi tezahürlerin kanıtlarını geride bıraktık."

"Ya evde çalışıyorsak?" dedi neşelenerek. "Sen
dolabın
içine saklanıp ben oynarken inleyebilirsin."

Bundan daha masum bir şey duydun mu hiç? Ama bunu o kadar iyi kastetti ki
ben gülmedim bile.

"Rahibimi o kadar çok seviyorum ki," dedim, "beni dolabında yakalamasına izin vermeyeceğim.
Çalışmamız için çok daha iyi bir yer, Çarşamba akşamı ibadetinden sonra kiliseden eve giderken kullandığı kısa yol. Çok gürültülü olmayacağız, ama daha
saygın, daha melankolik ve trajik olacağız. Dün gece abarttın, Robert," dedim. "Bir dahaki sefere derin düşüncelere dalmış gibi yukarı aşağı yürü ve
iç çek nazikçe. O zaman seni görürse kolunu tutup
onunla eve yürümek güzel olurdu."

Sanırım musallat olma konusunda doğru fikre sahiptim ve Robert J. Dinkle'ın
sperrits'lerine ayak uydurabilseydim ve onu düzenli olarak eğitebilseydim
Harmony'nin uyuyan hayal gücünü uyandırabilir ve
mezarlığa hayat verebilirdim. Ama o çok kolay cesaretini yitiriyordu. Azimden yoksundu.
Çünkü Bay Spiegelnail bir şeyler görme noktasındaysa o da
o gece ormandan çıktığı zamandı. Yavaşça ve
düşünerek benim olduğum yere gelene kadar yürümüştü. Şimdi ne uluyordum, ne inliyordum, ne de özel bir şey söylüyordum. Yaptığım şey hayvan olmayan, ne insan ne de normal bir hayalet sesiydi. Merhum Robert J. Dinkle'a söylediğim gibi, ha'nting için gereken şey
yeni ve orijinal bir şeydi. Ve kesinlikle Bay Spiegelnail'in dikkatini çekti. Durduğunu görüyorum. Fenerinin sallandığını görüyorum.
Benim için çalılıklara dalmak üzereymiş gibi görünüyordu, ama
fikrini değiştirdi. Daha hızlı, sanki korkmuyormuş gibi nazik bir şekilde devam etti, yine de
açık alana, ayın Robert'ı güzel bir şekilde ortaya çıkardığı yere, yavaşça yukarı aşağı
dolaşırken, başı eğik, sanki çalışıyormuş gibi. Yine de
vaiz onu hiç görmedi, aslında içinden geçti. Tekrar o korkunç sesi çıkarıyorum. Bu onu durdurdu. Döndü, fenerini kaldırdı,
elini kulağına götürdü ve yoğun bir şekilde
dinliyormuş gibi göründü. Robert, heyecandan titreyerek, on adım ötede duruyordu, ama içinden geçen ışık bir kaya kadar sabitti, dominie izlerken ve dinlerken, çok sessiz ve sakindi. Feneri indirdi, ellerini gözlerinin üzerinde ovuşturdu, öne çıktı ve tekrar baktı. Hayalet mükemmeldi. Daha önce de söylediğim gibi, heyecanlıydı ve iç çekişi biraz titriyordu, ama onur ve hüzün doluydu. Bu kadar çabuk cesaretini kaybetmemeliydi. O zaman, papazın yanına neredeyse
geleceğinden ve Bay Spiegelnail'e
beğenmeye devam etseydi, o gece papazın eve oldukça soğuk bir şekilde
girmesi nedeniyle pes etmek yerine ona musallat olmaya devam etseydi, ona karşı büyüyeceğinden emindim. Daha hızlı yürüdü, biliyorum,
ve omzunun üzerinden iki kez baktı ve mutfak kapısının rahatlamış bir şekilde çarptığını duydum. Ama hayaletlerin yapıldığı malzemeyi düşündüğümüzde, onların kahraman olmasını hiç beklemezdik. Çok sisli ve puslu oldukları için fazla ısrarcı olamıyorlar -- en azından Robert J. "Artık çalışamam," dedi, yanına geldiğimde, orada patikada oturmuş, dirseklerini dizlerine dayamış, başını ellerinin üzerine koymuş,
gözleri çok hüzünlü bir şekilde yere bakıyordu.

"Ama Robert----" diye başladım, onu neşelendirmek için.

Duymadı; dinlemeyecekti - sadece kayboldu.

Eğer sadece dayansaydı,
kendi saflarında neler yapabileceğini söylemek imkansız. O zamandan beri, sık sık onu düşündüm ve onun muazzam olasılıklarını düşündüm. Olasılıkları olduğundan eminim. Dün gece dışarı çıktığımızda bunu fark etseydim,
benden asla kaçamazdı. Ama farkına varmak çok geç oldu. Ertesi Pazar, uzun duadan sonra her zamanki duyurularla birlikte kiliseye geldi, Bay Spiegelnail kürsüye eğilmiş, cemaati büyük dumanlı gözlüklerle süzüyordu.

Hüzün dolu bir sesle şöyle diyor: "Yirmi yıldır ilk kez sendika ayinlerinin bu kasabada önümüzdeki Sebt günü yapılacağını duyurmaktan üzüntü duyuyorum." Koroya yerleşip müzik notalarımı okurken, vaizin sözlerini duydum ve irkildim, çünkü hemen olağandışı bir şeyin olduğunu, olduğunu veya olmak üzere olduğunu gördüm. "Ne yazık ki," dedi Bay Spiegelnail devam ederek, "Minberimi Baptist Kilisesi'nden Kardeş Spiker'a devretmek zorundayım, çünkü zayıflayan gözlerim hemen Philadelphia'ya gidip bir göz doktoruna danışmamı gerektiriyor. Sevgili kardeşlerimden bazıları bunun alışılmadık bir adım olduğunu düşünebilir, ancak sebepsiz yere onları terk etmemeliyim. Belki de, boş yere çok fazla yaygara kopardığımı ve Harrisburg'da da aynı şekilde tedavi edilebileceğimi düşünebilirler. Onlara astigmatizmden muzdarip olduğumu açıklayayım. Göremediğim için değil, orada olmadığını bildiğim şeyleri gördüğüm için - en uzmanca dikkat edilmesi gereken bir görme kusuru. Saat dokuz buçukta pazar okulu; saat on birde ilahi ayin. Metnim olarak 'Ve yaşlılar vizyonlar görecek'i alıyorum."

O sabah merhum Robert J. Dinkle'ın kilisede olmasını ne kadar isterdim. Kısmen çalıştığını duymak kalbini çok sevindirirdi, çünkü kısmen çalışsaydı, o zaman kesinlikle zamanla tam olarak çalışmış olurdu. Benim için, sadece heyecanla çılgına dönmüştüm ve onu ve ne kadar mutlu olacağını düşünmekle o kadar meşguldüm ki, vaazı hiç duymadım ve yeni mesken tutma yolları planlarken son ilahiyi söylemeyi unuttum. Görüyorsunuz ya, Harmony için canlı zamanların geleceğini tahmin ediyordum - insanların hayal gücünün olduğu ve gerçeklerden daha fazla bir şeyin kafalarında olduğu eski güzel zamanlara genel bir dönüş. Tek yapmam gereken Robert'ı tekrar bulmaktı ve o çalışırken, tüm eski Berry'ler ve Bayan Klump belirgin ve sade bir şekilde ortaya çıkana kadar uzun sürmeyecekti. Ama gölgelerin zayıf karakterlerinde iyi bir yer edinmemiştim, çünkü elbette gece olduğunda
perrit arkadaşımı kolayca bulabileceğimi düşünüyordum. Ama bulamadım. Ay sırtın üzerinden yükselene kadar titreyerek mağaza
verandasına oturdum. O sadece
gelmek istemedi. Onu yumuşakça çağırdım ve cevap alamadım. Mezarlığa
gittim ve mezar taşına oturdum. Görebileceğiniz en sessiz
yerdi. Bulutlar başımın üstünde hızla ilerliyordu; rüzgar
yaprakların arasında iç çekiyordu; ve ağaçların arasından ay o kadar
net ve belirgin parlıyordu ki neredeyse
anlamları okuyabiliyordunuz. Orada her şeyin
canlı olması gereken bir geceydi -- takılmak için mükemmel bir gece. Robert'ı çağırdım. Dinledim. Asla cevap vermedi. Sadece gölette
çınlayan bir boğa kurbağası, koruda ıslık çalan bir kırlangıç
kuşu ve aya doğru uluyan bir köpek duydum.

CİMRİ BRIMPSON'IN HAYALETİ

EDEN PHILLPOTTS'TAN

Eden Phillpotts'un _Tales of the Tenements_ adlı eserinden. Amerika'da John Lane Company tarafından
ve İngiltere'de John Murray tarafından yayınlanmıştır. Yayıncıların ve Eden Phillpotts'un izniyle.

Cimri Brimpson'ın Hayaleti

EDEN PHILLPOTTS'TAN

I

Parası yoktu ve gururluydu; ve bu çift çift koşumluyken bir adamı hoş yerlere çekemez. Dişlerinin arasına gem vururlarsa onları durdurabilecek tek bir şey vardır ve o da bir kadındır. Yani, diyebilirsiniz ki, Jonathan Drake'in hikayesinin metni oradadır,
Dunnabridge Çiftliği, Dartymoor Ormanı'ndaki bir apartman. Naboth'un
bağları Düklük'e aitti ve açgözlü şey buna
şüphesiz çok adil bir fiyat verirdi; ancak Drake halkı topraklarını tuttu ve
ondan ayrılmadı ve Orman'ın tam ortasında elli dönümlük bir araziye sahip olmakla övündü. Onlar da iyi iş çıkardılar ve zamanla birlikte hareket ettiler ve
benim ev diyebileceğimden daha uzun süre başlarını dik tuttular; ve
sonra, ister nazik ister basit olsun, tüm ailelerin er ya da geç her zaman geldiği şeye geldiler. Ve bu, öncüler için bir kara koyundur. Kötüler
bir ırkın her neslinde olacaktır; ama sorun kötü bir
şeyin tepede olma şansı olduğunda başlar; ve eğer ailenin reisi bir
ayyaş, ya da bir savurgan, ya da bu günlük iş için çok serbest ve akıcı bir düzen üzerine kuruluysa, o zaman bir sonraki nesil denizcilerin dediği gibi fırtınalara dikkat edebilir.

Dunnabridge'de zararı veren Jonathan'ın büyükbabasıydı. Annesinin tarafında kanında spor vardı ve onu belaya
soktu. Onları destekledi ve mahvoldu; sonra oğlu onları yetiştirdi ve
çok daha iyi olmadı. Bu yüzden, ikisi avdan çekilip, sırtları duvara dönük bir şekilde, birbiri ardına öldüklerinde, sanki oyun onlar için bitmiş gibi görünüyordu. Ancak, büyük bir şans eseri, Tom Drake'in sadece bir çocuğu vardı - bir erkek çocuğu - anlatacağım Jonathan; ve babası ve büyükbabası bir yıl arayla vefat ettiğinde, Dunnabridge Tom'un dul eşine ve oğluna kaldı, o zamanlar yirmi iki yaşındaydı. Dunnabridge'i satıp Dartymoor'dan
kaçmak istiyordu, çünkü yer ona kötü davranmıştı ve
görüntüden nefret ediyordu; ama o zamanlar bile gururlu bir adam olan Jonathan, avukatların konuyu araştırmasını sağladı ve avukatlar ona Dunnabridge'in satılmasının hayati olmadığını, ancak bunun cebini rahatlatabileceğini ve geleceğini düzeltebileceğini söylediler, özellikle de Duchy yeri çok istediği ve
değerini teklif ettiği için. Ve Jonathan'ın annesi de Duchy'nin tarafındaydı ve dizlerinin üzerine çöküp adama satması için gitti; ama adam istemedi. Bazen kafasına bir şey kaçardı ve tüm Drake'lerin mezarlarından çıkıp Widecombe kilisesinin mezarlığına geleceğini ve eğer böyle bir şey yaparsa, sadece kendi rahatına göre, oradan kurtulmak için, onun yukarı çıkıp aşağı inmesini rahatsız edeceğini söylerdi. Bu yüzden alacaklılarla bir plan yaptı. Babasının ve büyükbabasının aralarında yaklaşık bin pound borcu olduğunu anladılar ve Jonathan aslında bunu son kuruşuna kadar ödemeye karar verdi. Yılların emeğiydi; ama otuz üç yaşına geldiğinde bunu başardı - cimrilik ve beceriksizliğin bedeli ne olursa olsun, bunu yalnızca annesi söyleyebilirdi. Ancak annesi hiç söylemedi, çünkü son ödemeden iki yıl önce öldü. Bazıları, oğlunun cimriliğinin onu mezara sürüklediğini söyleyecek kadar ileri gitti; ve bildiğim kadarıyla, bunu yapmış olabilirler, çünkü kesin olan, kocasının hayatında daha iyi vakit geçirmiş olmasıdır. Tom, masada et ve onu yıkayacak bol miktarda yemek gibi, büyük yürekli, sulu, kolay bir tipti; ve Mercy Jane Drake'i çok severdi; ve öldüğünde, onu rahatsız eden tek düşünce onu terk etmekti; ve oğluna verdiği son tavsiye, Dunnabridge'i satması ve annesini Moor'dan alıp geldiği "ülkeye" götürmesiydi.

Ama Jonathan farklı bir malzemeden yapılmıştı ve aileyi birkaç nesildir tanıyan yaşlı insanlar, onun Brimpson Drake adında eski bir atasını kayırdığı
söylentisini yayıyordu. Bu eski adam cimriydi ve ırkın en zenginiydi. O, Fransa ve Amerika ile savaş halinde olduğumuz günlerde, Princetown'un ortaya çıktığı ve deniz savaşlarında kazandığımız tüm adamları hapsetmek için orada gerçek bir savaş hapishanesi inşa edildiği zamanlarda yaşamıştı. Ve Cimri Brimpson'ın zengin adamların hapishaneden kaçmasına yardım ederek binlerce dolar kazandığı söyleniyordu. Gerçek ve yalan karışımı, onun hikayesini aktarılırken oluşturuyordu. Ancak bununla ilgili oldukça doğru görünen bir şey vardı; o da, cimri öldüğünde ve Dunnabridge at yarışçısı olan kuzenine gittiğinde, servetinin tek bir kuruşu bile yaşayan insanların gözüne çarpmamıştı. Bu yüzden bazıları bunun tamamen saçmalık olduğunu ve hiç parası olmadığını, sadece varmış gibi davrandığını söyledi; ve diğerleri de Dunnabridge'de onun izinden gidecek olanları çok iyi bildiğini ve parasını buna göre sakladığını, böylece hiçbir Drake'in ona sahip olamayacağını söyledi. Çünkü mirasçılarından yalnızca bir cimrinin nefret edebileceği kadar nefret ediyordu. Mercy Jane öldüğünde ve Jonathan yalnız kaldığında işler böyle yürüyordu. Tüm akrabalarının borçlarını ödedi ve hem sıkıntısını çekti hem de çabalarının karşılığında onurlu olma onurunu elde etti. Herkes ona harikulade bir şekilde saygı duyuyordu; ama yine de annesinin birkaç arkadaşı, ölen babasının iyi adını yaşayan annesinin hayatından önce koymasının üzücü olduğunu söylerdi. Ancak, bizler diğer insanların örüntüsüne göre yaratılmadık ve bir adamı kendisi olduğu için suçlamak için zaman harcayan sadece aptallardır. Jonathan kendi katı yolunu seçti; ve sonra, ebeveyni kaçırıldıktan sonraki yalnız günlerde, Dunnabridge'de, sadece iki geyiği ve bir çift çoban köpeğiyle yaşarken, annesi dünyadan ayrılmış olmasına rağmen dünyada hala başka kadınlar olabileceği aniden dar görüşlülüğüne geldi. Ve şüphesiz, içinde kadın olmayan bir evin, bir evin olması gereken şeyin acımasız bir alay konusu olduğunu keşfetti. Jonathan'ın bu konuda ne yapacağını görmek için birkaç kişi onu izliyordu ve şüphesiz burada ve orada bir kız da ilgileniyordu; çünkü korkunç bir fakir adam olmasına rağmen, çenesinin kenarı biraz sert ve insanlara ve hayvanlara karşı tavırları oldukça kısa ve sert olmasına rağmen, görünüşü fena değildi.

Ve sonra komik kur yapmaya başladı - buna kur yapmak denebilirse,
fakir bir adam yanlış zamanda kendine gurur lüksünü tanır ve
sonuç olarak kendini gösterir. En azından benim görüşüm bu; ama şunu bilmelisin ki, benim kadar bilge olan birkaç kişi diğer tarafı tuttu ve
Jonathan'ın Hyssop Burges hakkındaki fikrini değiştirdiğinde adını ihtişamla örttüğünü savundu. Bu onun acı adıydı, ama bundan daha hoş bir kız
asla ayakkabı derisi üzerinde yürümedi. O, Çiftçi Stonewer'ın White Works'teki yeğeniydi ve onu bir hayır kurumuna aldı ve her zaman bunun şimdiye kadar yaptığı en iyi iş olduğunu söyledi. Düzgün, çalışkan, neşeli bir kızdı, çok özel olduğu hakkında söylenecek hiçbir şey yoktu, sadece güzel bir şekli ve başını havaya kaldırıp diğer yaratıkların gözlerinin içine bakma şekli. Kesinlikle gururluydu ve arkadaşlarına karşı korkunç bir
partickler'di; ancak Jonathan'da onu çeliğe
çeviren bir şey vardı. Parasız olduğunu biliyordu, yoksa ona iki kez bakmazdı; ve kısa, sert bir kurdan sonra onu aldığında, herkes bundan memnun oldu, ancak Çiftçi Stonewer hariç, Hyssop'u kaybetme düşüncesine tahammül edemiyordu, karısı bu dört yıl boyunca bunun olacağı konusunda onu uyarmıştı. Çiftçi ve kız bir gece Jonathan'ı bekliyorlardı; ve o
biraz gergindi ve o onu sakinleştirmeye çalışıyordu.

"Jonathan'a söylenmeli," diyor. "Daha fazla devam edemez."

"O zaman ona söyle," diyor amcası. "İyi güçler!" diyor; "seni görünce,
insan haberin bir çift zavallı sevgili arasında olabilecek en kötü haber olduğunu düşünür, en iyisi yerine."

"Onu senden çok daha iyi tanıyorum," diyor Farmer'a; "ve paranın söz konusu olduğu
bir yerde ne kadar
daracık ve zor olabileceğini biliyorum. Zayıf bir anımda, kendi içki yüzüğümü almama izin vermesi için ona
balayı verdiğimde beni neredeyse
düşürüyordu. Bir hindinin gerdanları gibi kızardı ve ona
hakaret ettiğimi söyledi; ve şimdi, sırrı duyduğunda, bunu nasıl karşılayacağını
hayatımda tahmin edemiyorum. "

"O sana teklif ettiğinde ona söylememiş olman yazık," diye açıkladı Hyssop'un teyzesi. "Aptal bir tavus kuşu kadar gururlu ve paraya göz kulak olmaktan, hatta gözünü koyduğu yere
damaktan çok korkuyor;
ama sana hiçbir talih kuşu olmadan geldi ve seni
kendin olarak, dürüst bir adam gibi sevdi; ve sen de onu aynı şekilde sevdin; ve
eğer eski kuzenin sana beş yüz yerine beş bin sterlin bıraksaydı, Jonathan Drake'in senin için doğru adam olduğunu çok iyi biliyorsun. Kendini suçlayamaz, çünkü Dartymoor'da üçümüzden başka hiç kimse paradan bahsetmemiştir."

"Ama param olduğu için beni suçlayacak," diye cevapladı kız. "Daha önce bana teklifte bulunduğunu, kendisininkinden daha fazla parası olan bir kadına asla bakmayacağını onlarca kez söyledi. İşte bu yüzden
kendimi itiraf etmeye ve onu kaybetmeye getiremedim. Ve, itiraf ettikten sonra, daha da zorlaştı."

"O zaman neden evlenene kadar beklemiyorsun?" diye sordu Bayan Stonewer. "Bu kadar
uzun
süre geçtiğine göre, daha da uzun sürsün ve ona düğün gecesi haberiyle sürpriz yap--eh, James?"

"Hayır," diye cevapladı Çiftçi. "'Yeterince bir ziyafet kadar iyidir.' Böyle bir zamanda bunu yapmak bereketi
israf etmektir. Haberi yağmurlu bir güne kadar sakla,
o da sıkışık bir köşeyi nasıl döneceğini merak eder. Ona söylemenin
anıdır bu; ve bu, haberlerde yüzünü buruşturma olasılığının en düşük olduğu andır."

Ama Hyssop daha fazla ertelemezdi; cinayet ortaya çıkana kadar daha fazla huzur bulamayacağını söyledi. Ve tam o gece, Jonathan Dunnabridge'den sevişmek için geldiğinde ve genç çift çiftlik salonunu kendilerine ayırdığında, onu çok nazik bir ruh halinde
bularak orayı doldurdu. Asla çok sarılmazlardı, çünkü o öyle bir
yapıya sahip değildi; ama onun yanına oturmaktan ve ara sıra kolunu onun omzuna atmaktan çekinmezdi, o elini tutup
çevirdiğinde. Sonra, arada sırada, yanağını onun koyun bıyıklarına sürterdi, ta ki onu sıradan nezaketle öpmek zorunda kalana kadar.

Eh, Hyssop bunu başardı - Tanrı bilir nasıl olduğunu, sonradan söylediği gibi. Bunu başardı ve ona yaşlı, ihtiyar bir kuzeninin öldüğünü söyledi ve ona
güzel bir skuat[1] para bıraktı; ve hiç bir kuruşa dokunmadığını
ama onu bankaya yatırdığını; ve Dunnabridge'e gelmelerine
yardımcı olmak için nasıl dua ettiğini ve umut ettiğini; ve tabii ki, bir erkek olduğu ve bu tür şeylerde çok zalim ve zeki olduğu için, bununla başa çıkması gerektiğini söyledi. Devam etti,
durup onu duymaktan oldukça korkuyordu. Ama, bunu yaklaşık bir düzine kez söyledikten sonra, nefesi kesildi ve ağzını kapattı,
ve gülümsemeye çalıştı ve korkunç bir şekilde endişeli ve yalvaran bir şekilde Jonathan'a baktı.

Sert gri gözleri ona bir çift burgu gibi saplandı ve karşılığında
tüm konuşmasına karşılık tek bir soru sordu.

"Bu para ne zamandır sende?" dedi.

Gerçeği söyledi, onun bakışları altında sendeledi ve titredi.

"Dört yıl ve üzeri, Jonathan."

"Bu, seninle evlenmem için senden yıllar ve yıllar önce mi söz ettiğim?"

"Evet, Jonathan."

"Ve benden daha fazlasına sahip olan biriyle asla evlenmemem gerektiğini söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Evet, Jonathan."

"Ve babamın tüm borçlarını ödedikten sonra, hiçbir şeyim kalmadığını ve para diyebileceğim bir şey biriktirmem için yıllar geçmesi gerektiğini sana kaç kez söylediğimi biliyorsun?"

"Evet, Jonathan."

"Peki öyleyse!" diye haykırdı ve kaşları çatıldı ve yumrukları sıkıldı. "Pekala, beni kasıtlı olarak aldattın ve bunu bir şeyde yapacaksan, başka bir şeyde de yaparsın. Bu evden şu anda çıkıyorum ve akrabalarına nedenini anlatabilirsin. Çok üzgünüm, Hyssop Burges, çünkü hiçbir erkek seni benim sevdiğimden daha çok sevemez; ve bu yüzden buradaki tüm bu flört saçmalıkları bittiğinde bunu öğrenecek kadar yaşardın ve benim karım olurdun. Ama şimdi hiçbirinizi istemiyorum, çünkü benimle oynadın. Ve bu yüzden sana veda edeceğim!"

Daha fazla konuşmadan hemen dışarı çıktı; ve o da sendeleyerek, ağlayarak amcasına ve teyzesine doğru yürüdü. Duyularına inanamadılar; ve Jimmy Stonewer bunun üzerine Jonathan'ın o gece yaptığı gibi kendini bir aptalın başyapıtı haline getirebilen herhangi bir adamın evlilik durumundan
çıkmasının daha iyi olduğunu ilan etti. Hyssop'a bir ödül çılgınlığından
harika bir şekilde kurtulduğunu söyledi; ve karısı da aynısını söyledi. Ama kız bunu böyle göremezdi. Jonathan'ın ödül çılgını olmadığını biliyordu ve onun öfkeli gururu onu kızdırmıyordu, çünkü ona
harika bir şekilde hayrandı ve onun ne kadar korkunç, nadir, kibirli bir adam olduğunu görmek kaybını daha da acımasız hissetmesine neden oluyordu. Parayı bilselerdi onu elde edecek çok sayıda başka erkek vardı ve iki katı daha fazla; ama hepsi Jonathan'ın şahininin yanında kızılgerdanlar kadar evcil görünüyorlardı. Dövüş sahasına gelince, içinde bolca şeytan da vardı; ve şimdi, sadece fikir ayrılığı nedeniyle
evliliğin bozulduğunu söyleyip, bunun için hiçbir sebep göstermezken, onu
geri kazanmak için tüm gücüyle çalışmaya koyuldu ve
aşkla
bilenmiş zekasını, onu evliliğe ikna etmek için bildiği kadar iyi kullandı.

II

Gerçekte, o kötü bir hız yaptı. Jonathan daha sonra her zaman medeniydi; ama
bir kutu kibritle bir buz dağını çözmeye çalışmakla
onu naziklik ve şefkatle
yeniden canlandırmak aynı şeydi. O, nezaketle kazanılamayan türdendi. Dünyaya dünyanın ona davrandığından daha iyi davrandığını
hissetti ve bu düşünce kalbini biraz buruşturdu.
Her zaman utangaç ve şüpheci, diyebilirsiniz; ve yine de, bunun altında,
tanışabileceğiniz en onurlu, dürüst ve yüce gönüllü adamdı.
Hyssop onu hayatı kadar sevdi ve üzücü
tartışmalarından sonra sağlığı biraz bozuldu. Sonra şans eseri, Princetown'dan Plymouth'a trenle giderken - bir eczacıya gidip yemek için bir şeyler almak için - aynı vagonda Bay Drake ve onun kıç tarafı Thomas Parsons'ın olması gerekiyordu.

Orada başkaları da vardı; ve Jonathan'ın büyükbabasını ondan önce tanıyan yaşlı bir adamın, Cimri Brimpson'la ilgili hikayeyi
anlattığı ve genç Drake'e bunda bir payı olup olmadığını sorduğu ortaya çıktı.

Elbette adam bu tür aptallıkları önemsemedi ve yaşlı adama on dokuzuncu yüzyılın kulağına böyle saçma sapan konuşmamasını söyledi; ancak Jonathan ve Parsons trenden indiklerinde - ki Yelverton istasyonunda bunu yaptılar - yaşlı adamı tanıyan Hyssop, ona cimri hakkında daha fazla şey anlatmasını söyledi; ve o, Brimpson
Drake'in Fransız ve Amerikalı tutuklulardan anlatılmaz binlerce dolar kazandığını ve şüphesiz ki bunların hepsinin bugün bile Dunnabridge'de saklı olduğunu, bildiği kadar iyi açıkladı.

"Elbette Jonathan böyle bir hikayeye inanacak kadar akıllı değil - tıpkı ondan önceki babası gibi; ama büyükbabası buna inandı ve yaşlı kör zamanının yarısını çiftlikte dolaşarak geçirdi. Ancak ne yazık ki hiç şansı yoktu. Ama kesin bir şey var; ve Jonathan'ın yeterince inancı olsaydı, bunu başarabilirdi - kazarak ve zaman ve emek harcayarak değil, bu tür konularla uğraşırken doğru ve uygun olanı yaparak."

"Ve bu ne olabilir?" diye sordu Bayan Burges.

Ancak tam o sırada Plymouth'a giden tren geldi ve yaşlı adam ona başka bir zaman açıklayacağını söyledi.

"Bu nesil böyle şeylere gülüyor," dedi; "ama en son gülenler en iyi güler ve aksini söyleyebileceğimiz kadarıyla, o dik kafalı gençle bir bankanın serveti arasında duran tek şey onun kibri ve gururudur."

Hyssop, bunu çok düşündü; ama yine de yaşlı adama gitmesine gerek yoktu, çünkü eve döndüğünde amcası - Çiftçi Stonewer - mesele hakkında her şeyi biliyordu ve ona son nesil arasında cimrinin ruhunun gizli hazinesini, bir kez daha gün yüzüne çıkarılıp insan eline geçene kadar asla terk edemeyeceğine dair çok köklü bir görüş olduğunu söyledi. "Eğer duyduğumuz her şey doğruysa, bu şekilde milyonlarca iyi para bulunmuştur," diye ilan etti Çiftçi Jimmy; "ve eğer bir cimrinin yürüdüğü biliniyorsa, ki bunu kimse inkar edemez, o zaman bir başkası neden olmasın? Bu tür karanlık şeylere inananlar -ben inanıyorum demiyorum, inanmıyorum da demiyorum- kendi anılarında veya arkadaşlarının hafızasında bu tür gizemlerin yaşandığını bilenler, şüphesiz Cimri Brimpson'ın hala ara sıra altınlarının etrafında dolaştığını söylerlerdi; ve eğer bu para Dunnabridge Çiftliği'nin dört köşesindeyse ve Jonathan doğru gecede ve doğru anda gözetlemedeyse, atasının para keselerinin üzerinde bir tavuk gibi oturduğunu ve böylece hazineyi geri aldığını görme ihtimali neredeyse sıfırdır." "Ama böyle bir eylem için inanç gerekir," dedi Bayan Stonewer yeğenine; "ve
o inatçı yaratığın hiç inancı yok. Anlamadığı
bir şeye inanacak kadar gururludur. Ondan önce Lucifer için de aynı şey geçerliydi.
Eğer ona -Jonathan'a- bu haberi verirseniz, soğukkanlılıkla hayalet avına çıkmaktansa parayı bırakmayı tercih ederdi. Ama işte: ve daha mütevazı bir adam, Tanrı'nın yanında ve
koynunda güven dolu bir kalple, o cimrinin eline geçen tüm o
para küvetlerini geri alabilirdi."

"Ve sonra benim zavallı onlarımın yanına binlercesi olurdu," dedi Hyssop. "Sanırım
şimdi bana geri dönmezdi."

Ama yine de, Jonathan'ın gözlerindeki bakıştan, onunla karşılaştıklarında onu hala sevdiğini ve aptal, gururlu kalbinin hala ona aç olduğunu biliyordu, yine de orada yanan şeyin bir kıvılcımını göstermektense bir tırmık altına çekilmeyi tercih ederdi.

Ve böylece, gömülü bir hazine hakkındaki bu saçmalık üzerine tekrar işe koyuldu
beynini kullanmak ve Cimri Brimpson'ın hayaleti aracılığıyla beladan kurtulmanın bir yolu olup olmadığını görmek için.

Ne yaptığını, hikaye bana gelene kadar, ona yardım edenlerden başka kimse bilmiyordu; ama bu, bir kızın yaptığı en akıllıca şeydi ve harikalar yarattı. Aslında, olay örgüsüne karşı tek bir itiraz göremiyorum, ama bu kız için ciddi bir şeydi. Bu, Hyssop ile kocası arasında bir sır olması gerektiği gerçeğinde yatıyordu; ve o, mezarın kendisi onun üzerine kapanana kadar bunu mezar gibi yakın tuttu. Ama bu aynı zamanda masum bir sırdı; ve, her şey söylendiğinde, beş yüz kişide evli bir çift yoktur ki, her biri kendi küçük dolabını sıkıca kilitleyip, anahtarı atmamış olsun.

Altı ay geçti ve Jonathan yalnızca kendisinin bildiği şekilde çalıştı ve
üzücü hayal kırıklığını emek vererek unutmaya çalıştı. Erken ve geç çalıştı ve bir parça bataklığı "yeni bir arazi" için geri alma izni aldı ve böylece çiftliğine oldukça güzel üç dönüm arazi ekledi. Bu sıralarda, kıç kardeşi Parsons'ın sık sık Cimri Brimpson Drake konusunu açtığını fark etti; ve önce Jonathan güldü, sonra öfkelendi ve Thomas'a susmasını söyledi. Ama, çok itaatkar ve alçakgönüllü bir adam olmasına rağmen, Parsons konuya geri döner ve babasının bir cimrinin öz kardeşi olan bir adamı nasıl tanıdığını anlatırdı; ve cimri öldüğünde, kendi kardeşinin onu gömdükten üç gece sonra odasının şömine köşesinde gerçek kadar açık bir şekilde gördüğünü; ve hayaletin durduğu yerden üç ayak ötede, duvarda on yedi altın sikkenin saklandığı bir yer ve ruam hastalığı için beyaz bir cadı ilacı bulduklarını. Thomas Parsons buna Kitaba yemin etti; ve kesin bir gerçek olarak, Yeni Yıl Gecesi'nin cimrilerin çoğunun yürüdüğü zaman olduğunu söyledi; ve Jonathan'a kendi çıkarlarına karşı ölmemesini tavsiye etti.

"En azından, dine ve havadaki güçlere, İncil'deki sözlere inanan düşünen bir adam olarak, buna bir şans verebilirsin," dedi Thomas; ve
sonra Jonathan ona ağzını kapatmasını ve böyle çocukça saçmalıklar söyleyerek Dunnabridge'i utandırmamasını söyledi. Sonraki sonbaharda Jonathan, o siyah yüzlü, boynuzlu İskoç koyunlarından birkaçını satın almak için Exeter'ın ötesine gitti ve Parsons'ın da kendisiyle birlikte gitmesini istiyordu; ancak adamı bir önceki gece hastalandı ve bu yüzden genç Hacker onun yerine gitti.

Drake, Thomas Parsons'ın gitmesi gerektiğini düşündü, çünkü Dunnabridge hastalar için bir yer değildi; ve geri döndükten sonra yaşlı adamı
kapatmaya karar vermişti; ancak efendi eve döndüğünde Thomas daha iyiydi, bu yüzden onu kovma konusunu bir kenara bıraktı ve Jonathan, Tom'a eğer tekrar hastalanırsa, bunun son olacağını söyleyerek kendini tatmin etti. Ve Parsons bunun olması gerektiğini söyledi; ancak, onun yaşında -sadece altmış beş veya o civarda- en azından yirmi yıl boyunca nefes alma organlarıyla tekrar uğraşmak zorunda kalmayacağını umuyordu. Usta yokken her zamanki gibi işini yaptığını ekledi; ancak Hyssop Burges'in bir midilli ve arabayla Dunnabridge'e uğramaya cesaret ettiğinden ve orada uzun bir süre geçirdiğinden ve tekrar yola çıkmadan önce evin ve çiftlik avlusunun her yerini dolaştığından bahsetmedi.

Ve hikayenin bir sonraki bölümü Jonathan tarafından ertesi yılın ilk gününde iki adamına anlatıldı.

O sırada sabahın çok az ışığı vardı ve üçü Dunnabridge mutfağında mum ışığında biraz ekmek, pastırma ve bir litre çay koyuyorlardı, Thomas efendisinin adını bile anmadığı bir şey yemediğini gördü. Bunun yerine fıçıya gidip kendine bir pint bira çekti ve turba ateşinin yanında ilerledi ve çizmelerini yakmadan cesaret edebildiği kadar yaktı.

"Ne oldu?" dedi Thomas. "Hasta olduğunuzu söylemeyin efendim. Ve eğer öyleyseniz, brendiden daha küçük bir içki sizi kurtaramaz."

"Hasta değilim," diye kısaca cevapladı Jonathan.

Devam edip etmeme konusunda kararsız görünüyordu. Sonra devam etmeye karar verdi.

"Dün gece bahçede bir adam vardı," dedi; "ve eğer ikinizden birinin bu konuda bir şey bildiğini
düşünürsem, boğazınızdan pastırmayı çıkarmadan önce sizi hemen kapatırdım."

"Bir adam mı? Asla!" diye bağırdı Parsons.

"Köpek nasıl havlamadı?" diye sordu Hacker.

"Neden havlamadığını nasıl bilebilirim?" diye cevapladı Jonathan, gece kadar karanlık ve ateşe bakarak. Yüzünün bir tarafı alevlerden kırmızıydı ve diğer tarafı pencereden içeri sızmaya başlayan gün ışığıyla birlikte çelik kadar maviydi.

"Sadece şunu söyleyebilirim," diye ekledi. "On buçukta, Brownberry'deki o iki aptalın Yeni Yılı karşılamaya gitmesinden hemen sonra yattım. Gece yarısına kadar uyudum; sonra bir şey beni irkilerek uyandırdı. Ne olduğunu söyleyemem ama yakınlarda yüksek bir ses duydum, şüphesiz. Tekrar
gidiyordum ki daha fazla gürültü duydum - sürekli tekrarlanan sabit bir ses. Ve önce baykuşlar olduğunu düşündüm; sonra olmadığını duydum. Birinin bir varile vurduğunu söyleyebilirdiniz; ama her neyse,
uyandım, oturdum ve sesin bahçeden geldiğini gördüm.

"O zaman odamın penceresinden dışarı baktım ve ay gündüz kadar parlaktı,
yıldızlar da aynı şekilde parlıyordu; ve orada, dikenli ağacın yetiştiği 'Hakimler Masası'nın aşağısında, eski fıçının yanında duran bir adam görüyorum, tıpkı şimdi sizin gibi.

"Hakimler Masası" Dunnabridge'de harika bir merak konusu ve eğer
oraya giderseniz onu görmeniz iyi olur. Eski zamanlarda kalaycıların parlamentoyu
yaptığı Crokern Torr'dan geldiği söylenen eski bir bataklık taşı levhası. Şimdi, üzerinde beyaz dikenli bir ağaç olan bir su oluğunun üzerinde duruyor.

Jonathan oraya vardığında nefesini tuttu ve cebinden piposunu
çıkarıp yaktı. Sonra biranın yarısını içti,
ateşe tükürdü ve devam etti.

"Benden uzun değilse bile benim kadar uzun bir adam. Kafasında eski beyaz kunduz şapkalarından biri vardı ve uzun, akan beyaz bir sakalı vardı, tıpkı bir denizcinin gemi güvertesinde aşağı yukarı yürümesi gibi. Adama bağırdım, ama aydan daha fazla dikkat etmedi. Yukarı aşağı gitti; ve sonra ona, eğer iki dakika içinde gitmezse,
av tüfeğimi alıp fırlatacağımı söyledim. Yine de aldırış etmedi; ve size, yarım saniyeliğine, sırtımda ürpertici ve tüyler ürpertici bir his hissettiğimi söylemekten çekinmiyorum. Ama sanırım sadece soğuktu, çünkü
pencerem ardına kadar açıktı ve uzun süredir dışarı doğru eğilmiştim
on derecelik donma.

"Bundan sonra öfkelendim ve eve indim, tüfeği
şöminenin üzerindeki kancalardan çıkardım ve olduğum gibi,
sadece çizmelerim ve geceliğimle
dışarı fırladım. Saat ilk başta mezar kadar sessizdi ve ay çok aşağıdaki nehre parladı ve saçakları ve pencereleri aydınlattı; sonra, sessizliğin içinden, Widecombe çanlarının
Yeni Yılı çaldığını duydum. Ama silindir şapkalı yaşlı gece kuşu gitmişti.
Sakalının tek bir telini bile geride bırakmamıştı. Etrafıma baktım ve sonra köpek geldi, öfkeyle havlıyordu, kim olduğumu bilmiyordu, o şekilde giyinmişti, ta ki sesimi duyana kadar. Ve hikaye bu; ve o meraklı yaşlı serseri kimdir, çok merak ediyorum."

İlk başta cevap vermediler ve gün ışığı üzerlerine doğdu. Sonra yaşlı
Parsons konuştu, başını salladı ve efendisinin gördüğünün bir adam olmadığına, başka bir dünyadan bir yaratık olduğuna yemin etti.

"Hayatımı ortaya koyarım," dedi, "yürürken gördüğünüz Miser Brimpson'ın spektrumuydu; ve Yeni Yıl'a kadar yemin ederim ki, eşyalarının
gömüleceği yeri göstermek onun yoluydu. Tanrı aşkına," dedi, "bilinmeyen yaratıklarla başınız derde girsin istemiyorsanız, dışarı çıkıp kaldırım taşlarını sökün ve altlarında bir şey olup olmadığına bakın."

Ama Jonathan sanki bütün bunlar saçmalıkmış gibi davrandı ve ne Thomas'ın ne de Hacker'ın bir çakıl taşını oynatmasına izin vermedi. Sadece ertesi gün, Samuel Windeatt adında çok yaşlı bir adamın yanına gitti; babası Savaş Hapishanesi sırasında çocuktu ve Miser Brimpson'ı canlı olarak görüp tanıdığı söyleniyordu. Ve yaşlı adam, çocukluğunda cimriyi duyduğunu ve kesinlikle kunduz şapkası taktığını ve bir metre uzunluğunda beyaz sakalı olduğunu söyledi. Böylece Jonathan, daha önce olduğundan daha düşünceli bir şekilde eve döndü ve sonunda -bunu yapmaktan
utandığını söylemesine rağmen- Tom'un kendisini fazla ikna etmesine izin verdi; ve iki gün sonra
üç adam, Drake'in spektrumu gördüğü yerde çalışmaya koyuldular.

Kazdılar, kazdılar, bu taraftan ve o taraftan; ve Jonathan hiçbir şey bulamadı ve
Parsons hiçbir şey bulamadı; ama Hacker bir kutu buldu ve onu
yerden çıkardılar ve altında ilkine benzeyen başka bir kutu daha vardı.
Görünüşe bakılırsa, paslı çivilerle
birbirine çivilenmiş tahtalardan yapılmış, çürümüş eski bir çift tahta sandıktı. Kilitleri veya anahtarları yoktu; ama
önemli değildi, çünkü bir dokunuşta yere düştüler ve içlerinde
bir sürü tabak vardı--şamdanlar, söndürücüler, çaydanlıklar, sofra takımı
ve benzeri şeyler.

"Gök gürültüsü!" diye bağırdı Jonathan. "Hepsi kalay çöpü, beş sterlinlik bir banknot bile etmez! Tekrar kazacağız."

Ve bir hafta boyunca kazdılar, ta ki oradaki çiftlik avlusu hendeklenmiş bir mutfak bahçesi gibi
altüst olana kadar. Ama başka bir
çay kaşığı
bulamadılar.

Ancak bu tür şeylerden anlayan biri genç
Drake'e çıkarılan şeyin kalay olmadığını, hatta Britannia metali de olmadığını, eski Sheffield tabağı olduğunu ve bunun da epeyce para ettiğini
açıkladı.

Jonathan bu olay karşısında bir ay boyunca hiçbir şey yapamayacak kadar şaşkına döndü; sonra Plymouth'a gitti ve bulduğu şeylerden birkaç parçayı
çantasına koydu. Ve adam onlara gösterdiği şeye o kadar çok ilgi duydu ki, Dunnabridge'e gelip
partiyi görmekten başka çaresi yoktu. Çivinin üzerindeki şeyler için iki yüz elli pound teklif etti;
bu yüzden Jonathan bunların çok daha fazla değerde olması gerektiğini çok net gördü. Bir hafta boyunca pazarlık ettiler ve sonunda mal sahibi Exeter'a gidip
bir fiyat söylemesi için başka bir adam buldu. Uzun vadede, satıcılar
şeyleri yarıya indirdiler ve Jonathan net bir şekilde üç yüz elli dört poundla çıktı.

III

Şansından bahsetmekten pek hoşlanmıyordu ve meraklı insanlar
bu konuda ondan pek az şey öğrenebildiler; ancak, elbette, Parsons ve
Hacker bu konuda özgürce ve sık sık konuştular, çünkü bu hayatlarında karşılaştıkları en büyük
maceraydı; ve, yaşlı Parsons hikayeyi tekrar tekrar anlatarak, sanki hayalet görmüş gibi bundan bahsetmeye başladı.

Sonra, konuyu üç veya dört ay boyunca düşündükten ve bahar tekrar geldikten sonra, Jonathan Drake bir gece tıpkı Hyssop
Burges'e kur yaptığı zamanlarda yaptığı gibi White Works'e gitti; ve her zamanki gibi küçük bir parti vardı, Bayan Stonewer örgü örüyordu, Çiftçi dünkü gazeteyi okuyordu ve Hyssop teyzesinin yanında onun yerine dikiş dikiyordu.

"Eh!" diyor Çiftçi Jimmy, "harikalar hiç bitmiyor! Ve seni tekrar görmek
neredeyse o eski cimrinin çay takımlarından bahsetmeleri kadar büyük bir mucize. Eminim hepimiz sana neşe veriyoruz, Jonathan; ve bunu duyduğumuza çok sevindiğimiz için sana söylememe gerek yok."

Genç adam onlara çok medeni bir şekilde teşekkür etti ve bunun ne kadar
güzel bir gelişme olduğunu söyledi ve o gün bile bu konu hakkında ne düşüneceğini pek bilmiyordu.

"Sanırım rüyamda gördüğüm şey biraz saçmalıktı," dedi; "ama para paradır, benden daha iyi kim bilebilir ki? Ve aynı şekilde, eğer bana on dakikasını ayırmaya razıysa Hyssop ile birkaç kelime konuşmak istiyorum."

"Rica ederim, Bay Drake," dedi.

Soyadına baktı; ama o ayağa kalktı ve her zamanki gibi salona doğru gittiler; ve oraya vardıklarında, at kılından kanepenin eski köşesine
oturdu ve ona baktı. Ama o
oturmadı - ilk başta. Sertçe yürüdü ve sertçe konuştu.

"Devam etmeden önce bir soru soracağım ve eğer cevap korktuğum gibiyse,
seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim," dedi. "Kısacası, tekrar token mi olacaksın? Sanırım olacaksın, çünkü sen dilenecek tiplerden değilsin. Öyleyse hemen söyle, ben de
gideyim ve seni daha fazla rahatsız etmeyeyim."

"Hayır, Bay Drake. Beni terk ettiğin gün kadar özgürüm," diye cevapladı, çok sessiz, küçük bir sesle.

Buna homurdandı ama kelimelerle
mücadele etmek için fazlasıyla minnettardı. Şimdi korkunç bir şekilde heyecanlanmaya başladığını görebiliyordu; ve
yukarı aşağı yürüdü, bu tarafa ve o tarafa giderek daha kısa adımlar
attı, tıpkı at etinin yolda olduğunu bilen aç bir kafese kapatılmış kaplan gibi.

Sonunda tekrar patladı.

"Dunnabridge'de bulduğumuz o eski tabak hakkında çok fazla yalan söylendi. Ama meselenin gerçeği, onu üç yüz elli dört pounda
sattığım."

"Böyle söyledi Tom Parsons amcama. Harika bir şey; ve bütün gece oturup bunun hakkında konuştuk, Bay Drake."

"Tanrı aşkına bana 'Jonathan' deyin!" diye bağırdı; "ve söyle bana--söyle bana
mirasının rakamı neydi. Bana söylemelisin--onu saklayamazsın. Benim için hayat ya da ölüm."

Onu hiç bu kadar heyecanlı görmemişti ama aklından geçenleri çok iyi biliyordu.

"Eğer bilmek istiyorsan, bilmelisin," diye cevapladı. "Sana
söylediğimi sanıyordum--ne zaman----"

"Hayır, söylemedin. Duymaya bile tahammülüm yok. Ne olursa olsun, benden
fazlasına sahipsin ve umursadığım tek şey buydu; ama şimdi, eğer şans eseri
benimkinden azsa, anlarsın----"

"Elbette ki az. Yüz seksen pound ve faizi--toplamda iki yüzden biraz fazla--aldığım şey bu."

"Tanrıya şükür!" dedi.

Sonra ona hala onunla evlenip evlenemeyeceğini veya onun yolları ve fikirleri hakkında çok fazla şey bilip bilmediğini sordu.

Ve onu tekrar aldı.

* * * * *

Görüyorsun ya, Hyssop Burges annemdi ve babam öldüğünde hikayenin hakları bendeydi. O zamana kadar White Works'teki yaşlılar
ve Tom Parsons evlerine gitmişti ve sır Hyssop'un kendisinde yeterince güvende kalmıştı. Büyük zorluk, parasının yarısını ve daha fazlasını, Jonathan'ın eline nasıl geldiğini bilmeden vermekti; ve hatta hayaletle oyun oynandığında bile, bunu nasıl akıllıca yapacağını bilmek zordu. Hyssop, Dunnabridge'de altın sikkeleri saklamak istiyordu; ancak amcası, harika bir zekâyla, hepsinin tarihli olacağını ve yüz yıllık üç yüz sikke ve daha fazlasının asla başaramayacağını söyledi. Sonra, tabii ki, sırda olan ve Cimri Brimpson rolünü oynayan ve bunu akıllıca yaptığı için beş sterlin alan yaşlı Thomas, ve daha sonra efendisinden beş sterlin daha aldı, bu şey bulunduğunda - ıvır zıvır ve mücevherler üzerine düşündü; ve son olarak, Bayan Stonewer, işteki bir arkadaşı gibi, Sheffield tabağının işe yarayacağını söyledi. Ve haklıydı. Tabak üç yüz seksen pounda satın alındı ​​ve Jonathan'ın birkaç gün
kalmak istediği öğrenilene kadar White Works'te saklandı. Sonra annem
tarafından
getirildi; Thomas eski çürümüş tahtalarla kutuları yaptı ve
kaldırımların altına eğik bir delik açtılar ve genç Drake eve dönmeden çok önce
her şey tekrar şarap oldu.

Annem bana hikayeyi anlatırken "Ben ve Jonathan o yılın sonbaharında evlendik," dedi. "Ve, bir sonraki Yılbaşı Gecesi geldiğinde, saat on ikiyi vurduğunda odamızın penceresindeydi ve orada bir saat boyunca
bahçeye baktı, o kadar hevesliydi ki. Uyuyor olmam gerektiğini düşündü; ama kunduz şapkalı, uzun beyaz sakallı yaşlı bir adamı aradığını biliyordum ve onu bir daha asla göremeyeceğini de biliyordum. Elbette baban ertesi sabah bana hayalet aradığını söylememeye özen gösterdi."

Ve annem, kendi son günlerinde, sık sık bu numarayı düşünürdü; ve bazen, babamla buluşma zamanı yaklaştıkça, "Acaba hiçbir sırrın saklanmadığı cennette bir fark yaratır mı?" derdi. Ve babamı çok iyi tanıdığım için, bunun çok büyük bir fark yaratacağından çok emindim. Bu yüzden, kurnazca yolumla, kendimi savundum ve anneme, benim açımdan, Cennet'i başka bir yere çevirme korkusuyla, Kıyamet Günü'nde bile açığa çıkmasına izin verilmeyecek bazı sırlar olduğunu hissettiğimi söyledim; ve bu da onlardan biriydi. Ancak, o her zaman bundan endişe ederdi.

"Ortaya çıkmasını istiyorum," derdi. "Ve eğer Jonathan bilmiyorsa, kesinlikle ona söyleyeceğim. Bunu yeterince uzun süre içimde tuttum ve artık bunu
yapamayacağıma güvenemiyorum. O bilmeli ve bunu aşmak ve beni affetmek için tüm sonsuzluk varken, onun bunu yapacağını umma hakkım var."

Hyssop Drake o kararlı kararlılıkla öldü; ve eminim ki, tekrar anne babama katılma sırası bana geldiğinde, aralarında hiçbir gölge
bulmayacağım. Ama bu konuda çok fazla şüphe var - babamı bilerek.

DİPNOTLAR:

[1] Skuat, rüzgarla gelen şey.

PERİLİ FOTOĞRAF

RUTH McENERY STUART'IN YAZISI

_Harper's Bazar_'dan, Haziran 1909. _Harper's Bazar_'ın izniyle.

Perili Fotoğraf

RUTH McENERY STUART'IN YAZISI

Sıradan bir gözlemci için bu, ucuz bir
yaz otelinin sıradan bir fotoğrafıydı. Lüks bir çerçeve içinde, Dul Morris'in şömine rafının üzerinde, tipik bir Queen Anne köyündeki mütevazı bir evdeki tek görkemli not olan
bir nota asılıydı.

Resmin önünde otlarının arasında oturan sahibinin hayran yüzünü görmek, gözyaşlarıyla "çarpıcı bir benzerlik" dediği, kasaba halkının, onun sanrısına katlanmalarına rağmen, ona yan yan bakan, aniden gelen üzüntüsünün zihnini karıştırdığından emin olan yaslı kadına sempati duyması için yeterliydi.

Oteli yutan yangından aylar önce posta yoluyla resmi aldığında - içinden geçmediği ama dul olarak çıktığı bir yangın - gururla postanede bekleyen arkadaşları arasında dolaştırdı, hayranlıkla bakarken sorularına cevap verdi:

"Ah, evet! Orada çalışıyor - buna iş denebilirse. O, oradaki baş kahya. Tentelerin indiğini gördüğünüz tüm o sıralar,
onundur--inmeyenler de onundur--yani,
onun yargı yetkisindedir.

"Görüyorsunuz ya, aşçının ve mutfağın üzerinde kırbaç gibi bir eli var ve
kimin ne aldığını bilmediği sürece
o anahtar kemerinden çıkmaz--ve o kararlıdır. Morris her zaman öyleydi. Efeslilerin demir yasası gibidir."

"Hangi anahtar?"

Resmi kol boyu uzakta tutan, daha yakından tarayan yaşlı bir kadındı, soruyu soran. Bunu kısmen bilmek için sordu, çünkü fotoğrafta ne bir adam ne de anahtar görünmüyordu ve kısmen de "tarihi göndermeyi" savuşturmak için sordu - Bayan Morris'in oldukça ünlü olduğu ve en sadık kasabalılarından bazılarının ondan biraz utanmasına neden olan rahatsız edici bir tür ateş.

"Ah, resme atıfta bulunmuyorum," diye açıklamak için acele etti. "Kemerinde her zaman taşıdığı
anahtarları kastediyorum. Oradaki genel şaka, ona 'Aziz Petrus' demek ve o da bunu iyi karşılıyor, çünkü, diyor ki,
eğer_ bir otelde Cennetin krallığına benzer bir şey varsa, neden, bu, bir bakıma kemerine asılı olan ilahi tedarik departmanındadır. Her zaman bir şakaya güler - 'özellikle de
kendisiyle ilgili."

Hiç kimse, karşılıksız özlemin acı dolu dönemlerinde, Dul Morris'in, kendi deyimiyle, "kalbi küllerle dolu, yalnız, yanmış bir dul" haline getirdiği "yarım saatlik gökyüzü çalışmalarından" sonra, bu tek değerli "yadigarında" teselli aradığını asla bilemeyecek. Önce, hafif bir teselli ışığı olarak, sevdiği kayıp kişi fotoğrafta görünmese de, fotoğraf çekildiğinde gerçekten binanın içinde olduğu ve bu yüzden, elbette, _o hala orada olmalı_! 

İlk başta, erkeğinin kapıda veya pencerede görünmemesi nedeniyle hafif bir hayal kırıklığı yaşadı. Ama bu sadece geçici bir pişmanlıktı. Onu içeride, büyük evde, istediği gibi bir odadan diğerine geçmekte özgürce hissetmek gerçekten daha iyiydi. Onu
ne kadar etkili olursa olsun,
sabitlemek bir sınırlama olurdu.
Öyleyse,
bir gün saklandığı yerden çıkıp onunla buluşmayacağını merak ederek resmi göğsüne bastırdı.

İlk başta bu, bastırılmış bir zevkti ve titrek bir şekilde eğlendirdi, ancak
bunun çok tuhaflığı onun hassaslaşmış hayal gücüne bir çağrıydı ve
bu yüzden, sonunda gerçekten olduğunda,
biraz şok edici gelmesi şaşırtıcı değildi.

Bir gün, kendini özellikle yalnız ve perişan hisseden ve başka bir tesellisi olmayan kadın, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü, tentesiz odadaki pencere kepenklerine bastırıyordu, bu, iddia edilen kişinin göğsüne en yakın olduğu noktaydı, aniden, rüzgarla savrulan yağmur gibi tuhaf bir hışırtı sesiyle irkildi, ardından yüzünü kaldırıp gerçekten yağmur yağdığını fark etti ve sonra, fotoğrafa geri baktığında, kocasının bir pencereden diğerine koştuğunu, evin yan tarafındaki, müziği kulaklarında olan gerçek duşa maruz kalacak olan
perdeleri aşağı çektiğini açıkça gördü.

Bu büyük bir keşifti ve doğal olarak onu ağlattı, çünkü hıçkırarak ağladı, bir an için dulluğunu kaybettiğini ve duştan sonra onun eve geleceğini hissetti.

Duygularının savrulduğu ekseni aniden kaybetmek, herhangi birini ağlatabilir. Her neyse, Bayan Morris ağladı. Bütün gece ağladığını söyledi, ilk olarak, yakın zamanda inançla gömdüğü kalıntılarını, enkazda tanımayı reddederek, şimdi çok sıradan bir şekilde oradan oraya koştururken görmek çok ürkütücü göründüğü için.

Ve sonra, sonuçta, gelmediği için ağladı.

Bu, resimdeki kişisel arkadaşlık duygusunun resmi başlangıcıydı - arkadaşlık, evet, ondan duyulan zevk, çünkü gözyaşlarında bile zevk vardır - hayatın bazı durumlarında. Özellikle bu, duyguları tek rehberi olan biri için geçerlidir, tıpkı Dul Morris'in durumunda olduğu gibi.

Pencere kanatlarını çektiğini gördükten sonra - ve onları _aşağı_ çekmişti,
onun varlığını görmezden gelmişti - saatlerce oturup yağmurun durmasını bekledi.
Uzun bir süre devam etmiş gibiydi, çünkü sonunda uykuya daldığında, "tam bir hayal kırıklığından, 'sabahın çok erken saatlerinde', hala
yağmur yağıyordu, ama uyandığında güneş parlıyordu ve resimdeki
tüm pencereler tekrar açıktı.

Ancak bu yanıltıcı bir deneyimdi, çünkü kısa süre sonra
oteldeki adamın herhangi bir davranış çizgisine güvenemeyeceğini keşfetti, çünkü
bir zamanlar fotoğrafta yağmur yağarken aynı anda dışarıda yağmur yağması sadece bir tesadüftü ve kısa süre sonra
otel meydanı boyunca tüm sessizliği, çırpınan bir tente bile olmadığını,
düzlemindeki dünyanın fırtınalarla parçalandığını fark ederek şaşırdı.

Kocası içeriden bir havluyla pencere camlarını çırparak belirdiğinde, bir anlığına ona işaret ettiğini ve yanına gitmesi gerekebileceğini düşünmüştü ve nefes darlığı ve aniden geçmeye dair diğer önsezilerle dehşete kapılmaya başlamıştı ki, onun sadece sinekleri öldürdüğünü keşfetti ve telaşla yanındaki sobadan kaptığı asbest şilteyle kendini yelpazeledi ve dutların altındaki bir koltuğa sendeleyerek çıktı ve kekeledi:

"Şunu ilan ediyorum, Morris benim ölümüm olacak. O, bana yaşarken olduğu kadar ölüyken de önem veriyor - emin oldum - beni takip edeceğinden emin oldum!"

Sonra, kendi sadakatinin sınandığını hissederek, aceleyle ekledi:

"Dünyadaki herhangi bir yolculuğa çıkmaktansa ona gitmeyi tercih ettiğimden değil,
ama--ama o oteli hiç beğenmedim ve onu orada sürekli görmeye alıştığım için, eminim oraya yerleşeceğiz. Benim inancım
her neyse, bazı şeyler için ahiret varsa,
herkes için ahiret vardır. Anladığım kadarıyla, bir
Swedenborgian ile bir Gates-ajar arasında bir tür melezim--ki bu, elbette,
bir Metodist'e aşılanmış. Şimdi, o otel, ateş tarafından tüketildiğinde, ki bu onun için ölümlü ölümle aynı şeydi, neden ya
duman içinde Cennete yükseldi ya da küller içinde düştü--diğer yere. Eğer
değerli bir şekilde öldüyse, şimdi bir 'malikane',
jasper cupalos, ve--ama tabii ki, böyle bir şey bir
parıldayarak' yapılabilir.

"Yine de, duyduğum kadarıyla, çöllerine _gitmiş_ olması daha olası. Çok sayıda saçaklı koridoru
ve teet-a-teet kanepeleri olan avuçlu mazgalları olan bir otelin günahsız bir şekilde yaşaması zor görünüyor."

Merdiveninde durdu, konuşurken resmin yüzünü sildi ve geri çekilmeye başladığında dirseğinin altında resme dik dik bakan kediyi keşfetti.

"Evet, Kitty! "Tükür gitsin!" diye haykırdı. "Sanki sen benden daha fazlasını görmüyorsun!"

Ve merdiveni tekrar dolaba kaydırırken, şunu söyledi --kendi kendine, kesinlikle:

"Zavallı kedi olmasaydı, bu resimden daha fazla zevk alırdım --ya da muhtemelen alacağımdan. O hale geldiği için, neredeyse ondan nefret etmeye başladım!"

Zavallı küçük Cennetine bir yılan girmişti --yeşil gözlü canavar
sıkıcı bile, tam gaz sallansa bile, onun yetersiz rahatlığından
bir kemiğe bile esirgemezdi.

O sırada içeri giren bir komşu, fark edilmeden son sözü duymuştu ve Bayan Morris, orada olduğunu görünce, ona bir sandalye verirken değişmeden devam etti:

"Elbette, Bayan Withers, kimden bahsettiğimi kolayca tahmin edebilirsiniz. Yani, otelde kitapları saklayan ve telefona cevap veren o bakımlı yüzlü kızdan bahsediyorum - karışmaktan vakit bulduğunda. Nedense, Morris'le _yakılıp_ yakılıp, kedi onu ele verene kadar hiç düşünmemiştim. Puss, kız hayattayken hiç hoşlanmazdı ve onu ilk gördüğümde, eskiden yaptığı gibi, resmin üzerine tükürüp kaşıdığını gördüğümde, neden, bana açık bir gökyüzünden gelen bir gök gürültüsü gibi geldi, puss'ın kime tükürdüğünü biliyordu--ve aniden döndüm--ve aniden yukarı baktım--ve----

"Eh, gördüğümü gördüm! Morris'in uşak odasının pencere pervazına yerleştirilmiş o güzel daktilo vardı--ve bana kötü niyetli göz kırpmadıysa, onu gördüğümde kötülüğü anlamıyorum. Ve o da parmaklarını burnuna doğru kullandı, çok meydan okuyan ve kaba bir şekilde.
Bu yüzden puss'a dedim, dedim, 'Puss,' dedim, 'devam ediyor_ o otelde, kader kadar kesin. Annabel Bender bir kereliğine benden daha iyi oldu! Ve, doğruyu söylemek gerekirse, bir süreliğine fotoğrafımı mahvetti, çünkü tabii ki, ondan sonra, onu bir yerlerde sadık eşini beklerken görmezsem, kendi kendime, 'İçeride, o pembe yüzlü orospuyla!' derdim. 

"Biliyorsun, bir erkek erkektir, Bayan Withers--özellikle Morris, ve yasal karısı kesilmiş ve uzun ömürlü bir aile tarafından süresiz olarak boşanmış--ve bir diğeri de onunla birlikte yanmış--sadakati, diyebilirsin ki, ateşle sınanıyor. Yani, dediğim gibi, bir süreliğine fotoğrafımı mahvetti.

"Ve daha da kötüsü, Campbellite vaizinin onlarla birlikte yandığını hatırlamam çok uzun sürmedi ve bununla birlikte hayal gücüm coştu ve kendi kendime şöyle düşündüm, '_Eğer_ isteklilerse, kesinlikle ellerinin altında bir şeyler vardır!' Sonra kendimi toparladım ve şöyle dedim, 'Kutsal Yazılara olan inancın nerede, Mary Marthy Matthews, iki İncil kadınının adını taşıyan ve bir havarinin kızı olan? Ne faydası var?' Ben derdim ki,
ve böylece, ilk ve son olarak, evlilikte vermemekle ilgili pasajdan bir tür alfa ve omega tesellisi alırdım. Yine de, dua
ederim, o üçünün belirdiği zamanlar olurdu, o ve o--_ve_ Campbellite
vaizi. Evlenme izninin _zamanla_ tükeneceğini biliyorum, ama sonsuza kadar, tabii ki bilmiyoruz. Her şey
sonsuza kadar sürecekmiş gibi görünüyor--ve yine de, eğer bir dulun özgürlüğüne sahipsem,
Morris bir dul olarak sınıflandırılmalı, eğer bir şeyse.

"O zaman onun mizacını düşünerek biraz rahatlardım. Morris ne kadar iyi olsa da, kararsız bir tada sahipti, uzun vadede değil ama her gün ve hatta onunla ilgilense bile, onun orada sonsuza kadar kalacağını anladığı anda tiksinti duyardı. İşte Morris. Neden, beni etrafta görmekten ve beni kendi seçtiğim kişiden tedirgin olmuyordu? Ve onu Mame Maddern'in annesinin annesine göndermek için bir bahane uydurmuyor muydum - böylece zararsız bir şekilde dikkati dağılsın? Çok konuşuyordu ve doksan küsur yaşında ve astım hastasıydı ama o ziyaretlerden eve gelip bana çocuk karısı derdi. Benim de mutlu anlarım oldu!

"Bir adamın, buna çok fazla mahkum edilmişse bile, kendinden bıkacağını bilirsin ve Morris gibi bir adam için sabit bir diyet için o sarışın daktiloyu düşün! Saç boyası akmaya başladığında onu hayal et - o kabarık saçtaki yeşil çizgiler! Bu yüzden, adamımı tanıdığım için, cesaret alırdım ve şöyle düşünürdüm, 'Beni kesilmiş halde görünce, yakında beni her zamankinden daha fazla isteyecek' - ve öyle de oldu. Artık öyle bir hale geldi ki, istediğim zaman o otele baksam, onu genellikle gözetlemede bulabiliyorum ve çok kez içeri gizlice girip, üzerinde mavi fiyonklar olan en sevdiği önlüğünü taktım, yalnızken ve yasımı bozduğum konusunda kimse bir şey söylemediğinde. Aman Tanrım, ne kadar da neşeliydi - sıradan bir çocuk otuz beş yaşındaydı, öldüğünde!"

Bayan Morris onları bu kadar komik bir şekilde eğlendirirken arkadaşlarının bakışmaları şaşırtıcı mıydı? Yine de, zaman geçtikçe ve o sadece
yanılgısının ışığında aydınlanmakla kalmayıp,
evinde küçük bir dükkan açarak kendi hayatının koşullarını karşılamaya devam etti ve
sağlıklı bir kar-zarar duygusu sergilediğinde, komşuları onu zihinsel sorumluluk açısından kabul etmeye oldukça hazırdı. İş ve mütevazı bir başarıyla, duygusal karışıklık kesinlikle yerini daha sakin bir dinginliğe bırakıyordu, bir gün bir şey olduğunda.

Bayan Morris tezgahının arkasında oturmuş, fikirlerini ayıklıyordu, yanında uyuyan kedi, ince ipeğin hışırtısını, tanıdık bir parfüm kokusunu duyduğunda, başını kaldırdığında, sıkıntılı rüyalarındaki sarışın hanımdan başka kimi gördü, tezgaha doğru bedensel olarak yürüyordu, hışırtı yaparken gülümsüyordu.

Bu manzara karşısında iyi kadın önce ayağa kalktı, sonra aniden
düştü--sarktı--nefes nefese ve bembeyaz--geriye doğru--ve canlandırılmak zorunda kaldı, böylece birkaç dakika boyunca her şey çok hızlı oldu--yani, sarışının telaşlı ifadesine inanabilirsek, iki saat sonra,
üzerinden geçerken, nefes almak için birden fazla kez durmak zorunda kalmıştı.

"Eh, söyle bakalım!" diye soludu. "Hiç! _Böyle_ bir dönüş yaptın mı! Kapıdan içeri adımımı attığımda, Ganj kadar yeşil, kendi yumurta sepetine -ve dolu! Ve budama makasının ucu yukarı doğru yuvarlandığı arifesindeydi, tezgahın üzerinden
tırmandım, düz önümü ikiye böldüm, ki buna
memnuniyetle izin verdim, zavallıcık! Sonra ona koklama tuzlarımı ödünç verdim, o da kokla ya da öl durumuna gelene kadar nefesini tuttu ve kokladı! Sonra bir dakikalığına geçici spazmlar oldu, tuzlar yüzüne döküldü, ama kaza buharlaştığında ve gözlerini açtığında, mantıklı, kendi kendime, 'Belki de bayıldığını
bilmiyordu ve eğer yaptım,' bu yüzden duygusuz davrandım,
ve' dedim, sanki, dedim, önlüğünü arkasından iterek
tam tersi, böylece yumurtaları örtmek için, ki bence
onun için nazikçe
kırmak daha iyi olurdu, dedim, 'Az önce aradım, Bayan Morris,
melek keki tarifinizi ödünç almak için--ya da belki de bizim için bir tane pişirmenizi sağlamak için' (sipariş üzerine pişirdiğini biliyordum). Ve bununla birlikte, o ne yaptı ki, tekrar tekrar, ıslak nişasta gibi gevşek, o sepetteki her yumurtanın içinden geçip, katı _ve_ sıvı!

"Bu sırada, onu ilk en kötü halinde görmüş ve doktora koşmuş bir adam, üç kişiyle içeri girdi ve birbirlerine eğilip geri çekilirken, ben ona uyarı verdim ve o da hemen bana döndü, hatırlanabilir bir bakış attı ve dedi ki, 'Doktorlar,' dedi, 'onların bana yemek pişirmemi sağlamaya cesaret edebileceğini mi düşünüyorsunuz? Melek-ca sipariş ettiler----' Ve bunun üzerine, tekrar devrildi, nabzı yoktu, hiçbir şey yoktu, tıpkı ölüler gibi!"

Sarışın konuşurken, boşuna yakalamaya çalıştığı gevşekçe düşen saçlarıyla meşguldü.

"Ve sen onun deli olarak sınıflandırılmadığını mı söylüyorsun? Bunu onun için söylerdim, kesinlikle!
Ve böylece yaşlı Morris öldü--o eski otelde yandı! Vay, vay! Zavallı
yaşlı adam! Sevgili eski yer! Ne zamanlar geçirdim!"

Ağzı yaldızlı tokalarla doluydu ve sesi bir
Aeolian arpı gibiydi.

"Ve içinde yandı--ve o hala dul! Evet, bir yangın olduğunu duydum ama asla bilemezsiniz. Baca 'yanmış' olabilir diye düşündüm--ve o sıralar Pineville'deki Singin' Needles Oteli'nde gece katibiyle nişanlıydım--ve orada düzenli posta yok. Hikayenin abartılı olabileceğini düşündüm. Ah hayır, gece katibiyle evlenmedim. Şimdi bir gelinim, baş kahyayla evliyim, zavallı yaşlı Morris ile aynı rütbedeyim--ve biz de _onun_ kadar mutluyuz! Eskiden Morris'e _saçları_ için yalvarırdım ama artık bundan vazgeçmem gerekecek.
Benimkiler yine onunkiler kadar kırmızı. Hayır, benim saçlarım değil--benimkilerin_ saçları. Her zerresi ve tahıl!

"Ama, diyelim ki," diye ekledi, hemen, "iyileştiğinde, ona sadece
o tarifi boş ver de. Havanın iyi olmadığı
sırada tarif kitabından kopyaladım ve nakit çekmecesine bir kuruş attım.
Yaşlı Morris'in melek keklerini dört gözle beklediğini hatırlıyorum, eve gideceği hafta sonları, ve bilirsin ki, evlilikte cephaneye sahip olmak gibisi yoktur, hiç ihtiyacın olmasa bile. Benimki şu an zencefilli kurabiyemi melek kekine dönüştüren o ruh halinde, ama bir gün
belki de melek keki için bile yumurtalarımı çırpmam gerekecek,
bu yüzden ona zencefilli kurabiye gibi gelmesin.

"Ah hayır, bu seyahatte yanımda değil. Sadece bir şaka olsun diye aşağı koşup
halkıma yüzüğümü ve diğer şeylerimi göstereceğim ve gerçekten öyle olduğunu görmelerini sağlayacağım. Bana
önemli
mücevherler verdi. İlk eşinin zevki o yönde ve onlar
çocuk değiller.

"Evet, bu ametist nikah yüzüğü. Bunu seçmemin sebebi
dul olması. Tam olarak yasını tutamadığım bir kadın için ikinci yasımı takmaya en çok yaklaştığım şey bu. Uyumadığı yıl
bu seyahatte evde kalmasının sebebi. Başka biriyle aynı eski mekanları dolaşırken görülmekten hoşlanmazdı. Bekleyemezdim
çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, korkuyordum. Henüz para konusunda benimle evli bir adam gibi değil ve her an onu ele geçirebilir. Yolculuğu karşılayamayacağını veya bizim karşılayamayacağımızı söyleyebilirdi ki bu da aynı şeye denk gelirdi. Bir süre benimle dolaşması konusunda biraz gıdıklanması hoşuma giderdi. Bir şeyi yapmak bir şeydir, bu konuda küstahça davranmak başka bir şeydir--bu----

"Ama eğer iyileşmezse"--geri dönüş Dul
Morris'e oldu--"eğer aklını başına toplayamazsa zavallı şey! Pineville'in hemen dışında güzel bir akıl hastanesi var ve dünyadaki en iyisinin ona göz kulak olmasını istiyorum. İçeri girmem için bir bahane olurdu. Orada eski güzel zamanlar olduğunu
söylüyorlar. Bazı günler, tutukluların zararsız olan hemen hemen her şeyi yapmalarına izin veriyorlar. Hatta onlara zehirsiz boyalar verip birbirlerini boyamalarına izin veriyorlar. Bir adam berber direği olduğunu ve buna göre kendini çevrelediğini söyledi, sonra bir diğeri bir nane şekeri çubuğu için onu kovaladı. Tüm bunları yakın bir çitin içinde ve çok sıkıcı ve habere aç bir kasabada düşünün----

"Evet, onlar Perşembelerin boya günü olduğunu söylüyorlar ve tabii ki Cumalar
boya günü. Terebentin dağıtıyorlar ve kibritleri saklıyorlar. Ama,
elbette, Bayan Morris bundan daha iyi olabilir. 'Dul kalmaya dayanabilen her kadın ve bazen evlilikten en az şey elde edenler, onu kaybetmekten en çok mahrum kalacak gibi görünürler - öyle derler." 

Sarışın, sözde bir adamdı. 

* * * * * 

Bayan Morris tamamen kendine geldiğinde ve "gece uykusundan" sonra yönünü bulduğunda ve sözde rakibinin gerçekten etten kemikten ortaya çıktığını açıkça fark ettiğinde, gözle görülür şekilde toparlandı. Komşuları, "otel yangınının herhangi bir hatırasıyla aniden karşılaşmanın" bir şok olduğunu anlamıştı - biri böyle ifade etmişti - ve olay kısa sürede köyün zihninden silindi. 

Bu olaydan kısa bir süre sonra dul kadın, işinde Morris'e danışmaya başladığını bir arkadaşına itiraf etti. 

"Onun gibi, o otel kapısında dururken - iki dünya arasında, de ki--neden, her iki yolu da görüyor ve çoğu zaman bir olayın
_olma yolunda_ olduğunu fark ediyor ve eğer çok hızlı hareket etmezse, neden, ben
acele edip her şeyin üstesinden gelebilirim." Sanki önceden bilgi almak için özel bir telgrafı varmış gibiydi--ve kendini mutlu ilan etti.

Gerçekten de, bazen yeni aşık olanların gözlerinde gördüğümüz gibi tarifsiz bir ışık
dul kadının yüzünden parladı, bunu söylerken boşluğa bakarak tereddüt etmeden şunu söyledi:

"Her şeyi göz önünde bulundurarak, dulluğumdan beri hiç bu kadar gerçek ve ideal bir şekilde evlenmediğimi gerçekten söyleyebilirim." Ve gülümseyerek
şunu ekledi:

"Evlilik, dünyevi yol, inişli çıkışlıdır, çünkü herkes bilir ki
genel bir adamın başına her şey gelebilir."

Bir zamanlar resminin "gerçek boyutlarda" olmamasından yakınıyordu, çünkü bu çok daha doğal görünecekti, ama hemen o otelin asla küçük evine giremeyeceğini düşündü, ve sonuçta asıl önemli olan "onu" kendi çatısı altında tutmaktı.

Aylar geçtikçe Bayan Morris, sakin ve huzurlu görünse de, bembeyaz ve hareketsizleşti. Ateş, en yoğun haliyle beyazdır. En hızlı dönen tepenin "uykuda" olduğu söylenir ve dans eden derviş "hareketsizdir." Bu yüzden, bazen yanıltıcı işaretler tehlike sınırını işaretler.

Doktor, yarı saydam bileğini hissederken ve içme suyunda çivi reçete ederken "az yemek ve çok düşünmek" dedi. Eğer o, nazik doğanın, bekleyen bir ruhun kolayca geçmesi için parmaklıkları nazikçe indirdiğini gizlice biliyorsa, o bir doktordu, bir bakan değildi. Onun işi bedenle ilgiliydi ve onarımlar emretti.

Hayattan acısız bir şekilde ayrıldığında sadece otuz yedi yaşındaydı ve "iyi"ydi. Sadece gitme meselesi gibi görünüyordu.

Gittiği gece yatağının başında birkaç arkadaşı vardı ve onlara döndü, zamanın geldiğini hissederek:

"Sadece rahatladığımda yapmayı planladığım ilk şeyin Morris'i çağırmak olduğunu söylemek istedim" - konuşurken yorgun gözlerini resme doğru kaldırdı - "Morris için - ve şunun anlaşılmasını istiyorum ki
ben ayrıldığım andan itibaren
boş bir ev olacak. Yani, eğer o pencerelerden bir şeyler taşımayı hesaplayan başka bir kadın varsa - neden, hayal kırıklığına uğrayacak - o ya da onlar. İçinde olduğunu düşündüğüm tek iğrenç kişi _değildi_. Hayal gücüm Şeytan tarafından ayartıldı ve yanıltıldım. Bu yüzden olduğu gibi satılmalı - sadece bir
fotoğrafçının
fotoğrafı. Geçmişi olan bir resimse, neden, herkes o geçmişin ne olduğunu bilir ve ona saygı duyar. Denedim Kendimi
yeterince fethetmek için şüphelendiğim genç hanıma miras bırakmak istedim, ama insan doğası kırılgandır ve bunu
tam olarak yapamam, şüphesiz o bunu
hatıra olarak isterdi. Belki de bunu benim karı zevkime uyması için biraz fazla hatıra olarak bulabilirdi, ve yine de--bir kişi ölecekse----

"Sanırım bunu ona miras bırakabilirim, kısmen o oteli terk ettiği için yaptığı takdiri telafi etmek için--ve kısmen de yersiz şüphe için----

"Ödenecek birkaç borç var, ama onları ödeyecek yumurtalar ve şeyler var, ve tavuğun artık vitrinde
konmasına gerek yok. İyi bir reklamdı ama sık sık bunun onu utandırabileceğini düşündüm." Güçsüzleşiyordu ama kendini toparlamak için harekete geçti:

"Resmi bir dolar karşılığında çekilişe çıkar ve geliri
cenazeme gitsin--ve otel itfaiye generalinin mezarına gömülmek istiyorum,
onunla birlikte--ve borçlar ödendikten sonra kalanı,
telafi etmesi için _ona_ bırakıyorum--ve eğer gelmek istemezse,
kasabadaki her dul kadın çeksin. Ama o gelecek. 'Çoğu kadın
eğer ödenmişse herhangi bir yolculuğa çıkar--Ama bakın!" gözlerini
heyecanla şömine rafına doğru kaldırdı, "Bakın! O ne sallıyor?
Görünüyor--ah evet, öyle--bizim kanatlarımız--iki çift--benimki biraz daha küçük. Sanırım her zamanki eski hikaye olacak - ona asla yetişemeyeceğim - ona yetişmek için - ve çok mutluydum - "Evet, Morris - geliyorum - "

Ve o gitti - şafaktan hemen önce kolayca geçtiği huzurlu bir uykuya daldı.

Her şey bittiğinde, oturan kadınlar hep birlikte kalktılar ve şöminenin yanına gittiler, hatta biri gizemli resmi daha net tarayabilmek için fazladan bir mum yaktı.

Sonunda biri şöyle dedi:

"Tuhaf olduğumu düşünebilirsiniz, ama bana zaten farklı görünüyor!"

"Öyle görünüyor," dedi bir diğeri mumu alarak. "Kiralık bir ev gibi.
İtiraf ediyorum, bana soğuk ürpertiler veriyor."

"Dolarımı memnuniyetle öderim ve bir şans veririm," diye fısıldadı üçüncüsü, "ama böyle bir şeyin mutlu yuvama girmesine izin vermem----"

"Ben de vermem!"

"Ben de. Yeterince sorun yaşadım. Kocamın ilk karısının
portresi bana yeterince anlaşmazlık getirdi--ve tam bir benzerlikti.
Tavuk kümesinin tavan arasına koyacak başka resim istemiyorum."

Böylece eşler arasında bir his oluştu.

"Peki," dedi mumu üfleyen kadın, "Bunun için çekiliş yapacağım--ve kazanırsam alacağım ve bunu bir tür miras sayacağım. "Ben hazımsızlıktan başka hiçbir şey miras almadım."

Son konuşan bir kızdı ve o da cevapladı,
kıkırdayarak:

"Ben de öyle diyorum! Bir değişiklik olsun diye her şey. Bir adamın görünme ihtimalinin olduğu
bir resimde biraz heyecan olurdu. Şu an sahip olduğumdan daha fazla. Kıkırdama şeklimizin ve zavallının neredeyse duymazdan gelmesinin skandal olduğunu ilan ediyorum. İyi bir kalbi vardı, Bayan Morris,
ve çok zayıf bir şansla kendini mutlu etti----"

"Evet, öyleydi--ve keşke o otelde onu bekleyen daha iyi bir adam olsaydı."

DÜĞMEYİ ALAN HAYALET

WILL ADAMS'IN YAZISI

Collier's Weekly'den, 24 Mayıs 1913. _Collier's Weekly_ ve Will Adams'ın izniyle.

Düğmeyi Alan Hayalet

WILL ADAMS'IN YAZISI

Bir sonbahar akşamı, günler kısalmaya başladığında ve karanlık Hotchkiss'e erken çöktüğünde ve don gece nöbetçilerinin karabina namlularını ince, parlak dantelleriyle süslemeye başladığında, Çavuşlar Hansen ve Whitney ile Onbaşı Whitehall akşam yemeğinden sonra Stone'un odasına gelmişlerdi, ilk soğukta tüm erkeklerde ortak olan ihtiyacı hissediyorlardı yılın geceleri rahat bir oda, iyi bir sigara ve
sıcak bir arkadaşlık için.

Yeni açılmış buharlı ısıtma, radyatörden hırıltılı ve sızlanarak geçiyordu: hava maviydi ve tütün dumanıyla yoğundu; üç
çavuş, zarif olmasa da dinlendirici tavırlarla dinleniyordu ve Whitehall,
ayakları pencere pervazında ve ahşap sandalyesi geriye doğru eğik,
çok yıpranmış bir pipodan nefesler arasında kasabada küçük bir meyhane işleten yaşlı bir siyahi kadın hakkında konuşuyordu.

"Bu yüzden o K askeri adamlarına kızdı," dedi. "Ve ertesi gün
Turner bir içki içmek için orada durduğunda şöyle dedi: 'Siz dışarı çıkın!
Siz
adamlar
şapkalarınızda çapraz kemiklerle Arsenik içiyorsunuz, sizi içeri almıyorum;
ama Tıbbi Cesetler ve Verimsiz Subaylar, onlar gelebilir.'"

Ardından gelen kahkaha, kasvetli bir ritimle yükselip alçalan gürültülü,
çığlık atan bir sesin yaklaşmasıyla kesildi. "Ne
şeytan!" diye haykırdı Whitehall, ayağa kalkarak.

"O Bill," diye açıkladı Stone. "Bill Sullivan. Şarkı söylediğini sanıyor.
Daha önce onu hiç duymamış olman ilginç, Çocuk, ama zaten sık sık böyle şeylerle karşılaşmıyor, Tanrıya şükür."

"İçeri gel, Bill," diye seslendi, "ve bize sorunun ne olduğunu söyle. Kendini hasta mı hissediyorsun?
Ağrın nerede?" diye sordu, iri Bill kapıda belirdiğinde.

"İçeri gel, dostum, ve dinlen," diye davet etti Whitney ve misafirperver bir şekilde tütün kesesini uzattı. "Şurada söylediğiniz şarkı neydi?"

"Teşekkürler," diye cevapladı Bill, yerleşerek. "Şu şarkı 'Bu Gece Neredesin, Sevgilim,'di."

"'Kız Kardeşin Dişleri Çinkoyla Tıkanmış,' gibi duyuluyordu," diye yorumladı Whitney.

"Ya da 'Babanın Tahta Bacağındaki Düğüm Deliğinden Bakmak,'" dedi Whitehall.

"Ya da 'Ashman'a Manikür Seti Almayacak,'" diye ekledi Stone.

"Hayır," diye tekrarladı Bill ciddiyetle. "Sana dediğim gibiydi; 'Bu Gece Nerede Olduğunu Merak Ediyorum, Sevgilim' ve bu da harika! Kelly'nin Voddyville Sarayı'nda Cheyenne'in dışında bir adam ve bir goil'in bunu söylediğini gördüm. O bir ses söylerdi ve sonra o bir sonrakini söylerdi. Bir asker gibi giyinmişti ve o söylerken, goil'in arkasında ne yaptığını gösteren tabloidler gösteriyorlardı; ve sonra o sesini söylediğinde o tabloidde olurdu ve son sese geldiğinde, ve o bir ambulansta sedyede ölürken, evdeki herkes ağlıyordu, bu yüzden onu zar zor duyabiliyordunuz. Harika! Aman Tanrım!" Bill, büyük pençelerini radyatörün üzerine uzatarak devam etti, "bu akşam çok soğuk değil mi? Gerçekten soğuk. Nedense bana Çin'de Boksörler zamanında, Elçiliklere vardığımızda yaşadığımız soğuğu hatırlattı; geceler tıpkı buradaki gibi soğuktu."

"Neden, Bill," dedi Whitney, "o zamanlar orada olduğunuzu hiç bilmiyordum. Neden bize daha önce hiç söylemediniz? Neyle birlikteydiniz?"

"On Dördüncü Piyade," diye cevapladı Bill gururla. "Harika bir alay--onların _serseri_ olmaları umrumda değil. "

"Hangi şirketteydin?" diye sordu Hansen, ağır ağır piposunu ağzından çıkarıp
ilk kez sessizliği bozarak.

"J Şirketi, aynı şekilde."

Bu cevap üzerine Stone aniden bir şeyler söylemek için ağzını açtı, ama
daha iyisini düşündü ve tekrar sustu.

"Tarım Tapınağı'nda kamp kurduktan bir hafta kadar sonra o geceler çok soğuktu (ona böyle diyorlardı - neden bilmiyorum) ama
söyleyin! Tientsin'den gelen sıcaklık kavuruyordu! Kaynıyor,
pişiyor ve köpürüyordu - adalarda sahip olduğumuz her şeyden daha kötüydü. O yürüyüşte mataralar ve tüfekler dışında her şeyi attık. Yapılması çok aptalca bir şeydi - tabii ki atmak - ama iyi çıktı, çünkü fazladan erzak bizi Pie-ho'da hurdalarla takip etti. Bir nehir için komik bir isim değil mi? Pie-ho? Her memleketimi özlediğimde o nehri söylerdim ve sonra Hogan'ın Bayanlar ve Baylar İçin Süt Ürünleri Öğle Yemeği'ni eski Bowery'de görürdüm ve çocuk Mick Hogan'ın "Karanlıkta bir tane çiz! Beyaz kanatlar - bırak onu çöksün! Pie-ho!" diye bağırdığını duyardım ve bu bana çok yardımcı oldu." Bill yerleşti ve esnedi.

"Ama sana gerçekten anlatmak istediğim şey," dedi, "buradaki soğuk gecelerden birinde olan bir şeydi. Eylül ayında oralar çok soğuk oluyor ve gördüğüm en ürkütücü gösteriydi. Marm
Haggerty'nin Hester Caddesi'ndeki masa rap'leri bile buna yetişemiyor.

"O günlerde bir grup halinde kaçan üç adam vardı: Ben ve Buck
Dugan, benim gibi Bowery'den (o bir onbaşıydı) ve Ranch
Fields--ona öyle derdik çünkü On Dördüncü'ye gelmeden önce her zaman bir çiftlikte çalışırdı. Harika adamlardı, Buck ve Ranch.
Şimdi Buck--onu etkileyemezdin, asla etkileyemezdin, onu ne tür bir işle karşı karşıya getirirsen getir, yağlanmış bir fare gibi
kaygan bir şekilde
kayarak geçerdi. Kaptan da bunu biliyordu. Bir keresinde dövüşürken ve yedek adamımız olmadığında, Buck'ı bir avluda yaklaşık yirmi beş Boksör tutsağının başında nöbet tutardı ve birinin kaçmasına izin vermeyeceğini söylerdi. Ama Buck diğer çocuklarla birlikte dövüşe katılmak istiyordu ve bunu öğrendiğinde Eğer o Chino'ları avluda tek başlarına serbest bırakırsa
çok çabuk dışarı çıkarlar, o da onları
sımsıkı bir şekilde bazı direklere bağlamaktan başka ne yapar. Onların sıkı düğümleri geriye doğru çözemeyeceklerini bilir ve hiçbir Çinli eğer bir bıçağı olsaydı onun saç örgüsünü kesmezdi--ölürdü--ve bu yüzden Buck dövüşe doğru kayar ve tabii ki, Kaptan onları istediğinde, onlar hazırdır, bağlanmış ve bekliyorlardır. Onun tarzı buydu ve, aman Tanrım, ama o akıllıydı!

"Elbette, Müttefiklerle ilgileniyorduk ve onları yakından izliyorduk; ama, 'Bill,' dedi Buck bir gece bana, 'içimde bir sızlanma var ki buradaki adamlar bildiğimizden çok da farklı değiller. Üniformaları ve kıyafetleri hariç, daha önce hepsiyle karşılaştık, ama Japonlar hariç. Neden, baksana,' dedi, 'işte beyaz adamlar var - İngilizler - tıpkı bizim gibi değiller mi, sadece onlar daha kalın ve biz daha uzunuz? Ve Kızılderili zencileri - kıyafetlerini komik operalarda ve Central Park'taki maymun kafesinde çıplak görmedik mi? Ve Hong Kong Çin Alayı ve diğer tüm Çinliler, Mott'taki boru derzlerinde karşılaştığınla aynı Sokak.
Sonra,' dedi, 'tüm Dagos'lar geldi. Mulberry Bend ve Five Points'in her yerinde gördüğümüz bu deri Macaroni Dagos boyunları; Sauerkraut Dagos, High Bridge'de bir Schuetzenfest'e gidiyormuş gibi görünüyor; Froggie Dagos'u Otuzlu yıllarda Fransız lokantalarında paketlenmiş halde bulacaksınız - mavi şarap içtiğiniz yer - ve Vodki Dagos'un Baxter Sokağı'nda olduğunuzu düşünmeniz için sadece bir seyyar satıcıya ihtiyacı var.'

"Buck, kesinlikle konuşabiliyordu, ama Ranch, çok çenesi düşüktü. Küçük, karanlık ve sessizdi ve köpeklere karşı çılgındı. Herhangi bir yaşlı köpek ona karşı iş görürdü - sadece bir köpek yavrusu şeklindeydi. Onlara karşı oldukça vahşiydi. Yangtsin dövüşünden sonraki gün orada sarı bir köpek buldu ve o hiç de önemli olmayan, uyuz, pireli köpek tüm zaman boyunca bizimle kalmak zorundaydı. Yavru köpek bana, Buck'a ve Çiftlik'e dayanmasaydı, o da bırakacağına yemin etti, bu yüzden gelmesine izin vermek zorunda kaldık ve o da bizim birliğimizle uğraştı ve yattı. Çiftlik ona Albay'dan sonra Daggett adını verdi, bu da Komutan'a çok ağır geldi, ama Çiftlik'in ona iltifat ettiğini düşündüğünden eminim. Çiftlik, yavrunun pirelerinden herhangi biri ona
atlarsa kendini onurlandırılmış sayardı. Yavruyu her şey boyunca yanımızda tuttu; Çiftlik onu gözbebeği gibi
gözetti ve neredeyse hiç gözümüzün önünden ayrılmadı, ta ki tapınağa yerleştikten yaklaşık bir hafta sonra bir gece akşam yemeğine gelene kadar. O
her zaman yemeğini o kadar düzenli yiyordu ki, Çiftlikte kıvranmaya başladı ve musluklar ve Daggett gelmediğinde, Çiftlikte şamatalar oluyordu.

"Ertesi sabah o yavruyu avlamaya gidecekti ve bütün gün keşifte bulundu, Buck ve ben ona yardım ediyorduk - ama hiçbir yavru; ve o zavallı köpek olmadan bir akşam yemeği daha gelmezdi, ve Çiftlik bir ara sokaktaydı, tamam, tamam. Çok yorgundu ve onu erkenden yatağa yatırıp uyumaya zorladım; ama Tanrım! Daha uykuya dalar dalmaz kıpırdanmaya ve arabaya binmeye başladı ve Daggett'a bağırarak uyandı. Uzun süre muslukları çaldıktan sonra, özel bir keşifte olan Buck geri geldi ve bana fısıldadı: "Ssst, Bill! Köpek bulundu! Çiftlik'e söyleme; herif kalp yetmezliğinden ölür. İzini buldum ve takip ettim - ve dedim ki, Bill, ne düşünüyorsun? O putperest Çinliler onu _yakaladı_!' Tanrım, şimdi, bu sizi sarsmaz mıydı? O Çinliler Daggett'ı yiyor! Bana korkunç bir sarsıntı verdi ve Buck da bunu hissetti. O köpek çok iyi davranmıştı ve eğer yavrunun sonunu söylerse Ranch'in çan kulesine yarasalar koyacağını biliyorduk; Buck öyle diyor;
'Ona söylemeyelim, çünkü şimdi annesini, babasını ve en iyi arkadaşını kaybetmiş gibi davranıyor ve Daggett'ın Çinlilere yemek sağladığını bilseydi, gidip böcek evini temizler ve biz de onu St. Elizabeth'e göndermek zorunda kalırdık.'

"Ben buna tamam diyorum ve Ranch'i içeri sokmamak için bunu uydurduk; ve şimdi beklediğiniz korkutucu kısım geliyor.

"Dört veya beş gece sonra nöbetteydim ve görev yerim kuzeyde
olduğumuz en uzak noktaydı. O tarafta eski bir yol vardı ve eski bir mezarlığa gittiğini söylerdim ama kendim hiç oraya gitmemiştim ve saat iki ile üç arasında, yukarı aşağı yürürken, bir şey yolda aşağı doğru zigzag atıp bana doğru geldi, vahşice bağırıyordu. Aman Tanrım, korkmuştum! Bir hayalet olduğundan emin oldum ve içimde zerre kadar nefes kalmamıştı. O zaman kesinlikle çok kötüydüm. Düşünecek vaktim bile olmadan, o çığlık atan, koşan şey
üstüme geldi ve dizlerimin etrafından yakaladı; ve sonra bunun bir o neredeyse Hıristiyan Çinliler, ve benden bile daha çok korktu. Gözleri yarıklarından fırlamıştı ve dili köklerinden sarkıyordu, o kadar çılgındı. Muhafızın onbaşısı için uzun bir çığlık attım, ki bu şans eseri oldu, Buck olmak için, ve o koşarak geldiğinde, verdiğim tekmelerden sonra, Boxer'ların tüm gücüyle saldırıya uğradığımızı düşünerek, ikimiz Çinli'yi dürtmeye başladık, ne yaptığını öğrenmek için. Bizim de biraz zamanımızı aldı, çünkü o böyle bir telaş içindeydi ve lanet olası eski güvercin İngilizcesini bile zor konuşuyordu, bu bir sosis makinesinden çıkan bir dil gibi geliyor. Chop-suey konuşmasını öğrendiğimizde, mezarlıkta bir hayalet gördüğünü ve sadece onu görmekle kalmayıp hayaletin kim olduğunu ve onunla ilgili her şeyi bildiğini öğrendik. Biz de ciddi bir şeyler öğrendik ve ona anlatmasını söyledik. "Görünüşe göre bir mandarinmiş--bir tür Çinli polis mahkemesi yargıcı
(Tientin'e gelene kadar bunların hep küçük portakallar olduğunu düşünürdüm) ve bu mandalinanın--yani mandarinin--adı Wu Ti Ming'miş ve iki veya üç yüz yıl öncesine kadar
çok pis pisliği ortaya döken biriymiş. Ama İmparator onu bir çeşit rüşvetin ortasında yakalamış ve _düğmesini_ ve tüm parasını almış.

"'Tanrım!' diyor Buck, buna geldiğimizde, 'bu, Çin'in ne kadar putperest olduğunu kanıtlamıyor mu? Giysilerinde sadece bir düğme bulundururlar ve İmparator onu da alabilir! Buradaki Yargıç Ming ne yaptı o zaman, John? İp mi yoksa iğne mi kullandı?' Buradaki John pek de akıllı görünmüyordu, ama dedi ki, mandarin onun düğmesi ve koğuştaki çekiş kaybıyla o kadar ilgilendi ki, görmek kesinlikle üzücüydü ve İmparator sonunda onunla tekrar meşgul oldu ve onu bitirmek için bitirdi; 'binlerce kesikle' ölmesini sağladı, diyor John. Bana sert geldi, ama Buck diyor ki:

"'Pshaw! Dördüncü Cadde'deki o kadın berberler tarafından düzenli olarak tıraş edilen herkes İmparator'a neşe verirdi ha-ha----'"

"Ming kesildikten sonra cesedinin kalıntılarını aldılar ve onu yolun yukarısındaki bu mezarlığa gömdüler; ama o yerinde kalmayı reddetti ve geceleri 'üstte yürüyüşe çıkmaya' ve kayıp düğmesini aramaya başladı. Tüm ülkeyi korkutmak için kullanılırdı, ama son yirmi yıldır sessizliğini korudu ve neredeyse hiç dışarı çıkmadı; ama şimdi yabancı şeytanlar geldiğinden beri (bu bizim için hoş bir isim değil mi?) her zamankinden daha kötü bir şekilde ayağa kalktı ve yine aynı şeyi yapıyor ve putperestler onların kulağında. Dört gecedir onu mavi bir cübbeye sarılı, mezar taşlarının arkasında beklerken ve avlanırken ve Madison Meydanı'ndaki kemer için altı günlük bir yarış olan mezarlığın etrafında dolaşırken görüyorlardı. John onu duvarda görmüştü ve bu yüzden kırk kedi gibi yoldan aşağı koşarak geldi.

"'Bay Ming o düğmeyi geri alana kadar yürüyecek mi?' Buck. John: 'Elbette.' diyor.

"'Peki,' diyor Buck, 'neden ona bir tane vermiyorsun?'

"'Hiçbiri veremez. Sadece İmparator, sadece Cennetin Oğlu verebilir.'

"'Şey, bak,' diyor Buck, 'biz kum tavşanları Cennetin oğulları değiliz,
ama işini ve tenekesini kaybetmiş, gözenekleri patlamış bir polis mahkemesi yargıcının hayaletini
ortaya çıkarmak için bir düğme bile ayıramazsak kahretsin, eğer tek istediği buysa. Saat kaçta çıkıyor, John? Onu yarın gece görebilir miyiz?' 'Elbette görebiliriz,' diyor John; 'bize yolu gösterecek, ama bizimle beklemeyecek; kendisi için yeterince kötü.'

"Buck, John'u alıp muhafız kulübesine geri döndü, çünkü rahatlamanın en iyi zamanıydı ve ben geri döndükten sonra John'a oltayı atmasını söyledik ve her şeyi konuştuk ve Buck, o Chino hayaletini
yakalayıp yakalayamayacağını görmek için çılgına dönmüştü. Yetenekleri ona karşı bir eylemde bulunmak için can atıyordu; böyle bir şey onu cesaretlendiriyordu. Ben de:

"'Belki Çiftlik akrabaları yardım eder. Ona muhafız bineklerinden sonra ter-morrer söyleriz.
Bu, aklını Daggett'tan uzaklaştırır.'

"'Hayır, yapma,' diyor Buck. 'Ona söylemeye cesaret etme. Yavru köpek konusunda kedi kadar gergin ve bu hayalet işi korkunç derecede ürkütücü; ben de kendimden geçiyorum. Hayaletler söz konusu olduğunda çok korkuyorum - tabii gerçek bir hayaletse. Ve Pekin'deki her şey o kadar komik ki, olasılıklar bunun kesin bir şey olması yönünde. Hiçbir insan türünden korkmam ama bir hayaletle karşılaştığımda kesinlikle korkarım. Bu sizi rahatsız etmez mi? Ve ben bir asker; bir askerin tüm işi korkmuyor. Ama o eski hayalette bir gösteri yapacağım, beni _ürkütse_ bile. Sadece Ranch'e söylemeye cesaret etme.'

"Ertesi gece, saat on birdeki turlardan hemen sonra, Buck ve ben battaniyelerimizden sıyrıldık, muhafızın yanından gizlice geçtik ve son nöbetçinin onu görebileceği yerin hemen ötesinde, yolda bizi bekleyen John'la karşılaştık. Hava çok soğuktu. Bu gecekiyle aynı erken soğuktu ve John'un dişleri bir kutudaki bezelyeler gibi takırdıyordu - o da sivrisinek olan bir çılgındı, bahse girerim. "'Hangi yol?' diyor Buck ve John bir sürü uyuşturucu-mekan jargonunu kusuyor ve bizi bir yan sokağa götürüyor, orada bizi bekleyen bir sürü Çinli var ve biz bütün peynirmişiz gibi eğilip bükülmeye ve devam etmeye başladılar. John'un onları Melican askerinin büyük bir ilaç olduğu ve Yargıç Ming'in gece yarısı yürüyüşünü bırakmasını ve onları korkutmayı bırakmasını sağlayacağı konusunda eğlendirdiği ortaya çıktı. Bu tam da Buck'a uygundu; başkomutanlık görevine geldiğinde her zaman oradaydı. Şişkinleşti ve onlara John'un Chino'ya verdiği bir sürü laf etti ve sonra onlara bir düğme göstererek bitirdi - mavi bluzundan kestiği eski bir Birleşik Devletler Ordusu pirinç düğmesi - ve Ming'in mezarına gömeceğini söyledi, böylece onu yatağa yatırın.

"Ve o basit aptallar ölümden memnundu ve tüm ekip bizi mezarlığa kadar eşlik etti, ama kapıdan çekindiler (Tanrım, onların gittiğini görmekten nefret ediyordum - hatta _putperest_ olsalar bile!) ve John'un bizi içeri almasına ve nerede bekleyeceğimizi göstermesine izin verdi. Bizi Yargıç Ming'in takıldığı yerin yakınındaki yerin ortasındaki küçük kayaların arkasına koydu
ve sonra ana gövdeye çift kişilik odadan çekildi, bizi orada baş başa bıraktı. Daha önce hiç bir Çin mezarlığına gitmemiştim ve gece vakti bir tanışma için fazla hoş değildi. O gece yeni ay vardı - neredeyse hiç ışık vermeyen küçük bir şeydi ve bulunduğumuz yerden, bir resim kartı gibi tam karşısına doğru uzanan kıvrımlı bir çam ağacı dalı vardı - beşe iki. Mezarlık karanlık ve sessizdi, küçük taş yığınları ve mezarları işaretlemek için taş masalar ve etrafında dört veya beş ayaklık bir duvar vardı; ve bir şekilde, hiçbir şey kıpırdamadan, tüm suçlama yeri hareket eden gölgelerle dolu gibiydi. Hiçbir ses de yoktu; en ufak bir şey bile; sadece o gölgeler; ve onlara ne kadar dikkatli bakarsanız o kadar hareket ediyor gibi görünüyorlardı. Ayrıca, daha önce söylediğim gibi soğuktu - ısırıcı bir soğuk - ve Buck ile orada sıkıca çömeldik ve daha da fazla üşüdük. Bekledik, bekledik, bekledik ve daha da çok korktuk, daha da korktuk, ve aman Tanrım! nasıl da titredik! Her dakika Yargıç Ming'i göreceğimizi düşünüyorduk, ama uzun zaman geçti ve o gelmedi ve _gelmedi_. Orada oturduk, sıkıca bağlandık ve bir banjo teli gibi kırılmaya hazırdık, ama titreyen gölgelerden başka hiçbir şey görmüyorduk ve hiçbir şey duymuyorduk - sadece ölü, ölü bir sessizlik.

"Birdenbire Buck (bir iğnenin bir mil öteden düştüğünü duyabilir) beni kavrarken neredeyse kolumdan bir parça kopardı. 'Dinle!' dedi.

"Dinledim ve dinledim, ama hiçbir şey duymadım ve ona bunu söyledim.

"'Evet, senin gibi, senin gibi bir adam,' diye fısıldadı, 'Dinle. Yıllarını zorla.'

"Sonra bir şeyler duymaya başladım. Uzun, komik, inleyen bir çığlıktı, tıpkı kedilerin geceleri birbirlerine bağırma şekline benziyordu. 'Oh-oo-oo,
oh-oo-oo!' gibi, ve giderek yaklaşıyordu. Sonra aniden, yaklaşık yüz metre ötede mezarlık duvarında bir şey belirdi -ayın kancasına karşı tamamen mavi-gri bir şey- ve yukarı aşağı yürümeye ve bağırmaya başladı. Kelimeler söylediğini biliyordum, ama o kadar kötüydüm ki hiçbir şey bilmiyordum ve anlayamıyordum. Bir adamın kalbinin kaburgalarına bu kadar sert çarpabileceğini hiç düşünmemiştim,
ve saçlarım o kadar yüksekti ki, başımdan üç santim uzaktaydı. Umarım Tanrı'dan bir daha asla bu kadar korkmam.
Yaşadığım tüm günler boyunca. Korkudan ve yeri 
tedirginlikten bir kıç aynasına oturdum. Buck'ın ne yaptığını bilmiyorum, çünkü lambalarım hayaletin üzerine
yapışmıştı. Duvardan aşağı atladı, bağırıp ıslık çaldı ve küçük taş yığınlarının etrafında koşmaya başladı. Bizim tarafımıza doğru geldiğini gördüm, ama hareket edemedim veya ses çıkaramadım; sadece oturdum. Birdenbire Buck ayağa fırladı ve hayaletin üzerine atladı ve bir sıçrama yaptı, korkunç bir bağırış duyuldu ve ikisi de bir kaya yığınının dibine düştü, küçük çakıl taşlarının üzerinde yuvarlandılar; ama Buck en üstteydi ve hayalet en korkunç çığlıkları atıyordu. Aman Tanrım, hayaletlerin bağırışları havayı yırttı ve büyümü bozdular ve tüm gücümle haykırdım. Sonra Buck da havlamaya başladı, ama hayaletle ikimiz de o kadar çok gürültü yapıyorduk ki bir süre ne dediğini anlamadım. Sonra bana küfür ettiğini fark ettim. "'Buraya gel, terk edilmiş ---- ----,' diye bağırıyor. 'Bağırmayı bırak! Ben _bağırmayı
bırak_ diyorum! Bunun kim olduğunu görmüyor musun? Gel ve bana yardım et.'

"'O Ming hayaletini mi yakalatacağımı sanıyorsun?' diye bağırıyorum.

"'Seni zavallı deli,' diye bağırıyor karşılık olarak, 'Ming olmadığını görmüyor musun?
Bu Çiftlik!'

"Öyleydi işte. Çiftlik, üzerine atlayıp bir mezarlığın ortasında uyandırıldığı için kaskatı kesilmiş ve canını kurtarmak için bağırıyordu.
Zavallı herifin aklında Daggett vardı ve battaniyesine sarılı bir şekilde uyurgezerlik yapıp avlanmaya gitmişti.

"'Ve',' dedi Buck bana, 'eğer siz skeer ile böylesine aptalca bir rüya görmemiş olsaydınız, onun ne bağırdığını hissederdiniz. 'Oh-oo-oo, oh-oo-oo, burada Daggett! Burada, çocuk!' diye bağırıyordu ve sonra ıslık çalıp tekrar sesleniyordu: "Burada, Daggett! Burada, Daggett!" Ranch olduğunu böyle anladım; ayrıca, endişelendiğinde uyurgezer olduğunu da söylemişti. Ama sen, beyaz karaciğerli--' ve sonra bana biraz daha küfür etti.

"'Akıllı,' dedim, 'eğer Ranch olduğunu bu kadar iyi biliyorsan, neden ona yaptığın gibi uçan takımı verip onu böyle
çıldırttın?'

"'Eh,' dedi Buck bir tür koyun gibi, 'ben de biraz telaşlıydım ve o geldiğinde ona hiç düşünmeden hayalet takımı verdim; düşünemeyecek kadar korkmuştum. Sus, Çiftlik. Sus, ihtiyar. Ben ve Bill. Kimse seni rahatsız etmeyecek.'

"Zavallı Çiftlik'i rahatlattık ve onu iyileştirdik ve sonra kendini daha iyi hissettiğinde ona her şeyi anlattık - Daggett'ın durumu hariç - ve ben battaniyesini onun üzerine sardım ve Buck John ve çetesine bakarken onu tekrar odasına götürdüm.

"Onları yaklaşık yarım mil ötede, Mott Sokağı'ndaki bir evin önünde buldu, hepsi dua ediyor, içki yakıyor ve birbirlerine sokulmuşlardı, duydukları bağırışlardan yeşil yeşil korkmuşlardı. Buck, hayaletin yattığı konusunda onlara uzun uzun çenesini 
çevirdi ve Yargıç Ming'in bir daha asla geri dönmeyeceğini söyledi;
sonra hepsini geri sürükledi (yıllarca geride kalmış ve gözleri devirmiş bir şekilde yularlarını çektiler), Amerika Birleşik Devletleri rozetini Ming'in kaya yığınına gömdü. Rozeti ciddi bir şekilde bıraktı ve Çinlilerin bir dua olduğunu düşündükleri şeyi söyledi; ama aslında söylediği yemindi. Buck, daha önce askerlik çavuşu olmadığı için, 'Tanrım, bana yardım et, yemin ediyorum' demesinden itibaren bunu ezbere biliyordu. Buck, o minnettar Çinlileri görmem gerektiğini söyledi: eğer yapabilselerdi ona tüm Çin Hakemi'ni verirlerdi. Eğildiler ve kıvrandılar ve ellerini, ayaklarını ve kolunu öptüler. Onu kampa geri götürmek istediler, ama o buna karşı çıktı ve izinsiz olarak dışarı çıktığı ve gelişinin fark edilmemesini istemediği için hayır dedi.

"Ondan sonra geceleri Çiftliği gözetlemeye başladık ve ona sevgi için başka bir köpek bulduk ve artık dolaşmadı, bu yüzden Yargıç Ming Amerika Birleşik Devletleri rozetinden memnun görünüyordu ve sessiz kaldı. Ama o Çinliler şimdiye kadar gördüğünüz en minnettar çeteydi. Bize hediyeler getirdiler; yenecek şeyler - meyve, kümes hayvanları, yumurta ve her çeşit yiyecek, bazıları çok komik görünüyordu ama tadı iyiydi; Biz üçümüz yükseklerde yaşıyorduk.
Diğer arkadaşlar nasıl çalıştığımızı bilmek için çılgına dönmüşlerdi. Ve sana
söyleyeyim ki ben
hiçbir zaman hayaletlerden korkmadım--yani,
konuşmak için--_fazla_!"

Bill, durakladı, derin bir nefes aldı ve saate baktı. "Vay canına!" dedi, "saat dokuza doğru. Çavuş Keefe'yi bir dakika görmek için K birliğine gitmem gerek--ona söz vermiştim. Elveda, arkadaşlar. Duman için teşekkürler. "

"Parayı sakla, dostum. Hikayen için teşekkürler," diye bağırdı Whitney koridorda gözden kaybolurken.

"Eh!!" dedi Stone ve Hansen'a baktı.

"Eh!!" diye yanıtladı Hansen. Büyük İsveçli kahkahalarla sarsıldı. "O
en iyi yalancı değil mi! Evet? Ben kendim On Dördüncü'deydim. O benim grubumdu -- Chay. O zamanlar orduda bile değildi -- on dokuzuncu yüzyılda."

"Evet," dedi Stone, "biliyordum, ama onun muhteşem hikayesini
bozmayacaktım. Kayıt kartını daha bu sabah gördüm ve daha önce katıldığı tek şey Adalardan döndükten sonra Yirmi Üçüncü Piyade'ydi. Hiç eyalet dışına çıkmadı bile."

"Ama nereden aldı?" diye sordu Whitney. "Hayal gücü
her şeye eşit ama pek çok gerçeği doğru dürüst öğrenemiyor. Elbette
bir şeyler fark ettim--ama çoğu iyiydi."

"Sana söylüyorum," dedi Hansen sırıtarak, "bunu geçen Chuly'deki antrenman kampında eski bir On Dördüncü
adamdan--Dan Powerss'tan aldı. O ve ben sık sık Çin'den
konuşuyorduk. Eski arkadaş grubumdaydı ve bana o ve diğer adamların
o kadar fazla yemeği nasıl aldıklarını anlatıyordu. Bill'e
saygılar, hafızası
iyi."

"Ama bu adamın cesareti!" diye bağırdı Whitehall, "Hansen orada
otururken bunu bize satmaya çalışıyor."

"Unutmuş olabileceği bir şey var," diye gülümsedi Hansen.

"Ne önemi var ki?" dedi Stone. "Bu iyi bir hikayeydi. Ve şimdi hepiniz defolup gidin. Ben ranzaya yatmak istiyorum. Reveille bu soğuk sabahlarda
çok erken geliyor gibi görünüyor. Aman Tanrım! Keşke Shorty kalkıp yoklama yapmamı istediğinde beni yerde tutacak bir düğme bilseydim."

HAYALET DAMAD

WASHINGTON IRVING'DEN

Hayalet Damat

BİR GEZGİNİN HİKAYESİ[2]

WASHINGTON IRVING'DEN

Akşam yemeğini yiyen kişi,
Soğuk bir şekilde yatıyor, sanırım, bu gece!
Dün onu odaya götürdüm,
Bu gece Gray-Steel yatağını hazırladı.
SIR EGER, SIR GRAHAME VE SIR GRAY-STEEL.

Yukarı Almanya'nın vahşi ve romantik bir bölgesi olan Odenwald'ın tepelerinden birinin zirvesinde, Main ve Ren'in birleştiği yerden çok da uzak olmayan
bir yerde, uzun yıllar önce, Baron Von Landshort'un Şatosu duruyordu. Şimdi tamamen çürümeye terk edilmiş durumda ve neredeyse
kayın ağaçları ve koyu köknarlar arasında gömülü; ancak, bunun üstünde eski
gözetleme kulesi hala görülebilir, bahsettiğim eski sahip gibi yüksek bir kafa taşımak ve komşu ülkeye bakmak için mücadele ediyor.

Baron, büyük Katzenellenbogen ailesinin[3] kuru bir koluydu ve mülkün kalıntılarını ve atalarının tüm gururunu miras aldı. Seleflerinin savaşçı mizacı aile mülklerini çok
zararlı hale getirmiş olsa da, baron yine de eski devletin bir
gösterişini korumaya çabaladı. Zamanlar barışçıldı ve Alman soyluları, genel olarak, dağların arasında kartal yuvaları gibi tüneyen rahatsız edici eski kalelerini terk etmiş ve vadilerde daha
uygun konutlar inşa etmişlerdi; yine de baron küçük kalesinde gururla dikilmiş, kalıtımsal bir alışkanlıkla, tüm eski aile kavgalarını besliyordu; böylece, büyük büyük büyükbabaları arasında yaşanan anlaşmazlıklar nedeniyle en yakın komşularından bazılarıyla arası bozuktu.

Baronun sadece bir çocuğu, bir kızı vardı; ancak doğa, sadece
bir çocuk bahşettiğinde, onu her zaman bir harika yaparak telafi eder; ve baronun kızı için de durum böyleydi. Tüm dadılar, dedikoducu kişiler ve kırsal kuzenler
babasına, tüm Almanya'da güzellik konusunda onun kadar iyi olmadığını söylediler;
ve bunu onlardan daha iyi kim bilebilirdi? Ayrıca, küçük Alman mahkemelerinden birinde erken yaşamlarının birkaç yılını geçiren ve iyi bir hanımın eğitimi için gerekli olan tüm bilgi dallarında yetenekli olan iki bekar teyzenin gözetimi altında büyük bir özenle yetiştirilmişti. Onların talimatlarıyla bir başarı
mucizevisi haline geldi. On sekiz yaşına geldiğinde, hayranlıkla nakış işleyebiliyordu ve azizlerin tüm tarihlerini goblenle işliyordu,
yüz ifadelerinde öyle güçlü bir ifade vardı ki,
araftaki birçok ruha benziyorlardı. Büyük
zorluk çekmeden okuyabiliyordu ve birkaç kilise efsanesini ve
Heldenbuch'un neredeyse tüm şövalyelik harikalarını hecelemişti. Hatta
yazmada bile önemli bir
yetenek kazanmıştı; kendi adını tek bir harfi bile kaçırmadan ve o kadar okunaklı bir şekilde imzalayabiliyordu ki,
teyzeleri gözlük takmadan okuyabiliyordu. Her türden küçük, zarif, işe yaramaz hanımefendi bibloları yapmakta ustaydı; günün en anlaşılması zor
danslarında ustaydı; arp ve gitarla birkaç hava çalıyordu; ve
Minnelieder'lerin tüm nazik baladlarını ezbere biliyordu.

Halaları da, gençliklerinde büyük flörtöz ve cilveliler olduklarından, yeğenlerinin davranışlarının dikkatli koruyucuları ve katı sansürcüleri olmak için takdire şayan bir şekilde hesaplanmışlardı; çünkü yaşlı bir cilve kadar katı bir şekilde ihtiyatlı ve kaçınılmaz bir şekilde terbiyeli bir gelin yoktur. Nadiren onların gözünden uzakta kalırdı; iyi bakılmadığı veya daha doğrusu iyi izlenmediği sürece asla kalenin sınırlarının dışına çıkmazdı; kendisine katı nezaket ve örtük itaat hakkında sürekli dersler okunurdu; ve erkeklere gelince -pah!- onları öyle bir mesafede ve öyle mutlak bir güvensizlikle tutması öğretilmişti ki, uygun şekilde yetkilendirilmedikçe, dünyanın en yakışıklı süvarisine bile bakmazdı -hayır, ayaklarının dibinde ölüyor olsa bile.

Bu sistemin iyi etkileri harika bir şekilde belirgindi. Genç hanım, uysallık ve doğruluğun bir örneğiydi. Diğerleri tatlılıklarını dünyanın parıltısında harcarken ve her elden koparılıp bir kenara atılmaya müsaitken, o, o tertemiz bekarların koruması altında, koruyucu dikenler arasında kızaran bir gül goncası gibi, ürkekçe taze ve güzel bir kadınlığa dönüşüyordu. Teyzeleri ona gurur ve sevinçle bakıyor ve dünyadaki diğer tüm genç hanımlar yoldan çıksa bile, şükürler olsun ki, Katzenellenbogen'in varisinin başına böyle bir şey gelemeyeceğini övüyorlardı. Ancak, Baron Von Landshort'un çocukları ne kadar az olursa olsun, hane halkı hiç de küçük değildi; çünkü İlahi Takdir onu çok sayıda yoksul akrabayla zenginleştirmişti. Hepsi, mütevazı akrabalara özgü şefkatli bir mizaca sahipti; barona harikulade bir şekilde bağlıydılar ve mümkün olan her fırsatta gelip şatoyu canlandırıyorlardı. Tüm aile festivalleri bu iyi insanlar tarafından baronun masrafıyla kutlanırdı; ve neşeyle dolduğunda, dünyada bu aile toplantıları, bu kalp
jübileleri kadar keyifli hiçbir şey olmadığını ilan ederlerdi. Baron, küçük bir adam olmasına rağmen, büyük bir ruha sahipti ve etrafındaki küçük dünyadaki en büyük adam olma bilinciyle dolup taşıyordu. Portreleri duvarlardan aşağı asık suratla bakan karanlık, yaşlı savaşçılar hakkında uzun hikayeler anlatmayı severdi ve masrafıyla beslenenlerden daha iyi dinleyici bulamazdı. Harika olana çok düşkündü ve Almanya'daki her dağ ve vadinin bol olduğu tüm o doğaüstü hikayelere sıkı sıkıya inanırdı. Misafirlerinin inancı kendisininkini bile aştı: her harika hikayeyi açık gözlerle ve ağızlarla dinlerlerdi ve yüzüncü kez tekrarlansa bile, hayrete düşmekten asla vazgeçmezlerdi. Böylece
Baron Von Landshort, sofrasının kahini, küçük topraklarının mutlak hükümdarı ve her şeyden önce,
çağın en bilge adamı olduğuna inandığı için mutlu yaşadı.

Hikayemin ele aldığı zamanda, şatoda büyük bir aile toplantısı vardı, son derece önemli bir mesele için:
Baronun kızının kaderindeki damat adayını kabul etmek. Baba ile Bavyera'nın yaşlı bir asilzadesi arasında, çocuklarının evliliğiyle evlerinin onurunu birleştirmek için bir müzakere yürütülmüştü. Ön hazırlıklar uygun bir titizlikle yapılmıştı. Gençler birbirlerini görmeden nişanlanmışlardı ve nikah töreni için zaman belirlenmişti. Genç Kont Von Altenburg bu amaçla ordudan geri çağrılmıştı ve aslında gelini almak için baronun evine gidiyordu. Hatta Wurtzburg'dan, yanlışlıkla alıkonulduğu mektuplar bile almıştı, gelmesi beklenen gün ve saati belirterek. Şato, ona uygun bir karşılama yapmak için bir hazırlık karmaşası içindeydi. Güzel gelin olağanüstü bir özenle süslenmişti. İki teyze, onun tuvaletini denetlemiş ve bütün sabah boyunca elbisesinin her parçası hakkında tartışmışlardı. Genç hanım, onların yarışmasını kendi zevkine göre hareket etmek için kullanmıştı; ve neyse ki
iyi bir
şeydi. Genç damadın arzulayabileceği kadar güzel görünüyordu; ve beklentinin çırpınışı cazibesinin parlaklığını artırıyordu.

Yüzünü ve boynunu kaplayan dalgalanmalar, göğsünün hafifçe inip kalkması, arada sırada dalgınlığa dalan gözler, hepsi küçük
yüreğinde devam eden yumuşak
kargaşayı ele veriyordu. Teyzeler sürekli
onun etrafında dolaşıyorlardı; çünkü bekar teyzeler bu tür
işlere büyük ilgi duymaya eğilimlidir. Ona nasıl davranması gerektiği, ne söylemesi gerektiği ve beklenen sevgiliyi nasıl karşılaması gerektiği konusunda bir dünya kadar ağırbaşlı öğüt veriyorlardı.

Baron da hazırlıklarla meşguldü. Aslında, tam olarak yapacak hiçbir şeyi yoktu; ama doğal olarak öfkeli, telaşlı küçük bir adamdı ve
tüm dünya acele ederken pasif kalamazdı. Kalenin tepesinden dibine kadar sonsuz bir endişe havasıyla endişeleniyordu; o
sürekli olarak hizmetçileri işlerinden çağırıp onları çalışkan olmaları için teşvik ediyordu; ve her salonda ve odada, sıcak bir yaz günündeki mavi şişe sineği kadar tembelce huzursuz ve ısrarcı bir şekilde vızıldıyordu.

Bu arada semiz buzağı öldürülmüştü; ormanlar avcıların
çığlıklarıyla
çınlamıştı; mutfak neşeyle
dolmuştu; mahzenler bütün _Rheinwein_ ve _Fernewein_ okyanuslarını ortaya çıkarmıştı; hatta büyük Heidelberg fıçısına bile
katkıda bulunulmuştu. Her şey, Alman misafirperverliğinin gerçek ruhuyla
_Saus und Braus_ ile seçkin konuğu karşılamaya hazırdı--ama
konuk görünmek için gecikti. Saatler geçiyordu. Odenwald'ın zengin ormanına
aşağıdan ışınlarını
yayan güneş,
şimdi dağların zirvelerinde parlıyordu. Baron en yüksek kuleye
çıktı ve kontu ve hizmetkarlarını uzaktan görebilmek umuduyla gözlerini zorladı. Onları gördüğünü düşündüğünde;
vadiden gelen boynuz sesleri dağ yankılarıyla
uzadı. Çok aşağıda, yol boyunca yavaşça ilerleyen birkaç atlı görüldü; ancak dağın eteğine neredeyse ulaştıklarında, aniden farklı bir yöne doğru yola koyuldular. Güneşin son ışınları
gitti - yarasalar alacakaranlıkta uçuşmaya başladı - yol giderek daha da karanlıklaştı; ve arada sırada emeklerinden
vazgeçerek eve dönen bir köylü dışında hiçbir şey kıpırdamadı.

Landshort'taki eski kale bu şaşkınlık halindeyken, Odenwald'ın
farklı bir yerinde çok ilginç bir sahne yaşanıyordu.

Genç Kont Von Altenburg, bir adamın, arkadaşları kur yapmanın tüm sıkıntısını ve belirsizliğini elinden aldığında ve bir gelin onu beklediğinde, yolculuğunun sonunda bir akşam yemeği kadar, evliliğe doğru yol aldığı o ayık koşu tarzında sakin bir şekilde yolunu takip ediyordu. Wurtzburg'da, sınırlarda birlikte hizmet verdiği genç bir silah arkadaşıyla karşılaşmıştı: Alman şövalyeliğinin en güçlü ellerinden ve en değerli yüreklerinden biri olan Herman Von Starkenfaust, şimdi ordudan dönüyordu. Babasının kalesi, eski Landshort kalesinden çok da uzakta değildi, ancak kalıtımsal bir kan davası aileleri birbirine düşman ve yabancı hale getirmişti.

Sıcak kalpli tanışma anında, genç arkadaşlar tüm geçmiş maceralarını ve talihlerini anlattılar ve kont, hiç görmediği ama cazibesi hakkında en büyüleyici
tanımlamaları aldığı genç bir hanımla planladığı evliliğin tüm tarihini anlattı.

Arkadaşların rotası aynı yönde olduğundan, yolculuklarının geri kalanını birlikte yapmaya karar verdiler; ve bunu daha yavaş bir şekilde yapmak için, kont maiyetine onu takip etmeleri ve yetişmeleri için talimatlar verdikten sonra, erken bir saatte Würtzburg'dan yola çıktılar.

Yolculuklarını askeri sahneler ve maceralarının anılarıyla büyülüyorlardı; ancak kont, gelininin bilinen cazibesi ve onu bekleyen mutluluk hakkında ara sıra biraz sıkıcı olmaya meyilliydi.

Bu şekilde Odenwald dağlarının arasına girmişlerdi ve
en ıssız ve sık ağaçlıklı geçitlerinden birinden geçiyorlardı.
Almanya ormanlarının her zaman
hırsızlar tarafından istila edildiği kadar
kalelerinin de hayaletler tarafından istila edildiği iyi bilinir; ve bu sırada
özellikle de eskiler, ülkede dolaşan dağılmış asker orduları nedeniyle
çok sayıdaydı. Bu nedenle, süvarilerin ormanın ortasında bu başıboşlardan oluşan bir çete tarafından saldırıya uğraması
olağanüstü görünmeyecektir. Kendilerini cesaretle savundular, ancak
kontun maiyeti yardımlarına geldiğinde neredeyse
yenileceklerdi. Onları
görünce, hırsızlar kaçtı, ancak kont ölümcül bir
yara alana kadar değil. Yavaşça ve dikkatlice Würtzburg şehrine geri götürüldü ve hem ruha hem de bedene hükmetme becerisiyle ünlü olan komşu bir manastırdan bir rahip çağrıldı; ancak becerisinin yarısı gereksizdi; talihsiz sayımın anları sayılıydı. Son nefesinde arkadaşından hemen Landshort kalesine gitmesini ve geliniyle olan randevusuna gelmemesinin ölümcül nedenini açıklamasını rica etti. En ateşli aşıklardan biri olmasa da en titiz adamlardan biriydi ve görevinin hızla ve nezaketle yerine getirilmesi için içtenlikle istekli görünüyordu. "Bu yapılmazsa," dedi, "mezarımda sessizce uyumayacağım!" Bu son sözleri tuhaf bir ciddiyetle tekrarladı. Bu kadar etkileyici bir anda gelen bir istek tereddüt kabul etmiyordu. Starkenfaust onu sakinleştirmeye çalıştı; Dileğini yerine getireceğine sadakatle söz verdi ve
ona ciddi bir yeminle elini uzattı. Ölmekte olan adam bunu kabul ettiğini göstermek için bastırdı, ancak kısa süre sonra delirmeye başladı - gelini - nişanları - vaat ettiği söz hakkında çılgınca konuştu; atına Landshort kalesine gitmesini emretti; ve
eye binme hayalindeki eylemde
son verdi.

Starkenfaust yoldaşının zamansız kaderi için bir iç çekiş ve bir asker gözyaşı bahşetti ve sonra üstlendiği
uğraştırıcı görevi düşündü.
Yüreği ağırdı ve kafası karışıktı; çünkü
düşman insanlar arasında davetsiz bir misafir olarak kendini sunacak ve
onların umutları için ölümcül haberlerle şenliklerini söndürecekti. Yine de, bu çok
ünlü Katzenellenbogen güzelliğini, dünyadan bu kadar dikkatli bir şekilde
kapatılmış görmek için göğsünde belli başlı merak fısıltıları vardı; çünkü o
cinsiyete tutkuyla bağlıydı ve karakterinde onu her türlü
tek maceraya düşkün kılan bir miktar
eksantriklik ve girişimcilik vardı.

Ayrılmadan önce, Wurtzburg katedralinde, bazı ünlü akrabalarının yanına gömülecek olan arkadaşının cenaze töreni için manastırın kutsal kardeşliğiyle gerekli tüm düzenlemeleri yaptı; ve kontun yas maiyeti onun kalıntılarından sorumlu oldu. Artık misafirlerini ve daha da fazlası
akşam yemeklerini sabırsızlıkla bekleyen eski Katzenellenbogen ailesine ve gözetleme kulesinde havalandırdığımız değerli küçük barona dönmemizin zamanı geldi.

Gece çöküyordu ama hâlâ misafir gelmiyordu. Baron umutsuzluk içinde kuleden indi. Saatlerce ertelenen ziyafet artık ertelenemezdi. Etler çoktan fazla pişmişti; aşçı acı içindeydi; ve tüm ev halkı kıtlıktan
azalmış bir garnizon gibi görünüyordu. Baron, misafirin
varlığı olmadan ziyafet için isteksizce emir vermek zorundaydı. Herkes
masa oturmuştu ve tam başlamak üzereyken, kapının dışından gelen bir korna sesi bir yabancının yaklaştığını haber verdi.
Başka bir uzun düdük sesi, kalenin eski avlularını yankılarıyla doldurdu ve
duvarlardan gelen gardiyan tarafından cevaplandı. Baron, gelecekteki damadını almak için acele etti.

Köprü indirilmişti ve yabancı kapının önündeydi.
Siyah bir ata binmiş uzun boylu, yiğit bir süvariydi.
Yüzü solgundu ama ışıldayan, romantik bir bakışı ve ağırbaşlı bir melankoli havası vardı.

Baron, bu kadar sade, yalnız bir şekilde
gelmiş olmasından biraz utanmıştı. Bir an için onuru sarsıldı ve bunu önemli olaya ve bağlı olacağı önemli aileye karşı gereken saygıyı göstermeme eğilimi hissetti.
Ancak, kendisini hizmetçilerinden daha erken harekete geçmeye iten şeyin gençlik sabırsızlığı olması gerektiği sonucuna vararak kendini yatıştırdı.

"Üzgünüm," dedi yabancı, "böyle uygunsuz bir şekilde içeri girdiğim için----"

Burada baron iltifat ve selamlarla sözünü kesti;
çünkü gerçeği söylemek gerekirse, nezaketi ve
belagatiyle övünürdü.

Yabancı, bir iki kez, söz selini durdurmaya çalıştı, ama
boşuna, bu yüzden başını eğdi ve akıp gitmesine izin verdi. Baron durakladığında, kalenin iç avlusuna
gelmişlerdi; ve yabancı tekrar konuşmak üzereyken, bir kez daha ailenin kadın kısmının küçülen ve kızaran gelini
öne çıkarması onu böldü. Bir an ona büyülenmiş gibi baktı; sanki tüm ruhu bakışlarında parlıyormuş gibiydi ve
o güzel bedene odaklandı. Kız teyzelerden biri kulağına bir şeyler fısıldadı; kız konuşmaya çalıştı; nemli mavi gözleri
korkakça yukarı kalktı; yabancıya utangaç bir sorgu bakışı attı; ve
tekrar yere düştü. Sözcükler sustu; ama dudaklarında
tatlı bir gülümseme ve yanağında yumuşak bir gamze vardı
bu bakışının tatmin edici olmadığını gösteriyordu.
On sekiz yaşında, aşka ve evliliğe çok yatkın bir kızın, bu kadar
cesur bir süvariden memnun olmaması imkansızdı.

Misafirin geldiği geç saat, görüşmeye vakit bırakmadı.
Baron buyurgan davrandı ve tüm özel sohbetleri sabaha kadar erteledi ve
tadına varılmamış ziyafete doğru yol aldı.

Şatonun büyük salonunda servis edildi.
Duvarların etrafında
Katzenellenbogen evinin kahramanlarının
sertçe süslenmiş portreleri ve
sahada ve kovalamacada kazandıkları
ganimetleri asılıydı. Kesilmiş zırhlar, parçalanmış mızraklar ve
yırtık pırtık sancaklar orman savaşının ganimetleriyle karışmıştı;
kurtların çeneleri ve yaban domuzunun dişleri
arbaletler ve savaş baltaları arasında korkunç bir şekilde sırıtıyordu ve genç damadın başının hemen üzerinde kocaman bir çift boynuz dallanıyordu.

Süvari, şirkete veya eğlenceye pek dikkat etmiyordu.
Ziyafetin tadına bile bakmadı ama gelinine hayranlıkla
dalmış gibiydi. Duyulamayacak kadar alçak bir tonda konuşuyordu - çünkü aşkın dili asla yüksek değildir; ama sevgilinin en yumuşak fısıltısını bile duyamayacak kadar körelmiş bir kadın kulağı nerededir? Genç hanım üzerinde güçlü bir etkisi varmış gibi görünen tavırlarında karışık bir şefkat ve ciddiyet vardı. Derin bir dikkatle dinlerken rengi gidip geliyordu. Arada sırada kızaran bir cevap veriyordu ve gözleri başka tarafa çevrildiğinde, romantik yüzüne yan bir bakış atıyor ve şefkatli bir mutlulukla hafifçe iç çekiyordu. Genç çiftin tamamen aşık olduğu açıktı. Kalbin gizemlerine derinlemesine hakim olan teyzeler, ilk görüşte birbirlerine aşık olduklarını ilan ettiler. Ziyafet neşeyle veya en azından gürültülü bir şekilde devam etti, çünkü misafirlerin hepsi hafif keselere ve dağ havasına eşlik eden o keskin iştahlarla kutsanmıştı. Baron en iyi ve en uzun hikayelerini anlattı ve bunları hiç bu kadar iyi veya bu kadar etkili bir şekilde anlatmamıştı. Eğer
harika bir şey varsa, dinleyicileri şaşkınlıktan kaybolurlardı; ve eğer
şakacı bir şey varsa, kesinlikle tam yerinde gülerlerdi. Baron, doğru, çoğu büyük adam gibi, sıkıcı bir şakadan başka bir şaka
ya değinmeyecek kadar onurluydu; ancak, bu her zaman bir bardak mükemmel Hockheimer ile zorlanırdı; hatta kendi masasında, neşeli eski şarapla servis edilen sıkıcı bir şaka bile karşı konulamazdı. Daha
zayıf ve daha keskin zekalı kişiler tarafından, benzer durumlar dışında tekrarlanmaya tahammül edemeyen birçok iyi şey
söyleniyordu; kadınların kulağına fısıldanan ve onları neredeyse bastırılmış kahkahalarla
sarsan birçok sinsi konuşma; ve baronun fakir ama neşeli ve geniş yüzlü kuzeninin söylediği bir veya iki şarkı, kız teyzelerin yelpazelerini kaldırmalarına kesinlikle neden oldu.

Tüm bu şenliklerin ortasında, yabancı misafir en tuhaf ve mevsimsiz ciddiyeti korudu. Akşam ilerledikçe yüzü daha da derin bir kedere büründü; ve ne kadar garip görünse de, baronun şakaları bile onu daha da melankolik hale getiriyordu. Bazen düşüncelere dalıyordu ve bazen de rahatsız bir zihni andıran rahatsız ve huzursuz bir göz gezintisi oluyordu. Gelinle olan sohbetleri giderek daha ciddi ve gizemli hale geliyordu. Alçalan bulutlar alnının güzel dinginliğini çalmaya ve titremeler hassas vücudunu sarmaya başladı.

Bütün bunlar topluluğun dikkatinden kaçamazdı. Neşeleri, damadın açıklanamayan kasvetiyle
soğutulmuştu; ruhları
enfekte olmuştu; fısıltılar ve bakışlar, omuz silkmeler ve şüpheli baş sallamalarla birlikte değiş tokuş ediliyordu. Şarkı ve kahkahalar giderek daha az sıklıktaydı; konuşmada kasvetli duraklamalar oluyordu, bunların yerini
sonunda vahşi masallar ve doğaüstü efsaneler alıyordu. Bir kasvetli
hikaye daha da kasvetli bir başkasını doğuruyordu ve baron, güzel Leonora'yı
kaçıran goblin atlısının hikayesiyle bazı hanımları neredeyse histeriye sürükleyecekti; o zamandan beri mükemmel bir şiire dönüştürülmüş, tüm dünya tarafından
okunmuş ve inanılmış korkunç bir hikaye.

Damat bu hikayeyi derin bir dikkatle dinliyordu.
Gözlerini barona sabitledi ve hikaye sona ererken
yavaş yavaş oturduğu yerden kalkmaya başladı, giderek uzadı, ta ki baronun büyülenmiş gözünde neredeyse bir dev gibi görünene kadar. Hikaye biter bitmez derin bir iç çekti ve
şirketle ciddi bir vedalaştı. Hepsi hayrete düşmüştü. Baron
tam anlamıyla yıldırım çarpmış gibiydi.

"Ne! Gece yarısı kaleden mi ayrılacaktı? Neden, her şey
karşılaması için hazırlanmıştı; eğer emekli olmak isterse onun için bir oda
hazırdı."

Yabancı başını kederli ve gizemli bir şekilde salladı; "Bu gece
başımı başka bir odaya koymalıyım!"

Bu cevapta ve söylendiği tonda,
baronun kalbini üzen bir şey vardı; ama güçlerini topladı ve
misafirperver yakarışlarını tekrarladı. Yabancı, her teklifte sessizce ama olumlu bir şekilde başını salladı;
ve şirkete el sallayarak, yavaşça salondan dışarı çıktı.
Kız teyzeler tamamen taş kesilmişti - gelin başını eğdi ve
gözünden bir damla yaş süzüldü.

Baron, yabancıyı kalenin büyük avlusuna kadar takip etti, orada
siyah atlı, toprağı eşeliyor ve sabırsızlıkla homurdanıyordu.
Derin kemeri bir çileyle loş bir şekilde aydınlatılmış olan
kapıya ulaştıklarında, yabancı durakladı ve tonozlu çatının daha da mezar gibi gösterdiği
boş bir ses tonuyla barona seslendi.

"Şimdi yalnızız," dedi, "gitmemin nedenini sana söyleyeceğim. Ciddi, vazgeçilmez bir sözüm var----"

"Neden," dedi baron, "senin yerine birini gönderemiyor musun?"

"Hiçbir alternatif kabul etmiyor - şahsen katılmalıyım - Würtzburg Katedrali'ne gitmeliyim -"

"Evet," dedi baron, cesaretini toplayarak, "ama yarına kadar değil - yarın gelinini oraya götüreceksin."

"Hayır! Hayır!" diye cevapladı yabancı, on kat ciddiyetle, "benim nişanım
hiçbir gelinle değil - solucanlar! solucanlar beni bekliyor! Ben ölü bir adamım - haydutlar tarafından öldürüldüm - bedenim Würtzburg'da yatıyor - gece yarısı gömüleceğim - mezar beni bekliyor - randevuma uymalıyım!"

Siyah atına atladı, asma köprüden hızla geçti ve atlarının nallarının takırtısı gecenin ıslığında kayboldu.

Baron son derece şaşkın bir şekilde salona döndü ve olanları anlattı. İki hanım bayıldı, diğerleri bir hayaletle ziyafet çekme fikrinden
mide bulandı. Bazılarının fikrine göre,
bu Alman efsanesinde ünlü olan vahşi avcı olabilirdi. Bazıları
dağ cinlerinden, orman iblislerinden ve Almanya'nın iyi insanlarının çok eski zamanlardan beri çok
acımasızca
taciz edildiği diğer doğaüstü varlıklardan
bahsetti. Zavallı akrabalardan biri, bunun genç süvarinin
bir tür şaka amaçlı kaçamak olabileceğini ve kaprisin kasvetinin bu kadar
melankolik bir kişiliğe uygun göründüğünü öne sürmeye cesaret etti. Ancak bu, ona
tüm topluluğun ve özellikle de onu bir kâfirden biraz daha iyi gören baronun öfkesini çekti; bu yüzden sapkınlığından mümkün olduğunca çabuk vazgeçmek ve gerçek inananların inancına girmek istiyordu.

Ancak, ne tür şüpheler beslenmiş olursa olsun, ertesi gün genç kontun cinayetinin ve Würtzburg katedraline gömülmesinin istihbaratını doğrulayan düzenli mektupların gelmesiyle tamamen sona erdi.

Şatodaki dehşeti tahmin edebilirsiniz. Baron kendini odasına
kapattı. Onunla birlikte sevinmeye gelen konuklar, onu bu sıkıntıda terk etmeyi
aklından bile geçiremedi.
Avlularda dolaştılar veya salonda gruplar halinde toplandılar, başlarını sallayıp omuzlarını silktiler, böyle iyi bir adamın sıkıntılarına; ve masada her zamankinden daha uzun oturdular ve ruhlarını
yüksek tutmak için her zamankinden daha fazla yiyip içtiler. Ancak dul gelinin durumu
çok acınasıydı. Daha ona sarılmadan bir kocayı kaybetmişti - ve böyle bir kocayı! Eğer hayalet bu kadar nazik ve asil olabiliyorsa, yaşayan adam kimdi! Evi ağıtlarla doldurdu.

Dulluğunun ikinci gününün gecesi, kendisiyle yatmakta ısrar eden teyzelerinden biriyle birlikte odasına çekilmişti.
Almanya'nın en iyi hayalet hikayeleri
anlatıcılarından biri olan teyze, en uzunlarından birini anlatıyordu ve tam ortasında
uyuyakalmıştı. Oda uzaktaydı ve küçük bir
bahçeye bakıyordu. Yeğen, kafesin önündeki kavak ağacının yapraklarında titreyen yükselen
ayın ışınlarına dalgın dalgın bakıyordu. Kale saati gece yarısını yeni çalmıştı ki, bahçeden yumuşak bir müzik sesi duyuldu. Hızla yatağından kalktı ve
hafifçe pencereye doğru yürüdü. Ağaçların gölgeleri arasında uzun boylu bir figür duruyordu. Başını kaldırdığında, ay ışığının bir huzmesi yüzüne düştü. Cennet ve dünya! Hayalet Damat'ı gördü! O anda kulağına yüksek bir çığlık
çınladı ve müzikle
uyanan ve onu sessizce pencereye kadar takip eden teyzesi
kollarına düştü. Tekrar baktığında, hayalet kaybolmuştu.

İki kadından teyze şimdi en çok yatıştırılmaya ihtiyaç duyuyordu, çünkü
dehşetten tamamen kendinden geçmişti. Genç hanıma gelince, sevgilisinin hayaletinde bile
sevimli görünen bir şey vardı.
Hâlâ erkeksi bir güzelliğin görünümü vardı; ve bir erkeğin gölgesi, aşk hastası bir kızın duygularını tatmin etmeye pek uygun olmasa da, özünün olmadığı yerde, bu bile teselli ediciydi.
Teyze bir daha asla o odada uyumayacağını ilan etti; yeğen, bir kez olsun, inatçıydı ve şatoda başka hiçbir yerde uyumayacağını güçlü bir şekilde ilan etti: sonuç olarak, tek başına uyumak zorundaydı: ancak teyzesinden hayaletin hikayesini anlatmayacağı konusunda bir söz aldı, aksi takdirde yeryüzünde kalan tek hüzünlü zevkten mahrum kalacaktı: sevgilisinin koruyucu gölgesinin gece nöbetlerini tuttuğu odada yaşamak. İyi yaşlı hanımın bu sözü ne kadar süre tutacağı belirsizdir, çünkü harikulade şeylerden bahsetmeyi çok severdi ve korkunç bir hikayeyi ilk anlatan kişi olmakta bir zafer vardır; ancak, mahallede, kadınların gizliliğinin unutulmaz bir örneği olarak, bunu bir hafta boyunca kendine sakladığı; bir sabah kahvaltı masasına genç hanımın bulunamadığı bilgisi verildiğinde, aniden tüm kısıtlamalardan muaf tutulmuştu. Odası boştu - yatakta yatılmamıştı - pencere açıktı ve kuş uçmuştu!

İstihbaratın aldığı şaşkınlık ve endişeyi, ancak büyük bir adamın talihsizliklerinin arkadaşları arasında yarattığı heyecana tanık olanlar hayal edebilir. Hatta yoksul akrabalar bile, ilk başta konuşamayan teyze ellerini ovuşturup, "Goblin! Goblin! Goblin tarafından kaçırıldı!" diye bağırdığında, hendek kazıcısının yorulmak bilmez emeklerinden bir anlığına vazgeçtiler.

Birkaç kelimeyle bahçenin korkunç manzarasını anlattı ve
hayaletin gelini kaçırmış olması gerektiği sonucuna vardı.
Ev hizmetçilerinden ikisi bu görüşü doğruladı, çünkü gece yarısı dağdan aşağı bir atın nallarının takırtısını duymuşlardı ve onu mezara götüren
siyah atının üzerindeki hayalet olduğundan hiç şüpheleri yoktu. Orada bulunan herkes korkunç bir olasılıkla sarsılmıştı; çünkü bu tür olaylar Almanya'da oldukça yaygındır, birçok iyi doğrulanmış tarih buna tanıklık eder.

Zavallı baronun durumu ne kadar da içler acısıydı! Sevgi dolu bir baba ve büyük Katzenellenbogen ailesinin bir üyesi için ne kadar da yürek parçalayıcı bir ikilem! Tek kızı ya mezara
gömülmüştü ya da bir damadı ve şans eseri bir goblin torun sürüsü olacaktı. Her zamanki gibi tamamen şaşkındı ve tüm kale ayaklanmıştı. Adamlara at binip Odenwald'ın her yolunu, patikasını ve vadisini araştırmaları emredildi. Baronun kendisi bile çizmelerini giymiş, kılıcını kuşanmış ve şüpheli göreve çıkmak için atına binmek üzereyken yeni bir hayalet tarafından durduruldu. Bir hanımın, bir palfrey üzerinde, at sırtında bir süvari eşliğinde kaleye yaklaştığı görüldü.
Kapıya dörtnala koştu, atından atladı ve
baronun ayaklarına kapanarak dizlerine sarıldı. Kayıp kızıydı ve onun
yoldaşıydı--Hayalet Damat! Baron şaşkına dönmüştü.
Kızına, sonra hayalete baktı ve neredeyse duyularının kanıtlarından şüphe etti. İkincisi de ruhlar alemine yaptığı ziyaretten sonra görünüşünde harika bir iyileşme gösterdi. Elbisesi muhteşemdi ve erkeksi simetriye sahip asil bir figür sergiliyordu. Artık solgun ve melankolik değildi. Güzel yüzü gençliğin parıltısıyla kızarmıştı ve büyük koyu gözlerinde neşe coşuyordu.

Gizem kısa sürede çözüldü. Süvari (aslında, her zaman bildiğiniz gibi, o bir cin değildi) kendini Sir Herman Von Starkenfaust olarak tanıttı. Genç kontla olan macerasını anlattı.
İstenmeyen haberi vermek için şatoya nasıl aceleyle gittiğini, ancak baronun belagatinin hikayesini anlatma çabalarını nasıl engellediğini anlattı. Gelinin görüntüsünün onu nasıl tamamen büyülediğini ve onun yanında birkaç saat geçirmek için
sözsüzce devam etme hatasına düştüğünü. Baronun goblin
hikayeleri onun eksantrik çıkışını ima edene kadar nasıl düzgün bir geri çekilme yapacağını çok şaşırmıştı. Ailenin feodal
düşmanlığından korkarak ziyaretlerini gizlice tekrarlamıştı - genç hanımın penceresinin altındaki bahçeyi
hayaletlemişti - kur yapmıştı - kazanmıştı - zaferle uzaklaşmıştı - ve tek kelimeyle, güzelle evlenmişti.

Başka herhangi bir koşulda baron katı olurdu, çünkü
baba otoritesine karşı inatçıydı ve tüm aile
kavgalarında dindar bir şekilde inatçıydı; ama kızını seviyordu; onu kaybolmuş olarak yas tutuyordu; onu hala hayatta bulduğunda seviniyordu; ve kocası düşmanca bir evden olmasına rağmen, Tanrıya şükür, bir goblin değildi. Şövalyenin ona anlattığı, kendisinin ölü bir adam olduğu şakasında, onun katı doğruluk anlayışıyla tam olarak uyuşmayan bir şey vardı; ancak savaşlarda görev almış birkaç eski arkadaş, ona her türlü stratejinin aşkta mazur görülebileceğini ve süvarinin yakın zamanda asker olarak görev yapmış olması nedeniyle özel bir ayrıcalığa hak kazandığını söylediler. Bu nedenle, işler mutlu bir şekilde
düzenlendi. Baron genç çifti hemen affetti. Şatodaki eğlenceler yeniden başladı. Kötü akrabalar, ailenin bu yeni üyesini sevgi dolu nezaketle bastırdı; çok yiğit, çok cömert ve çok zengindi. Teyzeler, katı tecrit ve pasif itaat sistemlerinin bu kadar kötü örneklenmesinden biraz rahatsız olmuşlardı, ancak bunu tamamen pencerelerin parmaklıklı olmamasındaki ihmalkarlıklarına bağladılar. Bunlardan biri
harika hikayesinin gölgelenmesinden ve
şimdiye kadar gördüğü tek hayaletin sahte çıkmasından özellikle utanmıştı;
ama yeğen onu
et ve kandan oluşan önemli bir şey bulduğu için gayet mutlu görünüyordu--ve hikaye böylece sona erer.

DİPNOTLAR:

[2] Yararsız bilgi konusunda oldukça bilgili olan bilgili okuyucu,
yukarıdaki Hikayenin eski İsviçreliye küçük bir Fransız anekdotu, Paris'te gerçekleştiği söylenen bir olay
ile
önerilmiş olması gerektiğini anlayacaktır.

[3] _Yani_, KEDİ DİRSEK. Eskiden çok güçlü olan o bölgelerdeki bir ailenin adı. Söylendiğine göre, bu unvan ailenin
eşsiz bir hanımına iltifat olarak verilmiş, güzel koluyla
övülmüş.

TAPPINGTON'UN HAYALETİ

RICHARD BARHAM TARAFINDAN DERLENMİŞTİR

Tappington'un Hayaleti

_Ingoldsby Efsaneleri'nden_

RICHARD BARHAM TARAFINDAN DERLENMİŞTİR

"Çok tuhaf, ama; onlara ne olmuş olabilir?" dedi Charles
Seaforth, eski moda bir karyolanın saçaklarının altına, daha da eski moda bir malikanenin eski moda bir dairesine göz atarken;
"Çok tuhaf ve hiç anlayamıyorum. Neden, Barney,
neredeler?--ve sen neredesin?"

Bu itiraza hiçbir yanıt gelmedi; ve teğmen, esas olarak makul bir kişiydi - en azından "hizmette" olan yirmi iki yaşındaki herhangi bir genç beyefendinin makul bir şekilde olması beklenebilecek kadar makul bir kişiydi - hizmetçisinin duyması imkansız olan bir çağrıya doğaçlama cevap veremeyeceğini düşündüğünde soğudu. Zile bir başvuru düşünceli bir sonuçtu; ve
her zamanki gibi sıkı bir çocuğun ayak sesleri
galeride yankılandı.

"İçeri gir!" dedi efendisi. Kapıya yapılan etkisiz bir girişim Bay Seaforth'a kendini
kilitlediğini hatırlattı. "Aman Tanrım!
Bu
her şeyin en tuhafı," dedi, anahtarı çevirip Bay Maguire'ı
yatak odasına alırken.

"Barney, pantolonum nerede?"

"Pantolon mu?" diye sordu uşak, dairenin etrafına meraklı gözlerle bakarak;--"Pantolon mu, efendim?"

"Evet, ne yaptın onlara?"

"O zaman kesinlikle efendim yatağa gittiğinde onları giymişti ve
burada olacaklar, kefaletle serbest bırakılacağım"; ve Barney kamış sırtlı bir koltuktan şık bir
tunik aldı, incelemesine devam etti. Fakat
arama boşunaydı; yukarıda bahsedilen tunik vardı, şık görünümlü bir
kerseymere yelek vardı; fakat bir beyefendinin gardırobunda
olan en önemli
şey hâlâ eksikti.

"Nerede _olabilirler_?" diye sordu efendi, yardımcı fiilde güçlü bir vurguyla.

"Üzüntü biliyorum biliyorum," dedi adam.

"Sonuçta, buraya gelip onları
kaçıran şeytan olmalı!" diye haykırdı Seaforth, Barney'nin yüzüne bakarak.

Bay Maguire, vatandaşlarının batıl inançlarından yoksun değildi, yine de
sözcüklere tam olarak katılmıyormuş gibi görünüyordu.

Efendisi, onun yüzündeki kuşkuyu okudu. "Neden, sana söylüyorum,
Barney, onları yatağa girdiğimde oraya, o koltuğa koydum; ve,
Aman Tanrım! Bana bahsettikleri yaşlı adamın hayaletini açıkça gördüm, gece yarısı içeri girdi, pantolonumu giydi ve onlarla birlikte uzaklaştı."

"Belki de öyledir," diye ihtiyatlı bir cevap verdi.

"Elbette bunun bir rüya olduğunu düşündüm; ama sonra--pantolonlar nerede?"

Soruyu sormak cevaplamaktan daha kolaydı. Barney araştırmasını yenilerken, teğmen kollarını kavuşturdu ve tuvalete yaslanarak hayallere daldı.

"Sonuçta, gülmeyi seven kuzenlerimin bir oyunu olmalı," dedi Seaforth.

"Ah! O zaman, hanımlar!" diye atıldı Bay Maguire, ancak bu gözlem ona yönelik değildi; "ve Bayan Caroline mi yoksa Bayan Fanny mi,
sayınınızın eşyalarını çalan?"

"Bunun hakkında ne düşüneceğimi pek bilmiyorum," diye devam etti yaslı teğmen,
hâlâ kendi kendine konuşarak, gözü şüpheli bir şekilde
odanın kapısına dikilmiş halde. "Kendimi içeri kilitledim, bu kesin; ve--ama odanın başka bir girişi daha olmalı--pöh! Hatırlıyorum--özel
merdiven; nasıl bu kadar aptal olabildim?" ve odayı geçip
uzak bir köşede belli belirsiz görünen alçak meşe bir kapı kasasına doğru yürüdü.
Önünde
durdu. Artık onu gözlemden saklayacak hiçbir şey yoktu;
ama daha önce bir dönemde goblenle
gizlendiğine dair izler taşıyordu, kalıntıları hala portalın her iki tarafındaki duvarları kaplıyordu.

"Buradan gelmiş olmalılar," dedi Seaforth; "Keşke onları yakalasaydım!"

"Ah! Yavru kediler!" Bay Barney Maguire içini çekti.

Ancak gizem henüz daha önce olduğu kadar çözülmekten uzaktı. Doğru, "diğer kapı" da vardı; ama o da, incelemede, galeriye açılan kapıdan daha
sağlamdı - içerideki iki ağır
sürgü, teğmenin _bivouac_'ına o taraftan herhangi bir _coup de main_ darbesini etkili bir şekilde önlemişti. Her zamankinden daha şaşkındı;
ve duvarların ve zeminin en ufak bir incelemesi bile konuya ışık tutmuyordu: sadece bir şey açıktı - pantolon gitmişti! "Çok_ tuhaf," dedi teğmen.

* * * * *

Tappington (genellikle Tapton olarak anılır) Everard, Kent ilçesinin doğu bölümünde eski ama geniş bir malikanedir. Elizabeth döneminde eski bir mülk sahibi yüksek şerifti ve hayatının ahlaksızlığı ve suçlarının büyüklüğü hakkında birçok karanlık ve kasvetli gelenek hala mevcuttu. Bekçinin kızının girdiği görülen ancak hiç çıkmadığı bilinen Glen, hala eskiden olduğu gibi karanlık bir şekilde kaşlarını çatmaktadır; meşe merdivendeki silinmez bir kan lekesi ise sabun ve kumun birleşik enerjilerine meydan okumaktadır. Ancak daha özel bir vahşetin bağlantılı olduğu söylenen daire ise belirli bir dairedir. Efsaneye göre, yabancı bir misafir beklenmedik bir şekilde "Kötü Sir Giles"ın malikanesine gelmiştir. Görünüşte bir dostlukla tanışmışlardır; ancak efendilerinin alnındaki iyi gizlenmemiş asık surat hizmetçilere ziyaretin hoş karşılanmadığını söylemiştir; ancak ziyafet esirgenmemiştir; şarap kadehi serbestçe dolaşıyordu - belki de fazla serbestçe - çünkü uyumsuzluk sesleri en sonunda dışlanmış hizmetçilerin bile kulağına ulaştı, çünkü alt salonda üstlerini taklit etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Telaşlanan bazıları salona yaklaşmaya cesaret etti, evin eski ve gözde hizmetkarlarından biri, efendisinin mahremiyetine girmeye kadar gitti. Zaten yemin
ede olan Sir Giles, onun yokluğunu şiddetle emretti ve o da çekildi; ancak, yabancının dudaklarından, şövalyenin Tapton duvarları içinde bu veya başka bir emir verme hakkını çürütebilecek
bir şey
cebinde olduğu" tehdidini açıkça duymadan önce değil.

Bu müdahale, anlık da olsa, faydalı bir
etki yaratmış gibi görünüyordu; Tartışmacıların sesleri kesildi ve konuşma bundan sonra daha sakin bir tonda devam etti, ta ki akşam yaklaşırken, hizmetçiler ışıklarla birlikte çağrıldıklarında, sadece samimiyetin geri geldiğini değil, daha da derin bir eğlencenin düşünüldüğünü fark edene kadar. Taze çorbalar ve en seçkin kaplardan yemekler getirildi; eğlence düşkünleri ancak geç veya daha doğrusu erken bir saatte odalarına
girdiler.

Yabancıya tahsis edilen oda, binanın doğu köşesinin birinci katını işgal ediyordu ve bir zamanlar Sir Giles'ın en sevdiği daireydi.
Scandal bu tercihi, eski şövalye zamanında, araziyle bağlantılı özel bir merdivenin, ebeveyn gözetimiyle kontrolsüz bir şekilde kötü yollarını takip etme kolaylığına
bağladı; babasının ölümü onu mülkünün ve eylemlerinin kontrolsüz bir efendisi
olduğunda bu düşüncenin ağırlığı kalmadı. O dönemden itibaren Sir Giles, "devlet daireleri" olarak adlandırılan yerlere yerleşmişti ve "meşe odası", olağanüstü şenlikler veya yılbaşı kütüğünün Noel ocağının etrafında alışılmadık derecede büyük bir misafir topluluğunu bir araya getirdiği zamanlar dışında nadiren kiracı oluyordu. Bu hareketli gecede, gece yarısı orjilerinden dolayı yatağını ısıtmış ve alev alev yakmış bir şekilde arayan ve sabah yatağında şişmiş ve kararmış bir ceset bulan bilinmeyen ziyaretçi için hazırlanmıştı. Vücudunda şiddet izleri yoktu; ancak dudakların soluk rengi ve ciltte görülen koyu renkli lekeler, bunları dile getirmeye çekinenlerin şüphelerini uyandırıyordu. Önceki gecenin aşırılıklarından kaynaklanan felç, Sir Giles'ın gizli sülüğünün ani ölümünün nedeni olduğunu ilan etti. Ceset huzur içinde gömüldü; ve bazıları cenaze törenlerinin aceleyle yapıldığına tanıklık ederken başlarını sallasalar da, hiçbiri
mırıldanmaya cesaret edemedi. Hizmetçilerin dikkatini dağıtacak başka olaylar ortaya çıktı;
insanların zihinleri günün heyecan verici politikalarıyla meşgul oldu;
o müthiş donanmanın yaklaşması,
kendisine insan cesaretiyle çürütmek için bir araya gelen unsurların
bir unvanı boşuna sahiplenmesiyle,
çok geçmeden Tapton Everard duvarları içinde ölen isimsiz yabancının
tüm anılarını zayıflatmaya, hatta yok etmeye müdahale etti.

Yıllar geçti: "Kötü Sir Giles" çoktan hesabını vermişti, inanıldığına göre yakın soyunun sonuncusuydu; ancak
bazen yaşlı kiracıların birkaçının, erken yaşta kaybolan ve mülkü asla miras alamayan bir ağabeyden bahsettiği duyuluyordu. Yabancı topraklarda bir oğul bıraktığına dair söylentiler de bir zamanlar yaygındı; ancak hiçbir şey onları desteklemediği için ortadan kalktı:
mülkiyet, ailenin yan dalına itiraz edilmeden geçti ve
eğer varsa, sır, Denton kilisesinin avlusunda,
gizemli yabancının yalnız mezarına gömüldü. Uzun bir aradan sonra, bu işlemlerin anısını canlandırmak için tek bir olay meydana geldi.
Eski bir plantasyonu, yerinde modern bir çalılık yetiştirmek amacıyla söken bazı işçiler, görevlerini yerine getirirken, bir zamanlar bir giysi gibi görünen şeyin küflenmiş kalıntılarını kazdılar. Daha ayrıntılı bir incelemede, kalıntıların bir zamanlar bir çift hortum hortumunun parçası olduğunu tespit etmek için yeterli miktarda ipeksi kesik ve kaba bir nakış kaldı; Bunlardan düşen birkaç kağıt, nem ve yaşlılıktan tamamen okunamaz hale gelmişken, cahil köylüler tarafından o zamanki malikanenin sahibine iletildi.

Squirer'ın bunları çözmede daha başarılı olup olmadığı asla bilinmedi; kesinlikle içeriklerine hiç değinmedi; ve yaşlı bir kadının rahatsız edici hatırası olmasa bu konu hakkında pek bir şey düşünülmeyecekti; kadın, büyükbabasının "garip misafir" zehirlendiğinde, tüm giysileri orada olmasına rağmen, pantolonunun, yani sözde belgelerin saklandığı yerin asla bulunamayacağını söylediğini duyduğunu söyledi. Tapton Everard'ın efendisi, Dame Jones'un, bilinmeyen bir mirasçının bilinmeyen bir soyundan geleni lehine kendi unvanının geçerliliğini zedeleyebilecek eylemlere dair imada bulunduğunu duyduğunda gülümsedi; ve hikayeye, bir veya iki mucize tacirinin dışında, nadiren değinildi. Bu kişiler, yaşlı Sir Giles'ın hayaletinin, başında gece şapkasıyla, arka bahçeden çıkıp bitişikteki koruluğa girdiğini ve gölgeli ellerini acı içinde ovuşturduğunu, sanki her dem yeşil ağaçların arasında boşuna bir şey arıyormuş gibi göründüğünü duymuşlardı. Yabancının ölüm odası, elbette, ölümünden sonra ara sıra perili olmuştu; ancak ziyaret dönemleri daha sonra çok nadir hale gelmişti. Hatta hizmetçi Bayan Botherby bile, malikanedeki uzun ikameti boyunca "kendisinden daha kötü bir şeyle karşılaşmadığını" kabul etmek zorunda kalmıştı; ancak, yaşlı kadın daha sonra daha olgun bir düşünceye dayanarak, "Şeytanı _bir kez_ gördüğümü söylemeliyim." diye ekledi. Tapton Everard'a bağlı efsane böyleydi ve canlı Caroline Ingoldsby'nin, eşit derecede dengesiz kuzeni, Onurlu Doğu Hindistan Şirketi'nin Bombay Fencibles'ın ikinci alayında teğmen olan Charles Seaforth'a anlattığı hikaye de böyleydi. Kol kola, düzinelerce kasvetli görünümlü atalarının portreleriyle ve diğerlerinin yanı sıra, saygıdeğer Sir Giles'ın kendisinin portreleriyle süslenmiş bir galeride dolaşıyorlardı. Cesur komutan, o sabah, Hindostan'ın kurak ovalarında alayıyla birlikte geçirdiği birkaç yıllık bir aradan sonra, ilk kez amcasının evine gitmişti ve şimdi üç yıllık bir izinle geri dönmüştü. Bir çocuk olarak gitmişti - bir erkek olarak geri döndü; ancak
gençliğindeki hayalinde en sevdiği kuzeninin bıraktığı izlenim
sabit kaldı ve adımlarını Tapton'a yöneltti, dul annesinin evini aramadan önce bile - bu evlatlık nezaketini ihlal ettiği için, malikanenin yolundan çok da uzakta olmaması nedeniyle, akrabalarının kapısından içeri birkaç saat bakmadan geçmenin kabalık olacağı düşüncesiyle kendini rahatlatıyordu.

Ancak amcasını misafirperver, kuzenini ise her zamankinden daha çekici buldu; birinin bakışları ve diğerinin istekleri, kısa sürede "birkaç saati" birkaç güne uzatmayı reddetme olasılığını ortadan kaldırdı, oysa ev o anda ziyaretçilerle doluydu.

Peterses'ler Ramsgate'dendi; ve Bay, Bayan ve Bath'lı iki Bayan
Simpkinson, aileyle birlikte bir ay geçirmek için gelmişti; ve
Tom Ingoldsby, üniversite arkadaşı Sayın Augustus
Sucklethumbkin'i, seyisi ve işaretçileriyle birlikte, iki haftalık bir
avlanmaya getirmişti. Sonra, büyük siyah gözleriyle zengin genç dul Bayan Ogleton vardı, insanların söylediğine göre, genç uşağa şapkasını takıyordu, ancak Bayan Botherby buna inanmadı; ve hepsinden önemlisi,
her şeyi ve herkesi
"_mon-Dieu'd_" eden ve Bayan Botherby'nin şapkasına "_Quel horreur!_" diye bağıran Mademoiselle Pauline, _femme de chambre_ vardı. Kısacası, son adı geçen ve çok saygı duyulan hanımın kendi ifadesini kullanmak gerekirse, ev tavan aralarına kadar "tıka basa doluydu" - "meşe oda" hariç, teğmenin hayaletlere karşı son derece cömert bir saygısızlık olarak ifade ettiği gibi, hemen onun özel konaklamasına tahsis edildi. Bu arada Bay Maguire, uşağın kendi adamı olan Oliver Dobbs'un dairesini paylaşmak istiyordu; şakacı bir ortak oturma teklifi, Bay Barney'nin en ima edici aksanının "hayattaki son tadı"na tercih edilmesine rağmen, önce "Mademoiselle" tarafından öfkeyle reddedilmişti.

* * * * *

"Gel Charles, vazo kesinlikle soğuyor; kahvaltın tamamen bozulacak: seni bu kadar tembel yapan ne olabilir?" Bayan Ingoldsby'nin, partinin sonuncusundan yarım saat sonra kahvaltı odasına girdiğinde, askere sabah selamı böyleydi.

"Gerçekten de randevulaşılacak hoş bir beyefendi," diye atıldı Bayan Frances. "Kahvaltıdan önce kayalara yaptığımız gezintiye ne oldu?"

"Ah! Genç adamlar artık bir sözü tutmayı hiç düşünmüyor," dedi Bayan Peters, gözleri az pişmiş, küçük bir gelincik yüzlü kadın.

"Genç bir adamken," dedi Bay Peters, "her zaman bir noktayı vurguladığımı hatırlıyorum----"

"Lütfen, ne kadar zaman önceydi?" diye sordu Bath'lı Bay Simpkinson.

"Neden, efendim, Bayan Peters ile evlendiğimde, ben--bakayım----"

"Lütfen dilini tut, P., ve kahvaltını ye!" diye sözünü kesti, kronolojik referanslardan ölümcül bir şekilde korkan eşi; "İnsanları aile meselelerinizle
ilgilendirmek çok kaba."

Teğmen bu sırada sessizce yerine oturmuştu - iyi huylu bir baş sallama ve yarı gülümseyen, yarı meraklı bir bakış, selamlamasının kapsamıydı. Aşık olduğu ve kalbinde büyük bir delik açan kadının hemen yanında olduğu halde, tavrı açıkça _dalgın_ idi, güzel Caroline gizli ruhunda bunu sadece _agremens_ ile meşgul olmasına bağladı: Eğer onların meditasyonlarını sadece bir pantolonla paylaştıklarını bilseydi nasıl dizginlenirdi!

Charles kahvesini içti ve birkaç yarım düzine yumurtayı çırptı, ara sıra hanımlara nüfuz edici bir bakış fırlattı, gizli bir gülümsemenin veya bilinçli bir bakışın kanıtıyla sözde şakacılığı tespit etme umuduyla. Ama boşuna; hilekârlığı gösteren bir gamze bile kıpırdamadı, kaşlarının en ufak bir şekilde kalkması bile şüphelerini doğruluyordu.
İpuçları ve imalar dikkate alınmadan geçti--daha ayrıntılı soruşturmalar söz konusu bile değildi--konu yaklaşılamazdı.

Bu arada, "patent kordonları" sabah gezintisi için tam uygun şeydi; ve kahvaltı sona erdiğinde, parti dağların üzerinden dörtnala gitti,
ta ki, her bir organı onu çevreleyen canlı ve cansız güzelliklere
özgü olana kadar. Bombay Fencibles'tan Teğmen Seaforth
pantolonuna, Ben Lomond'un tepesinde doğmuş gibi hiç düşünmedi.

* * * * *

Bir gece daha geçmişti; Güneş parlak bir şekilde doğdu, düz ışınlarıyla
uzak batıda muhteşem bir gökkuşağı oluşturdu,
son iki saattir sularını
yeryüzüne
dökmekte olan yoğun bulut şimdi önünde uçuyordu.

"Ah! o zaman, ve sizin klanınız olacak," diye mırıldandı Bay. Barney Maguire, efendisinin tuvaletinin önüne, teğmenin kasabadan geçerken satın aldığı, Hoby'nin en iyilerinden biri olan "yepyeni" bir çift jokey çizmesini bırakırken. Tam o sabah, uşağın pisleyen elinin altında ilk kez gelmişlerdi, önceki günün çimenli yolculuğundan o kadar az kirlenmişlerdi ki, daha az titiz bir hizmetçi, belki de, "Warren'ın Matchless"ı veya oksalik asidin uygulanmasını tamamen gereksiz görebilirdi. Barney öyle değildi: her cilalı yüzeyden en ufak bir kirliliği bile büyük bir özenle temizlemişti ve orada, samur ışıltılarıyla
sevinçle duruyorlardı. Bay Maguire'in göğsünde, bir önceki günün hafif işlerinden çok farklı olan, şimdi onlar için biçilmiş kaftan olan işi düşünürken bir sızı hissetmesine şaşmamak gerek; hiç şaşmamalı ki
iç çekerek mırıldandı, kurumuş pencere camları çamura
bir santim derinliğinde bir yol ortaya çıkarırken! "Ah! o zaman, bu sizin için pek de iyi bir temizlik değil!"--çünkü
aşağıdaki salonda malikane ile Bolsover Manastırı arasında sekiz mil sert kil toprağının olduğunu iyi öğrenmişti,

"Eski Roma gibi, çürümede görkemli,"

grubun keşfetmeye karar verdiği yer. Efendi çoktan giyinmeye
başlamıştı ve adam hafif bir çift turna boynu mahmuza kayışları takıyordu ki eli eski soruyla
--"Barney, pantolonlar nerede?"

tutuldu. Hiçbir yerde bulunamadılar!

* * * * *

Bay Seaforth o sabah elinde kırbaçla ve yakışıklı yeşil bir binicilik elbisesi giymiş olarak indi, ancak "uyumlu pantolon ve çizmeler" yoktu: bir çift küçük Wellington'un üstündeki bol kot pantolon, biraz uyumsuz bir şekilde, alt tarafını kucakladı, _"patent kordonları", dünkü pantolonlar gibi, izinsiz olarak
yok olmuşlardı. "Üst çizmeler" tatildeydi.

"Yağmurdan sonra güzel bir sabah," dedi Bath'dan Bay Simpkinson.

"Tam da 'operasyonlar için bir şey," dedi Bay Peters. "Çocukken hatırlıyorum----"

"Dilini tut, P," dedi Bayan Peters--bu örnek
ev hanımının "P'sine" sürekli olarak verdiği bir öğüt. ona, anılarını
açıklamaya hazırlandığı her zaman seslendiği gibi seslenirdi. Bunun kesin nedenini belirlemek zor olurdu, tabii ki, küçük bir kuşun Bayan Botherby'nin kulağına fısıldadığı hikaye doğru değilse - Bay Peters, artık zengin bir adam olmasına rağmen, bir hayır okulunda liberal bir eğitim almıştı ve kek şapkalı ve deri
günlerine dönmeye meyilliydi. Her zamanki gibi, karısının ipucunu iyi karşıladı
ve "cevabını verirken durakladı."

"Harabeler için muhteşem bir gün!" dedi genç Ingoldsby. "Ama Charles, ne
şeyden bahsediyorsun? Böyle bir kıyafetle bizim yollarımızda gezinmeyi düşünmüyor musun?"

"Kızım!" dedi Bayan Julia Simpkinson, "çok ıslanmayacak mısın?"

"Tom'un taksisine binsen iyi olur," dedi uşak.

Fakat bu öneri hemen reddedildi; Bayan Ogleton çoktan taksiyi çivilemişti, diğerlerinin hepsinden daha rahat bir flört için en uygun araçtı.

"Ya da Bayan Julia'yı faytonla mı süreceksin?" Hayır; bu, bir binici olarak kayıtsız olan ve Bagshaw, Snivelby ve Ghrimes firması için orta bölgelerde seyahat ederken bir kırbaç olarak biraz ün kazanan Bay Peters'ın göreviydi.

"Teşekkür ederim, kuzenlerimle birlikte gideceğim," dedi Charles, varsayabileceği kadar _kayıtsızlıkla_ ve öyle de yaptı; Bay Ingoldsby, Bayan Peters, Bath'lı Bay Simpkinson ve en büyük kızı, _albümüyle_, aile arabasında onları takip etti. Beyefendi-sıradan insan "olayı _yavaşlattı" ve partiyi tamamen reddedip, av bekçisi ve bir puro lehine karar verdi. "Eski evlere bakmanın 'hiç eğlenceli' tarafı yoktu!" Bayan Simpkinson, Bayan Botherby ile durgun odada kısa bir _sejour_ geçirmeyi tercih etti. Bayan Botherby, ona o büyük _arcanum_, yani bektaşi üzümü reçelinin Guava jölesine dönüştürülmesi konusunda eğitim vermeye söz vermişti.

* * * * *

"Daha önce hiç eski bir manastır gördünüz mü, Bayan Peters?"

"Evet, hanımefendi, bir Fransız; Ramsgate'te bir tane var; Bayan Jones'lara parley-voo yapmayı öğretiyor ve altmış yaşına girdi."

Bayan Simpkinson albümünü tarif edilemez bir küçümseme havasıyla kapattı.

Bath'lı Bay Simpkinson, kendini antikacı olarak tanıtan biriydi ve
ilk sulardan biriydi; Gwillim'in Arması ve Mill'in Haçlı Seferleri Tarihi'nin ustasıydı; Monasticon'daki her levhayı biliyordu; gözetmenlik makamının kökeni ve onuru hakkında bir deneme
yazmıştı ve tarihi Kraliçe Anne'nin bir meteliğine
belirlemişti. "Bagnigge Wells Güzellikleri"nin liberal bir abonesi olduğu Antikacılar Derneği'nin etkili bir üyesi, ona o mutlu dönemden beri Sylvanus Urban'ın daha yorulmak bilmez bir muhabiri olmayan bu bilginler topluluğunun yönetim kurulunda bir koltuk sağladı. Başkanın
kuyruğu hakkındaki açılış denemesi, bilginin bir mucizesi olarak kabul edildi; ve zencefilli kurabiyeye yaldız uygulamasının en erken örneği olan antika araştırmalarının
başyapıtı hakkındaki açıklaması. En büyük kızı da aynı ruha sahipti: eğer
babasının pelerini üzerine düşmemişse, bunun tek nedeni onu
kendisi atmadığıydı; ancak,
onun onurlu omuzlarında asılıyken, o pelerinin kuyruğunu yakalamıştı. Bu kadar uyumlu ruhlar için,
Bolsover'ın muhteşem harabesi ne bir manzaraydı! Kırık kemerleri,
çürüyen sivri uçları ve yarı yıkılmış
pencerelerinin havadar oymaları.
Taraftakiler coşku içindeydi; Bay Simpkinson bir denemeyi düşünmeye başladı ve kızı da bir kaside: Seaforth bile, eski zamanların bu yalnız kalıntılarına bakarken, bir anlığına sevgisini ve kayıplarını unuttu; dul kadının gözlüğü, _cicisbeo'sunun_ bıyıklarından
sarmaşığına doğru döndü; Bayan Peters gözlüklerini sildi; ve "P." merkezi kulenin "bir zamanlar ilçe hapishanesi olduğunu" varsaydı. Toprak sahibi bir filozoftu ve daha önce sık sık oraya gitmişti, bu yüzden soğuk dil ve tavuk sipariş etti.

"Bolsover Manastırı," dedi Bay Simpkinson, bir uzman edasıyla--"Bolsover Manastırı, Altıncı Henry döneminde, yaklaşık on birinci yüzyılın başlarında kuruldu. Hugh de Bolsover, Kule'deki genç yeğenlerinin öldürülmesinin kefareti olarak gerçekleştirilen sefere, o hükümdara Kutsal Topraklar'a eşlik etmişti. Manastırların dağılması üzerine, gazi, kendi adını verdiği
topraklarda ve malikanede liyakat aldı: Bowlsover veya
Bee-owls-over (bozulmuş Bolsover)--baş arı, üç Baykuş'un üzerinde, hepsi uygun, bu seçkin haçlının Akka kuşatmasında taşıdığı armalar."

"Ah! O Sir Sidney Smith'ti," dedi Bay Peters; "Onun ve Bayan Partington'ın ve---- hakkında her şeyi duydum."

"P. sessiz ol ve kendini ifşa etme!" diye sertçe sözünü kesti hanımı.
P. sustu ve şişelenmiş biranın başına geçti.

"Bu topraklar," diye devam etti antikacı, "üç beyaz baykuş ve bir kavanoz balın
sunulmasıyla büyük bir çavuşlukla yönetiliyordu----"

"Kızım! Ne kadar güzel!" dedi Bayan Julia. Bay Peters dudaklarını yaladı.

"Lütfen bana izin ver, canım--baykuşlar ve bal, kral ülkenin bu kısmına
bir fare yakalamaya gelirse."

"Fare yakalama!" diye bağırdı uşak, bir davul çubuğunu çiğnerken aniden duraklayarak.

"Elbette, sevgili beyefendi; farelerin orman yasalarına tabi olduğunu hatırlamıyor musunuz - küçük bir geyik türü? 'Fareler ve fareler, ve bu kadar küçük geyikler,' ha? - Shakespeare, bilirsiniz. Atalarımız fare yerdi ('Kötü adamlar!' diye ürperdi Bayan Julia, parantez içinde); ve baykuşlar, bilirsiniz,
başlıca fare avcılarıdır----"

"Bir uluma gördüm," dedi Bay Peters; "Soholoji Bahçeleri'nde bir tane var--peruklu küçük kanca burunlu bir adam--sadece tüyleri ve----"

Zavallı P. bir konuşmayı asla bitiremeyecekti.

"_Lütfen_ sessiz olun!" diye bağırdı otoriter ses; ve sözde doğa bilimci, "Soholoji Bahçeleri"ndeki bir salyangoz gibi kabuğuna çekildi.

"Blount'un _Şakacı Görev Süreleri_ kitabını okumalısınız, Bay Ingoldsby," diye devam etti
Simpkinson. "Blount bilgili bir adamdı! Efendim, York Dükü Majesteleri bir zamanlar Lord Ferrers'a gümüş bir at nalı ödemişti----"

"Onu duydum," diye araya girdi düzelmez Peters; "Dr. Johnson'ı vurduğu için Old Bailey'de ipek bir iple asılmıştı."

Antikacı bu kesintiye dair hiçbir şey söylemedi; ama bir tutam enfiye alarak nutkunu sürdürdü.

"Gümüş bir at nalı, efendim, malikanelerinden birinden geçen her kraliyet soyundan gelene verilmesi gereken bir şey; ve eğer şu anda seçkin bir arkadaşım tarafından yayınlanan penny county
tarihlerine bakarsanız,
Korfu'daki Langhale'in Baldwin adlı birinin elinde olduğunu göreceksiniz _per saltum,
sufflatum, et pettum_; yani, her Noel'de Westminster Hall'a gelip orada bir sıçrama yapacaktı, hem! diye bağıracaktı ve----"

"Bay Simpkinson, bir kadeh şeri?" diye bağırdı Tom Ingoldsby aceleyle.

"Hiçbiri, teşekkür ederim efendim. Bu Baldwin, _Le----_ soyadıyla"

"Bayan Ogleton size meydan okuyor, efendim; ısrar ediyor," dedi Tom daha da
hızlı bir şekilde, aynı anda bir bardak doldururken ve
_scavant_'a zorla içirirken, böylece anlatısının tam krizinde tutuklanan,
iksiri sanki fizikselmiş gibi alıp içti.

"Miss Simpkinson orada ne keşfetti?" diye devam etti Tom;
"ilginç bir şey. Ne kadar hızlı yazdığına bakın."

Dikkat dağıtıcı şey etkiliydi; herkes, "yaratık konforları" için fazlaca uhrevi olan, harap bir sunak-mezarın kalıntıları üzerinde ayrı ayrı oturan ve kendisini çok etkileyen bir şeyi hevesle kağıda döken Miss Simpkinson'a baktı; hava - "ince bir çılgınlıkla yuvarlanan" göz - hepsi ilahi _afflarus_'un geldiğini gösteriyordu. Babası ayağa kalktı ve sessizce ona doğru yürüdü.

"Ne kadar da yaşlı bir domuz!" diye mırıldandı genç Ingoldsby; belki de henüz üzerinde çalışmaya başladığı ama hızla
kaybolduğu için çiğnemesi o kadar da zor görünmeyen bir kas parçasına atıfta bulunuyordu.

Peki tüm bu süre boyunca Seaforth ve güzel Caroline'e ne olmuştu?
Neden, aynı anda, seçkin antikacı Bay Horseley Curties'in _Ancient Records_ adlı eserinde "Sakson tarikatına ait _Gotik_ bir pencere" olarak tanımladığı yüksek ve sivri kemerlerden birinin pitoresk görünümüyle karşılaşmışlardı; ve sonra
sarmaşıklar diğer tarafta o kadar sık ​​ve güzel bir şekilde kümelenmişti ki
ona bakmak için etrafından dolaştılar; ve sonra yakınlıkları
etkisinin yarısını yok etti, ve böylece yüz metre ötedeki küçük bir tepeciğe doğru yürüdüler ve küçük bir vadiyi geçerken, İrlanda'da "kötü bir adım" dedikleri şeye geldiler ve Charles kuzenini oradan taşımak zorunda kaldı; ve
sonra geri dönmeleri gerektiğinde, ona bir daha
dünya için zahmet vermeyecekti, bu yüzden daha iyi ama daha dolambaçlı bir rota izlediler ve yolda çitler ve hendekler, aşılması gereken dikmeler ve geçilmesi gereken kapılar vardı, böylece partiye yeniden katılabilmeleri için bir saat veya daha fazla zaman geçti.

"Kızım!" dedi Bayan Julia Simpkinson, "ne kadar zamandır yoktun!"

Ve öyle de yaptılar. Bu söz çok doğal olduğu kadar çok da yerindeydi. Uzun bir süre gittiler ve hoş ve samimi bir sohbet ettiler; ve
sence bütün mesele neydi, canım bayanım?

"Ah, sevgilim! Aşk, şüphesiz, ve ay, ve gözler, ve bülbüller,
ve----"

Kal, kal, tatlı genç hanımım; duygularının ateşinin seni
kaçırmasına izin verme! Gerçekten de, bu güzel konulardan bir veya birkaçının
tanıtılmamış olabileceğini söylemiyorum; ancak konferansın
en önemli ve önde gelen konusu--Teğmen Seaforth'un
pantolonlarıydı.

"Caroline," dedi Charles, "Tappington'a geldiğimden beri çok garip rüyalar
gördüm."

"Rüyalar mı gördün?" diye gülümsedi genç hanım, ince boynunu tüylü bir kuğu gibi
kıvırarak. "Rüyalar mı gördün?"

"Ah, rüyalar--ya da belki rüya demeliyim; çünkü tekrarlanmış olsa da
hâlâ aynıydı. Peki, konusunun ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Bunu tahmin etmem imkansız," dedi dil; "Tahmin etmekte en ufak bir zorluk çekmiyorum," dedi göz, her zamanki gibi açıkça.

"Rüyamda gördüm - büyük büyükbabanı!"

Bakışta bir değişiklik oldu - "Büyük büyükbabamı mı?"

"Evet, eski Sir Giles veya Sir John, geçen gün bana anlattığın:
Kısa, koyu renk kadife pelerini,
uzun rapier'i ve Raleigh'e benzeyen şapkası ve tüyüyle yatak odama girdi, tıpkı resimdeki gibi; ama bir istisnayla."

"Ve o neydi?"

"Neden, görünen alt ekstremiteleri bir iskeletinki gibiydi."

"Ee?"

"Ee, odada bir iki tur attıktan ve etrafına
hüzünlü bir şekilde baktıktan sonra yatağın ayağına geldi, bana
tarif edilemeyecek bir şekilde baktı ve sonra--pantolonumu tuttu;
uzun kemikli bacaklarını bir anda içine çekti; ve cama doğru
yürürken, kendisini büyük bir memnuniyetle içinde görüyormuş gibi göründü. Konuşmaya
çalıştım ama boşuna. Ancak çabam dikkatini
çekmiş gibiydi; çünkü, etrafta dönerek, hayal edebileceğiniz en kasvetli görünümlü
ölümün kafasını bana gösterdi ve tarif edilemez bir sırıtışla
odadadan dışarı çıktı."

"Saçma! Charles. Böyle saçma sapan şeyler nasıl konuşabiliyorsun?"

"Ama Caroline--pantolonlar gerçekten gitti."

* * * * *

Ertesi sabah, her zamanki alışkanlığının aksine, Seaforth kahvaltı salonundaki ilk kişiydi. Başka kimse olmadığı için,
on genç adamdan dokuzunun yapacağı şeyi yaptı;
şömineye doğru yürüdü, halının üzerine oturdu ve
eteklerini her bir kolunun altına sokarak,
bir arkadaşa veya düşmana sunulmasının eşit derecede uygunsuz olduğu düşünülen insan vücudunun o kısmına doğru ateşe döndü. İyi huylu yüzünde ciddi, hatta endişeli bir ifade vardı ve
ağzı, yeni başlayan bir düdük için hızla düğmelenirken,
Bayan Julia Simpkinson'ın ilgisini çeken küçük bir Blenheim cinsi İspanyol cinsi olan küçük Flo bir kanepenin altından sıçradı ve
havlamak--pantolonları.

Açık gri karışımından, kalçadan ayak bileğine kadar her dikişi dik bir yönde geçen
en canlı kırmızının geniş bir şeridiyle akıllıca "yapılmıştı"--kısacası, Royal Bombay
Fencibles'ın alay kostümü. Kırsalda eğitim görmüş hayvan, hayatında hiç böyle bir pantolon görmemişti--_Omne ignotum pro magnifico!_ Ateşin yansımasıyla alevlenen kırmızı çizgi, Flora'nın sinirleri üzerinde boğaların ve hindilerin sinirleri üzerinde yaptığı gibi etki ediyor gibiydi;
_pas de charge_'da ilerledi ve haykırışı, şaşkınlığı gibi, sınırsızdı. Tiksinmiş subaydan gelen sağlam bir tekme karakterini değiştirdi ve tam da kavgacı dört ayaklının hanımı kurtarmaya geldiğinde geri çekilmesine neden oldu.

"Kızım! Flo, sorun ne?" diye haykırdı sempatik hanım, beyefendiye
dikkatli bir bakış atarak.

Tüylü bir yatağa da konmuş olabilirdi. Sarsılmaz
bilinçsizliğinin havası incelemeye meydan okuyordu; ve açıklamadığı ve Flora'nın da açıklayamadığı gibi, o yaralı kişi
haksızlıklarını cebine atmak zorundaydı. Ev halkından diğerleri kısa süre sonra içeri girdi ve en sosyal yemeklere ayrılmış
sehpanın etrafında toplandılar; vazo "tıslayarak sıcak" bir şekilde sergilendi ve "neşelendiren ama sarhoş etmeyen" fincanlar, hyson ve pekoe'nin kokusuyla
buharlaştı; kekler ve reçeller, gazeteler ve
Finnan şekerlemeleri, Charles'ın savaşçı "çıkışının" karakteri hakkında gözlem yapmaya pek yer bırakmıyordu. Sonunda Caroline'den bir bakış, ardından neredeyse kıkırdamaya dönüşen bir gülümseme, aniden dönüp komşusuna seslenmesine neden oldu. Çayını yudumlayıp albümünü çeviren ve bir dişi Chrononotonthologos gibi "düşüncenin cogibundity'sine dalmış" görünen Bayan Simpkinson'dı. "Çalışmaları konusundaki bir sorgu, o anda Bolsover'ın romantik tonlarından esinlenen
bir şiire son rötuşları yapmakla meşgul olduğunu itiraf etmesini sağladı. Şirketin
yanıtları elbette acildi. "Şiirleri seven" Bay Peters özellikle ısrarcıydı ve Sappho sonunda itaatkar oldu. Bir
hazırlık
kıvırmasından ve bakışının yeterince duygusal olduğundan emin olmak için aynaya bir bakıştan sonra, şair başladı:--

"Sakin, kutsal bir his var,
Kaba zihinler asla bilemez,
Yumuşakça çalan göğsün üzerinden,--
Terbiye edilmiş keder, lezzetli acı!
Oh! Akşam vakti yeniden
Yon yalnız kulenin tenha gölgesine kavuşmak ne kadar tatlıydı--
Ne yazık ki sessiz ve şikayetsiz----"

"--Yow!--yeough!--yeough!--yow!--yow!" diye bağırdı talihsiz bir hasta
masadan. Dört ayaklılar için uğursuz bir saatti; ve eğer "her köpeğin bir günü olacaksa", bundan daha uğursuz bir
şey seçemezdi. Bayan Ogleton'ın da bir evcil hayvanı vardı--en sevdiği bir pug--güvercin
şekli, siyah ağzı ve salata kasesindeki kereviz başı gibi kıvrılan kıvrımlı kuyruğu, Hollandalı kökenini gösteriyordu. Yow! yow! yow!
devam etti hayvan--Flo'nun anında katıldığı bir koro. Gerçekten de, pug'ın memnuniyetsizliğini ifade etmek için ona verilenden daha fazla nedeni vardı Simpkinson'ın ilham perisi; diğeri sadece arkadaşlık için havladı.
Şair daha ilk kıtasını bitirmişti ki, Tom
Ingoldsby, o anın coşkusuyla, maddi dünyada o kadar kayboldu ki, soyutlamasıyla, elini istemeden
çömleğin horozuna koydu. Duyguyla titreyerek, onu öyle talihsiz bir şekilde çevirdi ki, içindekilerin tamamı talihsiz Aşk Tanrısı'nın zencefilli kurabiye derisinin üzerine döküldü. Kargaşa tamamlanmıştı;
masadaki tüm ekonomi bozulmuştu--topluluk en hayranlık uyandıran düzensizliğe
dağılmıştı--ve "kaba zihinler" Bayan Simpkinson'ın kasidesinden, onu yaklaşan bir Yıllık'ta inceleyene kadar,
daha fazlasını asla bilemeyecekler.

Seaforth, bu karışıklıktan yararlanarak, bu "stramash"e neden olan suçluyu kolundan tutup çimlere götürdü ve orada özel kulağına bir iki söz söyledi. Genç beyefendiler arasındaki görüşme ne kısa sürdü ne de sonuç olarak önemsizdi. Konu, avukatların üçlü dediği, Charles Seaforth'un Tom Ingoldsby'nin kız kardeşine aşık olduğu bilgisini; ikinci olarak, hanımın onu onayı için "babasına" yönlendirdiğini; üçüncü ve son olarak, her gece yaptığı ziyaretleri ve ardından gelen yası kapsıyordu. İlk iki seferde Tom şüpheyle gülümsedi; sonuncusunda ise tam bir "kahkaha" patlattı. "Pantolonunu çal! Yine Bayan Bailey, Tanrı aşkına," diye bağırdı Ingoldsby. "Ama bir beyefendi diyorsun ve Sir Giles da öyle. Emin değilim,
Charles, ailenin onuruna leke sürdüğün için seni azarlamalı mıyım?"

"İstediğin kadar gül, Tom, istediğin kadar inanmaz ol. Bir gerçek var ki
tartışılmaz--pantolonlar gitti! Şuraya bak--ben alaylarıma düştüm; ve eğer bunlar giderse, yarın senden ödünç almam gerekecek!"

Rochefoucault, en iyi arkadaşlarımızın talihsizliklerinde bizi rahatsız etmeyen bir şeyler olduğunu söylüyor; şüphesiz çoğumuz, onları telafi etmek için çağrılıncaya kadar, onların küçük rahatsızlıklarına gülebiliriz.
Tom anında yüzünü toparladı ve daha ciddi bir şekilde cevap verdi,
ve eğer Belediye Başkanım duyabilseydi ona beş şiline mal olabilecek bir küfürle.

"Sonuçta bunda çok tuhaf bir şey var. Giysiler, diyorsun,
kesinlikle ortadan kayboldu. Biri sana oyun oynuyor; ve, on
bir, hizmetkarının bunda parmağı var. Bu arada, dün onun mutfakta bir şamdanı tekmelediğini ve bir hayalet veya buna benzer bir şey gördüğünü duydum. İnan bana, Barney de komplonun içinde. "

Teğmen, hizmetçisinin genelde neşeli ruh halinin son zamanlarda önemli ölçüde sakinleştiğini, gevezeliğinin açıkça sınırlandığını ve söz konusu teğmenin, o sabah katılımını sağlayabilmeden önce zilini üç kez çaldığını hemen fark etti. Bay Maguire derhal çağrıldı ve yakından incelendi. "Bobbery" kolayca açıklanabilirdi. Bay Oliver Dobbs, Munster'dan beyefendi ile Rue St. Honore'dan hanımefendi arasında devam eden flörtten hoşlanmadığını ima etmişti.
Mademoiselle, Bay Maguire'in kulaklarını tokatlamıştı ve Bay Maguire,
Mademoiselle'i dizinin üzerine çekmişti ve hanımefendi _Mon Dieu_ diye bağırmamıştı! Ve
Bay Oliver Dobbs bunun çok yanlış olduğunu söyledi; ve Bayan Botherby, "skandaldı" ve herhangi bir ahlaki mutfakta yapılmaması gereken bir şeydi; ve
Bay Maguire, Sayın Augustus Sucklethumbkin'in
barut şişesini ele geçirmişti ve en iyi Double Dartford'dan büyük tutamlar
Bay Dobbs'un tütün kutusuna koymuştu; ve Bay Dobbs'un piposu patlamış ve Bayan Botherby'nin
Pazar şapkasını tutuşturmuştu; ve Bay Maguire, "peruk hariç"
pislik leğeniyle söndürmüştü; ve sonra hepsi o kadar "huysuz"du ki,
Barney bahçede yürüyüşe çıkmıştı; ve sonra--sonra Bay Barney bir hayalet görmüştü.

"Ne? Ahmak!" diye sordu Tom Ingoldsby.

"Elbette, ve ben kendim sizin onurunuza bunun haklarını söyleyeceğim," dedi hayalet kahini. "Ben ve Bayan Pauline, efendim--ya da Bayan Pauline ve ben, çünkü her neyse, hanımlar önce gelir--espriyi bile
anlamayan yaşlı hizmetçiler arasındaki o küstahça çekişmeden bıktık: ve kuyrukluyıldıza bakmaya çıktık--oraya
bu ülkede ona rorybory-alehouse derler--ve çimenlikte yürüdük--ve oradaki herhangi bir birahanenin şeytanı vardı; ve Bayan Pauline bunun belki de çalılıklardan kaynaklandığını ve neden ağacın ötesinden daha iyi göremediğimizi söyledi? ve böylece ağaçların yanına gittik, ama
ne yazık ki orada bir kuyrukluyıldız gördüm, onun yerine büyük bir hayalet görmemişim."

"Bir hayalet mi? Ve ne tür bir hayalet, Barney?"

"Ah, o zaman, size bir yalan söyleyeceğim. Uzun boylu, yaşlı bir beyefendiydi, tamamen beyazlar içindeydi, omzunda bir kürek ve elinde büyük bir meşale vardı - ama bununla ne yapmak istediğini ben bile bilmiyorum, çünkü gözleri ay ve kuyrukluyıldızdan bahsetmiyorum bile, ki onlar orada değildi - ve bana 'Barney' dedi - beni tanıdığı için - 'Barney' dedi, 'orada _colleen_ ile ne yapıyorsun, Barney?' - tek kelime etmedim. Bayan Pauline çığlık attı ve Fransızca 'murther' diye bağırdı ve kendi kendine kaçtı; ve tabii ki ben de hanımın peşinden çok acele ediyordum ve onunla gevezelik etmeyi
kesmek için zamanım yoktu: bu yüzden hemen dağıldım ve hayalet bir ateş alevinde kayboldu!"

Bay Maguire'ın anlatımı her iki beyefendi tarafından da açıkça kuşkuyla karşılandı; ancak Barney metnine yılmaz bir inatla bağlı kaldı. Mademoiselle'e bir gönderme önerildi, ancak tarafların hiçbiri hassas soruşturmalara meraklı olmadığı için bundan vazgeçildi.

"Sana ne söyleyeceğim, Seaforth," dedi Ingoldsby, Barney'nin görevden alınmasının ardından, "burada bir hile olduğu aşikar; ve
Barney'nin vizyonu bunun bir parçası olabilir. En büyük üçkağıtçı mı yoksa
aptal mı olduğunu en iyi sen bilirsin. Her halükarda, bu gece seninle oturup
atalarımı ziyaret eden bir tanıdık haline getirip getiremeyeceğime bakacağım.
Bu arada parmağını dudağında tut!"

* * * * *

Gece vakti tam da cadı vaktiydi,
Mezarlıklar esniyor ve mezarlar ölülerini teslim ediyor.

Hikayemi makul bir dehşetle süslemekten mutluluk duyarım ve bu nedenle "nazik okuyucudan" şuna inanmasını rica ediyorum: Eğer bu gizemli anlatının tüm _ardılları_ sıkı bir şekilde korunmazsa, onu yalnızca atalarımızın ayık ve onurlu alışkanlıklarına ilişkin modern yozlaşmanın utanç verici yeniliklerine atfedecektir. Onu, üç tarafı siyah meşe lambriyle kaplı, meyve ve çiçek oymalarıyla süslenmiş, eski ve yüksek çatılı bir odaya sokabilirim, doğru;
Grinling Gibbons'ınkilerden çok daha önce; dördüncü taraf, bir zamanlar Kutsal Kitap tarihini açıklayan, ancak Bayan Botherby'nin bile
belirleyemediği
kirli bir goblen kalıntısıyla kaplı. Dikkatlice inceleyen Bay Simpkinson,
başrolün aslanların inindeki Bathsheba veya Daniel olduğuna inanmaya meyilliydi; Tom Ingoldsby ise Bashan kralı lehine karar verdi.
Ancak, hepsi varsayımdı, gelenek bu konuda sessizdi.
Bu daireye yüksek kemerli bir kapı ve dışarıya küçük kemerli bir kapı açılıyordu; birbirlerinin karşısındaydılar ve her biri iç kısmındaki devasa cıvataların güvenliğine sahipti. Karyola da dünden kalma değildi, ama Seddons'tan önceki günlerle ve iyi bir dört direkli "eşyanın" kraliyet mirası olmaya layık görüldüğü günlerle açıkça aynı zamana aitti.
Yatağın kendisi, palliasse, şilteler, vb. gibi tüm aksesuarlarıyla birlikte çok daha sonraki bir tarihe aitti ve son derece uyumsuz bir şekilde rahat görünüyordu;
küçük elmas şeklindeki camları ve demir çerçeveleriyle
perdeler de yerini kanatlı pencerenin modern sapkınlığına bırakmıştı. Ayrıca kostümü mahvetmek ve odayı yalnızca aynı anda hem Elizabeth dönemi yeleği hem de Bond Caddesi'nin tarifsiz kıyafetlerini giymeye tenezzül edebilen "karışık ruhlar" için bir buluşma mekanı haline getirmek için komplo kuran tek şey bu değildi.

Modern bir çamurluğun üzerinde yeşil Fas terlikleriyle, utanç verici derecede modern bir ızgaranın önünde, "şal desenli" sabahlıklar ve siyah ipek kumaştan yapılmış çoraplar giymiş iki genç beyefendi oturuyordu, onları destekleyen yüksek hasır arkalıklı sandalyelerle çok farklıydı. Birinin ağzının sol köşesinde puro denen bir iğrençlik, diğerinin ağzının sağ köşesinde kokuyordu - zararlı dumanların bacadan yukarı kaçması için mutlu bir şekilde uyarlanmış bir düzenleme, otun daha az bilimsel bir eğiliminin neden olacağı o acımasız "koklama" olmadan. Küçük bir pembroke masası aralarındaki boşluğu dolduruyordu, her iki ucunda bir dirsek ve bir bardak içki tutuyordu - böylece iki değerli kişi "yalnız düşünceli tefekkür" içindeydi, "gece yarısının demir dili on ikiyi çaldığında".

"Hayalet zamanı geldi!" dedi Ingoldsby, yelek cebinden altın yarım krona benzeyen bir saat çıkarıp, ahırların üzerindeki kule saatinden şüpheleniyormuş gibi ona baktı.

"Şşş!" dedi Charles; "Bir ayak sesi duymadım mı?"

Bir duraklama oldu - bir ayak sesi _vardı_ - belirgin bir şekilde duyuldu - kapıya ulaştı, tereddüt etti, durdu ve - geçti.

Tom odanın karşısına fırladı, kapıyı açtı ve
Bayan Botherby'nin, hizmetçilerden birine Kent Kontesi'nin "Seçim Kılavuzu"ndan onaylı bir julep verdikten sonra, galerinin diğer ucundaki odasına doğru sendelediğini fark etti.

"İyi geceler, efendim!" dedi Bayan Botherby.

"Cehenneme git!" dedi hayal kırıklığına uğramış hayalet avcısı.

Bir-iki-saat geçti ve hâlâ hiçbir hayalet ziyareti olmadı; geceyi korkunç hale getirecek hiçbir şey olmadı; ve kule saati üçü uzun uzun çaldığında, sabrı ve içkisi aynı şekilde tükenmiş olan Ingoldsby sandalyesinden fırlayarak şöyle dedi:

"Bunların hepsi cehennem saçmalığı, iyi dostum. Bu gece hayalet göreceğiz; kanonik saat çoktan geçti. Ben yatağa gidiyorum; ve pantolonuna gelince, onları en azından önümüzdeki yirmi dört saat için, bezin fiyatına sigortalatacağım."

"Elbette.--Oh! Teşekkür ederim--elbette!" diye kekeledi Charles, kendini mutlak bir uykuya dönüşmüş olan bir hayalden uyandırarak.

"İyi geceler, oğlum! Kapıyı arkamdan sürgüle; ve Papa'ya, Şeytan'a ve Sahtekâr'a meydan oku!"

Seaforth arkadaşının tavsiyesine uydu ve ertesi sabah kahvaltıya bir önceki günün kıyafetlerini giyerek indi. Büyü bozuldu, iblis yenildi; dikişlerinde kırmızı şerit bulunan açık griler hâlâ _in rerum natura_ idi ve yasal sahiplerinin kişiliğini süslüyordu.

Tom, kendisini ve nöbet ortağını uyanıklıklarının sonucu için tebrik etti; ancak, "ormandan çıkmadan" önce kendimizi övmemiz konusunda bizi uyaran bir köylü atasözü vardır. Seaforth hâlâ onun sınırındaydı.

* * * * *

Ertesi sabah Tom Ingoldsby'nin kapısına vurulması onu ürküttü, tıraş olurken çenesini kesti.

"İçeri gir ve sana lanet olsun!" dedi şehit, başparmağını yaralanmış epidermise bastırarak. Kapı açıldı ve Bay Barney
Maguire'ı gösterdi.

"Peki, Barney, ne oldu?" dedi hasta, ziyaretçisinin

adlı lehçesini kullanarak.

"Efendi, efendim----"

"Peki, ne istiyor?"

"Bir pantolon ödünç, lütfen yargıç."

"Neden, bana söylemek istemiyorsun--Aman Tanrım, bu çok iyi!" diye bağırdı
Tom, kontrol edilemeyen bir kahkaha krizine girerek. "Neden, Barney, hayaletin onları yine ele geçirdiğini söylemek istemiyorsun?"

Bay Maguire genç uşağın gülünçlüğüne cevap vermedi;
yüz ifadesi kesinlikle ciddiydi.

"İnanıyorum, o zaman, gittiler, yeterince eminler! Ben de yatağın üstüne, yatağın altına ve yatağın içine bakmadım mı,
ve orada bir sürü pantolon var:--Tamamen rahatsızım!"

"Hark'ee! Bay Barney," dedi Tom, dikkatsizce başparmağını çekip, boğazını sıvayan "kalabalığı kızdıran" koyu kırmızı bir köpük akışı bırakarak--"bu efendiniz için gayet iyi olabilir, ama
beni kandırmayın, efendim:--Bana hemen
giysilerle ne yaptığınızı söyleyin?"

"Canlıdan serte" bu ani geçiş Maguire'ı kesinlikle şaşırttı ve bir anlığına bir İrlandalı beyefendinin beyefendisini şaşırtmak mümkün olduğu kadar
şaşkın göründü.

"Ben mi? Öyleyse, sizin onurunuzun düşüncelerinin hayaleti ben miyim?"

Bir anlık duraklamadan sonra ve sesinde hafif bir öfke gölgesiyle
dedi; "efendinin eşyalarını bayatlatacak mıyım--ve onlarla ne yapacağım?"

"Bunu en iyi sen bilirsin: amacının ne olduğunu tahmin edemem, çünkü senin onları 'bayatlatmak' istediğini sanmıyorum, dediğin gibi; ama onların kaybolmasıyla ilgili olduğunu
söylediğine göre, tatmin oldum. Bu kan
la
beraber!--bana bir havlu ver, Barney."

Maguire komisyondan kendini akladı. "Benim bir dişim olduğu için, sayın yargıç," dedi ciddiyetle, "benim de bu konuda pek bir şey bilmediğim: ve
gördüklerimden sonra----"

"Ne gördün! Neden, ne _gördün_?--Barney, senin flörtlerini soruşturmak istemiyorum; ama
tabak gözlerini ve araba lambalarını bana
atabileceğini sanma!"

"O zaman, sizin onurunuzun orada durduğundan emin olduğum gibi, onu gördüm: ve neden olmasın ki, Bayan _Pauline_ de benim kadar öndeyken,
ve----"

"Saçmalıklarınıza devam edin--odadan çıkın, efendim!"

"Ama efendi?" dedi Barney yalvarırcasına; "ve pantolonsuz?--elbette ki ensesine----!"

"Al bakalım, serseri!" diye cevapladı Ingoldsby, ona değil, ona bir çift pantolon
atarak: "ama sanmayın efendim, burada
suçlarınızı cezasız bir şekilde sürdüreceksiniz; unutmayın ki
koşu bandı diye bir şey vardır ve babam bir ilçe yargıcıdır."

Barney'nin gözleri ateş saçtı--dik durdu ve konuşmak üzereydi; ama,
kendini toparlayarak, çaba sarf etmeden değil, giysiyi aldı ve
odadan bir Quaker gibi dik bir şekilde çıktı.

* * * * *

"Ingoldsby," dedi Charles Seaforth, kahvaltıdan sonra, "bu artık bir şaka
olmayacak; bugün konaklamamın son günü; çünkü, beni
alıkoyan bağlara rağmen, genel nezaket beni bu kadar uzun bir
uzaktan sonra eve dönmeye zorluyor. Kalbime en yakın olan konu hakkında babanla hemen bir açıklama yapacağım ve
giysi değiştirmem
için biraz daha zaman varken gideceğim. Onun cevabına bağlı olacak dönüşümüm! Bu arada bana
açıkça söyle--tüm ciddiyetimle ve bir dost olarak soruyorum--ben senin iyi bilinen
aldatma eğilimine aldanmıyor muyum? Senin bu işte bir parmağın yok mu----"

"Hayır, Tanrı aşkına, Seaforth; ne demek istediğini anlıyorum: şerefim üzerine, ben de senin kadar
şaşkınım; ve eğer hizmetkarın----"

"O değil:--Eğer bir hile varsa, en azından o da bundan haberdar değil."

"Eğer bir hile varsa? Charles, sen neden böyle düşünüyorsun----"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum, Tom. Sen yaşayan bir adam olduğun kadar, o hayalet anatomi dün gece tekrar odamı ziyaret etti, yüzüme sırıttı ve pantolonumla birlikte uzaklaştı; ne de yatağımdan fırlayabildim, ne de yastığıma bağlayan zinciri kırabildim."

"Seaforth!" dedi Ingoldsby, kısa bir duraklamadan sonra, "Yapacağım--Ama sus! İşte
kızlar ve babam. Dişileri alıp götüreceğim ve size valiyle birlikte açık bir alan bırakacağım: Noktanızı ona götürün ve pantolonunuz hakkında daha sonra konuşalım." 

Tom'un dikkat dağıtması başarılı oldu; hanımları _toplu halde_ alıp götürdü ve _Dodecandria Monogynia_ sınıfının dikkate değer bir örneğini gördüler -ki bulamamışlardı- Seaforth cesurca karşılaşmaya doğru yürüdü ve "valinin" dış siperlerini bir _coup de
main_ ile taşıdı. Saldırının ilerleyişini anlatmaya devam etmeyeceğim; istenebilecek kadar başarılı olması ve Seaforth'un tekrar hanıma geri gönderilmesi yeterli. Mutlu aşık konudan uzaklaşmıştı; botanik grubu kısa sürede yakalandı; ve bir daffy-down-dilly'nin Linnaean adını hecelemeye yönelik boşuna bir çabanın diğerlerinin biraz gerisinde tuttuğu Caroline'in kolu,
çok geçmeden sıkıca kendi
içine kilitlendi.

Dünya onlar için neydi,
Gürültüsü, saçmalığı ve "pantolonları" hepsi?

Seaforth yedinci cennetteydi; o gece odasına çekildi, sanki hiç goblin diye bir şey duyulmamış gibi mutluydu ve
kişisel eşyalar gerçek mülkler kadar yasayla çevrelenmişti. Ama Tom Ingoldsby öyle değildi: gizem -çünkü gizem açıkça vardı- sadece merakını
çekmekle kalmamış, aynı zamanda sinirini bozmuştu. Önceki geceki nöbet muhtemelen gizlenmemiş olduğu için başarısız olmuştu. Bu gece "kendini gizleyecekti" -aslında "arras'ın arkasına" değil- çünkü geriye kalan azıcık şey, gördüğümüz gibi,
duvara çivilenmişti--ama odanın bir köşesinden açılan küçük bir dolaba ve kapıyı aralık bırakarak, sakinine dairede olabilecek her şeyi
görme olanağı verecekti. Burada genç hayalet avcısı, Seaforth gece için dinlenmeye çekilmeden tam yarım saat önce, kolunun altında sağlam bir fidanla bir pozisyon aldı. Arkadaşı bile ona güven vermedi, eğer planı başarılı olmazsa, başarısızlığın yalnızca kendisine atfedilmesi gerektiğine tamamen kararlıydı.

Tom, gecenin olağan ayrılık saatinde, saklandığı yerden, teğmenin odasına girdiğini gördü ve birkaç tur attıktan sonra, düşüncelerinin yaklaşan mutluluğuyla meşgul olduğunu gösterecek kadar neşeli bir ifadeyle, yavaşça soyunmaya başladı. Ceket, yelek, siyah ipek kumaş yavaş yavaş atıldı; yeşil maroken terlikler tekmelendi ve sonra--ah, ve sonra--yüzü ciddileşti; birdenbire aklına geldi ki
bu onun son kazığıydı--hayır, üzerindeki pantolonun kendisinin olmadığı--yarın sabahın sonuncusu olduğu ve eğer
_onları_ kaybederse--Bir bakışta kararını verdiği anlaşılıyordu; az önce
düşürdüğü tek düğmeyi yerine koydu ve kendini bir geçiş halinde yatağa attı--yarı krizalit, yarı kurtçuk.

Tom Ingoldsby, gece lambasının titrek ışığında uyuyanı yorgun bir şekilde izledi, ta ki saat bire vurana kadar, gözlem amacıyla bıraktığı dar açıklığı genişletmeye ikna edene kadar. Hareket, hafif olmasına rağmen, Charles'ın dikkatini çekmiş gibiydi; çünkü aniden oturma pozisyonuna geçti, bir an dinledi ve sonra yerde dikildi. Ingoldsby, arkadaşının yüzüne vuran ışıkla kendini keşfetme noktasındaydı, gözleri açık olmasına rağmen "duyularının kapalı" olduğunu fark etti; hâlâ uykunun etkisi altındaydı. Seaforth, tuvalete doğru yavaşça ilerledi, üzerinde duran lambadaki mumu yaktı, sonra yatağın ayağına geri dönerek, bulamadığı bir şeyi hevesle arıyormuş gibi göründü. Birkaç dakika huzursuz ve tedirgin göründü, dairenin etrafında dolaşıp sandalyeleri inceledi, ta ki tuvalet masasının iki yanında duran büyük bir sallanan camın önüne gelene kadar, sanki içindeki figürünü düşünüyormuş gibi durdu. Şimdi yatağa doğru döndü; terliklerini giydi ve dikkatli ve gizli adımlarla, özel merdivene açılan
küçük kemerli kapıya doğru ilerledi.

Sürgüyü çekerken, Tom Ingoldsby saklandığı yerden çıktı; ama
uyurgezer onu duymadı; yavaşça aşağı indi, arkadaşı tarafından uygun bir mesafeden takip edildi; bahçelere açılan kapıyı açtı; ve hemen, bir köşe kulesinin tabanının etrafında kümelenmiş ve arka tarafı sıradan bir
gözlemden gizleyen en sık çalıların arasında durdu. Bu anda Ingoldsby, yanlış bir adım atarak neredeyse her şeyi mahvetmişti: ses Seaforth'un dikkatini çekti - durakladı ve döndü; ve dolunay ışığını doğrudan solgun ve sıkıntılı yüz hatlarına tuttuğunda, Tom neredeyse dehşetle, gözlerinin sabit ve ışıksız görünümünü fark etti:

O kürelerde hiçbir spekülasyon yoktu
Ancak o da parlıyordu.

Takipçisinin koruduğu mükemmel sessizlik onu rahatlatmış gibiydi;
bir kenara döndü ve en kalın defne ağaçlarının arasından bir bahçıvan küreği çıkardı, onu omuzlayarak büyük bir hızla çalılıkların ortasına doğru ilerledi.
Toprağın yakın zamanda karıştırılmış gibi göründüğü belirli bir noktaya
geldiğinde, kendini
kazma işine adadı, ta ki birkaç kürek dolusu küf
çıkardıktan sonra durdu, aletini yere attı ve çok sakin bir şekilde pantolonunu çıkarmaya başladı.

Bu ana kadar Tom onu ​​ihtiyatlı bir gözle izlemişti; şimdi ihtiyatlı bir şekilde ilerledi ve arkadaşı kendisini giysisinden
çıkarmakla meşgulken, küreği ele geçirdi. Seaforth,
bu arada, amacına ulaşmıştı: bir an durdu

Flamalarını rüzgarda sallayarak,

küçük giysileri mümkün olduğunca sıkı bir
biçime dikkatlice sarmakla meşguldü ve
böyle bir anda ve böyle bir durumda, "vücudunu
çok sert bir şekilde ziyaret etmesi" kesinlikle mümkün olabilecek
cennetin nefesine aldırış etmiyordu.

Pantolonları kazmakta olduğu
mezarın içine koymak için eğilirken, Tom Ingoldsby hemen arkasından geldi ve
küreğin düz tarafıyla----

* * * * *

Şok etkiliydi; Teğmen Seaforth'un bir daha asla
uyurgezer rolü yaptığı görülmedi. Tek tek pantolonları, pantolonları, pantolon paçaları, ipek file taytları, patentli kordonları, Bombay Fencibles'ın geniş kırmızı şeritli gösterişli grileri gün ışığına çıkarıldı, gömüldükleri mezardan kurtarıldı, tıpkı bir Noel pastasının katmanları gibi; ve Bayan Botherby tarafından iyice havalandırıldıktan sonra, bir kez daha etkili oldular. Aile, özellikle hanımlar, güldü; Peters'lar güldü; Simpson'lar güldü; Barney Maguire "Rahatsızlık!" diye bağırdı ve _Ma'mselle
Pauline_, "_Mon Dieu!_"

Her tarafta kendisini bekleyen sorgulamaya dayanamayan Charles Seaforth, önerdiğinden iki saat önce yola çıktı:--ancak kısa süre sonra geri döndü; ve kayınpederinin isteği üzerine, Raca avcılığı ve Nabob'ları vurma mesleğini bıraktıktan sonra, utanan gelinini sunağa götürdü.

Bath'lı Bay Simpkinson törene katılmadı, çünkü o zamanlar bilinen dünyanın her yerinden Dublin şehrinde toplanan _Scavans_'ın Grand Junction toplantısında nişanlıydı. Dünyanın büyük bir muhallebi olduğunu, kasırgalarla pıhtılaştırıldığını ve elektrikle
pişirildiğini gösteren denemesi - Portland Adası'nda biraz fazla pişmiş ve Allen Bataklığı hakkında yeterince düşünülmemiş bir düşünce - çok konuşuldu ve Bridgewater ödülünü almaktan kıl payı kurtuldu.

Bayan Simpkinson ve kız kardeşi bu vesileyle nedimelik yaptılar;
ilki bir _epithalamium_ yazdı ve ikincisi papazın perukuna "Bana kız ver!" diye bağırdı.
O zamandan beri birkaç yıl geçti; birlik, aile ağacından iki veya üç düzenli küçük dalla taçlandırıldı, bunlardan Master Neddy "büyükbabanın sevgilisi" ve Mary Anne'in annesinin özel "Çorabı"dır. Sadece şunu ekleyeceğim ki, Bay ve Bayan Seaforth, birbirlerine çok düşkün iki iyi kalpli, iyi huylu insanın yapabileceği kadar mutlu bir şekilde birlikte yaşıyorlar; ve Charles, evlendiği günden beri yataktan fırlama veya geceleri açık havada dolaşma eğilimi göstermedi - ancak Tom, genç karısının her isteğine ve kaprisine olan tüm bağlılığından, güzel Caroline'in hala zaman zaman bundan yararlandığını ve hatta "pantolonunu giydiğini" ima ediyor.

AHIRDA

BURGES JOHNSON'DAN

Century Magazine, Haziran 1920'den. Century Company ve Burges Johnson'ın izniyle.

Ahırda

BURGES JOHNSON'DAN

Ahıra girdiğimiz anda, o canlı genç öğrencilerin planlarına onay vermemi sağlayan düşüncesiz iyi niyetimden pişman oldum. Bayan Anstell ve Bayan Royce ve bir veya iki kişi daha, sanırım öğrenci yaramazlıklarının liderleri, içeri ilk girenlerdi ve karanlıkta saklanarak ve içeri girdiğimizde geri kalan grubumuzu çeşitli çığlıklar ve inlemelerle karşılayarak eğlendiler, ki bunlar genellikle hayaletlere atfedilir. Eşim ve ben en arkadaydık, iki çiftlik fenerini taşıyorduk. O, soruyu eğlenceli bir şekilde düşündükten sonra burayı seçmişti ve itiraf ediyorum ki onun yargısını pek onaylamadım. Ancak o, ülkenin bu kesiminde doğmuştu ve binada bizim amaçlarımız için en uygun olan bazı belirsiz geleneklerin olduğunu söylemişti.

Küflü, eski bir yerdi, ahırlarda genellikle bulunan kadar bile düzenli değildi ve sanki nesiller boyunca samanlıklar orada çürümüş gibi nemli bir kokusu vardı. Zeminde delikler vardı ve akşamın erken saatlerindeki alacakaranlıkta, en büyük özenle yolumuzu seçmemiz gerekiyordu. O zaman, bir tür uyarı niteliğinde, eğer bu saçma ortamda genç bir öğrenci kız ayak bileğini burksa, bunu açıklamaktan çok utanacağımı düşündüm. Görünüşe göre, belirsiz boyutları gölgede kaybolan bir samanlıktı. Kirişler, başımızın yaklaşık yirmi fit yukarısında genişliğini geçiyordu ve kirişlerin üzerinde, bir zamanlar balyaları kaldırmak için kullanılan
antik kasnağı çalıştırmak isteyebilecek herkes için dayanak sağlayan birkaç tahta vardı. Zeminin kuzey yarısı, iki veya üç fit derinliğe kadar samanla kaplıydı. Orada ne kadar süredir olduğunu hayal bile edemiyorum. Aşırı tozluydu ve eski düşmanım saman nezlesinin tekrar ortaya çıkmasından korkuyordum; ancak bu tür gerekçelerle itiraz etmek için çok geçti ve eşim ve ben geveze rehberlerimizi takip ettik, onlar da bu eski saman yatağında oraya buraya dağılmışlardı ve çemberlerinin merkezinde yer bulmamız konusunda ısrar ediyorlardı. Benim önerim üzerine, iki çiftlik feneri uygun bir mesafede, aslında ahırın diğer tarafında bırakılmıştı ve tek ışığımız dışarının hızla düşen alacakaranlığından geliyordu, bu da küçük bir pencereden ve kirişlerin üzerindeki saçaklardaki çeşitli çatlaklardan geçiyordu. Artık yerleşmiş ve artık konfor ayarlamalarıyla meşgul olmamışken, ruhlarımızı yatıştıran bir şey vardı ve gençler bir hikaye talep etmek için bir araya geldiklerinde çok daha az neşe vardı. Çemberin içinde yüzü belli belirsiz görünen eşime baktım. Yarı karanlıkta bile, daha önce bir tatilin arifesinde bu hayalet hikayesi partisi için öğrencilerimden oluşan bir heyetin ısrarlarına boyun eğdiğimde takındığı aynı eğlenceli kuşkucu ifadeyi gördüğümü düşündüm. Kendi kendime, "Hiçbir neden yok," diye düşündüm, o zamanlar kullandığım ifadeleri tekrarlayarak - "bir hayalet hikayesi anlatmamam için hiçbir neden yok. Doğru, daha önce hiç anlatmamıştım, ancak 'Virgülün Kullanılmaması' üzerine yakın zamanda yazdığım tezi mükemmelleştirmemi sağlayan edebi başarılar, psişik fenomenler alanında doğaçlama deneylere oldukça eşdeğer." Gençlerin kendilerinin bile ciddi bir onay beklemediğinin farkındaydım ve bu da beni teşvik etti. Önsöz niteliğinde boğazımı temizledim ve grup sessizliğe gömüldü. Dışarıda hafif bir esinti yükselmişti ve ahırın kirişleri ısrarla gıcırdıyordu. Neredeyse tam başımızın üstündeki gölgelerden hafif bir şakırtı duyuldu. Belli ki içeri girdiğimizde
gördüğüm paslı kasnak tekerleğinden kaynaklanıyordu.
Eski bir ipin ucundaki demir bir kanca hala ona bağlıydı ve başlarımızın birkaç ayak yukarısında, çemberimizin tam ortasında hafifçe hareket eden havada sallanıyordu.

Belki de yerin atmosferi, etrafımdaki belli belirsiz seçilebilen yüzlerin uyarımı ve bu denenmemiş anlatım alanında kendi yeteneğimi kanıtlama dürtümle birlikte, bazı ilginç etkiler bir araya gelince, aniden ilham aldığımı hissettim. Kendimi hayallerimi gerçekmiş gibi dile getirirken ve kesinlikle hiçbir şekilde
önceden tasarlanmamış
hayali isimler ve veriler eklerken buldum.

"Bu ahır eski Creed yerinde duruyor," diye başladım. "Peter Creed son sahibiydi, ama sanırım her zaman Turner ahırı olarak biliniyordu ve her zaman da öyle kalacak. Güneyde birkaç metre ötede, ufalanan tuğla işçiliğini ve eski bir temelin kocaman oyuklarını bulacaksınız, şimdi neredeyse birkaç kömürleşmiş keresteyi gizleyen yabani otlarla kaplı. Eski Ashley Turner evinden geriye kalan tek şey bu."

Tekrar boğazımı temizledim, düşüncelerime zaman kazanmak için değil, özellikle de öne eğilip bana şaşkınlıkla bakan karımın, seyircilerimin kararlı tavrından kaynaklanan memnuniyeti bir an hissetmek için.

"Ashley Turner'ın otuz yıl kadar önce burada oldukça güzel görünümlü bir çiftliği olmalı," diye devam ettim, "karısını buraya getirdiğinde. Bu ahır o zamanlar yeniydi. Ama o, şakacı olarak ününü kabul etmediğiniz sürece, lehine söylenecek hiçbir şey olmayan, işe yaramaz bir adamdı. İşe yaramazın genellikle abartılı bir mizah anlayışına sahip olması ne kadar da garip! Turner'ın mahalledeki ayak takımı çocukları arasında hatırı sayılır bir maiyeti vardı, bu ahırı gürültülü bir buluşma yeri haline getirdiler ve onun ipuçlarını çokça tuhaf yaramazlık yaparak takip ettiler. Ama şakalarının çoğunu sarhoşken yaptı ve ayık anlarında ailesine kötü davrandı ve karısının dönümleri idare etmek için mücadele etmesine izin verdi, sadece her işi yapabilen yarı yetenekli bir adamın yardımıyla. Sonunda gezmeye başladı.
Kimse harçlığını
nasıl bulduğunu bilmiyordu; karısı ona hiç para vermiş olamazdı. Sonra
birisi onun ara sıra Creed'e gittiğini keşfetti ve
her şey açıklandı."

Bu özlü verilerim genç izleyicilerimin dikkatini çekmiyordu. Sık sık şakalar ve
fısıltılarla beni rahatsız ediyorlardı.
Kimse benim gevezeliğime kendimden daha fazla şaşıramazdı, belki de gergin dikkat tavrı gevşememiş olan karım hariç. Hikayeme devam ettim.

"Peter Creed en kötü tipte iyi eski moda bir tefeciydi. Haftada bir gün düzenli olarak kiliseye gider ve diğer altısında komşularını --ellerine geçirebildiği herkesi-- kazıklardı. Turner'a içki parası veriyor olmalıydı ve herkes teminatın ne olduğunu biliyordu.

"Sonunda, uzun süredir acı çeken karısının isyan ettiği bir gün geldi. Turner
eve fazladan sarhoş ve en duygusal mizahıyla gelmişti. Muhtemelen
aşırı vergi ödeyen yardımcısına sarhoşça bir şaka yapmaya çalışmıştı.
Kiralık adam olan
yaşlı Ike, Turner'ın ahırda onun için bir korkutmaca düzenlediğini ve metresinden daha önce veya sonra hiç bu kadar açık sözlü bir şey duymadığını ve o sırada
odunlukta, kapısı kapalı bir şekilde çalıştığını söyledi. Bu tiraddan kısa bir süre sonra
Ashley Turner ortadan kayboldu ve birkaç yıl boyunca kimse onu görmedi, duymadı veya düşünmedi, sadece yorgun görünen karısını ve sıska çocuklarını görünce hatıralar canlandı.

"Sonunda, belli bir sonbahar gününde, yaşlı Peter Creed buraya, Turner'ın evine geldi. Sanırım Bayan Turner, paslı arabası ahırın köşesinden görünür hale geldiğinde, kendisini neyin beklediğini biliyordu. Her neyse, itiraz etmedi ve onun kısa açıklamasını uysalca dinledi.
Geçmişte ödenmiş bir ipotek ve bol miktarda faiz borcu vardı ve artık gitme zamanı gelmişti. Gitti. Ne o ne de başka biri Creed'in bu konudaki haklarından şüphe etti ve sonuçta, uzun vadede onun için daha iyi bir yuva bulduğuna inanıyorum."

Burada anlatımıma ara verip, kramp olmuş bacağımı yeniden ayarlamak için durdum. Genel bir yeniden ayarlama ve pozisyon değişikliği oldu, biraz da hafiflik. Şimdi daha karanlıktı. Üstümüzdeki kirişler görünmezdi ve etrafımdaki yüzler gölgeli arka plana karşı garip bir şekilde beyaz görünüyordu. Bir iki dakika gecikmeden sonra boğazımı sertçe temizledim ve devam ettim.

"Yaşlı Creed, tıpkı ilçedeki bir düzine başka evin sahibi olduğu gibi, burayı da böylece ele geçirdi. Genellikle yatırımının üzerinde iyi bir kârla satabilene kadar bir evde yaşardı; bu yüzden Turner evine yerleşti ve çok az parayla veya hiç para harcamadan çalıştığı için yaşlı Ike'ı yanında tuttu. Ama alıcı bulmakta zorlanıyor gibiydi.

"Beklenmedik bir şey olduğunda yaklaşık bir yıl geçmiş olmalı.
Creed ahırı kilitlemek için buraya gelmişti - bunu her zaman kendisi yapardı - samanlıkta - bu samanlıkta - o zamanlar ahır zemininden yaklaşık altı fit yukarıda duran - alışılmadık bir şey fark etti. Alacakaranlıkta daha yakından baktı ve bir çift çizme gördü; daha da yaklaştı ve bunların
sahibinin samanında derin uykuda olan bir çift insan bacağına
uygun olduğunu gördü. Creed kısa bir sopa aldı ve bir çizmeye vurdu.

"'Buradan defol,' dedi, 'yoksa seni kilit altına alırım.' Uyuyan kişi
yavaşça uyandı, doğruldu, sırıttı ve şöyle dedi:

"'Merhaba, Peter Creed.' Ashley Turner'dı, şüphesiz. Creed
bir iki adım geri çekildi ve söyleyecek söz bulamıyor gibiydi. Turner hareket ederken cebinden bir nesne kaydı, samanların üzerinde kaydı ve
ahırın zeminine düştü. Yarı dolu bir viski şişesiydi.

"Elbette, devam eden konuşmanın tüm ayrıntılarını kimse bilmiyor.
Size ne söylendiğini ve ne yapıldığını anlatabildiğim kadarıyla,
ahırın dışında güvenli bir mesafeden izleyen,
kendi güvenliği ve refahı için en uygun şekilde anında harekete geçmeye hazır yaşlı Ike'tan çok az şey öğreniyorum. Ike'ın emin olduğu bir şey vardı: Creed her zamanki
sindirici tavrından yoksundu. Görünüşe göre alışılmadık bir
dostluk sergilemekte zorlanıyordu. Turner çok sarhoştu ama muzafferdi ve hayatının şakası olduğunu hissettiği şeyden duyduğu memnuniyet onu dost canlısı yapmıştı.

"'Hepsini iyi tuttum,' dedi tekrar tekrar. 'Kanıtım var. Tüm bu aylar boyunca boşuna çalışmıyordum. Sarhoşken bile
kağıtları atacak kadar aptal değilim henüz.'

"Dikkatli Ike'ın şaşkınlığına göre, Creed onu eve bir şeyler yemek için gelmeye ikna etmeye çalışıyordu. Turner samanlıktan kaydı, adımlarının çok dengesiz olduğunu fark etti, aptalca güldü ve Creed'in oraya biraz yiyecek getirmesini önerdi. 'Sanırım ahırda veya evde uyuma hakkım var, hangisini istersem,' dedi, Creed'in yüzüne bakarak. Yaşlı tefeci birkaç dakika orada durup Turner'a
düşünceli bir şekilde baktı. Sonra ona omuzunu samanlığa doğru uzattı,
akşam yemeği için bir şeyler bulmakla ilgili bir şeyler söyledi ve ahırdan
çıktı. Kapıda döndü, geriye baktı, sonra çim biçme alanının kenarına yürüdü ve viski şişesini bulana kadar yerde yokladı,
aldı, Turner'ın kucağına fırlattı ve ahırdan
tekrar sendeleyerek çıktı."

Kendi hikayemle ilgilenmeye başlamıştım ve akıcılığından biraz memnundum, ancak izleyicilerim beni rahatsız ediyordu. Ara sıra fısıldaşmalar ve biraz kahkaha vardı ve birinin veya diğerinin ara sıra bir arkadaşı bir pipetle gıdıklayarak bu dikkatsizliği tetiklediğini çıkardım. Doğası gereği o kadar anlamsız olan Bayan Anstell'in
bazen sınıfımda bir yer edinme hakkını sorguladığımı, hatta
aynı şekilde kendi boynumun arkasını tahriş ettiğinden şüphelendim.
Doğal olarak, bunu görmezden geldim.

"Peter Creed," diye tekrarladım, "eve girdi. Ike ahırda dolanıp bekliyordu. Açıkçası meraklıydı. Birkaç dakika içinde işvereni
yeniden belirdi, bir tabak dolusu kırıntıyla. Ike
sonra tereddüt etmeden baktı ve dinledi.

"'Elimde olan en iyisi bu,' dedi Creed'in gönülsüzce. Turner'ın
tonları şimdi daha sarhoşça kavgacıydı.

"'Öyle olmalı,' dedi yüksek sesle. 'Ve bu geceden sonra en iyi yatağı
alacağım.' Belli ki yemek yiyordu ve lokmaların arasında mırıldanıyordu. 'Bana
bir şişe daha getirebilirdin.'

"'Ben getirdim,' dedi Creed, dinleyen Ike'ın büyük şaşkınlığına. Turner
aşırı bir şekilde güldü.

"Uzun bir sessizlik oldu. Turner ya yiyordu ya da içiyordu. Sonra
daha kalın ve uykulu bir şekilde tekrar konuştu.

"'Bu ip çok tatsız. Neden onu yolumdan çekmiyorsun?'

"'Sana hiç zarar vermiyor,' dedi Creed.

"'Keşke öyle olsaydı,' dedi Turner sarhoşça bir kurnazlıkla. 'Ama
ben bundan hoşlanmıyorum. Çekip götür.'

"'Çekeceğim,' dedi Creed.

"Daha uzun bir sessizlik oldu ve sonra aralıklı bir hırıltı sesi geldi. Bir an sonra Creed aniden ahırdan geldi. Ike büyük bir tırmıkla
becerisini zorladı ve ahır kapısının yanındaki alışılmış
askıya asmak istedi. Creed ona sertçe baktı. 'Yatağa git,' diye emretti ve Ike itaat etti.

"Cumartesi gecesiydi. Pazar sabahı Ike ahıra her zamankinden daha geç ve tereddütle gitti. O zaman bile içeri ilk giren o oldu. Sarhoşun cesedini
burada, çimlerin üzerinde, tam oturduğumuz yerde,
çırılçıplak ve soğuk bir şekilde asılı buldu. Bu, sefil bir
eve dönüşün korkunç bir sonuydu."

Seyircilerim artık yeterince sessizdi. Bayan Anstell ve bir veya iki kişi
yüksek sesle kıkırdadılar, ancak bu belli ki zorlamaydı ve daha fazla yankı bulamadı.
Bir süre önce ortaya çıkan esinti eski kirişlerde garip
gıcırtılar ve hırıltılar üretiyordu ve çok
yukarıdaki kasnak, çatlamış bir
zilin çalması gibi kasvetli, tekrarlayan bir sesle şakırdıyordu.

Bir an bekledim, etkisinden oldukça memnun kaldım ve sonra devam ettim.

"Adli tabibin jürisi bunun intihar olduğunu buldu, ancak bazıları başlarını anlamlı bir şekilde salladı. Turner görünüşe göre ayağa kalkacak kadar ayılmıştı ve ipi kendi kancasından geçirerek boynuna basit bir halka
yaptıktan sonra biçme makinesinden kaymıştı. Çatıdaki kasnak tekerleğinin üzerinden geçen ip, saçakların altındaki bir pencereden dışarı
çıkıyordu ve dışarıdaki ahır kapısının yakınında, herkesin çekebileceği şekilde sabitlenmişti. Creed, düğümün günler önce attığı bir düğüm olduğunu ifade etti. Ike, işvereninden sağlıklı bir şekilde korkan, ürkek bir ihtiyardı ve ifadesini destekledi ve önceki akşamki dinlemesine
hiç değinmedi, ancak Creed'in jüri önünde beslediği ve barındırdığı serseriyi tanımadığına yemin ettiğini duydu. Turner'ın ceplerinde hiçbir kağıt yoktu; sadece birkaç bozuk para ve kimliğine dair ilk ipucunu veren işaretli bir çakı vardı.

"Komşulardan birkaçı bunun uygun bir son olduğunu ve
kararın adil olduğunu söyledi. Yine de fısıldaşmalar başladı ve arttı.
İnsanlar Creed'den ve mahalleden uzak durdu. Ahırın
perili olduğuna dair söylentiler büyüdü. Karanlıkta yoldan geçenler,
esinti olmadığında eski kasnak tekerleğinin takırtısını duyduklarını söylediler, tıpkı şimdi duyduğunuz gibi.
Bazıları duygusal kahkahalar duyduklarını iddia ediyor. Olası alıcılar
korktu ve Creed giderek daha yalnız ve insan düşmanı oldu.
Yaşlı Ike, Tanrı bilir neden, ama sanırım Creed ona bir
tür ücret ödedi.

"Söylentiler büyüdü. İnsanlar ne Ike'ın ne de Creed'in bir süre sonra bu ahıra girmediğini ve
saman koymadıklarını, ancak Creed'in sahip olduğu şeylerin çoğunu satmamış olsaydı, hayalet olsun ya da olmasın, Creed olmayacağını söylediler. Onu tek başına yavaş yavaş çatallarken hayal edebiliyorum, gündüzleri ve hala burada bulunan saman miktarı bile sonunda onun bile cesaretini kaybettiğini kanıtlıyor."

Bir an durakladım, ama etrafta çok fazla rahatsız edici kıpırtı olmasına ve
tam üstümüzdeki kasvetli takırtı durmamasına rağmen, dinleyicilerimden hiçbiri konuşmadı. Artık tamamen karanlıktı ve sanırım herkes birbirine yaklaşmıştı.

"Yaklaşık on yıl önce insanlar Creed'e deli demeye başladı." Burada kendi hikayemi yarıda kesmek zorunda kaldım. "Bayan Anstell, beni rahatsız etmeyi bırakmanızı rica edeceğim. Birkaç dakikadır kafamı bir pipetle 
sildiğinin farkındayım, ama diğerleri için bunu görmezden geldim." Karanlığın içinden Bayan Anstell'in sesi geldi,
ciddi bir şekilde itiraz ediyordu ve sesin geldiği yönden,
genel yeniden düzenlemede çemberimizin tam ortasına yerleşmiş olması gerektiğini ve suçlunun o olamayacağını anladım.
Diğerlerinden biri, alaycı bir kahkaha atacak kadar çocuksuydu, ama ben bunu görmezden gelmeyi seçtim.

"Pekala," dedim, nezaketle; "devam edeyim mi?"

"Devam et," diye yankılandı kısık bir koro.

"Yirmi sekiz Mayıs gecesiydi, on yıl önce----"

"Yirmi sekiz değil," diye sertçe eşimin sesi duyuldu; "bu
bugünün tarihi." Sesinde, neredeyse tanımadığım bir ton vardı,
ama bu onun bir şekilde anlatımımdan etkilenmişti ve
belirgin bir zafer duygusu hissettim.

"Yirmi sekiz Mayıs gecesiydi," diye kararlı bir şekilde tekrarladım.

"Bu hikayeyi sen mi uyduruyorsun?" diye devam etti karımın sesi, hala aynı tuhaf tonla.

"Ben uyduruyorum, canım ve sen onu bölüyorsun."

"Ama burası bir Ashley Turner ve daha sonra bir Peter Creed'e aitti," diye fısıldayarak devam etti, "ve eminim ki onları hiç duymamışsındır."

Hikayemi o zaman kesip bir ışık
istesem akıllıca olurdu itiraf ediyorum. Karımın sesinde histerik bir ton vardı ve
sözlerine şaşırdım, çünkü her iki ismi de bilinçli olarak hatırlamıyordum; yine de bunun sonucunda bir coşku hissettim. Fenerlerimiz garip bir şekilde sönükleşmişti, ancak ikisinin de yakın zamanda budanıp
doldurulduğundan emindim; ve ahırın uzak köşesinden çemberimize hiçbir ışık
vermiyorlardı. Tam bir karanlıkla karşı karşıya kaldım.

"O gece," dedim, "yaşlı Ike birinin
ev kapısının kilidini açıp açmaya çalıştığını duyarak uyandı. Alışılmadık bir saatti ve
küçük odasının penceresinden dışarı baktı. Loş yıldız ışığında -şafaktan hemen önceydi- evin önündeki tüm açık avluyu ve yolu görebiliyordu, büyük ahır ise daha uzaktaki bariyeri olarak siyah ve uğursuz bir
gölge gibi yükseliyordu. Bu alanı geçerken, Peter Creed'in, karanlıkta grotesk bir şekilde eğilmiş ve yaşlı, yavaşça, neredeyse yoklayarak ama yine de doğrudan, sanki itilmiş gibi, ahırın ezici gölgesine doğru hareket ettiğini gördü. Yavaşça büyük kapıyı açtı,
açtı ve gizlediği daha karanlık gölgelere girdi. Kapı
ardından kapandı.

"Güvenli gözlem noktasındaki Ike kıpırdamadı. Kımıldamadı bile.
Kaba hayalinde bile, Creed'in o saatte, tam da bu karanlıkta,
en azından korkunç anılarıyla perili büyük ahşap odayla birlikte tek başına olması düşüncesi tamamen korkunçtu.
Sadece bekleyebilirdi, gergin ve ne olduğunu bilmediği bir korkuyla.

"Sessizliği delen bir çığlık gerginliğini azalttı, neredeyse
bir rahatlama hissi getirdi, beklentisi o kadar belirgindi ki. Ama bu, ona hareket gücü veren çığlığa eşlik eden,
açık saçık, tekinsiz, inkar edilemez, tiz bir kahkaha patlamasıydı. En yakın komşusuna yarım çıplak bir şekilde çeyrek mil koştu ve hikayesini anlattı."

* * * * *

"Creed'i asılı buldular, ip sadece boynuna dolanmıştı. O sabah cesedi gördükten sonra ahırdan çıkan sessiz bir jüriydi. 'İntihar,' dediler, Ike titreyerek ve kekeleyerek, o sabahın anlatılmamış kanıtlarına geri dönerek tanıklık ettikten sonra. Evet, Creed ölmüştü, buruşuk yüzünde korkunç bir ifade vardı ve tozlu eski ip kasnak çarkından geçiyordu ve yukarıdaki bir kirişe bağlıydı.

"'Kirişe tırmanmış, ipi sabitlemiş ve atlamış olmalı,' dedi ustabaşı, ciddi bir şekilde. 'Yapmış olmalı, yapmalı,' diye tekrarladı adam, papağan gibi, alnında terler belirirken, 'çünkü başka
bir yol yoktu; ama Tanrı benim yargıcımdır, ipteki düğüm ve kirişteki toz yıllardır rahatsız edilmedi.'"

Bu dramatik doruk noktasında izleyicilerimden duyulabilir bir iç çekiş geldi. Bir süre sessizce oturdum, sessizliğin ve aslında benim
yarattığım etkilerle
dolu görünen yerin atmosferinin, hikayemin yarattığı etkiye katkıda bulunmasına izin vermekten memnundum. Çemberimizde neredeyse hiç hareket yoktu; bundan emindim. Ve yine de, bir kez daha, neredeyse elle tutulur karanlığın içinden, bir şey aşağı
ulaştı ve başıma
süründü. Oldukça seyrek saçlarımı rahatsız etmeye yetecek kadar hafif bir hava hareketi, amacını
az önce ıskalamış bir şakanın hedefi olduğumun ek bir kanıtıydı. Sonra, korkunç bir
anilikle, kulağımın dibinde, o kadar
tehlikeli ve öğrenci neşesinin olağan sesinden o kadar farklı olan tiz bir kahkaha sesi duyuldu ki, yarı yarıya duyduğumu merak ederek ayağa fırladım. Hemen ardından, yoğun karanlık, onu takip eden diğer çığlıklardan tamamen ayıran
çok korkunç bir çığlıkla tekrar yırtıldı.

"Işık getirin!" karımın sesi olduğunu tanıdığım bir ses bağırdı,
ama garip bir şekilde duygu tarafından çarpıtılmış. Büyük bir karışıklık oldu.
Genç kadınlar yerlerinden kalkıp karanlıkta birbirlerinin hareketini engellediler; ama sonunda, ve dayanılmaz bir gecikme gibi görünen
birisi
tek bir fener getirdi.

Zayıf ışığı Bayan Anstell'i çemberimizin ortasındaki yerinden yarı dik bir şekilde
gösterdi, karımın kolları ağırlığını taşıyordu.
Görebildiğim kadarıyla yüzü kararmış ve çarpık görünüyordu ve
kavrayan ellerini çıplak boğazından zorla çektiğimizde,
o ışıkta bile, onu tamamen
çeken öfkeli, boğucu bir yaranın izlerini görebiliyorduk.
Başının hemen üzerindeki eski makaralı ip, hafif esintide tehditkar bir şekilde sallanıyordu.

Hatırladığım kadarıyla, sonraki anlar ve o korkunç noktadan sendeleyerek kaçışımız konusunda hâlâ karışık. Bayan Anstell şu anda evinde, doktorunun zihinsel şok dediği şeyden kurtulmaya çalışıyor. Eşim bundan
bahsetmeyecek. Ona soracağım sorular dudaklarımda, gözlerindeki mutlak dehşet ifadesiyle kontrol ediliyor. Size itiraf ettiğim gibi, kendi felsefem, pratik şaka zevkime karşı toplumun tavrına değil, deneyimimin gerçeklerini bir araya getirip ayarlamakta zorluk çekiyor.

GÖLGE BİR KOMPLO

ELSIE BROWN

Bu hikaye, Columbia Üniversitesi'ndeki kısa hikaye derslerimden birinde bir sınıf egzersizi olarak sunuldu. İsteğim üzerine yazar Elsie Brown, bu kitaba katkıda bulundu.

GÖLGE BİR KOMPLO

ELSIE BROWN

Bu yüzden bir hayalet hikayesi yazmaya oturdum.

Sorumlu Jenkins'ti.

"Hallock," demişti bana, "bu sefer bize doğaüstü olaylarla ilgili bir tane daha ver. Onlara dehşet verecek bir şey; halkın istediği bu ve hayaletlerin canlı teklifler."

Eh, Jenkins'e karşı çıkacak durumda değildim, çünkü henüz
dergisi benim yazılarımı basan tek dergiydi. Bu yüzden,
"Kesinlikle!" demiştim, elimden gelen en derin sesle ve dışarı çıkmıştım.

Hiçbir fikrim yoktu, ama o zamanlar bu beni
en ufak bir endişeye
getirmiyordu. Görüyorsunuz, daha önce de sık sık böyle olmuştum ve sonunda
her şey hep benim önüme çıkmıştı--nasıl veya neden olduğunu en ufak bir şekilde bilmiyordum. Her şey
oldukça gizemliydi. Anlayacağınız, hayalet hikayelerinde uzmanlaşmamıştım, ama az çok onlar bende uzmanlaşıyor gibiydi. Bir hayalet hikayesi
yazdığım ilk kurgu olmuştu. Aylarca boşuna ilham peşinde koştuktan sonra, bir komplo fikrinin nasıl olup da aklıma
hiçbir yerden gelmediğini merak ediyordum! Şimdi bile Jenkins bir hayalet istediğinde
beni çağırıyordu. Ve Jenkins'e karşı çıkmayı hiç sağlıklı bulmamıştım. Jenkins
her zaman ev sahibi veya bakkalın beni rahatsız ettiği zamanları çok iyi bilirdi ve beni bir hayalet olarak azarlardı. Ve bir şekilde
her zaman onun için bir tane bulmayı başarmıştım, bu yüzden
yeteneğim konusunda biraz küstahlaşmaya başlamıştım.

Bu yüzden eve gidip masamın önüne oturdum ve kalemimin ucunu emdim ve bekledim, ama hiçbir şey olmadı. Çok geçmeden zihnim başka şeylere, kesinlikle hayalet olmayan ve maddi şeylere,
örneğin karımın alışverişine ve her yeni modayı alıp onu ölüme kadar
çalıştırma eğiliminden onu nasıl kurtaracağıma
kaybolmaya başladı. Ama _bunun_ beni hiçbir yere götürmeyeceğini fark ettim, bu yüzden
tavana bakmaya geri döndüm.

"Bu yazma işi _çok_ keyifli, değil mi?" dedim alaycı bir şekilde
sonunda, yüksek sesle de. Görüyorsunuz ya, kendi kendime
konuşurken aptallık aşamasına gelmiştim.

"Evet," dedi odanın diğer ucundan bir ses, "Öyle demeliyim!"

İtiraf ediyorum ki sıçradım. Sonra etrafıma baktım.

Bu sırada alacakaranlıktı ve lambayı yakmayı unutmuştum.
Odanın diğer ucu gölgeler ve mobilyalarla doluydu.
Oturdum ve ona baktım ve hemen bir şeyin şekil aldığını fark ettim.
Bu,
tıpkı bu hareketli resim çizgi filmlerinden birinin bir araya getirilmesini izlemek gibiydi. Önce bir kol çıktı, sonra sert beyaz bir gömleğin biraz kolu, sonra bir bacak ve ekose bir etek, ta ki sonunda
tamamlandı, --kimseyse artık.

Uzun ve köşeliydi, büyük kemik çerçeveli gözlüklerinin ardında kocaman balık gözleri vardı ve saçları başının arkasında sıkı bir topuzdu (evet, kafasının içini görebiliyordum) ve bir çenesi vardı - yani, o kadar sağlam görünüyordu ki o an kendi duyularımdan şüphe etmeye ve onun gerçek olduğuna inanmaya başladım.

Yanıma gelip önümde durdu ve dik dik baktı - evet, kesinlikle dik dik baktı bana, gerçi (bildiğim kadarıyla) daha önce bu kadını hiç görmemiştim, ona bana böyle bakması için sebep vermekten bahsetmiyorum bile.

Hareketsizce oturdum, kendimi oldukça çaresiz hissettim, size söyleyebilirim ve sonunda havladı:

"Neye bakıyorsun?"

Yutkundum, ama hiçbir şey çiğnememiştim.

"Hiçbir şey," dedim. "Kesinlikle hiçbir şey. Sevgili hanımefendi, sadece
neden geldiğinizi söylemenizi bekliyordum. Ve özür dilerim ama
her zaman böyle bölümlerde mi gelirsiniz? Bazen bölümlerinizin
karışabileceğini düşünüyorum."

"Beni çağırmadınız mı?" diye çıtırdadı.

O an nasıl hissettiğimi bir düşünün!

"Hayır, hayır. Ben--ben hatırlayamıyorum----"

"Buraya bakın. Öğleden sonra boyunca cenneti ve dünyayı arayıp
bir hikaye yazmana yardım etmelerini istemedin mi?"

Başımı salladım ve sonra aklıma olası bir açıklama geldi ve omurgam
soğudu. Diyelim ki bu bir stenografın hayaletiydi, bir işe
başvuruyordu! Son zamanlarda gazetede bir ilan vardı.
Ağzımı açtım,
pozisyonun dolu olduğunu ve kalıcı olarak dolu olduğunu açıklamak için, ama o beni
durdurdu.

"Ve son vakamdan ofise döndüğümde ve seni
beklemeye hazır olduğumda, başka bir şeye geçip orada oturup saçmalamadın mı, böylece az önceye kadar dikkatini
çekemedim?"

"Ben--ben gerçekten çok üzgünüm."

"Öyle olması gerekmiyor, çünkü sana yardım için bizi rahatsız etmeyi bırakmanı söylemeye geldim; bunu alamayacaksın. Greve gidiyoruz!"

"Ne!"

"Bana bağırmana gerek yok."

"B--Bağırmak istemedim," dedim alçakgönüllülükle. "Ama korkarım seni
tam olarak anlamadım. Sen----"

"Greve gidiyoruz. Grevin ne olduğunu bilmiyor musun? Bizden başka bir komplo daha
alamazsın!"

Ona baktım ve dudaklarımı ıslattım.

"--Onlar oradan mı geliyorlar?"

"Elbette. Başka nereden?"

"Ama benim hayaletlerim sana hiç benzemiyor----"

"Eğer öyle olsalardı insanlar onlara inanmazdı." Kendini
masamın üstüne, kalemlerin ve mürekkep şişelerinin arasına bıraktı ve bana doğru eğildi.
"Diğer hayatımda _ben_ yazardım."

"Sen yazdın!"

Başını salladı.

"Ama bunun şu anki halimle hiçbir ilgisi yok. Olabilirdi, ama ben
en sonunda tam da bu nedenle vazgeçtim ve bir dergide okuyucu olarak çalışmaya başladım." İç çekti ve uzun kartal burnunun ucunu anımsatan bir
parmağıyla ovuşturdu. "Korkunç günlerdi; onların hatırası
beni cehennemle karıştırdı ve sonunda şu anki varoluş durumuma ulaştığımda bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdim.
Benzer şekilde acı çekmiş başkalarını buldum ve aramızda 'Yazarın İlham Bürosu'nu kurduk.
Fikirleri olmayan ve izlenimleri kabul edecek kadar yumuşak bir zihne sahip bir yazar bulana kadar etrafı kolaçan ediyoruz.
Vaka ana ofisin dikkatine getirilir ve içimizden biri buna atanır. O vaka bittiğinde bir rapor getiririz."

"Ama seni daha önce hiç görmedim----"

"Ve grevi duyurmaya gelmeseydim bu zamanın olmazdı. Birçok kez omzuna yaslandım, sen
_sen_ çok düşündüğünü düşündüğünde--" diye inledim ve saçımı kavradım. O korkunç korkuluğun bana dokunması fikri bile! ve karım
şok olmaz mıydı! Titredim. "Ama," diye devam etti, "bu artık bitti.
Son yıllarda yataklarımızdan çok sık çağrıldık,
ve artık bitti."

"Ama sevgili hanımefendi, size temin ederim ki bununla hiçbir ilgim yok.
Umarım yeterince minnettarımdır ve tüm bunlar, anlıyor musunuz."

"Ah, siz değilsiniz," diye açıkladı küçümseyici bir şekilde. "Bu Ouija tahtası fanatikleri. Bir zamanlar bizi meşgul edecek pek bir şeyimiz yoktu ve
sadece eğlence olsun diye, arada sırada hayaletler görürdük, ama artık değil. Hayaletleri neredeyse tamamen bırakmak zorunda kaldık. Şimdi bir masada oturup
soruları yanıtlıyoruz. Ve bu tür sorular!"

Başını umutsuzca salladı ve gözlüklerini çıkarıp sildi,
ve tekrar burnuna taktı.

"Ama benim bununla ne alakam var?"

Bana acıyan bir bakış attı ve ayağa kalktı.

"Etkini kullanacaksın. Tüm arkadaşlarını ve tanıdıklarını Ouija tahtasını kullanmayı bırakmaya ikna et, sonra sana yazmanda yardım etmeye başlayacağız."

"Ama----"

Kapımın dışında bir ayak sesi duydum.

"John! Ah, John!" diye seslendi karımın sesi.

Hayalete doğru kollarımı salladım, yüzmeyi öğrenirken
bir acemi gibi.

"Hanımefendi, sizden hemen gitmenizi rica etmeliyim. Burada
görüldüğünüzde nasıl bir izlenim olacağını düşünün----"

Hayalet başını salladı ve çok mantıklı bir şekilde, diye düşündüm, hareketsizleşmeye ve
buharlaşmaya başladı. Önce ayaklarındaki broganlar sislendi, ta ki
aralarından zemini görebilene kadar, sonra sevgi dizlerine yayıldı ve
yavaş yavaş yukarı doğru genişledi. Bu sırada karım kapıyı açıyordu.

"Grevi unutma," diye tekrarladı, alt çenesi dağılmaya başlarken ve Lavinia'm odadan bana doğru geçerken kulağının son kalıntısı da uzaya karıştı.

"John, neden karanlıkta oturuyorsun?"

"Sadece--düşünüyorum, canım."

"Düşünüyorum, saçmalık! Yüksek sesle konuşuyordun."

O lambaları yakarken sessiz kaldım, sırtının bana dönük olmasına minnettardım. Gergin veya heyecanlı olduğumda yüzümde bir kas seğirmeye başlar ve bu da ağzımın bir köşesini yukarı çeker ve aptalca bir sırıtma görünümü verir. Şimdiye kadar bu rahatsızlığı Lavinia'dan gizlemeyi başarmıştım.

"Bu öğleden sonra en güzel şeyi aldığımı biliyorsun. Herkes onlara
çılgınca bakıyor!"

Yeni modaları benimseme çılgınlığını hatırladım ve boynumun arkasından yukarı doğru bir ürperti
ya kapıldım.

"Bu--bu----" diye başladım ve durdum. Soramazdım; olasılık çok korkunçtu.

"Dünyada asla tahmin edemezsin. Bu en sevimli, en tatlı Ouija
tahtası ve çok ucuz! Bunu bir indirimde aldım. Neden, sorun ne,
John?"

Her şeyin kaydığını hissettim.

"Hiçbir şey," dedim ve hayalet için etrafa bakındım. Diyelim ki
oyalandı ve karımın söylediklerini duyunca aniden
ortaya çıktı----Tüm hassas kadınlar gibi, Lavinia da histeriye meyilliydi.

"Ama çok komik görünüyordun----"

"Ben--Ben her zaman ilgi duyduğumda öyle görünürüm," diye yutkundum. "Ama bunun
satın alınacak aptalca bir şey olduğunu düşünmüyor musun?"

"Aptalca! Ah, John! Aptalca! Ve ben bunu senin için aldıktan sonra!"

"Benim için! Ne demek istiyorsun?"

"Hikayelerini yazmana yardımcı olmak için. Neden, mesela, diyelim ki
tarihi bir roman yazmak istiyorsun. Halk kütüphanesindeki o küflü eski kitaplara
gözlerini yormana gerek kalmazdı. Tek yapman gereken
Ouija'nı çıkarıp Napolyon'la, Fatih William'la veya Truva'lı Helen'le konuşmak olurdu--belki Helen değil--neyse,
ihtiyacın olan tüm yerel renge sahip olurdun ve hiç sorun yaşamazdın. Ve
şimdi kısa hikayelerini yazmanın ne kadar kolay olacağını düşün."

"Ama Lavinia, sen kesinlikle Ouija tahtalarına inanmıyorsundur."

"Bilmiyorum, John--çok heyecan vericiler."

Sandalyem koluna oturmuştu ve odanın karşısına hayalperestçe
bakıyordu. İrkildim ve arkamı döndüm. Orada hiçbir şey yoktu,
ve rahatlayarak geriye yaslandım. Şimdiye kadar her şey yolunda.

"Ah, kesinlikle, heyecan vericiler. Sadece bu, çok
fazla heyecan vericiler. Kesinlikle şeytaniler. Şimdi, Lavinia, sende
çok fazla akıl var ve senden o şeyden olabildiğince
en kısa sürede kurtulmanı istiyorum. Geri götür ve başka bir şey al."

Karım dizlerini çaprazladı ve bana daralmış göz kapaklarının ardından baktı.

"John Hallock," dedi açıkça. "Böyle bir şey yapmayı
düşünmüyorum. İlk olarak, indirimli satıştan alınan şeyleri
değiştirmezler ve ikinci olarak, eğer sen diğer dünyayla ilgilenmiyorsan _ben_ ilgileniyorum. İşte orada!" ve aşağı kaydı ve odadan çıktı
ben söyleyecek tek bir şey bile düşünemeden. Çok huysuz bir şekilde yürüdü.

Eh, akşamın geri kalanında böyleydi. Ouija tahtalarından bahsettiğim anda her şeyin bulutlanmaya başladığını hissettim; bu yüzden
şimdilik bırakmaya karar verdim, umarım daha sonra daha makul olur.

Akşam yemeğinden sonra yazmaya tekrar çalıştım, ancak zihnim
mükemmel bir boşlukta devam ettikçe vazgeçtim ve yatağa gittim.

Ertesi gün cumartesiydi ve ayın sonuna yaklaştığımız ve özellikle yoğun bir gün olduğu için Lavinia'yı görmeden erken evden çıktım.
Anlayın, henüz tüm zamanımı yazmaya ayırabileceğim noktaya gelmedim ve bir kereste şirketinde muhasebeci olmak
bakkal faturalarını ödemeye ve Lavinia'nın gösterişli alışverişini ödemeye yardımcı oluyor. Cuma günü yarı tatildi ve tabii ki geri döndüğümde işler
oldukça yığılmıştı; o kadar yüksekti ki, hayaletler, hikayeler ve her şey
mükemmel bir rakam karmaşasında yok oldu.

O akşam tramvaydan indiğimde aklım hala karışıyordu.
Şimdi hatırlıyorum, köşeden bile evin ne kadar parlak
aydınlandığını fark etmiştim, ama o zamanlar bu benim için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Merdivenleri çıkıp kapıyı açarken mırıldandığımı hatırlıyorum:

"Dokuz kere dokuz seksen bir!"

Ve sonra Gladolia beni koridorda karşıladı.

"Misto Hallock, hanımefendi sizin kaybolduğunuzu düşünüyor! Sizi aradığını
söyledi, erken eve gelmek için, ama Tanrı aşkına, şimdi tartışmak için durmamanızı, bunun yerine şirkete hazır olmanızı ve aşağı inmenizi söyledi."

Bir memurun bana verdiği bir mesajın hatırası beynimden geri sızdı, ama o sırada üç kayıp makbuzu arıyordum ve tamamen unutmuştum.

"Şirket mi?" dedim aptalca. "Hangi şirket?"

"De Missus's Ouija boahrd pahrty," dedi Gladolia ve gözlerini devirerek
mutfağa doğru kayboldu.

Yukarı çıkıp giyinmiş ve tekrar aşağı inmiş olmalıyım, çünkü
kendimi loş ışıklı alt holde, ikinci en iyi takım elbisemi ve yeni bir gömlek ve yaka giymiş halde buldum.
Ama bu süreçle ilgili hiçbir
anım yok.

Küçük salonumuzdan büyük bir gevezelik geliyordu ve
yarı açık kapıya gidip içeri baktım.

Oda, çoğu yaşlı kadınlarla doluydu ve onları karımın Kitap Kulübü'ne ait olarak tanıdım. Çiftler halinde oturuyorlardı ve
her çiftin arasında bir Ouija tahtası vardı! Parmaklarını koydukları hareket eden üçgen şeylerin bacaklarının hüzünlü gıcırtısı
havayı doldurdu ve sohbete karıştı. Kalbim sıfıra inmiş bir şekilde
hayaleti aradım. Ya Lavinia onu
görse ve gözlerimin önünde delirirse! Sonra karım gelip
omzuma dokundu.

"John," dedi en tatlı sesiyle ve yanaklarının
çok pembe ve gözlerinin çok parlak olduğunu fark ettim. Eşim hiçbir zaman
benim onaylamadığım bir şey yaptığında olduğu kadar güzel olamaz, "John, canım biliyorum
bize yardım edeceksin. Bayan William Augustus Wainright son anda arayıp gelemeyeceğini söyledi ve bu zavallı Laura Hinkle'ı
bir partnersiz bıraktı. Şimdi, John, biliyorum ki _bazı_ insanlar tek başlarına Ouija yapabilirler, ama Laura yapamaz ve sen----"

"Ben!" diye soludum. "Ben! Ben----" ama daha konuşurken kolumu tutmuştu ve bir anda dizlerimde o şeyle oturuyordum
ve karşımda Bayan Laura Hinkle vardı, cilveli bir timsah gibi yüzüme sırıtıyordu.

"Ben-----" diye başladım.

"Şimdi, Bay Hallock, utangaç olma." Bayan Laura Hinkle öne eğildi
ve kemikli parmağını neredeyse çenemin altına doğru salladı.

"Ben--ben değilim! Sadece yapmayacağımı söylüyorum----!"

"Hayır, gerçekten çok kolay. Sadece parmak uçlarını
tam buraya, parmak uçlarımın yanına koy----"

Ve ilk bildiğim şey, ellerimi tutmuş ve
onları istenen pozisyonda çekingen bir şekilde tutuyor olmasıydı. Hemen bıraktı ve
küçük tahta amaçsızca kaymaya başladı.
Bir güç onu
çekiyormuş gibi görünüyordu. Partnerime önce şüpheyle
sonra da büyük bir rahatlamayla baktım. Eğer o yapıyorsa, o zaman
ruhlarla ilgili bütün o konuşmalar----Oh, Bayan Laura Hinkle'ın
o tahtayla hile yaptığını umuyordum!

"Ouija, canım, bize bir şey söylemeyecek misin?" diye mırıldandı ve o anda
şey canlanmış gibi göründü.

Tahtanın sol üst köşesine koştu ve ön ayağıyla "Evet" kelimesinin üzerinde havada asılı kaldı. Sonra o kadar hızlı uçmaya başladı ki onu takip etme girişiminden vazgeçtim. Arkadaşım öne eğilmişti ve yüksek sesle hecelemeye başlamıştı:

"'T-r-a-i-t-o-r.' Hain! Neden, ne demek istiyor?"

"Bilmiyorum," dedim çaresizce. Yakam çok sıkıydı.

"Ama bir şey demek istiyor olmalı. Ouija, canım, kendini daha ayrıntılı
açıklamayacak mısın?"

"'A-s-k-h-i-m!' Ona sor. Kime sor, Ouija?"

"Ben--ben gidiyorum." Boğazım düğümlendi ve ayağa kalkmaya çalıştım ama parmaklarım o korkunç tahtaya
yapışmış gibiydi ve tekrar geri düştüm.

Görünüşe göre Bayan Hinkle itirazımı duymamıştı. Şey her zamankinden daha hızlı
hareket ediyordu ve o mesajı sessizce okuyordu, kaşları çatılmıştı ve soluk mavi gözlerinde avcının ışığı vardı.

"Neden, diyor ki sen diyor Bay Hallock. Ne _demek_ istiyor? Ouija, bize kimin
konuştuğunu
söylemeyecek misin?"

İnledim ama o amansız tahta hecelemeyi sürdürdü.
Hem heceleme
eşleşmelerinden her zaman nefret ederdim! Bayan Hinkle yine yüksek sesle takip ediyordu:

"'H-e-l-e-n.' Helen!" Sesini odanın diğer ucundan duyulabilecek
kadar yükseltti. "Lavinia, canım, Helen adında birini tanıyor musun?"

"---- adında? Seni duyamıyorum." Ve eşim Kitap Kulübü'nün sandalyeleri arasından bize doğru geldi.

"Çok komik bir şey oldu biliyor musun," diye fısıldadı heyecanla.
"Birisi John'la Bayan Hunt'ın
ve Bayan Sprinkle'ın Ouija'sı aracılığıyla iletişim kurmaya çalışıyordu! Helen adında biri----"

"Neden, _bu_ ilginç değil mi!"

"Ne?"

Bayan Hinkle sırıttı.

"Helen adında biri az önce kocanızı çağırdı."

"Ama Helen adında birini tanımıyoruz----"

Lavinia durdu ve önceki akşam kütüphanede yaptığı gibi
daralmış göz kapaklarının ardından bana bakmaya başladı.

Ve sonra odanın farklı yerlerinden diğer manipülatörler rapor vermeye başladı. O beş Ouija tahtasından her biri beni adıyla çağırıyordu!
Kulaklarımın kıpkırmızı, mor, kestane rengi olduğunu hissettim. Karım bana
sanki tuhaf bir böcekmişim gibi bakıyordu. Ouija tahtalarının gıcırtısı
ve konuşmanın mırıltısı giderek yükseldi ve sonra
yüzümün o aptalca sırıtmanın spazmında seğirdiğini hissettim. Yüzümü düzeltmeye
çalıştım zavallı yüz hatlarını her zamanki insani görünümlerine dönüştürmeye çalıştım
ve----

"Kurnaz görünmüyor mu!" dedi Bayan Hinkle. Sonra kalktım ve odadan
kaçtım.

O partinin nasıl bittiğini bilmiyorum. Bilmek istemiyorum.
Doğruca yukarı çıktım, soyundum ve yatağa girdim ve orada
yakıcı karanlıkta yatarken son misafir aşağıdaki salonda geçirdiği
harika akşam hakkında homurdanıyordu. Ön kapı onun arkasından
kapanırken orada yattım ve Lavinia'nın adımları merdivenlerden yukarı çıktı ve--ötedeki misafir odasına açılan kapıyı geçti. Ve sonra birkaç yüzyıl
geçtikten sonra saat üçü vurdu ve ben uykuya daldım.

Ertesi sabah kahvaltı masasında karımdan eser yoktu. Geç yattığı sonucuna vardım, ancak Gladolia sorgulandığında
sadece başını salladı, bir şeyler mırıldandı ve gözlerinin beyazlarını
tavanı gösterdi. Yemek bitince sevindim ve o hikayeyi tekrar denemek için
kütüphaneye koştum.

Masaya oturur oturmaz kapıya bir tık sesi geldi
ve altından beyaz bir kağıt kaydı. Kağıdı açtım ve okudum:

"SEVGİLİ JOHN,

"Büyükanneme geri dönüyorum. Avukatım
daha sonra sizinle iletişime geçecek."

"Ah," diye bağırdım. "Ah, keşke ölmüş olsaydım!"

Ve:

"Tam da öyle olman gerek!" dedi odanın diğer ucundan gelen o korkunç ses.

Birden doğruldum -mektubun darbesiyle bir sandalyeye
çökmüştüm--sonra tekrar geriye düştüm ve saçlarım başımın üstünde kalın bir diken gibi
diken gibi dikildi. Bana doğru görkemli bir şekilde zeminden gelen
çok cilalı, kalın bağcıklı bir çift ayakkabı vardı. Onlara bir tür
korkunç hayranlıkla baktım ve sonra yürüyüşlerindeki bir şey dikkatimi çekti ve onları tanıdım.

"Buraya bak," dedim sertçe. "Bu şekilde
burada belirmekle ne demek istiyorsun?"

"_Ben_ engel olamıyorum," dedi ses, ayakkabıların yaklaşık beş buçuk fit yukarısındaki bir noktadan geliyormuş gibiydi. Gözlerimi kaldırdım ve
hemen yuvarlak, çıkıntılı ağzını ayırt ettim. "Neden yapamıyorsun? Hareket etmenin güzel bir yolu, bölümler halinde yürümek----"

"Bana zaman verirsen," dedi ağız bezgin bir sesle, "geri kalanımın hemen geleceğini sana temin ederim."

"Ama senin sorunun ne? Daha önce hiç böyle davranmadın."

Balık gözünün bir kısmı için şiddetli bir çaba sarf etmek zorunda kalmış gibiydi
ve burnunun ucu aniden belirdi ve beni
sıçratan bir şekilde.

"Hepsi senin suçun." Bana dik dik bakarken, saçının bir kısmı ve ekose eteği yavaş yavaş şekil almaya başladı.

"Benim suçum!"

"Elbette. Bir hanımı bütün gece ayakta tutup sonra ertesi gün tüm yeteneklerini
korumasını nasıl bekleyebilirsin? Ben sadece
maddileşmek için çok yorgunum."

"O zaman neden zahmet ettin?"

"Çünkü eşinizin o Ouija tahtasından ne zaman kurtulacağını sormak için gönderildim."

"Nereden bileyim! Keşke sizi hiç görmeseydim!" diye bağırdım. "Bakın
ne yaptınız! Bana karımı kaybettiniz, bana evimi ve
mutluluğumu kaybettiniz, siz----siz----"

"Misto Hallock," dışarıdan gelen koridordan geldi, "Misto Hallock, ben
bırakmaya gidiyorum. Hoodoo'lardan hoşlanmam." Ve adımlar geri çekildi.

"Sen----sen aşçımı kaybettin----"

"Ben buraya taciz edilmek için gelmedim," dedi hayalet soğuk bir şekilde. "Ben--ben----"

Ve sonra kapı açıldı ve Lavinia içeri girdi. Genellikle seyahat ederken giydiği kahverengi şapkasını ve
paltosunu giydi ve yere bıraktığı bir valiz taşıyordu.

O valizde kesin bir kesinlik havası vardı ve kilidi bana
pis pis sırıtıyordu.

Alışılmadık bir çeviklikle sandalyemden fırladım ve
karımın önüne atladım. O korkunç hayaleti ondan saklamalıyım, her ne pahasına olursa olsun!

Bana bakmadı, ya da -Tanrıya şükür!- arkama bakmadı, ama
zararlı bakışlarını sanki karanlık sırları ondan koparmak istercesine çöp kutusuna dikti.

"Sana gideceğimi söylemeye geldim," diye kesik kesik söyledi.

"Ah, evet, evet!" diye kabul ettim, kollarımı köşeden dikkat çekmek için
çarparak. "Bu iyi--harika!"

"Yani gitmemi istiyorsun, öyle mi?" diye sordu.

"Elbette, evet--hemen! Hava değişikliği sana iyi gelir. Hemen
katılacağım!" Keşke Helen ayrılıncaya kadar gitseydi! Elbette
sonradan açıklamak için çok uğraşırdım ama Lavinia'nın bir hayalet görmesinden
her şey daha iyi olurdu. Neden, o hassas küçük
kadın bir farenin ona yuhalamasına dayanamazdı - ve kendi oturma odasında bir hayalete ne derdi?

Lavinia bana soğuk bir bakış attı. "Çok tuhaf davranıyorsun," diye burnunu çekti. "Benden bir şey saklıyorsun."

Tam o sırada kapı açıldı ve Gladolia seslendi, "Bayan Hallock! Bayan Hallock! Buradan ayrıldığımı söylemeye geldim."

Karım bir an başını çevirdi. "Ama neden, Gladolia?"

"Uzun süre hiçbir yerde bu Ouija tahtası düzenekleriyle kalamam. Hoodoo'lardan korkuyorum. Ben bittim, ben."

"Şikayet edeceğin tek şey bu mu?" Lavinia sordu.

"Evet, hanımefendi."

"Tamam, o zaman. Mutfağa geri dön. Tahtayı
yakacak odun olarak kullanabilirsin."

"Kim? Ben mi dokunacağım? Hayır, hanımefendi, o zenci değil!"

"Ben yakacağım," diye bağırdım. "Yakmaktan mutluluk duyarım."

Gladolia'nın ağır adımları mutfağa doğru ilerledi.

Sonra Lavinia'm yine bana doğru huysuzca döndü. "John, beni
aldatmaya çalışmanın hiçbir faydası yok. Benden ne saklamaya çalışıyorsun?"

"Kim? Ben mi? Ah, hayır," diye ayrıntılı bir şekilde yalan söyledim, o lanet hayaletin yeterince
gizli olup olmadığını görmek için etrafıma bakındım. Çok büyüktü ve ben oldukça
küçük bir adamım. Ama bu benim açımdan kötü bir hareketti.

"John," Lavinia bir koğuş amiri gibi talep etti, "burada birini saklıyorsun! Kim o?"

Ben sadece inkar ettim ve boğazımdan gırtlaktan gelen bir ses çıkardım. Devam etti, "Ouija tahtasının üzerinde o orospuyla flört etmen bile yeterince kötü----"

"Ah, ilişki gayet açıktı, seni temin ederim, aşkım!" diye bağırdım,
bakışlarını arkama odaklamasını engellemek için çevik bir şekilde sıçradım.

Birdenbire beni kaslarıyla geriye itti. "Arkanda kimin olduğunu göreceğim!
Helen nerede?"

"Ben mi? Ben Helen'im," hayaletten geldi. Lavinia o hayalete baktı, o baykuş gözlü hayalet, ekose etekli, dik gömlekli, saçları arkaya doğru taranmış ve burnunda pudra yoktu. Bayılması gerektiğinde onu yakalamak için ona koruyucu bir koca kolumu
sumdum. Ama bayılmadı. Yüzüne geniş, memnun bir gülümseme yayıldı.

"Seni Truva'lı Helen sanıyordum," diye mırıldandı.

"Ben eskiden New York'lu Truva'lı Helen'dim," dedi hayalet. "Ve şimdi izin verirseniz,
ilerleyeceğim. Sonra görüşürüz."

Bununla birlikte hızla uzaklaştı, ta ki sadece el sallayan bir el görene kadar.

Lavinia'm affedici bir şekilde kollarıma düştü. Onu bir iki kez ateşli bir şekilde öptüm ve sonra onu bir kenara ittim, çünkü aniden güçlü bir yazma isteği hissettim. Masamın üzerindeki kağıtlar davetkar bir şekilde önümde açıldı.

"Bir hayalet hikayesi için en zorlayıcı senaryoyu buldum!" diye bağırdım.

KADIN VE HAYALET

ROSE CECIL O'NEILL'DAN

_Cosmopolitan Magazine_'den. John Brisben Walker'ın
ve Rose O'Neill'ın izniyle.

Kadın ve Hayalet

ROSE CECIL O'NEILL'DAN

Kadının odanın köşesinde bir şeylerin olduğuna mantıklı bir şekilde ikna olması birkaç dakika sürdü ve sonra
şeyin gerçek doğası hala net olmaktan uzaktı.

"Mümkün olduğunca hafif bir şekilde ifade etmek gerekirse," diye mırıldandı, "şey ürkütücülüğe doğru gidiyor"; ve ipeksi dizlerinin üzerine eğilerek, fenomene dikkat etti.

İlk başta, ne açık bir pencereden ne de bir kapıdan kaynaklanan belli belirsiz ve açıklanamayan bir atmosfer
düzensizliği gibi görünmüştü. Bazı kağıtlar yere düştü, perdelerin kenarları
yumuşak bir şekilde sallandı ve aslında, durum aniden açıkça alışılmadık bir hal almasaydı, konuyu serseri bir hava akımının etkisi olarak görmezden gelmek hala kolay olurdu. O zaman odanın tüm havası, sanki şiddetle
sonuna kadar aktı ve orada, onu bir hava sarsıntısı gibi etkileyen bir şey oldu, tam ortasında ve kaynağında, karmaşa o kadar büyüktü ki,
ara sıra neredeyse bir şeklin benzerliği beliriyor gibiydi.

Odanın sessizliği, çırpınan yapraklarla açılan bir kitap, devrilen bir menekşe vazosunun sesi, oradan gelen hoş kokulu suyun yere damlaması ve etraftaki yumuşak dokunuşlar
bir ıvır zıvırla dolu bir odadan geçen bir esinti gibi.

Hanımın saçlarının bukleleri, bakışlarının sabitlendiği ve koşulların artık yaklaşan bir olayla o kadar gerginleştiği ve akıl almaz bir acıyla o kadar yırtıldığı köşeye doğru öne doğru süpürüldü ki, istemeden ayağa kalktı ve ayak bileklerine savrulan eteklerinin baskısına karşı öne doğru adım atarak, sabırsızlıkla elini ----

Hemen başka bir elin onu aldığını fark etti, ancak
çok da önemli bir
sargı değildi ve bir an için önünde gördüğü şey, bir şeyle hiçbir şey arasında titredi. Sonra, bu tehlikeli durumdan, üzerine moda hayaletlerinin giydiği gibi hacimli kıvrımlardan oluşan bir manto atılmış, gece kıyafetleri giymiş genç bir adamın şekli yavaşça şüpheli bir şekilde belirdi.

"Tam bir şeytan vardı!" diye yakındı; "Asla
gerçekleşmeyeceğimi düşündüm."

Şaşkınlıkla kendini sandalyesine attı; yine de, acil durumun şokunda bile, kendine sadık kalarak, dağılmış saçlarını düzeltmeyi ihmal etmedi.

Ziyaretçisi, memnuniyetsiz bir şekilde onun kişiliğini tarıyordu ve şimdi biraz
sıkıntıyla bağırdı: "Affedersin canım, ama
ayaklarım yerde mi, yoksa neredeler?"

Patent derilerinin halıdan iki veya üç inç uzakta önemsiz bir konu olduğunu itiraf ederken güven verici bir ses tonuyla söyledi. Bunun üzerine, bir başka çabayla, ayakları yere düzgünce değene kadar kendini aşağı indirdi. Ancak
bibloları incelemek için etrafta dolaşırken adımlarında şüpheli bir hafiflik fark edildi. Anketi yaparak kendini toparladığında, büyük bir kayıtsızlıkla bunu yaparken, kalbinin biraz çılgınca attığını gizlemeyi başaramadı, Leydi'ye yaklaştı.

"İşte yine buradayız, aşkım!" diye bağırdı ve hayalet öpücükleriyle ellerini
yuttu. "Dış boşluktan ve benzeri şeylerden sana geri dönmeye çalışırken sanki bir sonsuzluk gibi geliyor. Bazen, itiraf ediyorum ki
neredeyse umutsuzluğa kapıldım. Hayat, sizi temin ederim ki, bedensizler için sadece bira ve bowling değildir."

Derin bir nefes aldı ve ona ve tüm odaya olan bakışları
her şeyi sarıyor ve besliyor gibiydi.

"Küçük oda, küçük oda! Ve sen de böylesin! Biliyor musun," diye devam etti canlılıkla, "mezarda bunu merak ettim ve
bu nüfuz edilmemiş yer için neredeyse uyuyamadım. Hey! Ne kadar çok
şeyi
yapmadan bıraktık! O zamanlar bunu, içimdeki edebi
tutku güçlü bir şekilde şöyle bir çırpıda söylemiştim:

"Şimdi, her şey bittiğinde ve ben çok alçakta yattığımda,
bunun için uyuyamam, tek derdim;
Çünkü o karanlık yerden haberim yoktu;
Yüreğimin nerede olduğunu bilmiyordum,
Ne de seni orada düşünürken gördüm!

"Eh, eh, bu şeyler bir hayaleti çok sinirlendiriyor. Doğal olarak, en kısa sürede
geri döndüm --tatmin olmak için--hala benim olduğun için tatmin olmak için." Delici bir bakış fırlattı ona.

"Yazı masanızdaki takvime bakarak, benim-------öldüğümden beri birkaç yıl geçtiğini görüyorum," diye ekledi, hafif bir kızarmayla. Görünüşe göre, dağılmaları meselesi,
konuşmada, iyi yetiştirilmiş hayaletler tarafından arka planda tutuluyor.

"Heigho! Zaman nasıl da uçup gidiyor! Yakında bana katılacaksın, canım."

Kendini muhteşem bir şekilde dikleştirdi ve onun inatçı mükemmelliğiyle dolu güzelliğinin farkındaydı - Yaşam'ın Ölüm'e bakarkenki narin küstahlığı - _onu unutmuş olduğu_ gerçeğinin.

Ayağa kalktı ve titreyen ellerini ceplerine sokarak bununla yüzleşti, sonra yüzündeki dehşeti gizlemek için başını çevirdi. Ancak, o, hatırı sayılır bir ruha sahip bir hayaletti ve bir anda fırsatı yakaladı. Boş, öfkeli bakışlarına, çantasından bir kart çıkardı
ve sekreterden bir kalem alarak, ismin altına şunları yazdı:

Göğsüne kadar sessiz
Nerede olursa olsun,
Bir saatlik dinlenme sağlayan
Yüreğime kadar.
Göğsüne kadar sessiz
Ölene kadar,
Ve yüreğim kil olsun
Ziyaret ettiğim yere kadar.
Göğsüne kadar sessiz,
Bir zamanlar barındırdığı
konuğu tamamen unutsa da;
Yüreğine, iyi geceler!

Kartı ona uzatarak eğildi ve alışkanlıktan dolayı
kapıya doğru döndü, hayalet baskısının tokmağı çevirmeyeceğini unutarak.

Kapı açılmayınca, ruhsal durumu için bir anımsama iç çekişiyle,
sadakatsiz Leydi'ye son bir bakış atarak ortadan kaybolmaya hazırlandı. Hala elindeki karta bakıyordu ve
gözlerinden yaşlar akıyordu.

"Hatırlamış," diye düşündü; "ne kadar da nazik!" Bir an için hayal kırıklığını kontrol altına alabilmiş gibi göründü, kendini gizlice
şimdi kaybolma noktasında hissettiği noktadan uzaklaştırdı, ölülerin alışılmış çekingenliğiyle, ama his onu ele geçirdi. Bir anda onu
kollarına aldı ve sevgisini, sitemlerini, özleminin, şüphelerinin, hoşnutsuzluğunun ve onu görmek için
dünyaya yaptığı
çaresiz yolculuğunun hikayesini döktü. "Ve, ah!" diye haykırdı, "seni unuttuğunu
öğrenmenin verdiği acıyı hayal et. Ve yine de bunu karanlıkta tahmin ettim.
Huzursuzluğum ve umutsuzluğumla bunu sezdim. Belki
aklıma gelen bazı dizeler sana bunu hatırlatır--eski şiir yeteneğimi
hatırlıyor musun?

"Çimlerin ağladığı
Karanlık yatağının üzerinde,
Ve ateş böceklerinin süründüğü yerde,
Uyuyamayan birinin
yorgun başı yatar:
Hatırlanmayan ölüler. "

Yanına bir sandalye çekti ve birbirlerine olan eski aşklarından,
tüm dönüşümler boyunca sadakatinden; tesadüfen güzelliğinden,
acımasından, karanlık yolunu
ona kadar aydınlatan yüzünün ışığından ve daha birçok şeyden bahsetti ve Leydi başını eğdi
ve ağladı.

Gecenin saatleri böyle geçti: ay azaldı ve doğunun esmer yanaklarını
bir solukluk kaplamaya başladı, ancak ziyaretçinin belagat
hâlâ akıyordu ve Leydi'nin sisli elleri yeniden uyanan göğsüne kenetlenmişti. Sonunda perdeye bir pembelik şüphesi dokundu.
Aniden ayağa kalktı.

"Sabahı karşı koyamam," dedi; "tüm iyi
hayaletler yatağa girme zamanı geldi."

Ama kendini onun önünde dizlerinin üzerine attı, umutsuz bir şekilde
onun eterik
belini kavradı.

"Ah, "Beni bırakma," diye bağırdı, "yoksa aşkım beni öldürecek!"

O hevesle onun üzerine eğildi. "Tekrar söyle, beni ikna et!"

"Seni seviyorum," diye bağırdı, tekrar tekrar, öyle bir samimiyetle ki
ayın anlık görüntülerini tekrar ziyaret eden en şüpheci hayaleti bile ikna edebilirdi.

"Tekrar unutacaksın," dedi.

"Asla unutmayacağım!" diye bağırdı. "Hayatım bundan sonra seni sürekli anmak, anılarına uzun bir bağlılık eylemi,
bir adak, bir bitmeyen tövbe, bir bekleme ızdırabı olacak!"

Yüzünü kaldırdı ve bunun doğru olduğunu gördü.

"Eh," dedi, pelerinini zarifçe üzerine sararak, "eh, şimdi biraz huzur bulacağım."

Saçlarına belli bir neşeli zarafetle öptü ve dağılmaya hazırlandı, taşıdığı güvercin renkli eldivenlerle bacağındaki dövmeye hafifçe dokundu.

"Elveda canım!" dedi; "bundan böyle geceleri uyuyacağım; kalbim tamamen dinleniyor."

"Ama benimki kırılıyor," diye feryat etti, bir kez daha çılgınca kaybolan
formunu kavramaya çalışarak.

Buğulu parmak uçlarından ona bir öpücük attı ve kırık kalbinin dışında onda kalan tek şey, havadaki hafif bir dalgalanmaydı.

SON

Yazıcının Notları:

Sayfa 25--Muhtemelen yazım hatası, ama orijinalinde olduğu gibi bıraktı. "...ve kendini, kural olarak, =list=
slippers'taki pasajlarda sürünerek dolaşmakla yetindi,..."

Sayfa 25--arquebuse--matbaacı yazım hatası, arkebüz olarak düzeltildi.

Sayfa 231--ayar--yazıcı yazım hatası oturma olarak düzeltildi.

Sayfa 255--eksik "have" kelimesi şuraya eklendi: "Ama şimdi hiçbirinizi,
çünkü benimle oynadınız."

Sayfa 304--Olası yazım hatası. "...mezarlığın etrafında ve etrafında yürümek
=yalan söylemek= Madison Meydanı'ndaki kemer için altı günlük bir yarış."

Sayfa 325--hasta--yazıcı yazım hatası sabırsız olarak düzeltildi. Hasta geçerli bir kelime olmasına rağmen, bu örnekte yanlış kullanılmıştır.

Sayfa 345--yaratıcı yazım hatası in olarak düzeltildi.

Sayfa 408--Olası yazım hatası, ancak orijinaldeki gibi bırakıldı. "...sonra
=sevgi= dizlerine yayıldı ve kademeli olarak yukarı doğru uzadı."

Tarif ve tarifin çeşitli yazım örnekleri. Orijinaldeki gibi
bırakıldı.


Güney Verandasından

Yazar

Dorothy Scarborough

_Bir Kapris Kitabı_

Yazar, kaybolmuş aylaklık sanatını vaaz etmiyor. Hayır! Vaaz vermek kadar
doğrudan hiçbir şey yok. O sadece aylaklık ediyor, --tutarlı bir şekilde, huzur içinde,
keyifle, ama neredeyse ölümcül bir hipnotik ikna edicilikle. O,
bir nevi sabit bir Kavalcı, dikkatsiz okuyucuyu güneşle lekelenmiş verandasına çekiyor,
sevgililerden ve hayaletlerden kertenkelelere ve kurbağalara kadar yaratılmış şeylerin tuhaf geçit törenini onunla birlikte izliyor.

Büyülenmiş bir şekilde, aylaklığın yapmaktan daha iyi olduğuna ikna olmuş okuyucu,
kalır ve sessiz mizah ve tuhaf fanteziler karşısında kıkırdar.
Sonunda kaçıp gider,--tüm keyifli deneyimler bu günlük dünyada
son bulmalıdır,--hâlâ kıkırdar, ama yenilenmiş bir yaşam duygusu ve yaşamın değerleriyle.

* * * * *

G. P. Putnam'ın Oğulları

New York Londra

Kiltartan
Şiir Kitabı

_İrlandalılardan Düzyazı Çevirileri_

Yazar

Lady Gregory

"İrlanda Halk Tarihi Oyunları", "Yedi Kısa Oyun", "İrlanda Tiyatrosu" vb. kitapların yazarı. Kesinlikle hiçbir birey İrlanda Edebiyatını canlandırmak ve cesur eski efsaneleri, eski kahramanlık şiirlerini yeniden gün yüzüne çıkarmak için Lady Gregory'den daha fazlasını yapmamıştır. Yazar, çocukluğundan beri bu kadim dili incelemiş ve materyallerinin çoğunu bu şiirleri ve hikayeleri miras alan köylülerle yakın ilişkisinden toplamıştır.

* * * * *

G. P. Putnam'ın Oğulları

New York Londra

Proje Gutenberg'in Mizah Hayalet Hikayeleri'nin Sonu, Dorothy Scarborough

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUMOROUS GHOST STORIES ***

***** This file should be named 26950.txt or 26950.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/9/5/26950/

Produced by David Edwards, Marcia Brooks and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
