*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Coming of the Ice (Buzun Gelişi)
Yazar: G. Peyton Wertenbaker
Yayın Tarihi: October 19, 2008 [EBook #26967]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26967
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Coming of the Ice, by G. Peyton Wertenbaker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Coming of the Ice

Author: G. Peyton Wertenbaker

Illustrator: Frank Rudolph Paul

Release Date: October 19, 2008 [EBook #26967]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMING OF THE ICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_ICE'nin GELİŞİ_

_G. Peyton Wertenbaker tarafından_

[İllüstrasyon: Garip adamlar, bu yaratıklar yüzüncü yüzyıl ...]

_Telif hakkı, 1926, E. P. Co., Inc._

Yazıcının Notu:

Bu e-metin, Temmuz 1961'de _Amazing Stories_'den üretilmiştir ve ilk olarak Haziran 1926'da _Amazing Stories_'de yayınlanmıştır. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik hatalar
not olmaksızın düzeltilmiştir.

AMAZING STORIES'den Klasik Bir Yeniden Basım, Haziran 1926

Sam Moskowitz'in Girişi

_AMAZING
STORIES editörlerinin Nisan 1926 tarihli ilk sayısını çıkardıklarında karşılaştıkları en ciddi editöryal sorunlardan biri, ihtiyaç duydukları
türde hikaye yazabilecek yazarları bulma veya geliştirme sorunuydu. Geçici bir çözüm olarak, AMAZING
STORIES'in ilk iki sayısı tamamen yeniden basımlara ayrılmıştı. Ancak yeniden basımlar, sonraki dört yıl boyunca yayının içeriğinin azalan bir bölümünü oluşturacaktı. Derginin satın aldığı ilk yeni hikaye, üçüncü sayısında çıkan G. Peyton Wertenbaker'ın
_Coming of the Ice_ adlı hikayesiydi. Wertenbaker teknik olarak bilimkurguya yeni başlayan biri değildi, çünkü ilk öyküsünü 1923'te henüz 16 yaşındayken Gernsback'in BİLİM VE İCAT dergisine satmıştı, _Atomdan Gelen Adam_! Şimdi, 19 yaşında, dünyanın ilk gerçek anlamda
tamamlanmış bilimkurgu dergisinde yer alıyordu._

_Hayal gücünün kapsamı gerçekten etkileyiciydi ve yazarın gençliğine rağmen _Buzun Gelişi_ hatırı sayılır bir güce ulaşıyor._

_Wertenbaker, Green Peyton adıyla ilk romanı _Kara Kulübe_'yi 1933'te sattı. Sonunda, _Tanrı ve Teksas İçin_, _Amerika'nın Kalbi_, _Güneybatı_ ve _Güneşin Şehri_ adlı birçok bölgesel ciltle Güneybatı konusunda bir otorite haline geldi. Ama uzay yolculuğuna olan ilgisini hiç kaybetmedi, Hubertus
Strughold'a 1953'te yayınlanan Mars gezegenindeki yaşam olasılıklarının bilimsel bir değerlendirmesi olan _Yeşil ve Kırmızı Gezegen_'in yazımında yardımcı oldu. Ayrıca bir süre FORTUNE
DERGİSİ'nin Londra muhabirliğini yaptı._

Yalnız olmak ve çok soğuk olmak garip. Dünyadaki son insan olmak...

Kar sessizce etrafımda dolaşıyor, durmaksızın, kasvetli bir şekilde. Ve ben
bulanık bir dünyanın bu küçük, ayırt edilemez köşesinde, kesinlikle evrendeki en yalnız yaratık olarak izole edilmiş durumdayım. Gerçek arkadaşlığı son öğrendiğimden beri kaç bin yıl geçti? Uzun zamandır
yalnızdım, ama insanlar vardı, etten ve kandan yaratıklar.
Şimdi gittiler. Şimdi bana eşlik edecek yıldızlar bile yok, çünkü
hepsi burada, aşağıda sonsuz bir kar ve alacakaranlıkta kaybolmuş durumdalar.

Keşke dünyaya ilk hapsedildiğimden beri ne kadar zaman geçtiğini bilebilseydim. Şimdi önemli değil. Ve yine de belirsiz bir
tatminsizlik, belli belirsiz bir içgüdü, zonklayan
kulaklarımda tekrar tekrar soruyor: Hangi yıl? Hangi yıl?

Hayatımda büyük şey 1930 yılında başladı. O zamanlar, arkadaşlarının hayati fonksiyonlarını düzeltmek için ameliyatlar yapan çok büyük bir adam vardı - biz bu tür adamlara cerrah derdik. John Granden, İngiltere'deki geçerli standartlara göre, doğuştan asalet göstergesi olarak, adının önünde "Sir" unvanını taşıyordu. Ancak cerrahi, kesin olmak gerekirse, Sir John'un sadece bir hobisiydi, çünkü bir cerrah olarak muazzam bir üne kavuşmuş olsa da, gerçek işinin mesleğinin deneysel sonunda yattığını her zaman hissetti. Bir bakıma, bir hayalperestti, ama hayallerini gerçekleştirebilen bir hayalperestti.

Ben Sir John'un çok yakın bir arkadaşıydım. Aslında Londra'da aynı
daireleri paylaşıyorduk. Bana ilk kez önemli keşfinden bahsettiği o günü hiç unutamam. Alice ile kırsalda uzun bir kızak yolculuğundan yeni dönmüştüm ve uykulu bir şekilde pencere kenarındaki koltuğa oturmuş, zihnimde boş boş rüzgarın, karın ve akşamın gri alacakaranlığının bir tasvirini yazıyordum. Garip değil mi,
hikayemin kar ve alacakaranlıkla başlayıp bitmesi.

Sir John odanın bir ucundaki kapıyı aniden açtı ve aceleyle
diğer kapıya doğru geldi. Bana baktı, zafer kazanmış bir manyak gibi sırıtıyordu.

"Geliyor!" diye bağırdı, duraksamadan, "Neredeyse yakaladım!" Ona gülümsedim: o anda çok gülünç görünüyordu.

"Ne buldun?" diye sordum.

"Aman Tanrım, dostum, Sır--Sır!" Ve sonra tekrar gitti,
kapı zafer çığlığıyla kapandı, "Sır!"

Elbette eğlenmiştim. Ama aynı zamanda çok da ilgimi çekmişti. Sir John'u, görünüşü ne kadar şaşırtıcı olursa olsun, "Sırrı"nın -her ne olursa olsun- saçma bir şey olmayacağını anlayacak kadar iyi tanıyordum. Ama spekülasyon yapmanın faydası yoktu. Akşam yemeğinde sadece aydınlanma
umabilirdim. Bu yüzden kendimi cerrahın Hayal Kütüphanesi'ndeki ciltlerden birine
gömdüm ve bekledim.

Sanırım kitap Bay H. G. Wells'in, muhtemelen "Uyuyan
Uyanır" ya da onun parlak fantezilerinden ve tahminlerinden biriydi, çünkü daha sonra masaya birlikte oturduğumuzda neredeyse her şeye inanmaya elverişli bir ruh halindeydim. Keşke dairelerimize nüfuz eden atmosfer, muazzam, şaşırtıcı ve garip olan her şeye verdiği gerçeklik hakkında biraz fikir verebilseydim. O zaman, kim olursanız olun, Sir John'un yeni keşfini ne kadar kolay kabul ettiğimi biraz anlayabilirsiniz.

Hemen bana açıklamaya başladı, sanki artık kendine saklayamazmış gibi.

"Delirdiğimi mi sandın, Dennell?" diye sordu. "Acaba
değilmişim mi diye merak ediyorum. Neden, bu problem üzerinde uzun yıllardır -hayatımın çoğunda- çalışıyorum. Ve aniden çözdüm! Ya da daha doğrusu, çok daha büyük bir problemi
çözdüğümden korkuyorum."

"Bana anlat ama Tanrı aşkına teknik olma."

"Doğru," dedi. Sonra durakladı. "Dennell, bu _muhteşem_! Dünyadaki her şeyi
değiştirecek." Gözleri aniden benimkilere
bir hipnozcunun ölümcüllüğüyle kenetlendi. "Dennell, bu Ebedi Yaşamın Sırrı," dedi.

"Aman Tanrım, Sir John!" diye bağırdım, yarı yarıya gülmeye meyilli bir şekilde.

"Ciddiyim," dedi. "Hayatımın çoğunu doğum süreçlerini inceleyerek, gebe kalmanın tüm tarihinde tam olarak neler olduğunu bulmaya çalışarak geçirdiğimi biliyorsun."

"Buldun mu?"

"Hayır, beni eğlendiren şey bu. Henüz her iki sürecin de nedenini bilmeden başka bir şey keşfettim.

"Teknik olmak istemiyorum ve gerçekte nelerin gerçekleştiği hakkında çok az şey biliyorum. Ama sana biraz fikir vermeye çalışabilirim."

* * * * *

Sir John'un bana açıklamasının üzerinden binlerce, belki de milyonlarca yıl geçti. O zamanlar anladığım az şeyi unutmuş olabilirim, yine de onun teorisinden elimden geldiğince yeniden üretmeye çalışıyorum.

"Doğum süreçlerini incelerken," diye başladı, "hem erkeklerin hem de kadınların bedenlerinde gerçekleşen bir eylemin temellerini keşfettim. Yediğimiz yiyeceklerde yaşamın yeniden üretimi için vücutta kalan belirli özellikler vardır, tabiri caizse iki ayrı Öz, bunlardan biri kadında, diğeri erkekte kalır. Elbette çocuğu yaratan bu iki özelliğin birleşimidir.

"Şimdi, bir gün bir kobay üzerinde deney yaparken ufak bir hata yaptım ve tarif etmeme gerek olmayan bazı organları yeniden düzenledim,
öyle ki zavallı yaratığın
karnını tamamen mahvettiğimi düşündüm. Ancak o yaşadı ve ben onu bir kenara koydum. Birkaç yıl sonra onu tekrar fark ettim. Hiç yavru doğurmamıştı,
ama görünüşe göre hiç büyümemiş olduğunu fark edince şaşırdım:
benim onu ​​bıraktığım büyüme halindeydi.

"Ondan yola çıkarak büyüdüm. Deney hayvanını tekrar inceledim ve onu dikkatlice gözlemledim. Çalışmalarımı ayrıntılı olarak anlatmam gerekmiyor. Ama sonunda 'hata'mın aslında önemli bir keşif olduğunu buldum. Sadece belirli organları kapatmam, belirli kanalları yeniden düzenlemem ve belirli uyuyan organları açmam gerektiğini ve _mirabile dictu_, üreme sürecinin tamamının değiştiğini gördüm.

"Elbette, bedenlerimizin sürekli değiştiğini,
saat saat, dakika dakika değiştiğini duymuşsunuzdur, böylece her birkaç yılda bir kelimenin tam anlamıyla yeniden
doğmuşuzdur. Üremede buna benzer bir ilke işliyor gibi görünüyor, ancak eski bedenin yenisiyle değiştirilmesi yerine, yaklaşık olarak, yeni beden ondan ayrı olarak yaratılıyor. Görünüşe göre, bizi öldüren şey çocukların yaratılmasıdır,
çünkü bu aktivite, tabiri caizse, engellenirse veya yeni kanallara çevrilirse, üreme eski beden üzerinde işleyerek onu sürekli olarak yeniler. Çok belirsiz ve çok saçma, değil mi? Ama bunun en saçma yanı, doğru olmasıdır. Gerçek açıklama ne olursa olsun, gerçek şu ki bu işlem yapılabilir, aslında hayatı sonsuza kadar uzatır ve sırrı yalnızca ben biliyorum."

Sir John bana çok daha fazlasını söyledi, ama sonuçta, bence bundan biraz daha fazlasıydı. Keşfinin, anlattığı anda zihnimde ne kadar büyük bir etki bıraktığını ifade etmem imkansız olurdu. En başından itibaren, kişiliğinin büyüsü altında, inandım ve gerçeği söylediğini biliyordum. Ve bu, önümde yeni ufuklar açtı. Kendimi aniden ebedi, bir daha asla ölüm korkusunu
tamayacağım bir şekilde görmeye başladım. Kendimi, asırlardan
sonra, beni gerçek bir tanrı yapacak bir bilgelik ve deneyim birikimini biriktirirken görebiliyordum.

"Sir John!" diye bağırdım, bitirmesinden çok önce. "Onu
bana yapmalısın!"

"Ama, Dennell, çok acelecisin. Kendini bu kadar aceleci bir şekilde
benim ellerime teslim etmemelisin."

"Operasyonu mükemmelleştirdin, değil mi?"

"Bu doğru," dedi.

"Bunu birinin üzerinde denemelisin, değil mi?"

"Evet, elbette. Ve yine de - bir şekilde, Dennell, korkarım. İnsanın henüz böylesine büyük bir şeye hazır olmadığını hissetmekten kendimi alamıyorum. Fedakarlıklar var. Kişi aşktan ve tüm duyusal zevklerden vazgeçmelidir. Bu operasyon sadece üreme gerçeğini ortadan kaldırmakla kalmaz, aynı zamanda kişiyi seksle birlikte gelen tüm şeylerden, tüm aşktan, tüm güzellik duygusundan, şiir ve sanatlara olan tüm hislerden mahrum eder. Geriye sadece kendini korumak için gerekli olan birkaç duygu, bencil duygu kalır. Görmüyor musun? Kişi bir entelektüel olur, daha fazlası değil - aklın soğuk bir
ilahileşmesi. Ve ben, şahsen, böyle bir şeyle sakince yüzleşemem."

"Ama, Sir John, birçok korku gibi, bu da öngörüde büyük ölçüde korkunçtur. Doğanızı değiştirdikten sonra pişman olamazsınız. Ne olduğunuz, daha sonra sizin için şu anda ne olacağınız düşüncesi kadar korkunç bir fikir olacaktır."

"Doğru, doğru. Biliyorum. Ama yine de yüzleşmek zor."

"Bununla yüzleşmekten korkmuyorum."

"Anlamıyorsun, Dennell, korkarım. Ve merak ediyorum
sen, ben veya bu dünyadaki herhangi birimiz böyle bir adıma hazır mıyız? Sonuçta, bir ırkı ölümsüz kılmak için, mükemmel bir ırk olduğundan emin olmalıyız."

"Sir John," dedim, "bununla yüzleşmek zorunda olan siz değilsiniz, ya da hazır olana kadar dünyadaki başka hiç kimse. Ama ben kesin olarak kararlıyım ve bunu senden arkadaşım olarak talep ediyorum."

Pekala, daha fazla tartıştık ama sonunda ben kazandım. Sir John, üç gün sonra ameliyatı
yapacağına söz verdi.

... Ama şimdi tüm o tartışmalar sırasında neyi unuttuğumu, yaşadığım sürece asla unutamayacağımı düşündüğüm tek şeyi, bir an bile unutamayacağımı mı anlıyorsun? Alice'e olan aşkımdı - onu
unutmuştum!

* * * * *

Daha sonra, Alice kollarımda iken, yaptığım şeyin aniden farkına vardığımda, yaşadığım sonsuz duyguların hepsini buraya yazamam.
Çağlar önce--nasıl hissedeceğimi unuttum. Şimdi eskiden sahip olduğum binlerce duyguyu sayabilirim ama artık onları anlayamıyorum bile. Çünkü
sadece kalp kalbi anlayabilir ve zeka sadece zekayı.

Alice kollarımda, tüm hikayeyi anlattım. Hızlı içgüdüsüyle benim hiç fark etmediğim şeyi kavrayan oydu.

"Ama Carl!" diye haykırdı, "Görmüyor musun?--Bu asla evlenemeyeceğimiz anlamına gelecek!" Ve ilk kez anladım. Keşke o aşka dair bir
kavrayış
yaşayabilseydim! Son anlayış kırıntısı bile benden
kaybolduğundan beri, aşkı kaybettiğimde çok
harika bir şeyi kaybettiğimi hep biliyordum. Ama ne önemi var? Ben de Alice'i kaybettim ve onsuz aşkı tekrar bilemezdim.

O gece çok üzgün ve çok trajiktik. Saatlerce bu soru üzerinde tartıştık. Ama kaderime
kaçınılmaz bir şekilde
yakalandığımı hissettim, şimdi kararımdan geri çekilemezdim. Belki de çok okul çocuğu gibiydim ama şimdi geri çekilmenin
korkaklık olacağını hissettim. Ama meselenin son bir yönünü
algılayan yine Alice oldu.

"Carl," dedi bana, dudakları dudaklarıma çok yakındı, "aşkımızın arasına girmesine gerek yok. Sonuçta, eğer
zihinsel olmaktan çok bedensel olmasaydı, bizimki zavallı bir aşk olurdu. Aşık olarak kalacağız ama
sadece bedensel arzuyu unutacağız. Ben de bu işleme boyun eğeceğim!

Ve onu kararlılığından
söküp atamadım. Onun yüzleşmesine
izin veremediğim tehlikeden bahsedecektim. Ama kadın modasına uygun olarak, beni onu sevmediğim, onun aşkını istemediğim, aşktan kaçmaya çalıştığım suçlamasıyla silahsızlandırdı. Buna ne cevabım vardı,
ama onu seviyordum ve onu kaybetmemek için dünyadaki her şeyi yapardım?

O zamandan beri bazen zihnin sevgisini bilip bilmediğimizi merak ediyorum.
Sevgi tamamen etten bir şey midir, ironik bir Tanrı tarafından sadece ırkını
yaymak için yaratılmış bir şey midir? Yoksa duygu olmadan, tutku olmadan, iki soğuk zeka arasında bir sevgi olabilir mi?
Bilmiyorum. O zaman sormadım. Yolumuzu daha kolay hale getirecek her şeyi kabul ettim.

Hikayeyi uzatmaya gerek yok. Zaten elim titriyor ve
zamanım daralıyor. Yakında benden, hikayemden, İnsanlıktan
artık kalmayacak. Sadece kar, buz ve soğuk olacak...

* * * * *

Üç gün sonra Alice kolumda John's Hastanesi'ne girdim. Tüm işlerim -ve yeterince azdı- yolundaydı. Alice'in ameliyattan sağ salim çıkmamı beklemesi konusunda ısrar etmiştim, sonra da
ona boyun eğdi. İki gün boyunca dikkatlice aç bırakılmıştım ve
beyaz duvarlar, beyaz giysiler ve beyaz ışıklarla dolu gerçek dışı bir dünyada kaybolmuştum, geleceğe dair hayallerimle sarhoştum. Uzun, sert masanın üzerinde ameliyathaneye
sürüldüğümde, bir an için
parlak bir netlikle, temiz, metodik, beyaz bir oda, uzun ve az çok dairesel bir şekilde parladı. Sonra yumuşak beyaz ışıkların parıltısı altındaydım ve
oda, gümüş renkli soğuk aletlerden gelen küçük çelik ışınların
parlayıp titrediği sisli bir belirsizliğe dönüştü. Bir an için ellerimiz, Sir John'un ve benimkiler, kenetlendi ve bir süreliğine de olsa, erkeklerin bu şeyleri söyleme biçiminde vedalaştık. Sonra Alice'in dudaklarının benimkilerde sıcak dokunuşunu hissettim ve tarif edemediğim, o zaman tarif edemediğim ani acı verici şeyler hissettim. Bir an
kalkıp bunu yapamayacağımı haykırmam gerektiğini hissettim. Ama
his geçti ve pasifleştim.

Ağzımda ve burnumda bir şey bastırılmıştı, uhrevi bir
kokusu olan bir şey. Beyaz maskelerinin ardından dik dik bakan gözler etrafımda yüzüyordu.
İçgüdüsel olarak mücadele ettim ama boşunaydı--güvenle tutuluyordum.
Sonsuz küçük ışık noktaları zifiri karanlık bir arka planda ileri geri sallanmaya başladı; kafamın içinde büyük, içi boş bir uğultu yankılandı. Kafam aniden tamamen boğaza dönmüş gibiydi, büyük, mağaramsı,
boş bir boğaz, sesler ve ışıklar birbirine karışmıştı, hızlı bir ritimle, yaklaşıyor, sonsuza dek geri çekiliyordu. Sonra, sanırım,
rüyalar vardı. Ama onları unuttum...

Eterin etkisinden çıkmaya başladım. Her şey belirsizdi, ama
yanımda Alice'i ve Sir John'u algılayabiliyordum.

"Cesurca yaptın!" diyordu Sir John ve Alice de bir şeyler söylüyordu, ama ne olduğunu hatırlayamıyorum. Uzun bir süre konuştuk,
eterin altından çıkanların saçmalıklarından bahsediyordum,
beni biraz ciddi bir şekilde kızdırıyorlardı. Ama kısa bir süre sonra,
gitmek üzere olduklarının farkına vardım. Birdenbire, Tanrı bilir neden,
gitmemeleri gerektiğini biliyordum.
Kalmaları gerektiğini söyleyen bir şey kafamın arkasında haykırıyordu -- bu şeyleri ancak sonradan olan olaylarla açıklayabilirsiniz. Kalmaları için onları sıkıştırmaya başladım, ama gülümsediler ve
akşam yemeklerini yemeleri gerektiğini söylediler. Gitmemelerini emrettim; ama nazikçe konuştular
ve çok geçmeden geri döneceklerini söylediler. Sanırım biraz ağladım bile,
bir çocuk gibi, ama Sir John hemşireye bir şeyler söyledi, o da benimle sertçe konuşmaya başladı ve sonra gittiler ve bir şekilde
uyuyordum...

* * * * *

Tekrar uyandığımda, kafam oldukça açıktı, ama etrafımda iğrenç bir eter kokusu vardı. Gözlerimi açtığım anda,
bir şey olduğunu hissettim. Sir John'u ve Alice'i istedim. Hemşirenin yüzünde yorumlayamadığım hızlı, meraklı bir bakış gördüm, sonra tekrar sakinleşti, yüzü ifadesizdi.
Hızlı, anlamsız ifadelerle beni rahatlattı ve uyumamı söyledi. Ama
uyuyamadım: Onlara, arkadaşıma ve sevdiğim kadına bir şey olduğundan kesinlikle emindim. Ama tüm ısrarım
bana hiçbir fayda sağlamadı, çünkü hemşireler sessiz bir topluluktu. Sonunda, sanırım,
bana bir tür uyku iksiri vermiş olmalılar, çünkü tekrar
uyuyakaldım.

İki sonsuz, kaotik gün boyunca, ikisinden de, Alice'ten veya
Sir John'dan hiçbir şey görmedim. Gittikçe daha fazla tedirgin oldum, hemşire ise
daha fazla suskunlaştı. Sadece bir veya iki günlüğüne gittiklerini söyledi.

Ve sonra, üçüncü gün, öğrendim. Uyuduğumu düşünüyorlardı.
Gece hemşiresi diğerini rahatlatmak için yeni gelmişti.

"Yine onlar hakkında mı soruyordu?" diye sordu.

"Evet, zavallı adam. Onu susturmayı zar zor başardım."

"Tamamen iyileşene kadar bunu ondan saklamamız gerekecek."
Uzun bir duraklama oldu ve zor nefes almamı zor kontrol edebiliyordum.

"Ne kadar da ani oldu!" dedi içlerinden biri. "Böyle öldürülmek--" Daha fazlasını duymadım, çünkü aniden yataktan fırlayıp bağırdım.

"Çabuk! Tanrı aşkına, bana ne olduğunu söyle!" Yere
atladım ve birini yakasından yakaladım. Dehşete kapılmıştı. Onu insanüstü bir güçle
sarstım.

"Söyle bana!" diye bağırdım, "Söyle bana--Yoksa--!" Bana--başka ne yapabileceğini söyledi.

"Bir kazada öldüler," diye soluk soluğa söyledi, "bir takside--bir
çarpışmada--Strand--!" Ve o anda, diğer çılgın kadın tarafından çağrılan bir hemşire ve
hizmetçi kalabalığı geldi ve beni tekrar yatağa yatırdılar.

Sonraki birkaç günü hatırlamıyorum. Deliriyordum ve
saçmalıklarım sırasında
ne söylediğim bana hiç söylenmedi. En sonunda aklımı tekrar kazandığımda
doyduğum duyguları da ifade edemiyorum. Eski duygularımla onları kelimelere dökme veya hatta hatırlama çabalarım arasında, her zaman Değişimimin o aşılmaz duvarı yatar. Ne hissettiğimi anlayamıyorum, ifade edemiyorum.

Sadece haftalarca daha önce hayal ettiğim her türlü sefaletin ötesinde bir sefalete gömüldüğümü biliyorum. Dünyada sahip olduğum tek iki arkadaşım
gitmişti. Yalnız kalmıştım. Ve ilk kez, tüm bu sonsuz yılların aynı, sıkıcı, yalnız olacağını
görmeye başladım.

Yine de iyileştim. Her gün uzuvlarımda garip bir yeni canlılığın
büyüdüğünü hissedebiliyordum, sonsuz yaşamı elle tutulur şekilde ifade eden muazzam bir güç. Yavaş yavaş ızdırabım ölmeye başladı. Bir hafta daha sonra, duygularımın beni nasıl terk ettiğini, aşkın, güzelliğin ve şiirin yapıldığı her şeyin nasıl gittiğini anlamaya başladım. İlk başta bu düşünceye dayanamadım. Altın güneş ışığına ve rüzgarın mavi gölgesine bakıp, "Tanrım! Ne kadar güzel!" derdim. Ve kelimeler anlamsızca kulaklarımda yankılanırdı. Ya da Alice'in yüzünü, bir zamanlar çok sevdiğim o yüzü hatırlardım ve ağlar, alnımı kavrar, yumruklarımı sıkar, "Aman Tanrım, onsuz nasıl yaşayabilirim!" diye bağırırdım. Yine de aynı anda kafamda biraz garip bir hayal olurdu, "Bu Alice kim? Böyle birini tanımıyorsun." derdi. Ve gerçekten de onun hiç var olup olmadığını merak ederdim.

Böylece, yavaş yavaş eski duygular benden uzaklaştı ve zihinsel algılarımın buna karşılık gelen bir şekilde
büyümesinden keyif almaya başladım. Yıllar önce unuttuğum matematiksel formüllerle, bir şairin bir kelime ve onun anlam tonlarıyla oynaması gibi, boş boş oynamaya başladım. Her şeye yeni, gören gözlerle, yeni bir algıyla bakardım ve daha önce hiç anlamadığım şeyleri anlardım çünkü daha önce
duygularım beni düşüncelerimden daha fazla meşgul etmişti.

Ve böylece haftalar geçti, ta ki bir gün iyileşene kadar.

... Sonuçta, bu kroniğin ne faydası var? Kesinlikle
onu okuyacak
erkekler olmayacak. Karın asla gitmeyeceğini
söylediklerini duydum. Ben gömüleceğim, o da benimle birlikte gömülecek; ve bu ikimizin de sonu olacak. Yine de, bir şekilde, yazmak yorgun ruhumu biraz olsun rahatlatıyor....

Bundan sonra, binlerce binlerce yıl, bugüne kadar yaşadığımı söylememe gerek var mı? O hayatı ayrıntılı olarak anlatamam. Bu, birbiri ardına gelen, düş gibi gelen, birbirine karışan, yeni, fantastik izlenimlerin uzun bir döngüsüdür. Geriye baktığımda, rüyalara baktığımda, sadece birkaç izole dönemi net bir şekilde hatırlıyorum; ve hayal gücümün bölümler arasındaki hızlı hareketi doldurmuş olması gerekiyor. Şimdi, zorunluluktan, günler ve aylar yerine yüzyıllar ve binyıllar cinsinden düşünüyorum... Kar, küçük ateşimin etrafında korkunç bir şekilde esiyor ve yakında ikimizi de söndürmek için cesaret toplayacağını biliyorum...

* * * * *

Yıllar geçti, ilk başta bir tür açık hayretle. Dünyanın her yerinde gerçekleşen şeyleri
izledim. Çalıştım. Diğer öğrenciler, otuz küsur yaşında bir adamın üniversiteye geri döndüğünü görünce çok şaşırdılar.

"Ama Yahuda, Dennell, sen zaten doktoranı aldın! Daha ne istiyorsun?" Bu yüzden hepsi bana sorardı. Ve ben de şöyle cevap verirdim;

"Bir M.D. ve bir F.R.C.S. istiyorum." Onlara Hukuk, Biyoloji ve Kimya, Mimarlık ve Mühendislik, Psikoloji ve Felsefe alanlarında da dereceler istediğimi söylemedim. Yine de, sanırım beni
deli
düşündüler. Ama zavallı aptallar! Ben öyle düşünürdüm. Önümde çalışmak için
sonsuzluğun olduğunu fark edemezler.

Onlarca yıl okula gittim. Üniversiteden üniversiteye geçerdim, aldığım her dersin meyvelerini
rahatça toplar, daha önce hiçbir öğrencinin zevk almadığı şekilde çalışmanın tadını çıkarırdım. Hayatımda
acele etmeye gerek yoktu, çok erken ölme korkusu yoktu.
Vücudumda bir
canlılık ihtişamı ve beynimde bir
görüş ve
netlik ihtişamı vardı. Kendimi bir süper-insan gibi hissediyordum. Tek yapmam gereken
dünyanın tüm bilgisinin benim olduğu ve sonra dünyaya hükmedebileceğim
gün gelene kadar
bilgelik biriktirmeye devam etmekti. Acele etmeye
ihtiyacım yoktu. Ey engin hayat! Sonsuzluğumla nasıl da övündüm! Ve Tanrı'nın ironisi sayesinde
bana ne kadar az iyilik yaptı.

Birkaç yüzyıl boyunca, adımı değiştirerek ve bir yerden bir yere giderek,
çalışmalarıma devam ettim. Tekdüzeliğin bilincinde değildim, çünkü
entelekt için, tekdüzelik var olamazdı: Geride bıraktığım duygulardan biriydi. Ancak bir gün, 2132 yılında, Zarentzov adında bir adam tarafından büyük bir keşif yapıldı. Uzayın eğriliğiyle ilgiliydi, Einstein'dan beri hepimizin benimsediği kavramları oldukça değiştirmişti. Einstein'ın teorisinin son ayrıntılarını çoktan öğrenmiştim,
zamanla dünyanın geri kalanı da öğrenmişti. Kendimi hemen
bu yeni, çığır açan kavramın çalışmasına attım.

Şaşkınlıkla, her şey bana tuhaf bir şekilde belirsiz ve anlaşılması zor göründü. Zarentzov'un neyi formüle etmeye çalıştığını
tam olarak kavrayamadım.

"Neden," diye bağırdım, "bu şey korkunç bir sahtekarlık!" O zamanlar gittiğim üniversitedeki Fizik profesörüne
gittim ve ona bunun bir sahtekarlık, sadece saçmalıklardan oluşan kocaman bir kitap olduğunu söyledim. Bana oldukça
acıyarak baktı.

"Korkuyorum, Modevski," dedi, o sırada kullandığım isimle bana hitap ederek, "Korkarım ki anlamıyorsun, hepsi bu. Zihnin genişlediğinde anlayacaksın. Kendini fiziğine daha dikkatli vermelisin." Ama bu beni kızdırdı, çünkü o doğmadan önce fiziğimi öğrenmiştim. Ona teoriyi açıklaması için meydan okudum. Ve yaptı! Bunu, açıkça, elinden gelen en açık dille söyledi. Yine de hiçbir şey anlamadım. Ona aptalca baktım, ta ki sabırsızlıkla başını sallayıp bunun işe yaramayacağını, kavrayamazsam çalışmaya devam etmem gerekeceğini söyleyene kadar. Şaşkına dönmüştüm. Sersemlemiş bir şekilde oradan uzaklaştım.

Çünkü ne olduğunu görüyor musun? Tüm o yıllar boyunca aralıksız çalışmıştım ve zihnim hastaneden ilk çıktığım günkü kadar berrak ve hızlıydı. Ama tüm bu zaman boyunca sadece olduğum gibi kalabildim: Yirminci yüzyılın olağanüstü zeki bir adamı. Ve
ırkın geri kalanı ilerliyordu! Tüm bu zaman boyunca hızla bilgi, güç ve yetenek
topluyordu, giderek daha hızlı, bense sadece hareketsiz kalıyordum. Ve şimdi burada Zarentzov ve Üniversitelerin
öğretmenleri ve muhtemelen beni geride bırakan
yüz kadar zeki adam vardı! Geride bırakılıyordum.

Ve olan buydu. Daha fazla ayrıntıya girmeme gerek yok. O yüzyılın
sonuna kadar dünyadaki tüm öğrenciler tarafından geride bırakılmıştım ve Zarentzov'u asla anlayamadım. Başka adamlar başka teorilerle geldiler ve bu teoriler dünya tarafından kabul edildi. Ama ben onları
anlayamıyordum. Entelektüel hayatım sona ermişti. Anlayacak
başka hiçbir şeyim
yoktu. Bilebileceğim her şeyi biliyordum ve bundan sonra, sadece eski fikirlerle yorgunca oynayabilirdim.

* * * * *

Dünyada birçok şey oldu. Doğu ve Batı, iki güçlü birleşik yarımküre, silahlanıp ayağa kalktığı bir zaman geldi: bir
gezegenin iç savaşı. Sadece ateş, gök gürültüsü ve cehennemin kaotik vizyonlarını hatırlıyorum. Bunların hepsi benim için anlaşılmazdı: tuhaf bir rüya gibi, şeyler oldu,
insanlar koşuşturdu, ama ne yaptıklarını asla bilemedim. Tüm bu zaman boyunca Yokohama şehrinin altındaki küçük, titrek bir delikte gizlendim ve bir mucize eseri hayatta kaldım. Ve Doğu kazandı. Ama kimin kazandığının pek bir önemi yok gibi görünüyor, çünkü tüm dünya, kalan birkaç önyargısı hariç, tek bir ırk haline gelmişti ve her şey tek bir hükümet altında yeniden inşa edildiğinde hiçbir şey değişmedi.

6371 yılında aramızda beliren ilk garip yaratıkları gördüm, daha sonra Venüs gezegeninden oldukları anlaşılan adamlar. Ama
geri çekildiler, çünkü Dünyalılarla karşılaştırıldığında vahşilerdi,
her ne kadar benim yüzyılım olan 1900'deki insanlarla hemen hemen aynı olsalar da.
Dünyalarının yoğun sıcaklığından sonra soğuktan ölmeyenler ve bizim ellerimizle öldürülmeyenler, o birkaç kişi
sessizce tekrar evlerine döndüler. Ve ben her zaman onlarla birlikte gidecek cesaretimin olmamasına pişman oldum.

Dünyanın mekanikte mükemmelliğe ulaştığı, insanların bir parmak dokunuşuyla her şeyi başarabildiği bir zamanı izledim.
Yüzüncü yüzyılın bu yaratıkları, kocaman beyinleri ve küçücük
buruşuk vücutları, körelmiş uzuvları ve küçük taşıtlarında yavaş, hantal hareketleri olan
adamlar. Ben, eski pişmanlıklarımla, sonunda tüm sapıkları, suçluları ve delileri öldürüp, dünyayı artık ihtiyaç duymadıkları pisliklerden arındırdıklarında ürperen kişiydim. O zaman kimliğimi ve hikayemi kanıtlayan yırtık pırtık eski kağıtlarımı çıkarmak zorunda kaldım. Bunun doğru olduğunu, kendi tuhaf
bir tarzlarında biliyorlardı ve bundan sonra, arkaik bir kalıntı olarak sergilenmeye devam ettim.

Kathol adlı bir adamın yeni icadıyla dünyanın ölümsüzleştiğini gördüm. O da "efsanenin" bana uygulandığını emrettiği yöntemin aynısını kullanmıştı. Konuşmanın, bir tanesi hariç, tüm algıların sonunu gözlemledim.
İnsanlar doğrudan düşünceyle iletişim kurmayı ve evrenin tüm sayısız titreşimini doğrudan beyne almayı öğrendiklerinde.

Tüm bunları ve daha fazlasını gördüm, ta ki artık keşif olmayan, hafızadan başka hiçbir şeye ihtiyaç olmayan Mükemmel Bir Dünya'ya kadar. İnsanlar sonunda zamanı saymayı bıraktılar. Son Savaş'tan itibaren 154. Hanedan'dan birkaç yüz yıl sonra, ya da benim zamanımda saydığımız gibi, yaklaşık 200.000 A.D., zamanın resmi kayıtları artık dikkatlice tutulmuyordu. Kullanılmaz hale geldiler. İnsanlar yılları unutmaya, zamanı tamamen unutmaya başladılar. Ölümsüz olduğunuzda zamanın ne önemi vardı?

* * * * *

Uzun, uzun sayılmayan yüzyıllardan sonra, günlerin belirgin şekilde
soğuduğu bir zaman geldi. Kışlar yavaş yavaş uzadı ve yazlar
bir veya iki aya kadar azaldı. Kışın şiddetli fırtınalar durmadan
kırıldı ve yazın bazen şiddetli don oluyordu, bazen de sadece don oluyordu. Yüksek yerlerde, kuzeyde ve
ekvatoral altı güneyde kar geldi ve gitmedi.

İnsanlar yüksek enlemlerde binlerce kişi öldü. New York, bir süre sonra, kuzeydeki en yaşanabilir şehir oldu, sıcaklığın nadiren nüfuz ettiği bir arktik şehir. Ve büyük buz tarlaları güneye doğru yol almaya başladı, medeniyetlerin kırılgan kalıntılarını önlerinde öğüterek, insanın gurur duyduğu tüm eserlerini amansızca örttü.

Bir yaz Florida ve İtalya'da kar belirdi. Sonunda, kar
her zaman oradaydı. İnsanlar New York, Chicago, Paris, Yokohama'yı terk etti ve her yerde milyonlarca kişi güneye doğru seyahat etti, ilerledikçe yok oldular, kar ve soğuk ve o kaçınılmaz buz tarlası tarafından takip edildiler. Soğuk ilk onlara geldiğinde güçsüz yaratıklardı, ama
ben binlerce yıl açısından konuşuyorum; ve bilimsel her silahı fiziksel güçlerini geri kazanmak için kullandılar, çünkü hayatta kalmanın tek şansının
sert, güçlü bir vücutta olduğunu öngördüler. Bana gelince,
sonunda az sayıdaki gücüm için bir kullanım bulmuştum, çünkü fiziğim o dünyadaki en iyisiydi. Ancak bu pek de rahatlatıcı değildi, çünkü hepimiz o Soğuk ve o öğütücü Buz tarlasından duyduğumuz korkunç korkuda birleşmiştik.
Bütün büyük şehirler terk edilmişti. Karda makinelerimizle hızla ilerlerken sessiz, korkulu bakışlarını yakalıyorduk - kar yığınlarına
örtülmüş, rüzgarın insan hayatının kremasının bir zamanlar sakin bir güvenlik içinde geçtiği ıssız sokaklarda hışırdattığı kar. Yine de Buz hala peşimizdeydi. Çünkü
insanlar zamanı hesaplamayı bıraktıklarında, geleceği gözden kaybettiklerinde ve kendilerini anılara
gömdüklerinde o Son Buzul Çağı'nı unutmuşlardı. Buzun tüm yeryüzünü beyaz ve pürüzsüz bir şekilde kaplayacağı, güneşin loş, alacakaranlık kar ve sulu kar aralıkları arasında
soluk bir şekilde parlayacağı bir zamanın geleceğini hatırlamamışlardı.

Buz yavaşça yeryüzünde bizi takip etti, ta ki medeniyetin tüm zayıf kalıntıları Mısır, Hindistan ve Güney Amerika'da toplanana kadar.
Çöller tekrar çiçek açtı, ancak don her zaman minik ekinleri ısırmaya gelecekti. Çünkü Buz hala geliyordu. Şimdi tüm dünya, ekvatorun etrafındaki dar bir şerit hariç, yüz binlerce yıldır var olan şehirlerin gizli kalıntılarının üzerinde
kuluçkaya yatan buzdan oluşan büyük, sessiz, ıssız bir manzaraydı. Bu yerlerdeki
korkunç yalnızlığı ve bitmeyen alacakaranlığı,
ve kasvetli karı, her yerde sessizce süzülürken hayal etmek korkunçtu....

Her tarafımızı sardı, ta ki hayat sadece kürenin ekvatoru etrafındaki birkaç
dağınık açıklıkta kalana kadar, aç Buzu uzak tutacak sonsuz bir
ateşle. Şimdi sürekli kış hüküm sürüyordu;
ve biz zaten mahvolmuş bir hayat için
birbirimizi avlayan dehşete kapılmış canavarlara dönüşüyorduk. Ah, ama ben, ben arkaik hayatta kalma, o zaman intikamımı aldım, büyük fiziğim ve güçlü çenelerimle--Tanrım! Başka bir şey
düşünmeme izin ver. Birbirlerinin üzerinde yaşayan o adamlar--korkunçtu.
Ve ben de onlardan biriydim.

* * * * *

Böylece kaçınılmaz olarak Buz etrafımızı sardı.... Bir gün bizim küçük açıklığımızdaki adamlar
sadece yirmi kişiydi. Kemiklerden ve başıboş kütüklerden oluşan ölmekte olan ateşimizin etrafında toplandık. Hiçbir şey söylemedik. Sadece derin, sözsüz, düşüncesiz bir sessizlik içinde oturduk. İnsanlığın son karakoluyduk.

Sanırım aniden çok asil bir şey bu yaratıkları eskiden oldukları şeye dönüştürmüş olmalı. Gözlerinde, birbirlerine gönderdikleri soruyu gördüm ve gördüğüm her gözde cevabın Evet olduğunu gördüm. Hep birlikte gözlerimin önünde ayağa kalktılar ve beni daha aşağılık bir yaratık olarak görmezden gelerek, yırtık paçavra yüklerini çıkardılar ve tek tek, minik buruşuk uzuvlarıyla dönen, esen karın titrek fırtınasına doğru yürüdüler ve
kayboldular. Ve ben yalnızdım...

Şimdi de yalnızım. Kendimin ve İnsanlığın bu son fantastik tarihini, kardan ve buzdan bile daha uzun süre dayanacağını bildiğim bir madde üzerine yazdım.
- tıpkı onu yapan İnsanlıktan daha uzun süre dayandığı gibi.
Hiç ayrılmadığım tek şey bu. Çünkü bu ırkın tarihçisi olmam ironik değil mi - ben, bir vahşi, "arkaik bir hayatta kalma". Neden yazıyorum? Tanrı bilir, ama bir içgüdü beni harekete geçiriyor, her ne kadar okuyacak
insanlar
olmasa da.

Burada oturmuş, bekliyordum ve sık sık Sir John'u ve sevdiğim
Alice'i düşündüm. Acaba bunca yıldan sonra, bir zamanlar
tanıdığım o duygunun, o büyük tutkunun küçük bir kısmını tekrar hissediyor muyum? Karşımda onun yüzünü görüyorum, düşüncelerimden
sonsuza dek kaybettiğim yüzü ve onda kanımı tekrar harekete geçiren bir şey var. Gözleri
yarı kapalı ve derin, dudakları sanki onları sonsuz bir hayret ve keşifle ezebilirmişim gibi
aralıklı. Aman Tanrım! Bu yine aşk,
kaybolduğunu sandığım aşk! Tanrı'dan bahsettiğimde bana sık sık gülümsediler ve aptalca, ilkel batıl inançlarım hakkında mırıldandılar. Ama onlar
gittiler ve ben Tanrı'ya inanan, ve kesinlikle bunun bir amacı
olan
bir kişi olarak kaldım.

Üşüyorum, yazdım. Ah, dondum. Nefesim havayla karışırken donuyor ve uyuşmuş parmaklarımı
zorlukla oynatabiliyorum. Buz
üstüme
kapanıyor ve artık onu kıramıyorum. Fırtına alacakaranlıkta
garip bir şekilde etrafımda bağırıyor ve bunun son olduğunu biliyorum. Dünyanın
sonu. Ve ben--ben, son insan...

Son insan...

... Üşüyorum--soğuk...

Ama sen misin, Alice? Sen misin?

SON

Project Gutenberg'in Buzun Gelişi'nin sonu, G. Peyton Wertenbaker

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMING OF THE ICE ***

***** This file should be named 26967.txt or 26967.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/9/6/26967/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
