*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 147, August 19th, 1914 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 147, 19 Ağustos 1914)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 19, 2008 [EBook #26969]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26969
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 147,
August 19th, 1914, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 147, August 19th, 1914

Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: October 19, 2008 [EBook #26969]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL. 147, AUG. 19, 1914 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Neville Allen, Malcolm Farmer ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH,

OR THE LONDON CHARIVARI.

CİLT 147.

19 AĞUSTOS 1914.

* * * * *

İllüstrasyon: CEPHEDE HIZLI BİR DEĞİŞİM.

* * * * *

BİR MORATÖRYUMUN DOĞASI.

"Bu büyük bir gemi" (Ethel'in sesini açık çocuk odası penceresinden duyabiliyordum). "Bunun büyük bir gemi olduğunu gayet iyi biliyorum. Cunarder'lardan biri."

"O zaman çok yanılıyorsun," (Jack'ten). "Parlamentodan geçti. Bir gemiyi Parlamentodan geçiremezsin."

"Bu _Lusitania_'nın kardeş gemisi--işte böyle!"

Joan'ın düşünceli sesi araya girdi.

"Sana ne olduğunu söyleyebilirim," dedi. "İnsanları gömmek için bir yer - ölü kralları koydukları büyük bir mezar. Windsor'da bir tane var."

İlginçtir ki, o anda ben de bunun ne olduğu ve nasıl çalıştığı konusunda oldukça şaşkındım.

"Biliyor musun, William," dedim ev sahibime, "bana on pound borcun var ve bugün eve gitmem gerekiyor ve hiç param yok?"

"Ah, ama şimdi ödemeyeceğim," diye utanmadan cevapladı.

"Neden olmasın?"

"Sana bir Moratoryum koyacağım. Elbette, bunun doğru bir ifade olup olmadığını bilmiyorum. Bu benim için yeni bir şey. Ama en azından nasıl çalıştığını görebiliyorum. James'i denesen iyi olur. Sana beş borcu var ve
asla gazete okumaz, bu yüzden duymamış olabilir."

Hemen kütüphaneye gittim ve James'in bankasına göndermek üzere
üç yarım altınlık bir paket hazırladığını gördüm. Hiç kimse James'i altın istiflemekle
suçlamayacak.

"Şu beşlik hakkında," diye başladım.

"Ah, evet. Gitmeden önce seninle bunu konuşmaya geliyordum," dedi. "Şimdi tüm bunları bankaya gönderdiğime göre
biraz eksik olabileceğimden korkuyorum. Sana ne yapmamız gerektiğini söyleyeyim, sen ve ben, bence geçici bir Moratoryum'a girmeliyiz.
Bütün iyi insanlar bunu yapıyor. Elbette bunun doğru ifade olup olmadığını bilmiyorum.
Ama nasıl işlediğini görmeye başlıyorum."

"Beş poundun altındaki miktarlar için geçerli değil," dedim sertçe.

"Bu doğru. Oldukça dar bir mesafe olduğunu kabul ediyorum.
Tabii ki katılmayı başardım. Yine de borç beş pound olduğu için----"

"L4 19_s_. 11_d_. alacağım," dedim ve elimi uzattım.

"Bu oyun oynamak değil," dedi James. "Borçları bu şekilde azaltmaya çalışırsan her türlü paniği teşvik edeceğini göremiyor musun? Senin pozisyonundaki bir adam nakit elde etmek uğruna büyük indirimleri kabul etmeye istekliyse İngiliz kredisi ne olacak? Senden biraz utanıyorum."

"Bugün eve gitmem gerek. Bilet beş pounddan fazla ve bende sadece on altı şilin var."

"Daha basit bir şey yok, sevgili dostum," dedi James neşeyle. "Rezervasyon görevlisinden bir bilet iste, onu al, onu bir Moratoryumla (eğer doğru ifade buysa) ört ve trene atla. On altı şilin bahşiş için gelecek."

William'ın yanına geri döndüm ve oturdum. "Bunun sonucu şu, William," dedim, "gidemem. Ne yaptığını iyice düşünsen iyi olur. Moratoryumun bu şekilde işlemesi amaçlanmamıştı sanırım. Kendimi Savaş Bakanlığı'na bildirmem gerekiyor ve gidemem. İyi bir vatandaşın yapması gerektiği gibi davrandığını düşünebilirsin. Altın veya yiyecek biriktirmiyor olabilirsin ama beni biriktiriyorsun."

"Ulusal Sigorta ödemeleri için geçerli değil," dedi William neşeyle, "eğer sana yardımcı olacaksa."

"Sadece 4 Eylül'e kadar geçerli," diye hatırlattım ona, "ve banka faizi yakın zamanda yüzde on kadar yüksekti. ve kolayca tekrar yükselebilir. Bunun için faiz ödemen gerekecek, biliyorsun."

Onu bu konuda ikna etmiştim. "Nasıl karşılayacaksın?" diye sordu, elini cebine sokarak.

"Yeni pound banknotlarında," dedim.

* * * * *

DIES IRAE.

_ALMAN KAISER'e. _

Muhteşem Hükümdar! Çeşitli zamanlarda,
Avrupa'nın kendini atadığı kurtarıcısı gibi poz veren,
Kaba tekerlemelerimiz için kopya sağlayan,
Davranışlarınızla;

Hiçbir kötü niyet beslemedik; hayır, size çok teşekkür ettik
Çünkü başlığınız, bir tümör gibi şişmiş,
Sıkıcı bir dünyaya ihtiyaç duyduğu dokunuşu,
Kurtarıcı mizahın.

Savaşçı teçhizatıyla dolu gardıroplarınızla,
Kaz adımlarıyla geçit törenlerinizle, zıplayan Prusyalılarınızla,
Sağır küreyi
Kaba sarsıntılarla şok eden tehditlerinizle;

En pembe rakiplerinizi bile solgunlaştıran yumruğunuzla
Asa, keski, kalem veya paletle aynı şekilde,
Ve her an, zırh eldivenleriyle,
Bir tokmak gibi vurabilirdiniz;

Tüm sanatların efendisi ve dahası,
Bize bunu bildiren ışık parıltısının efendisi--
Bilerek tasarlanmış bir hediye gibi görünüyordun
Saygısız şair.

Zaman geçti ve bu eski şakalara son verdi;
Açık kalplerimize kabul buldun,
Ekmeğimizden yedin ve bizi bir arkadaş gibi
Şüphenin üstünden söz verdin.

Kederlerimizi görünüşte nazik gözlerle paylaştın;
Aramızda kuzen gibi yalvararak dolaştın,
Hala o güzel dış görünüşünün altında,
Aldatan bir kalp.

Ve şimdi maske düştü ve sen dikiliyorsun
Sözü önemli olmayan bir Kral olarak biliniyorsun,
Her dürüst el için bir hain olduğu kanıtlanmış
Vurmak ve parçalamak için.

Bu senin ve senin önceden haber verdiğin "Gün"dü
Burada ve orada fısıltılarla, bira dolu haykırışlarla--
Sen ve senin fare deliği casusların ve böbürlenen mürettebatın
Gürültülü Potsdamer'lar.

Ve işte, bir diğeri doğuyor, hızlı ve sert,
Öfkenin tekerlekleri üzerinde, Adaletin işaretiyle,
Tanrı'nın kendi Barışını bozan,
Sen de sırayla
Kendin kırılacaksın.

O. S.

* * * * *

KARARLI BİR ADA.

II.

12 Ağustos'ta Totland Körfezi'ndeki günlük hayatlarımızın kaydını tutmaya devam ediyorum.
_Bay Punch'ın_ sütunlarında görünmeden önce büyük ve belirleyici olaylar yaşanmış olabilir,
ama şu anda, anlatacağım ufak tefek dikkat dağıtıcılar dışında,
hâlâ sakin ve huzurluyuz.
Belçika'yı düşündüğümüzde veya konuştuğumuzda yüzümüz parlıyor ve gerekirse Belçika'nın yaptığını yapmaya ve bunu aynı kararlı ve yenilmez ruhla yapmaya kararlıyız. Bu arada, giderek artan bir şevkle
gazetelere koşuyoruz. Sabah 11 civarında Totland Körfezi'nin tamamı açık havada gazetelerini okuyan insanlarla dolu.
Herkes birbirine çarpıyor ama kimse aldırış etmiyor. Geçenlerde bir beyefendi bir kanoyla yola çıktı ve duyduklarından çok
canlanmış görünen bir grup yüzücüye sabah haberlerini okudu.

Pazar akşamı, tam yemeğimizi bitirdiğimiz sırada, aniden Needles'daki kaleden büyük bir top sesi duyduk. Patlamayı
bir sis düdüğünden gelen üç hüzünlü cevap notu izledi. "Bir gemiye ateş ediyorlar," dedi biri ve hepimiz en yakın
gözlem noktasına koştuk ve koşarken bir top daha patladı ve sis düdüğü yine meleyerek cevap verdi. Projektörler Solent boyunca büyük ışık huzmeleri oluşturuyordu ve uzaklarda ışınları büyük bir geminin şeklini çiziyordu. Hala yolunda ilerliyordu ki--Pat!
bir başka şiddetli patlama geceyi paramparça etti. Bu sefer Totland Körfezi iskelesinin hemen üzerindeki kaleden geldi. Yankılar yankılandı ve
gürültülendi ve atış geminin yakınından geçti. Şimdi uyarıyı aldı. Sis düdüğünden artık ses gelmiyordu. Yavaşça döndü
ve karanlığın içinde kayboldu. Muhtemelen uzun süredir denizdeydi ve savaş hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Wight Adası'ndan gelen bu garip ve korkunç karşılamaya ne kadar da hayran kalmış olmalı. O gece yataklarımıza mükemmel bir güvenlik hissiyle gittik.

Karada da heyecanlarımız oldu. Dün öğleden sonra, Headon Tepesi'nin fundalıklarla kaplı yamaçları piknikçilerle doluyken,
aniden casus alarmı duyuldu. Almanca konuştukları bildirilen bazı adamların,
yerdeki çatlaklara baktığı ve
başka türlü şüpheli davranışlarda bulunduğu söylendi. Alarm verildi ve
neredeyse anında, sanki yerin derinliklerinden
fışkırmış gibi, tüfekler ve süngülerle koşan yarım düzine asker geldi. Çocukların bağırışları arasında avlanmak için fundalıklara
yayıldılar, ancak hiçbir şey olmadı, çünkü "casuslar",
yakalanmış olsalar da, Totland Körfezi'nde ikamet eden ve sempatileri ateşli bir şekilde İngiliz olan bazı İtalyanlar çıktı.

Geçen hafta evimizde bir Alman olan çocuk hizmetçimiz olduğunu söylemiştim. O zamandan beri, Yasaya uyarak,
"yabancı düşman" olarak kaydedildi. Bu amaçla onu trenle Newport'a götürdüm.
İstasyona
vardığımda bir sineği selamladım. "Nereye, efendim?" dedi sürücü. "Polis karakoluna," diye cevapladım ve adam sırıtmaya başladı. "Bu ciddi bir suç değil," diye ekledim, ama bana inandığından şüpheliyim. Ancak polis karakolunda, bizim için oldukça hazırlıklıydılar ve birkaç dakika içinde Maria Hasewitz--bu onun son derece Alman ismi--doğum yeri, yaşı, boyu ve kişisel görünümüyle ilgili tüm ayrıntıları şakacı ve cana yakın bir çavuş tarafından mavi bir forma girmişti. "Kahverengi gözler, sanırım," dedi çavuş;
"boy, beş fit dört inç; sakal veya bıyık yok, ha-ha. Şimdi burayı imzala ve sol baş parmağınla bu boşluğa bir işaret koy. Bu seni
yere çivileyecek; bundan sonra kaçış yok, ha-ha." Siyah yapışkan bir maddeyle kaplı bir tahta çıkardı, başparmağını tahtaya batırdı, sertçe kağıda sürdü ve işte, Maria Hasewitz kayıt altına alınmıştı ve özel bir izin olmadan Totland Körfezi'nden beş mil uzaklaşmayacağını taahhüt etmişti. Şu anda bu yabancı düşman, evdeki diğer tüm kadınlarla birlikte askerlerimiz için pijamalar yapmakla meşgul. Etrafımda makas, iğne ve iplikle harika işler yapılıyor. Bir dikiş makinesi talep edildi. İlik açma işlemleri büyük bir hızla yapılıyor. Çok fazla "bastırma" yapılıyor. Sınırsız cahilliğimle, şimdiye kadar, bastırmanın büyük bir kepçe ve biraz sosla bir et parçasına yaptığınız bir şey olduğunu düşünmüştüm. Yeterince yaparsanız, parça sulu çıkıyordu, yapmazsanız kuruyordu ve kasaba hakaret ediyordunuz. Ancak, yaşıyoruz ve öğreniyoruz. Her neyse, bugün Kızıl Haç'a gidecek olan üç pijama takımının bir kısmı sos veya kepçe olmadan
ciddi ve tamamen ıslatıldı.

R. C. L.

* * * * *

Resim: İYİ KARŞILAŞTINIZ!

BÜYÜK BRİTANYA SAHADA MÜTTEFİKLERİNE KATILIYOR.

* * * * *

CHARİVARİA.

Savaşın bile kendine has mizahı vardır. "Mükemmel bir barışın ortasında düşman bizi
şaşırtıyor" cümlesi, BELÇİKA Kralı'nın değil, ALMAN KAİSER'inin bildirisinden alınmıştır.

***

WILHELM II.'nin, bir İngiliz Amirali olarak, Filomuzun hareketleri hakkında tam olarak bilgilendirilmemesinden
son derece rahatsız olduğu söylenir.

***

Elbette, güneşte bir yere düşkünlüğün tehlikesi, kişinin
yanmasıdır.

***

Gelecek nesil kesinlikle iyi görünüyor. Çocuklar bile
bu mücadeleye katılıyor. İzciler burada
erkekçe yardım ediyor ve Liege'de Almanların telleri kesmek için
pense kullandığı söyleniyor.

***

Savaş ilanından sonra Kıta'dan İngiltere'ye dönüş yolculuğunun dehşetleri hakkında canlı bir fikir, bir hanımın çağdaş bir hikayede deneyimlerini anlatırken Battersea'ya geri dönebildiği için minnettar olduğunu söylemesinden elde edilebilir.

***

General VILLA'nın artık General CARRANZA'dan bağımsızlığını ilan ettiği ve düşmanlıkların yakın olduğu söyleniyor. Ancak bu beyefendileri, şu anda onların küçük savaşlarına fazla ilgi göstermeye hazır olmadığımız konusunda uyarıyoruz
ve eğer tavsiyemizi dinlerlerse, bunu erteleyeceklerdir.

***

Şu anda, neyse ki, seks
savaşından pek bahsedilmiyor, ancak seks gururu bizi _The
Liverpool Echo_'da yakın zamanda yapılan bir tarım fuarına dair bir açıklamaya dikkat çekmeye zorluyor, buradan öğreniyoruz ki
"bir sürü katılımcının olduğu bir inekler sınıfında, Bay S.
Sanday safkan süt boğalarıyla kazandı."

***

Çok sayıda yatın Amiralliğin emrine verildiği haberi, şüphesiz, 8. _Birkenhead News_ gazetesinde, Bavyera'lılardan oluşan Hoylake Kasabası Bandosu'nun, kriz sırasında vatanseverlik coşkusu içinde "_Der Yacht am Rhein_"ı başlattığı yönündeki bir açıklamanın yapılmasına neden oldu.

* * * * *

İllüstrasyon: _ALMAN KAISER._ "Donnerwetter! Randevumu kaçırmama şaşmamalı. Aptal aptallar bana 1870'e ait bir zaman çizelgesi verdiler."

* * * * *

Bir orman tavuğu bataklığının fundalığında duyulanlar:--"Ne haber! Moratoryum."

***

Kedi çevrelerinde, sadece Savaş Köpekleri'nin değil, Aktif Hizmet Kitlerinin de çok serbestçe
reklamının yapıldığı gururla vurgulanıyor.

* * * * *

Resim: RESMİ BASIN BÜROSU'NDA.

_BAY F. E. SMITH_ (_yiğit içgüdülerine karşı_). "İzin verin, hanımefendi."

* * * * *

"Biz, bir parti olarak," diyor Bay KEIR HARDIE _The Labour Leader_'da, "kesinlikle
bu tamamen yararsız ve gereksiz çatışmaya karşı özel bir protesto yapma hakkına sahibiz." KAISER'İN adresi, KEIR, Potsdam,
Berlin (Almanya).

***

Bir kozmopolit finansörün savaşın başlangıcında depolamak için satın aldığı binlerce taze ringa balığının
birinin ve hepsinin bozulduğunu duyduğumuza seviniyoruz.

***

Paris'in artık bir "Rue de Liege"i var. Ve, herhangi bir kıskançlık hissini ortadan kaldırmak için, Belçikalı bir bilim adamı tarafından yeni keşfedilen belirli bir virülan mikrobun "Wilhelm Mikrobu" olarak adlandırılacağını duyuyoruz.

***

Hollandalıların Lahey'deki Barış Sarayı'nı korumak için her türlü önlemi aldıklarından eminiz.

***

İrlanda Muhafızlarının evcil teriyeri olan Brick-box, şimdilik bir köpek evine gönderildi. Yurt dışına gitmeleri durumunda, İrlanda Muhafızları, delirmiş gibi görünen başka bir köpeği de yanlarında getirmeyi umuyor.

***

İngiliz Adaları Çim Tenisi'nde yenildi, ancak savaşı kazandığımız sürece gerçekten umursamıyoruz.

***

"Paris'teki dükkan dükkan," diyor _The Evening News_, "'Ev sahibi ve çalışanları Fransız
duvarlarında serbest bırakacak' duyurusu var." Üzgünüm _Evening News_, ama sizin
ifadenizin tamamına inanamıyoruz. Resmi Basın Bürosu'ndan bunu teyit ettiremediğinizden korkuyoruz.

***

St. Petersburg _Gazette_'e göre Almanlar
Büyük Dük CONSTANTINE CONSTANTINOVITCH'i Badwildungen'de tutukladı. Rus
Hükümeti, BÜYÜK DÜK'ün birkaç cilt şiir
yayınladığını kabul ediyor.

***

_The Globe_ gazetesindeki bir açıklamaya göre "Alman gemisi _Belgia_,
kömürü tükenince, bugün (Pazartesi) Newport'a yanaştı ve
gayi olarak ele geçirildi. Gemide 250.000 sterlin değerinde yiyecek var,
400 ton peynir, 73 Alman yedek askeri ve ayrıca büyük miktarda madeni para da dahil." Son iki madde, elbette, acil durum erzakları olarak kabul edilmelidir.

***

Talihsiz bir yazım hatası:--

"BİR KAÇ YALANLA SAVAŞ HABERLERİ."

* * * * *

Resim: TEKELCİ.

_Geç Gelen_ (_makinesini bisiklet rafına koymak istiyor_). "SÖZÜMÜZE GÖRE, BU SAÇMALIK! KARDEŞ, BİSİKLETİNİ BÖYLE KİM KOYDU?"

_Caddie._ "KESİN OLARAK SÖYLEYEMEM, BEYEFENDİM. KAISER OLMALIYIM SANIRIM."

* * * * *

SAVAŞIN "ALMANYA'DA YAPILMASI". "

(_KAISER'İN Günlüğünden Alıntı._)

Berlin'deki Venezuela Konsolosluğu'nun damgasını taşıyan mektup ele geçirildi. Damga
düzgün basılmamış. Bana hakaret -- dolayısıyla bayrağa. Venezuela'ya
ültimatom vermeye devam edin. Venezuela, öne sürülen 421 noktadan birini kabul etmiyor. Venezuela'ya savaş ilan edin ve halkıma hitabı yayınlayın:--"Milletimize karşı bu kötü ve kararlı meydan okuma nedeniyle,
İsteğimiz dışında,
güçlü ve düzenbaz bir düşmanla kavgaya zorlandık," vb., vb.

Hamburg'a ulaşan Chicago sosislerinin sevkiyatının "En İyisi" etiketini taşıdığı görüldü.
Alman üstünlüğüne kasıtlı bir darbe. Almanya, Sosis Kraliçesi.
Amerika Birleşik Devletleri'ne ültimatom. Cevap tatmin edici değil, bu yüzden
savaş ilan edin. Halkıma konuşma:--"Bu kötü yüzünden," vb.

Pomeranya çiftçiliğinden haber Cochin-China tavuğunun resimli kitapta Alman Kartalı'nın temsilinde zirveye ulaştığını ifade etmek için bölge. Hemen Cochin-China'ya alçakgönüllü ve eksiksiz bir özür
talep ederek ültimatom verdi, aksi takdirde savaş ilan edilecekti. Hemen yanıt aldım, Cochin-China'nın şu anda Fransa'ya ait olduğunu
belirterek kendimi yeni bir savaş
ilanının sıkıntısından kurtarabileceğimi belirttim. Bunu yapın.

"Ekvator civarındaki sıcaklık dünyanın diğer herhangi bir yerindekinden
fazladır" ifadesini okuyun. Bunu egemenliğimize doğrudan bir meydan okuma olarak görün. _Biz_ dünyadaki en sıcak şeyiz. Ekvator'a bitişik tüm
ülkelere savaş ilan edin. Halkıma konuşma:--"Bu
şeytan yüzünden," vb.

Güney Kutbu Cumhuriyeti'nin faaliyet belirtileri gösterdiğini duyun. Pasifik planlarımız için ciddi bir
tehdit içeriyor. Ültimatom verin. Daha sonra Başkanın bir
penguen olduğunu duyun. Ancak, ültimatomun geri çekilmesi söz konusu olmadığından, savaş gemileri gönderdim. Halkıma konuşma:--"Bu
kötülükten dolayı," vb.

Öğle yemeğinden beş dakika önce İspanya, Portekiz, Tibet,
Laponya ve Monako Prensliği'ne savaş ilan edin. Sebepler ve ültimatomlar takip edilecek.

Bosna-Hersek'e savaş ilan edin, ancak daha sonra bu toprakların yakın zamanda müttefikim tarafından
emildiğini unutmayın. Ültimatomu iptal etmek onursuzluktur, bu yüzden söz konusu müttefike savaş ilan edin.

İmparatorluk matbaasındaki mesaiye rağmen, ültimatom formlarımın bittiğini acı bir şekilde keşfedin. Formların teslimatını hızlandırmak için acil talimatlar gönderildi, tabii ki bunlar sadece suçlu ülkenin adının
yazılması gerekiyor.

* * * * *

Görünüşe göre meydan okunacak başka ülke kalmadı. Her ne pahasına olursa olsun bir tane bulmalıyım.

Aniden gelen ilham. Ülkeme, gece yarısından önce savaşabileceğim yeni ülkeler bulamazsa, savaşın başlayacağı yönünde bir ültimatom verdim.

_Gece yarısı._ Yeni ülke bulunamadı. Almanya'ya savaş ilan ediyorum.

* * * * *

Gazetecilik Tarzı.

"Belçika'nın her karış toprağı ayak ayak savaşılacak."--_Daily
Telegraph._

* * * * *

ESKİ DÜZEN DEĞİŞİYOR.

Bin yıl önce zıplayarak bir kupa kazandım. Çok iyi bir
kupa değildi, ama o zaman çok iyi bir
atlama da değildi. Ancak kupa olduğu gibi, kütüphanemdeki bir rafta duruyor ve ziyaretçilerin dikkatini ona çekmenin yollarını biliyorum. Örneğin, eski baskı koleksiyoncusu
akşam yemeğine geliyorsa, en eski baskımı
onun için hazır bir şekilde kupanın hemen üstüne asıyorum; bizimkileri -veya daha iyisi, onunkileri- kütüphaneye götürüyoruz ve ben
"Ah, bakın, geçen hafta bu baskıyı aldım; adam bunun gerçek bir Eyre ve Spottiswoode olduğunu söyledi; bana fikrinizi söyleyebilirsiniz."
Bana fikrini söylüyor... ve sonra gözleri aşağı doğru kayıyor.
Kupanın üzerindeki yazıyı
okuduğunu görüyorum.

Yazıda şöyle yazıyor: "Uzun Atlama, 1739" veya buna benzer bir tarih. "Birincilik Ödülü, ---- tarafından kazanıldı" ve sonra benim adım çok büyük ve görkemli.
Altında okul arması, ardından da "_Dat Deus Incrementum_" sloganı var,
ama o zamandan beri hiç daha fazla atlamadım. Şekli sıradan
şeri bardağı şekli. Bu benim tek kupam ve bununla gurur duyuyorum. Yazarken yukarı bakıyorum ve görüyorum ki--bu arada, "yazarken yukarı bakmayı" hiç denediniz mi bilmiyorum. Düşünen
yazarların bunu yaptıklarını söylemeleri yaygın bir şeydir, ancak onlara asla inanmamalısınız. Başka bir yere bakarken düzgün yazmak imkansızdır. Yaptığımız şey, durup boynumuzu çevirmek ve sonra mürekkebe taze bir
daldırma yapmaktır. Yazmayı bıraktığımda boynumu çevirdiğimde, değerli
fincanın rafında durduğunu görüyorum ve... dehşet! Baş aşağı duruyor!

Bu sizi şaşırtabilir, ancak beni şaşırtmıyor. Bu şey aylardır devam ediyor. Celia ile ilk kez aylar önce konuşmuştum.

"Jane," dedi. "Toz alırken her zaman böyle söyler."

"Evet, ama ne için? Sadece dikkat çekmek için mi?"

"Sanırım bunun sebebi, temizledikten sonra bardakları her zaman ters tutmandır--toz girmesini önlemek için."

"Ama bir an düşünse, bundan içmediğimi ve bardaklarda 'Birincilik Ödülü, ---- kazandı' yazmadığını görürdü."

"Jane düşünmek için burada değil, çalışmak için burada."

Bu, Jane ile benim aramda çizilen bir ayrım gibi görünüyordu.

"Ne demek istediğimi anlıyorsun," dedim, "anlamıyor musun?
Kupayı ters çevirmek çok zordur. Bir yabancı, kimin ----- kimin kazandığını bilemeyebilir."

"Ama sen her zaman geri çevirmiyor musun? Ben anlıyorum, eğer görürsem."

"Evet, ama--ama---- Oh, neyse, önemli değil."

Kütüphaneye geri döndüm. Neden umursadığımı açıklamak zordu;
çünkü sonuçta, bir pipoyu doldurmak, yakmak ve her sabah işe oturmak, bir bardağı çevirmekten, bir
pipoyu doldurmak, yakmak ve her sabah işe oturmaktan çok daha az zahmetlidir. Sıradan olan her şey çok geçmeden
kabul edilir. Ve yine de sinirlenmiştim. Sanırım beni sinirlendiren şey, Birincilik Ödülü'nü ters çevirmenin
_aptallığıydı_. O
ve Jane ile bu konuda iletişim kurmanın
görünen zorluğu.

Çünkü zordu. Bir gün çok alçakgönüllülükle Celia'nın yanına gittim ve dedim ki--

"Bunun hakkında bebek gibi olduğumu biliyorum. Beni affet. Ama kafamı kurcalıyor.

Jane'e kupadan bahset."

"Çok zor," dedi, biraz düşündükten sonra. "Görüyorsun ya,
çok, çok küçük bir şey ki
asla bunun için doğru an gibi görünmüyor. Ve eğer ona söyledikten sonra, 'Ne?' derse, bunu bir daha
söylemem mümkün değil."

"İlk seferde çok iyi ifade edebilmelisin. Konuşmayı
yavaşça uzun atlamaya veya kafandan okumanın zorluğuna doğru yönlendir,
sonra da rahat ama anlaşılır bir şekilde----"

"Eh, göreceğiz," dedi Celia. "Elbette, eğer onu bunu yaparken yakalarsam
ona söylerim. Belki de söylerim."

Eh, gördük. Olayın hala devam ettiğini gördük. Jane'e doğrudan
yaklaşmak açıkça imkansızdı. Bu yüzden alaycılığı denedim.

Alaycılık, istediğin kişiye vurma umuduyla maviye yöneltildiğinde etkili olmayabilir,
ama duyguları rahatlatır. Tamamen alaycı bir sabah geçirdim.
Ölümcül ironim kütüphanedeki _her şeyi_ ters çevirmek oldu. Bardak
zaten
yerindeydi; İki kalay kupa (Teselli Yarışları'nda üçüncülük ödülü), çiçek kaseleri, sigara kutusu, lamba, bir tabure, yarım düzine resim, iki fotoğraf ve maun saat buldum. Hepsi başlarının üstünde durup Jane'e alaycı bir şekilde baktılar. "Neden bunu yaparken düzgün bir şekilde yapmıyorsun?" dediler ona. Bitirdikten sonra kendimi çok iyi hissettim.

Celia kapıda durdu ve kendi kendine mırıldandı.

"Sen bebeğim," diye gülümsedi.

"Tam tersine," dedim, "saygın ama ince bir itirazda bulundum.
Bu konuda bir şey yapmadın, bu yüzden bir şeyler yapmak zorundaydım.
Yarın sabah buraya geldiğinde geçmişteki aptallıklarının Jane'in üzerine bir sel gibi
dolaşacağını düşünüyorum."

"Jane'in suyu taşmışsa," dedi Celia, "bu, efendinin deli olduğu fikrinden olacaktır. Ama bunun özellikle farkına varacağını sanmıyorum."

Ertesi sabah her şey yine düzelmişti - fincan hariç.

"Bu iyi değil," dedim Celia'ya; "belli ki kararlı. Belki de o bardağı ters tutmak onun için düşündüğümüzden daha fazla anlam ifade ediyordur. Güzelliği, geri getirdiği anılar, sembolizmi, bu şeyler
gizli bir kaynağa dokunuyor... Hala kendi evimde _efendiyim_." Ve
bardağı tekrar çevirdim....

Bir ay daha geçti ve artık dayanamıyordum. Dün kararımı verdim. Jane ile kendim konuşacaktım. Birincilik Ödülümü doğru şekilde çevirdim ve sonra Celia'yı aradım.

"Celia," dedim kararlı bir şekilde, "Jane nerede?"

"Dışarı çıktı," dedi Celia yumuşak bir sesle. "O--erkeği bugün gidiyor."

***

Bir saat sonra, orkestralar çalarken ve insanlar tezahürat ederken, kışladan çıktılar, kahverengi ve ciddiydiler. Jane önde bir yerdeydi,
mendilini sallıyordu--o kadar da aptal bir Jane değildi sonuçta. Ve
arkada, onun için çok gururlu, Celia ve ben sessizce duruyorduk, boğazımızda aniden gelen bir şeyle...

Ve bu sabah bardak yine ters. Eh, eh, eğer
böyle istiyorsa, öyle olsun.

Ama dikkat et, ey Jane! Adamın--işte ona şans!--geri döndüğünde,
bir kez daha kendimi göstereceğim. Kupam, "Uzun Atlama, 1739.
Birincilik Ödülü", doğru şekilde dikilecek; ya öyle ya da
hizmetimi bırakacaksın. Bu konuda kararlıyım...

Bu arada günlük gazeteyi paylaşabiliriz.

A. A. M.

* * * * *

"Sevgili _Bay Punch_,--KRALİÇE VICTORIA'nın
_Yaylalardaki Günlüğüne_ 'Vicky bir eşek arısı yuvasına oturdu' yazdığını hatırlayabilirsin. 'VICKY', elbette, daha sonra II. WILHELM'in annesi olacaktı.
Şu anki durumda kalıtımın dikkate değer bir örneğini göremiyor muyuz?--Sizinkiler, vb., MEDICO."

* * * * *

_Daily Chronicle_ özel muhabirinden--

"Biraz et ve bol sebze insanı uzun bir yola
götürür--marul, çorba, yumurta, sürpriz, bezelye, tatlı, işte--çok
fakirler bile Brüksel'de böyle bir akşam yemeğini karşılayabilir."

Yedi servislik bir akşam yemeği kesinlikle İngiltere'de karşılayabileceğimizden fazladır.

* * * * *

Resim: "BU BİR KÖTÜ RÜZGÂR..."

_Yaşlı Cock Grouse._ "HEPSİ KARTAL AVLAMAYA GİTTİĞİNİ GÖRÜYORUM."

* * * * *

ÖZEL GÖRÜNÜM.

Her akşam en iyi istasyonlarımızdan birinden eve trenle gidiyorum. Taçlı
başlar, Londra'ya ilk bakışlarını
yakalamak için endişeyle birbirlerinin üzerine düşüyorlar. Kişiler günlük varış meseleleridir.

Öteki gece, bir Kişinin gelmesi gereken sırada istasyonuma ulaştım.
Peronundan dış dünyaya doğru bir
sürüm vardı. Bir tarafında altı sıra halinde sıralanmış halk vardı. Diğer tarafında ise sol bagaj ofisi vardı. Dört polis memuru, iş dışında kimsenin diğer tarafa geçmemesini sağladı.

Geçmeye başladım.

"O tarafa değil," dedi Robert, "geriye kalan bagajı istemiyorsan."

"Geride kalan bagaj," diye açıkladım, "tek isteğim."

Geçtim.

Memur alışılmadık derecede hızlıydı.

"Sizinki ne?" dedi.

"Sorduğunuza göre," diye cevapladım, "küçük bir stout; ya da,
alternatif olarak, bir şeri ve bitter."

Sessizliğini korudu, ama içinde bir miktar aciliyet vardı. İş gibi bir sessizlikle karşılaştığınızda
tempolamak zordur. Yine de
sürüş hakkındaki görüşüm uğruna savaşmaya değerdi.

"Saatimi bırakabilirim," diye devam ettim kısa bir tereddütten sonra, "ama gerçek şu ki onu geçen hafta tek vaftiz oğluma bıraktım. Bir vaftiz oğlunuz var mı? Onların ne olduğunu
biliyorsunuz - her zaman bir şeyler isterler."

"Hadi, hadi," dedi görevli sertçe. Robert da
huzursuzlanmaya başlamıştı.

"Tamam; şapkamı bırakacağım. Dikkatli olacaksın, değil mi?"

Şapkamı şefkatsizce kabul etti.

"Ne isim?"

"George," dedim; "ama evde bana 'Winkles' derler."

Kolay kolay etkilenmeyen bir adamdı. Tereddüt etmeden bir parça pembe kağıda "George" yazdı ve bana verirken iki peni istedi.

Tam o sırada, büyük bir rahatlamayla, Boat Express geldi. Tüm
ceplerimi aradım ve sonunda yarım bir altın buldum.

Sana onun kolay kolay yerinden oynatılamayan bir adam olduğunu söylemiştim. Bana dokuz peni verdi
tek kelime etmeden, ama oldukça hoş olandan daha fazla yarım peniyle.

Kalabalıkta bir hareketlenme oldu. Biraz daha dayanmalıyım, yoksa vazgeçmeliyim
ya da altı metre derinlikte durmalıyım. Altı metre derinlikte durmaya dayanamam. Ama her vatandaşın
Kişileri karşılamak görevidir.

Sonra pembe kağıdımı düşündüm.

Kolayca etkilenmeyen adamı çağırdım ve uzattım. "Mevduat," diye açıkladım, "bir şapkaydı--keçe bir şapka--boyutundan emin değilim ama tahminimce 7 ile 8 arasına koymalıyım."

Ama o çoktan geri almıştı.

Aldım ve Kişiye götürmek için tam zamanında dönerken tekrar başıma geçirdim. Bana çok tatlı bir gülümsemeyle baktı,
bu anıyı o kadar çok seviyorum ki
bunu daha sonra melon şapkamda keşfettiğim
şık çukura atfetmek istemiyorum.

* * * * *

Sporun şu anki kısıtlamasında, onu bir uzmanlık alanı haline getiren
Basın bölümüne sempati duyuyoruz. Ancak, çıkışlar var; ve
Spor çağdaşlarımızdan biri tarihe geçti, şöyle:--

"İngiltere bir kez daha bir krizle karşı karşıya. Büyük İskender'in
gemilerini yakıp Rubicon'u
geçmesinden bu yana buna benzer hiçbir şey olmadı."

Bir Dahi Çocuk.

"Bay F. E. Smith, henüz 41 yaşında olmasına rağmen, Sanat Ustası
..."

_Pall Mall Gazette._

* * * * *

İllüstrasyon: _Tıbbi Görevli._ "ÜZGÜNÜM, DİŞLERİN NEDENİYLE
SENİ REDDETMEK ZORUNDAYIM."

_Aday Asker._ "ADAM, BÜYÜK BİR HATA YAPIYORSUN. ALMANLARI ISIRMAK İSTEMİYORUM, ONLARI VURMAK İSTİYORUM."

* * * * *

İLK BİR SUÇLAMA.

_Bay Punch'ın_ çağrısı bir kez daha çocuklar için. En içten şekilde ve büyük bir güvenle, okuyucularından, babaları ve kardeşleri ülkemizin onuru ve evlerimizin savunması için Bayrak altında hizmet eden veya iş kaybından muzdarip olabilecek küçüklere bakmalarını rica ediyor.
Ulusal Yardım Fonu'na yapılacak tüm bağışlar, Buckingham Sarayı'ndaki Galler Prensi'ne gönderilmelidir.

* * * * *

PEGASUS İÇİN BİR YAKAR.

Diğer kolun harekete geçiricileri,
Kuvveti kılıcınkinden üstün olarak ünlenen,
Büyüleyici araçları sağlayan,
Çalışmalarının Özel Muhabirini,
Ve onun girişimiyle her gün Armageddon'un
Raporlarıyla besleniyoruz.

Şikayetimi dinleyin.
Bunlardan bıktığımı söylemiyorum,
Daha sonraki bir telgrafın tanıklığına göre
Büyük Yanılsamalar arasında yer aldığı kanıtlanmış olan o yazılardan--resimli taşkınlıklardan;
Çok üzücü olsa da, bu tür haberlere,
Özgürce sahip olmaya razıyım, heyecan verici.

Ama sayfalarınız, en kötü darbenin, bir kağıt kıtlığının korkusuyla
Bella'nın yiyeceklerini dağıttığınızda,
Ve savaş hikayeleri başarısız olduğunda,
Casuslar, mallar ve fiyatlar hakkındaki Gerçekleri tıkıştırıyorsunuz,
Bu krizin altında kıvranıyorum.

Savaşın diğer acılarını da destekleyebilirim:
Ulaşım düzensiz ve kredi sarsılmış,
Kapıyı çalan açlık korkusu,
Ve bir pound pastırmaya üç peni fazladan;
Aslında, yaratıkların en boyun eğmişi olurdum
Eğer "yüz hatlarınızı" düzeltirseniz.

Maskenin bir köşesini kaldıramaz mısınız?
Bu ciddi günleri çok daha ciddi hale getiriyor?
İstediğim tek şey çok küçük bir ışın
Mutlak karanlığı aydınlatmak için - diyelim ki bir sütun
Argonuzun "kıvrak" olarak tanımladığı "hikayelerden" oluşan;
Bunlarla mutlu olabilirim;

Bunlarla konu ilham perimi cezbedebilirim;
Ama savaş onu dilsiz ve beni umutsuz bıraktı.
At istiyorlar; feda etmeli miyim
Çokça hava aldığım atı?
Zavallı Pegasus - ve hiç de iyi durumda değil!
_O_ talep edilmeli mi?

* * * * *

The Evening News'deki paralel köşe yazılarından:---

"Haelen kırk beş mil kuzeybatıda | "Savaşın merkezi Liege'di; elli mil uzaklıkta | Haelen'de (Brüksel'in otuz mil doğusunda). " | Liege'in kuzeybatısında
| ve Brüksel'den otuz mil
| uzaklıkta)."

Bu sadece Almanları aldatmak içindir.

* * * * *

Resim: DÜNYANIN DÜŞMANI.

KAISER. "ORAYA KİM GİDİYOR?"

KATLİAM RUHU. "BİR DOST--TEK DOSTUN."

* * * * *

Resim: _Sevgili Anne_ (_savaş haberleriyle dolu_). "ÇOK UZAĞA
GİTMEYİN, KIZLAR. DEVAM EDEN TÜM BU KAVGALAR KARŞISINDA ÇOK DİKKATLİ OLAMAZSINIZ."

* * * * *

BAY PUNCH'IN TATİL HİKAYELERİ.

II.--ADA KUPASI YARIŞI.

Cowes haftası muhteşem doruk noktasına yaklaşıyordu. Solent'in mavi sularında, görkemli buharlı yatlar, küstah tekneler, zarif kesiciler ve eşek arısı benzeri motorlu tekneler, günün yarışının yorucu heyecanından sonra güvenli bir demirleme yeri elde etmek için çabalarken birbirlerini itiyorlardı. Her yerde, bağlama zincirlerinin takırtıları, denizcilerin yoğun yeminleriyle karışıyordu. Yavaş yavaş, sahneye sessizlik çöktü, sadece sayısız gramofonun melodik mırıltısı ve Kraliyet Yat Filosu'nun bandosunun yumuşak tınılarıyla bozuluyordu. Güneş ufkun altına doğru alçaldıkça alacakaranlık derinleşti ve hemen binlerce Çin feneri, direk ve seren kolundan karanlığın içinden parladı. Leydi Margaret Tamerton, kardeşinin yatının _Seamaid_'inin midyesine tembelce yaslanarak, gecenin güzelliğini derin derin içine çekti.

Sonunda yanındaki genç Lord Tamerton'ın sesi sessizliğin büyüsünü bozdu.

"Madge," dedi yumuşak bir sesle, "Wonderson henüz gelmedi. Eğer gelmezse, yarın Ada Kupası'nı kazanma şansımız neredeyse
umutsuz."

"Endişelenme, Fred," diye cevapladı Leydi Margaret. "Ralph asla başarısız olmaz...
Dinle, şimdi geliyor."

Ve gerçekten de, küreklerin boğuk vuruşları karanlıktan yaklaşırken duyuldu. Kısa süre sonra ince beyaz bir tekne _Seamaid_'in pruvasına doğru süzülerek geldi. Kusursuz flanelleri ve hasır şapkasıyla uzun boylu, atletik bir figür olan Ralph Wonderson, küpeşteye oturdu, kendini bir sıçrama için topladı ve bir kedi çevikliğiyle yatın pruvasına
atladı. Hızla aşağı doğru kayarken, Lord Tamerton'a başını rahatça salladı ve Leydi Margaret'in güzel figürünü kollarının arasına aldı.

"Şşş!" diye fısıldadı uyarıcı bir şekilde, parmaklarını dudaklarına koyarak, sanki o konuşmuş gibi. "Yarına kadar kimse burada olduğumu bilmemeli. Bu yüzden
o şekilde gemiye
çıktım. Dinle. Kuzenin Sir Ernest Scrivener,
_alias_ Marmaduke Moorsdyke, burada ve seni kaçırmayı planlıyor.
Bu yatta bir yerlerde ona tüm bilgileri sağlayan bir hain var. Bu girişim bu gece yapılacak."

"Bu gece!" diye mırıldandı Leydi Margaret dehşet içinde. "Ne yapacağım? Onun
dehası çok-şeytani."

"Şaşkına dönecek," diye cevapladı Ralph güven verici bir şekilde. "Her şeyi düşündüm. Yattan ayrılmanız sizin için tehlikeli olabilir çünkü yarınki yarış nedeniyle ne kardeşiniz ne de ben size eşlik edemeyiz. Gemide geceyi güvenle geçirebileceğiniz tek bir yer var: karga yuvası."

"Karga yuvası," diye tekrarladı Leydi Margaret ellerini çırparak. "Ne kadar eğlenceli! Güzelce sallanarak uyuyacağım ve _elbette_ beni orada aramayı
asla akıllarından geçirmeyecekler."

"Gel," dedi Ralph, elini tutarak. "Kaybedecek zaman yok ve mürettebattan hiç kimse sizi
görmemeli. Kime
güvenebileceğimizi bilmiyoruz."

Onu kollarına alıp, onu kolayca zayıf donanıma taşıdı,
attığı her adımda dağ eğitimi belli oluyordu. Beş dakika sonra tek başına geri döndü ve sessizce güverteye indi. Dikkatlice etrafına baktı;
görüntüde Lord Tamerton dışında kimse yoktu.

"Her şey yolunda, Fred," diye fısıldadı. "İçeri girelim."

Geniş merdivenden kol kola indiler. Daha
kaybolmuşlardı ki, karanlık bir figür bir halat bobininin altından sessizce
gizlice kıkırdayarak süzüldü ve yatın tezgahının üzerine sessizce düştü.

Fosforlu bir parıltı suyun karanlığını bozdu.

***

Ertesi sabahın erken saatlerinde Ralph Wonderson, tost, yumurta, çay ve reçel dolu bir tepsi taşıyarak
_Seamaid_'in donanımına çevikçe koştu.
Gözlük yuvasının kapısını tıklattı. Hiçbir tepki gelmedi.
Bir duraklamadan sonra tekrar tıklattı ve kapıyı dikkatlice itti.
Gözlük yuvası boştu!

"İhanete uğradım," diye bağırdı Ralph, elini alnına vurarak. Bir an sonra iki yumuşak haşlanmış yumurta
_Seamaid'in_ güvertesinin kar beyazlığını harap etti.

Önlemlerine rağmen, Leydi Margaret gece boyunca
kaçırılmıştı. Keşfin şokundan kurtulur kurtulmaz,
Ralph Lord Tamerton'a koştu ve ona korkunç haberi verdi.
Bir süre acı dolu ve sonuçsuz tartışmalar yaşandı.

"Bekle! Bir fikrim var," diye haykırdı Ralph hemen. Elektrikli
bir zile bastı ve hemen hemen aynı anda bir görevli belirdi.

"Jenkins, bana bir yarış kartı getir," dedi Ralph.

"Evet, efendim," diye cevapladı görevli. "İsteğinizi önceden tahmin ettim ve
burada."

Ralph ve Lord Tamerton başlarını kartın üzerine eğdiler.

"Bak," dedi ilki. "Umduğum gibi oldu. Ada Kupası'na katılanlar arasında _Watersnake_ var, sahibi Sir Ernest Scrivener. Kendisi yelken açacak, bu kesin. Aynı şekilde, Madge'in de gemide olduğu kesin. Onun hakkında bir şey biliyorsam, onu gözünün önünden ayırmayacaktır. Fred, şu orta tahtaya yemin ederim ki yarış bitmeden onu geri kazanacağız."

_Pat!_ Yarışmacıların dünyaca ünlü Ada Kupası için büyük yarışa sıraya girmeleri için verilen işaretti.

***

Kendilerini zorlayan bariyerlere bastıran binlerce kişiden hiçbiri, yarışın iki bin gine değerindeki bir
altın kupasından çok daha değerli bir ödül için olduğunu fark etmemişti.

_Watersnake_ öndeydi, onu takip eden _Seamaid_'den net bir şekilde yüz yarda ayırıyordu. Diğer tüm yatlar umutsuzca arkadaydı.

Köpüğü pruvalarına dağıtan iki tekne, bomlar arasında uzanan mavi berrak su şeridinde hızla ilerledi. _Seamaid_'in dümeninde olan Ralph endişeyle ileriye baktı. Bunu başarabilirler miydi?

"Spinnaker'ı serbest bırakın," diye emretti sertçe. "Sinyal halatını çekin. Omurgayı indirin."

Emirler hızla yerine getirildi ve _Seamaid_ bir sıçramayla öne doğru
sıçradı. İki gemi arasındaki mesafe hızla azaldı.

"Fred," dedi Ralph, "bir süreliğine dümeni sen almalısın. Ben _Watersnake_'e binmek için
ileri gidiyorum."

Lord Tamerton itaatkar bir şekilde dümeni kavrarken, Ralph öne doğru koştu ve pruva direği boyunca
süründü. Aradaki boşluk artık çok dardı.
Kendini bu çabaya hazırlayarak havada fırladı ve _Watersnake_'in güvertesine
indi. Bakışlarını ilk çeken şey, bilekleri bağlı, midyenin yanında yatan Lady Margaret'ti.

Sir Ernest Scrivener, başarılı rakibinin özelliklerini tanıdığında korkunç bir küfür savurdu. Bir an için dümeni
gevşetti. Gemi rotasında savruldu ve o,
tekrar telleri tutmak zorunda kaldı.

***

Scrivener mürettebatına bir emir
bağıracak kadar aklını başına toplayamadan, Ralph Lady Margaret'i kollarına alıp geminin
yanına doğru
sıçradı. Becerikli komutasından mahrum kalan _Seamaid_
geride kalmıştı; güvertesine geri sıçramak imkansızdı.

Ralph tereddüt etmeden suya daldı ve hala Lady Margaret'in artık baygın olan halini destekleyerek hızla yata doğru yüzdü.
İki dakika sonra dümeni kavrıyor ve tüm muazzam iradesini yarışı kazanma görevine yoğunlaştırıyordu.

_Seamaid_ yavaş yavaş rakibine doğru yaklaşıyordu. Scrivener'ın tüm çabalarına rağmen, aradaki fark giderek azalıyordu.

Ve şimdi galibiyet direği çok yakındı. Yapılabilir miydi? Yapılabilir miydi? Bomun arkasındaki çılgın seyirciler
sesleri kısılana kadar bağırdılar. Lord Tamerton, kan akana kadar başparmaklarını ısırdı.

_Seamaid_'i daha da yakınlaştırdı. Daha da yakınlaştı. Daha da yakınlaştı.
Kritik anda, Ralph, büyük bir çabayla dümeni aşağı itti.

_Watersnake_'i galibiyet direğinden sadece üç inç ayırdı,
hafif bir titreme onu sarstı ve _Seamaid_'in pruvasının kıçına değdiğini söyledi. Çarpışma olmuştu; yarış
kazanılmıştı.

***

Ralph Wonderson elinde muhteşem Island Kupası'yla duruyordu,
ağızlarına kadar köpüklü şampanyayla doluydu.

"Tamerton hanedanının talihinin geri gelmesine," dedi
ve kupayı dudaklarına götürdü.

* * * * *

Resim: _The Turkey Buzzard_ (_to the Sea Eagle_). "İsterseniz kendinize
Turkey Buzzard diyebilirsiniz, ancak sizi
beyaz tüyünüzden tanıyacaklardır."

* * * * *

VIKING RUHU.

["Hafta sonu sıkıcıydı ve çok yağmur yağdı, ancak bu ziyaretçilerin
keyfini bozmadı. Denizin çalkantılı bir ruh halindeki görüntüsü
harika bir çekimdi."--_Günlük gazetede deniz kenarı notu._]

Shrimpton'da bir haftadır yağmur yağıyor;
Gölgede sıfır veya daha az;
Ayaklarınızı ana caddede kürekleyebilirsiniz
Ve taşlı geçitte yıkanabilirsiniz;
Ama hala tatil zevklerimizde
Rahatsızlık düşünceleri yok,
Fısıltıyla, "Bu manzara biraz iyi,"
Çünkü deniz çalkantılı bir ruh halinde.

Pierrotlara seslenen kimse yok;
Müzik için saman bile umursamıyoruz;
Ve "komik" boşuna her zamanki espriyi söylüyor
Kaynanasıyla ilgili.
Satın alınmamış plajın muzları;
Ruhlarımız yiyeceklerin çok üstünde;
Hiçbirimiz dondurma yemeyi hayal etmiyoruz
Deniz çalkantılı bir ruh halindeyken.

Phoebus'un coşkusundan bahsedebilirsiniz
Sakin ve dingin günlerden,
Yanakta tik ağacı gibi bir renk tonu empoze edildiğinde
Genellikle soluktur (temizken);
Ama _bizim_ estetik bir zevkimiz var;
Sadece güneş ışığı kaba ve ilkel görünüyor,
Sanatsal hayretle bakmak için bir araya geldiğimizde
Çalkantılı bir ruh halindeki denize.

* * * * *

_The Beekeepers' Record_, önde gelen arıcılardan oluşan bir grubun
fotoğrafına atıfta bulunarak şöyle diyor:--"Bay Dadant'ın iyi bilinen özellikleri
kolayca fark ediliyor." Üzgünüz, ancak biraz soğuk krema bazen harikalar yaratabilir.

* * * * *

MUHABİRLERE CEVAPLAR.

"FIRIN İÇİN."--Herhangi bir uğraşta veya eğlencede yetersizliği belirtmek için kullanılan bu ilginç ifadenin kökeni -örneğin, "Fındık için oynayamaz" vb.- belirsizdir; ancak antikliği tartışılmazdır. Bu nedenle, ENNIUS'un parçalarından biri şöyledir: "_Nucibus non ludere possum_." Belki de en makul teori, ifadeyi, fındıkların ortak bir değişim aracı olduğu maymun atalarımızdan kalan bir miras olarak gören teoridir. Bu varsayıma göre, goril, şempanze, babun veya orangutan olsun, "fındık için", yani parasal bir ücret karşılığında hiçbir şey yapamayan bir maymun, açıkça verimsizdi. Bay EUSTACE MILES tarafından desteklendiğine inandığımız bir diğer açıklama, ifadenin eski bir kökeni olduğu fikrini araştırıyor ve vejetaryen diyetin yakın zamanda tanıtılmasıyla _terminus a
quo_'yu sabitliyor. Bu tarikatın taraftarlarının başlıca temel gıdası olan kuruyemişler, "kuruyemişler için" hiçbir şey yapamayan bir kişi, ima yoluyla, ilerlemekten aciz etobur bir vahşi anlamına gelir. Son olarak, yaygın olarak kullanılan ifadenin bir yazım yanlışı içerdiği şeklindeki yaratıcı çözüm kalır. "Dört kuruyemiş" olması gerekirdi ve dört kuruyemiş oynamak, "kaç fasulyenin beş ettiğini bilmek veya bilmemek" ile ilgili eş anlamlı ifadeyle bağlantılı olabilecek eski ama basit bir oyundu. "

* * * * *

POLLY PERKINS: GERÇEK BİR KİŞİ MİYDİ?--Paddington'ın erken ve orta Viktorya dönemindeki kayıtlarında yapılan dikkatli bir araştırma, tanımlama işini özellikle zorlaştıracak kadar çok Mary Perkins olduğunu ortaya koyuyor.
Ancak, ünlü baladın kahramanının yalnızca "küçük" değil, "güzel" olarak tanımlandığı ve hatta kendisinden "bir kelebek kadar güzel ve bir kraliçe kadar gururlu" olarak bahsedildiği hatırlanacaktır.
Ancak, şimdiye kadar, görünüşüne dair bu ipuçları hiçbir somut sonuç vermedi.
Ünlü bira üreticisi ailesinin temsilcileri konuya ışık tutamadı ve Londra ve Genel Omnibus Şirketi'nin genel müdürüne yapılan başvuru da sonuçsuz kaldı. (Polly Perkins "iki penilik bir otobüsün kondüktörüyle evlendi.") Parlak görünüşü, ünlü öncü Dr. PERKINS ile olası bir ilişki olduğunu düşündürüyor. anilin boya endüstrisi; ancak bu,
ve onun PERKIN WARBECK'in soyundan geldiği teorisi,
sadece bir varsayımdır.

* * * * *

İSTİRİDYE YEMEN İLK ADAM.--Bu başarının en yaygın olarak dolaşan anlatımı,
bu başarıyı kötü şöhretli Roma gurmesi
Publius Esurius Gulo'ya atfeden anlatımdır. Gulo, figürünün yuvarlaklığından dolayı Bellipotens lakabını almıştır.
Voracius Bulbo'nun _Gastronomica_'sında verilen anlatıma göre (ii. 18) Gulo her zaman cüretkar deneyler yapıyordu ve
çok sıcak bir günde Baiae'de banyo yaparken ve çenelerini güneşte
aceleyle açmış bir çift kabuklu hayvan gördüğünde, ustalıkla bir taş yerleştirdi ve
içeriğini
kaval kemiğinin piminin ucuna ağzına iletti. Daha sonra NERO tarafından prokonsül yapıldı. Bu anlatı ile ilgili tek dezavantaj, istiridyelerin NERO'dan en az yüz yıl önce Roma'da lezzetli yiyecekler olarak kabul edilmiş olmasıdır. Bulbo'nun _Gastronomica_ eserinin gerçekliğinin ciddi şekilde sorgulandığını, en iyi otoritelerin (FRANCATELLI dahil) bu incelemenin Paphlagonia kraliyet ailesine mensup on altıncı yüzyıl _farceur_'ünün eseri olduğuna ikna olduğunu eklemek yerinde olacaktır.

* * * * *

PARLOUR PATHOS, ÖRNEKLERİ.--Bu ilginç
duygusal ürünün en iyi örnekleri Kraliyet Baladları'nın sözlerinde bulunabilir. Bunun iyi bir örneği şu seçkin dörtlükte bulunabilir:--

Doğa nereden veya nasıl olduğunu umursamaz,
Doğa neden diye sormaz;
Senin sen olman yeter,
Benim de ben olmam.

* * * * *

KARŞILAŞTIRMALI BİYELER.--Bu edebi hastalığın doğru biçimi şöyledir:
--

Bacağı olmayan bir sandalye
Yumurtası olmayan bir tavuk gibidir.

Ancak kesinlikle teşvik edilmemelidir, çünkü bu alışkanlığa aşırı düşkünlüğün
mutlu yuvaların dağılmasına yol açtığı bilinmektedir.

* * * * *

GOLF KULÜBÜ İSİMLERİ.--Bildiğimiz kadarıyla listeye en son eklenen "Sammy"dir, ancak St. Andrews yetkililerini, jigger ve baffy'nin bir kombinasyonu olan "Biffy" ve sazlardan, katrandan ve diğer yapışkan yığınlardan topu çıkarmak için güçlü bir silah olan "Duncher"ı onaylamaya ikna etmek için çabalar sarf edilmektedir.

* * * * *

JUGGINS AİLESİ.--Bu aile, Dwffryn'de hüküm süren son yerli prens olan Joskin ap Gwyggan'dan geldiğini iddia ediyor. Soyun daha önceki hatları şüpheli. Joskin'den geldiğini iddia eden çeşitli aileler, on beşinci ve sonraki yüzyıllarda farklı soyadları benimsedi; bunların arasında Joskins, Gherkin, Guggenheimer ve Gaga sayılabilir.

* * * * *

Resim: ESKİ NAKARAT.

_Birinci Yaşlı Kadın._ "CANIM, BU SAVAŞ HAKKINDA NE DÜŞÜNÜYORSUN? KORKUNÇ DEĞİL Mİ?"

_İkinci Yaşlı Kadın._ "KORKUNÇ! AMA UZUN SÜREMEZ; _GÜÇLER KESİNLİKLE MÜDAHALE EDECEK_."

* * * * *

İllüstrasyon: _The Patriot._ "ALTINIMI SAKLA! ÖNCE AÇLIKTAN ÖLÜRÜM!"

* * * * *

MIDDLECOMBE _v_. PADDLEWICK.

I.

_Philip Renwick'ten Charles Holcombe'a._
Oda 99, X.Y.Z. Ofisler,
Whitehall,
_8 Ağustos 1914._

SEVGİLİ CHARLIE,-- Önümüzdeki Perşembe günü bizim için sahaya çıkabilir misin?
Paddlewick? Geçtiğimiz Mayıs ayında onlara oldukça ağır bir yenilgi aldık ve
onlara sağlam bir dayak atmak için can atıyoruz. Hızlı atıcıları yine onlar için oynuyormuş, duydum ve kesinlikle senin yardımına güveniyoruz. Bugün izin alabilir misin?

Sonsuza dek, P. R.

II.

_Charles Holcombe'dan Philip Renwick'e._
Oda 83, P.Q.R. Ofisler,
Lombard Caddesi,
_9 Ağustos 1914._

SEVGİLİ PHIL,--Teşekkürler. Önümüzdeki Perşembe günü halletmeye çalışacağım,
ama şüpheliyim. Şefim yetenekli bir memur olmasına rağmen spor yapmıyor ve
zorluklar bekliyorum. Sadece iki hafta önce kriket için bir gün izinliydim.
Elimden gelenin en iyisini yapacağım.

Senin, C. H.

III.

_Charles Holcombe'dan Philip Renwick'e._
P.Q.R.
_10 Ağustos 1914._

SEVGİLİ PHIL,--Çok üzgünüm; Perşembe günü _şans yok. Patron umutsuz.
Bu sabah konuyu açtım (aslında izin almadan), ama en kötüsünden korkuyorum. Paddlewick maçı için başka bir adam bulsan iyi olur.
Çok üzgünüm.

Sevgilerimle,
CHARLIE HOLCOMBE.

IV.

_Philip Renwick'dan Charles Holcombe'a._
X.Y.Z.
_10 Ağustos 1914._

SEVGİLİ CHARLIE,--Sen olmadan kesinlikle arabada olacağız. Çok ateşli ve hızlı bir atıcıları var. Bartram şimdi bana
muhtemelen
çıkamayacağını söylüyor ve sen tanıdığım tek gerçekten iyi vurucusun. Paddlewick'e
bir daha _kaybedemeyiz_--sonunu asla duymayacağız. (Middlecombe'da düzenli olarak oynamadığını kimse bilmek zorunda değil.)
Elinden gelenin en iyisini yap, ihtiyar. Teyzen Martha ciddi şekilde hasta olmayabilir mi?

Sevgilerimle, PHIL.

V.

_Charles Holcombe'dan Philip Renwick'e_
(_wire._)

Teyze Martha ölüyor. Her şey yolunda. Patron Perşembe günü yok, bu yüzden ona
daha sonra açıklayabilirim. HOLCOMBE.

VI.

_Philip Renwick'ten Charles Holcombe'a_
(_wire._)

İyi çocuk. Cenaze 11.30. Tren Paddington 10.5. Öğle yemeği 1.30. Çekiliş 6.30. PHILIP.

VII.

_Charles Holcombe'dan Philip Renwick'e._
P.Q.R. Ofisleri, 83 Numaralı Oda,
_14 Ağustos._

SEVGİLİ PHIL,--Dün geceki maçtan sonra biraz aceleyle ayrılmak zorunda kaldığım için üzgünüm.
Öğle yemeğinde size söylediklerime ekleyecek hiçbir şeyim yok.
Spor yeteneğinden habersiz olduğum şefimle Paddlewick Spofforth'un kimliği hakkında. Ama herhangi bir yere
gidecek iyi bir yer duyarsanız çok minnettar olurum.

Sevgilerimle,
CHARLIE HOLCOMBE.

Not:--Bir over'da onun bowlinginden altı ve üç dörtlük almam (bir bakıma) iki kat talihsizdi.

* * * * *

ESKİ STİL VE YENİ.

I.--ESKİ STİL.

_O._ Gazeteyi gören oldu mu?

_O._ Ben görmedim.

_O._ Bu sabah gelmedi mi?

_O._ Büyük ihtimalle hayır. Çocuk bunu sık sık unutuyor. Sen
ona bakan tek kişisin.

_O._ Sanırım Kulübe gidene kadar beklemeliyim; ama
içinde önemli bir şey olmadığını söyleyebilirim.

_Ya da_

_O._ O gazeteyle işin bitti mi canım?

_O._ Kesinlikle; içinde hiçbir şey yok. Hiçbir zaman da olmaz. Neden
onu almak için para harcıyoruz anlamıyorum.

_O._ O zaman belki bir örnek olarak bende olabilir?

_O._ Elbette. Benim için bir faydası yok.

II.--YENİ STİL.

_Bütün aile_ (hep birlikte).

{Gazete geldi mi?
{Ne haber? {Gazete nerede?
{Ya Liege?
{Diyorum ki, gazete nerede?
{Gazete daha gelmedi mi?
{İnsanlara ne oldu?

_Ya da_

_Bütün aile_ (hep birlikte).

{Diyorum ki, baba, daha çabuk okuyabilirsin.
{Bunu ikiye ayıramaz mısın?
{Haberi bize söyle.
{Yüksek sesle oku.
{Ya Liege? Çabuk!
{Aman Tanrım, neden on kopyası yok?

* * * * *

"'Daily Telegraph' Algeciras muhabiri dün telgraf çekti,
Cebelitarık'tan gelen haberlere göre Kanarya Adaları açıklarında bir deniz muharebesi bildiriyor.

Bunlardan biri batırılmış ve diğeri yakalanıp Cebelitarık'a getirilmiş."

_Liverpool Evening Express. _

Bizim kanaryamız müttefiklerine yapılan bu muameleye öfkeyle itiraz ediyor.

* * * * *

L.C.C.'nin çok takdire şayan bir şekilde karar vermesi için, Jermyn Caddesi'nin adını Jellicoe Lane olarak değiştirmeyi anlıyoruz.

* * * * *

Resim: YEREL DOKUNUŞ. _Doğu Anglialı._ "SÖYLEYİN BUNUN NE OLDUĞUNU,
EFENDİM: O KAISER, ÇAMURLUK YIKILANA KADAR ASLA MEMNUN OLMAYACAK."

* * * * *

Resim: CESUR BİR ADAM. "BÜYÜK BİRA, GARSON."

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Bilgili Katipler Ekibi Tarafından._)

BAY. Dergilere katkıda bulunan biri olarak adını hatırladığım DORNFORD YATES, _Daphne'nin Kardeşi_ (WARD, LOCK) adını verdiği en hoş saçmalıklardan oluşan bir kitap yazmıştır. _Daphne_'nin kendisi, esas olarak kardeş ve aşk ilişkileriyle ilgili olan tartışmada yalnızca küçük bir rol oynadığı için, bunun özel olarak belirgin bir nedeni yoktur. _Çocuk_ olarak hitap edilen bu kardeş, biraz köpekti ve ayrıca alışılmadık derecede şanslı bir köpekti. Yaşadığı maceralar! Görünüşe göre, en basit yürüyüşe bile, ilahi derecede güzel ve doğaüstü derecede nüktedan, sevimli genç bir kadınla karşılaşmadan çıkamıyordu; onunla hemen havadan şakalar yaptı ve röportajın sonuna doğru öpüştü. İlk başta beni biraz üzen şey,
şeyin ruhuna düşene kadar, büyücünün her zaman taze biri olmasıydı ve
sonuç olarak bu titreşimlerin, tabiri caizse,
evlilik açısından bir anlamı yoktu. Ancak, belki de _Çocuk_ partnerlerinin her birinde temel bir benzerlik fark etti.
Örneğin, hepsinin aynı Dolly
diyaloğunu konuşması gerçeğiyle
aldatılmış olabilir - hafif, köpüklü ve ölümlülerin
sıradan ilişkilerinden biraz daha düzgün çevrilmiş. Ne tür bir konuşmadan bahsettiğimi biliyorsunuz.
Son derece hoş ve okunması kolay; ancak herhangi bir genç adamın on beş güzel kızla tanışma
şansına sahip olabileceğine inanmayı reddetmeliyim. Yine de, bu hiçbir şekilde eğlenceli bir kitaptan aldığım keyfi azaltmadı, ki bu da benim en sevdiğim siyah-beyaz sanatçılarından biri olan Bay C. W. WILMSHURST'un çizimleri için bir övgü sözcüğü olmadan eksik kalırdı, adı açıklanamaz bir şekilde
başlık sayfasından çıkarılmıştır.

* * * * *

DOROTHEA CONYERS, İrlandaca hakkında olduğu kadar İngilizce sözdizimi hakkında da bilgi sahibi olsaydı ve bir hikayeyi ele alma konusunda bir atın davranışı kadar emin olsaydı, _Yaşlı Andy_ (METHUEN) tek bir canlandırıcı dörtnala
baş edebilirdi. Şu an olduğu gibi, okuyucuya bunu parça parça ele almasını,
burada ve orada hızlı bir koşu, ardından önemli bir mola vermesini tavsiye ediyorum. Çünkü
roman, neredeyse aynı sahnelerin tekrarlarıyla dolu ve ileriye doğru çok az belirgin yol kat eden karmaşık bir şekilde bir araya getirilmiştir. Atlara maddi ve duygusal nedenlerle tapan İrlandalı köylüler ve çiftçiler var, tıpkı İsraillilerin altın buzağıya tapması gibi; avcılar, ya düz ata biner ve sertçe alaycı olurlar ya da çok büyük konuşurlar ve kapılara giderler; ve yerli at binicileri, yerli bataklıklar ve taş duvarlarla karşılaştıklarında safdillikleri ve basitlikleriyle hayrete düşüren İngiliz ziyaretçiler. Eğer yavrulama dahil edilirse, bu kitapta kaç tane toplantının anlatıldığını veya İrlanda içlerinde -elbette kulübelerin içlerinde- kaç tane av kahvaltısı ve yoğun çayın -ve bunun sonucunda fundalıkta ve çamurda kaç tane hileli anlaşma ve zararsız atışmanın olduğunu söylemekten korkarım. Ama eğer benim yolumu izlerseniz
Yaşlı Andy'de bol miktarda saf neşe vardır ve bunların en fazlası ve en iyisi
muhtemelen damatların, hizmetçi kızların ve
sık sık hikayenin ana fikriyle hiçbir bağlantısı olmayan sıradan köylülerin sözlerinde bulunabilir. "'Eğer ben ve Efendi dün bütün gün taş
küreklemeseydik, çoktan içeri girmiş olurduk,' diye cevapladı gizli bekçi." "Eğer burnu derisi yüzülmüş bir tavşan varsa, yüzlercesi vardır ve onlar yanlışlıkla alıştıkları kapıya doğru
koşuyorlar." Bu tür dağınık konuşma çiçekleri, belki de yapı eksikliği sembolik olan ve İrlanda zihninin büyüleyici tutarsızlığının bir yansıması olan bir kitapta bol miktarda bulunur.

* * * * *

Acı deneyimime göre, bir romancı İngiliz kırsal yaşamıyla ilgili bir hikaye yazmaya koyulduğunda, işinde ne kadar iyiyse,
sonuç o kadar kasvetli olur. Bay GEORGE STEVENSON işinde gerçekten çok iyidir; samimiyeti ve gücü vardır ve onu çok uzağa götürecek belli bir katı mesafelidir; ve sonuç olarak _Jenny Cartwright_ (LANE)
okuduğum en kasvetli hikayelerden biridir. Her şeyden önce, bu kitapta fark ettiğim şey, tüm gerginlik yaratan etkilerden uzak olmasıydı.
Ne olursa olsun, Bay STEVENSON'ın söylediğini hayal ediyorum, duygusal olmayalım. Kitaptaki karakterlerin yarısı şiddetli sonlarla karşılaşıyor gibi görünüyor; iki baş kadından biri intihar ediyor, diğeri asılıyor. Bay STEVENSON'ın, hayattan bulduğu gibi bahsettiğini varsayabiliriz.
Gerçekten iki hikaye var, biri _Beatrice Barrington_, _Sir Philip_'in sadakatsiz karısı, diğeri ise _The Court'taki hayatın kasvetli alaycılığı, nefretleri ve entrikaları, sakat efendisi,
korkmuş çocukları ve casusluk yapan hizmetkarları. Bu, yazarın gördüğü gibi ilçedir. Bununla bağlantılı olarak, _Jenny_'nin kendisinden nefret eden bir amca tarafından
büyütüldüğü çiftlik hayatı; onun yatalak karısına baktığı yer; kuzeni _Beatrice_'in yanlış yaptığı; _Beatrice'in_
haininin bir kazada öldüğü ve bebeğinin ateşe düştüğü; ve
sonunda asık suratlı amcanın, _Jenny_'ye onursuzca hitap eden genç uşağı vurduktan sonra, onun suçunun cezasını çekmesine izin verdiği yer. Kitabın inkar edilemez bir gücü var
ve dikkat çekiyor; ancak herhangi birinin onu neşeli olarak adlandırma
hakkına itiraz ediyorum.

* * * * *

CYNTHIA STOCKLEY'de yazma yeteneği var; hem görebiliyor hem de hissedebiliyor; cinsiyetinin çoğunun erişemeyeceği bir
mantıkla erkekçe konuşabiliyor; ve ferahlatıcı bir
hız ve özgürlükle çalışıyor. Bazen de belli bir dikkatsizlikle; şöyle ki: "Diğeri, koşmak için döndüğünde, bacağına bir kurşun isabet etti ve bu onu işsiz bıraktı, ancak buna
rağmen sürünerek uzaklaşmayı başardı." Ve küçük kakofoniler var, örneğin:
"O açıkça ve memnuniyetle geri sevildi." Eser, bu kusurların temizlenmesini değerli kılacak kadar iyi. Yazar kesinlikle
bu yarım saatlik günlerde en iyi yazarların bile dergi pot-boiler'ları aracılığıyla
yaygın olandan daha fazla düşünce ve karakterizasyon koyuyor. _Wild Honey_ (CONSTABLE) mükemmel bir grubun ilk (tam olarak en iyisi değil) başlığıdır. Tüm bu aşk, macera, korku ve vahşilik hikayelerinin geçtiği yer olan Güney Afrika'nın
acı-tatlısını özetler. Bunlar, taslakların sadakati konusunda güçlü bir izlenim veriyor, ancak burada karanlık kıta hakkında çok az şey biliyoruz ki gerçek olayların ne kadar gerçeğe veya olasılığa dayandığını yargılayamıyoruz. Ancak CYNTHIA STOCKLEY, olası bir Güney Afrika ödüllüsünün gizemli niteliklerinden bazılarına sahip. Belki de uzun boylu ve alaycı aristokrat kadınlara karşı olan zaafını bir kenara koymayı başarır; ama her halükarda kitabını tüm zeki plaj meraklılarına güvenle tavsiye edebilirim.

* * * * *

"Yetkililer ekmeğin fiyatını kilometre başına 32 santim olarak belirledi."--_Globe._

Yani birkaç metre Fransız ekmeğini yaklaşık yarım farthing'e alabilirsiniz. Savaş zamanı için fena değil.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch veya Londra Charivari, Cilt.
147, 19 Ağustos 1914, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL. 147, AUG. 19, 1914 ***

***** This file should be named 26969.txt or 26969.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/9/6/26969/

Produced by Neville Allen, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
