*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wilson's Tales of the Borders and of Scotland Volume 17 (Wilson'ın Sınırlar ve İskoçya Masalları Cilt 17)
Yazar: Alexander Leighton
Yayın Tarihi: October 19, 2008 [EBook #26962]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26962
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wilson's Tales of the Borders and of
Scotland Volume 17, by Alexander Leighton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wilson's Tales of the Borders and of Scotland Volume 17

Author: Alexander Leighton

Release Date: October 19, 2008 [EBook #26962]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILSON'S TALES OF THE BORDERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Mark H van Tuyl ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









  Wilson's
  Sınırların Masalları
  Ve İskoçya.

  Tarihsel, geleneksel ve yaratıcı,

  Bir sözlük ile.

  Revize edildi

  Alexander Leighton,

  _ Orijinal Editörler ve Katkıda Bulunanlar_.

  Vol. Xvii.

  LONDRA

  Walter Scott, 14 Paternoster Meydanı,
  Ve Newcastle-upon-Tyne.

  1884.




İçerik.

                                                                  Sayfa
  Roger Goldie'nin Anlatısı, (_John Mackay Wilson_), 1

  Hogmanay; Veya Baloochgray'ın Leydi, (_alexander leighton_), 33

  Sözleşmenin Gleanings, (_Professess Thomas Gillespie _)-

      X. Çavuş Wilson, 65

      Xi. Helen Palmer, 72

      Xii. Gavin Muir'in Cairny Mağarası, 80

      Xiii. Porter's Del, 92

  The Recluse, (_alexander Campbell_), 95

  Bir Yayla geleneği, (_alexander Campbell_), 125

  Cerrahın Masalları, (_alexander Leighton _)-

      Yaslı, 129

      Mahkemen, 145

  Taşınmayan Konuk, (_John Mackay Wilson_), 161

  Basit adam dilencinin kardeşi (_john m. wilson_), 170

  Fife Doğu Neuk Masalları, (_Matthew Forster Conolly _)-

      Pittenweem ve Porteous Mob'daki soygun, 194

      Charles Gordon ve Christina Cunningham'ın Hikayesi, 220

  Calder Moor efsanesi, (_John Howell_), 237

  Hume ve Berwick Valisi, (_alexander leighton_), 269




Wilson's

Sınırların Masalları,

Ve İskoçya.




Roger Goldie'nin anlatısı.

Yanlış alarmın bir hikayesi.


Uzay için yanlış alarmı duydunuz (dedi Roger Goldie)
Wellnigh dört yirmi saat, sınırdaki ilçeleri doldurdu
büyük bir şaşkınlığı aşmak ve aynı zamanda bir örnek olarak adlandırılır
genel ve sadık kahramanlık ve ülke sevgisi, hiçbir yerde değil
Dünyanın yüzünde herhangi bir ulusun yıllıklarında kaydedildi. İyi sebep
Hatırladım mı? Ve bin yıl yaşıyor muydum, asla olmaz
hatırlamamdan etkilenecek. Alarmı ilk doğurdu, bende
Bu güne kadar açıkça tespit edemedim. Bir ev ısıtması vardı
Preston'un yanında, şölen ve dansla; Ve bunun gibi harika bir ışık
bir flambeau, onstead'den ilerledi. Şimdi bazıları olduğunu söylüyor
Beacon'u Hownamlaw'da tuttu, Dunselaw'daki sinyalin ışığını yanlış yönlendirdi;
Ve Dunselaw'daki adam, sırayla Hownam'ın parladığını görünce onu aydınlattı.
yangınlar da ve hızlı bir şekilde kırmızı yanan savaş alfabesi her üzerinde parladı
tepe üstü-bir ruh dağdan dağa uçuyor gibiydi,
ateşli zirveler ve alev içinde yazma kelimesi --_ invazyon! _ Diğerleri
Hume Kalesi'nde izlemeye devam eden bireyden ortaya çıktığını söyle
Northumberland'da kazara bir yangınla aldatıldı; Ve çok genel
Varsayım, büyük bir taraftan bir şeytan ortaya çıkmasıdır.
Deniz-Amiral, cesaretini ve sadakatini denemek için yaptığı
ulus. Ancak son rapora kredi vermiyorum. Masal bilgilendirir
Biz, çoban Laddie'nin koyunlarını kaybettiğini, çünkü "Kurt!"
Elinde kurt olmadığında; Ve bu politika benzer bir politika olurdu
Onun, "_an istilası! _" diye ağladı, istila olmadığında. Hiç biri
uluslar veya bu tür pratik şakalar gibi bireyler. Ayrıca kesin olan
Alarm önce deniz kıyısındaki işaretçiler tarafından verilmedi; Ve orada
şüphesiz hatanın ya Hownamlaw veya Hume'dan kaynaklandığına dair
Kale.

Şubat 1804'ün başında olduğunu hatırlıyorum. Bir ev işgal ettim
Sonra Dunse'den yaklaşık yarım mil uzakta ve rahat bir şekilde yaşadı ve ben de
Memnun bir şekilde, yatırım yaptığım on altı yüz poundun yararına
fonlarda; Ve öngörmek için çok az ayrımcılık gerekli, şunu
Fransızlar ülkemizde oldukça temelli bir yere sahip olsaydı, finanse edilen mülk
Eski bir şarkıya değmez. Her zaman hayatımı riske atabilirdim
Yerli toprağımın savunması, aşk için onu taşıyorum; Algılayacak olsan da
bunu yapmak için çifte bir güdüyüm olduğunu; Ve daha özellikle,
finanse edilen sermayemin ilgisi, yetkinlikte bir
sevecen eş ve saygılı bir oğlum-sadece çocuğumuz. Karımın Adı
Agnes ve oğlumun adı-alarm zamanında
On altı-Robert'dı. Onların hesabına sık sık bana harika neden oldu
Zaferleri ve tehditleri okuduğumda ve duyduğumda tedirginlik
Korkunç Korsikan. Bazen güçlü bir yürüdüğünü hayal ettim
Dover Boğazı'ndaki bir tekne köprüsünde ordu ve
Sadece on altı yüz kiloyu ele geçirdi, ama oğlumu, tek oğlumu çizdi
Robie, bir askeri olarak, kendi doğal ve yasal ülkesine karşı savaşmak için,
Ve belki de babasını vurmak için! Bu nedenle, görevde olduğu gibi, gerçek olarak
ve sadık konu, kendimi Dunse gönüllülerine kaydetmişti. Bazıları katıldı
Gönüllüler milisler için çekilmekten kaçmak için, ama verebilirim
Ülkemin savunmasından başka bir güdüyüm olmadığı için ciddi beyanname-ve
Söylediğim gibi, benim mülküm çifte bir indüksiyon oldu.

Kolorduda seçkin bir figür yapmadım, çünkü benim boyum
Beş fit iki inç'i aşın. Ama vücudum küçük olmasına rağmen, hiç kimse
Geçit töreninde daha dakik; Ve vanity olmadan teyit edeceğim, daha fazlası
aktif veya daha cesur bir kalbi vardı. Bana her zaman yükseklik gibi görünüyordu
Bir adamı bir alaya kabul etmeyi reddetmek, çünkü doğa
ona bir dev kurdu. Küçük adam kafasını vurmaya o kadar da değil
bir düşman ve kendisini vurma riski daha az-iki şey çok
bir savaşta dikkate alınması gerekli; Ve ben bir general miydim, olurdu
Beş fit iki kişi için bile maksimum yükseklik olması gereken bir alay
Grenadier Şirketi.

Ama dediğim gibi, 1804 Şubat ayının başında, ikinci
Gece, eğer katı hatırlarsam-bir saat abed olmuştum ve yalan söylüyordum
Bir çeşit serseri ile başladığımda üç parça uykuya daldım,
Bir davulun dövülmesi. Ayrıca insanları duyduğumu da düşündüm.
Yol, kapıyı geçti. Dinledim ve dehşetime göre,
Alarm davul kollarına atıyor. Bir adamı uyandırmak korkunç bir sesti
huzurlu topraklarımızda uykusu.

"Robie!" Ağladım oğlum, "Yükseliş, adamım, yüksel ve kasabaya koş,
ve sorunun ne olduğunu, bu konuda alarm davulunu yendiklerini görün
gecenin zamanı. Korkarım "-

"Ah, sevgili, Roger!" diye bağırdı Agnes, kolumu kavrayarak, "Ne korkuyorsun?"

"Bu-kasabada bir ateş var," dedi I.

"Weel," quoth o, "Canna bize ulaşıyor. Ama sevgili bende! Sen benim
Kalp atışımdan başlayacakmış gibi attı-çünkü gaun olduğunu düşündüm
Fransızların indiğinden korktuğunu söylemek için! "

"Umarım hayır," dedi I. Ama gerçekte korktuğum buydu.

Robie cesur, ruhlu bir laddie idi; Ve evden koştu, soğuk
Yarı giyimli ve ceketi olmadan; Ama yoktu
dakika, tekrar acele ettiğinde ve nefessizce ağladığında
girildi-"Faither! Faither! Yasa bir 'lowe!-Fransızlar
İniş! "

Daha sonra kıyafetlerimi giyerek zeminin ortasında duruyordum; Ve,
Bir görünüm görmüş gibi başlayarak, "Fransızlar
İndi!-Yükseliş, Agnes! Yüksel ve bana muhasebeleştirmelerimi al. Bu gün için ben
Yerli toprağımı savunmak için silahlanacak ve savaşacak. "

"Roger! Roger!" Karım ağladı, "Bu yüzden aptalca davranacaksın. Dur
Bir erkeğin yapması gerektiği gibi, Ain ailesini ve onun
Ain Mülkiyet. Bu nedenle yaşam veya ekstremite nedeni olmadan riske atarsınız. Orada
sensiz Fransızlarla savaşmak için yeterli olacak-zarar görmemiş erkekler ya da erkekler
Nabody'nin onları adlandırmasını ve onlar için yas tutmasını sağlayın. "

"Agnes," dedi, otoritemi gösteren bir tonda ve aynı
Zaman ruhumun cesurluğunu duydu-"Bana muhasebeleştirmelerimi al.
her zaman geçit töreninde ilk oldu ve sonuncusu olmayacağım
Yüzümü savaş alanına çekti. Ben ama küçük bir adam-en az
Bütün Kolordu'da Tabur Adam-ama en büyük kadar büyük bir kalbim var
onlardan. Bonaparte'nin kendisi goliath değil ve tüfekimden bir atış olabilir
Daha uzun bir adam onun üzerindeki cockade'ye dokunduğunda göğsüne ulaşın
eğimli şapka. Bu nedenle, hızlı! Çabuk!-Bana muhasebeleştirmelerimi al. "

"Ah, Guidman!" diye bağırdı, "Yoksul, kalbi kırılmış karın ona düşecek
senden önce dizler-ve ben, benim uğruna ve uğruna o '
Sevgili Bairn, Winna'nın hayattan kaçtığını ve yıkıma koştuğunu. Ne
Fortune adına, senin gibi barışçıl bir adamı var.
Bonaparte de? Dinna bu gece evden ayrılmayı düşünüyorum ve ben kendim
Kasabaya inecek ve yerine bir yedek alacak. Bende
Kist'te on beş pound, bunlar için kazınıyorum
On iki yıl geçti ve onları yerini alacak olan ony adama yapacağım
Gönüllüler ve sizin yerine Fransızlarla savaşmak için ileri gidin. "

"Guidwife," dedi ben, öfkeyle, "Ne hakkında konuştuğunu unutuyorsun.
Fransızlar iniyor ve her insan, Auld ve Young, silah almalı. Sen
hem kasabanın hem de ülkenin gülen stili olmamı sağlayacaktı.
Bu yüzden bana hesaplamalarımı al ve beni çarmıhta bırak. "

"Ey Robie, benim Bairn!-Benim tek Bairn!" diye bağırdı, ağladı ve bizim
Oğlum, "Çılgın kararını yükseltmek için Faither'inize hakim olmayı deneyin. Eğer
Bizi terk ediyor, seni Faitherless ve ben bir dul yapacak. "

"Anne," dedi Laddie, cesurca, "Fransızlar indi ve benim
Faither Maun onları denize götürmeye yardımcı olur. Tabanca ve çetemi yapacağım
O'na wi 've eğer bir şey olursa, ona yardım etmek için elimden geleni yapacağım. "

"Haud, dilini koru, sen aptal arayan!" diye bağırdı büyük
Sıkıntı, "Sen senin faktörün kadar büyük bir aptalsın. O ne görüyor
seni yaptı. Ama auld horoz craws gibi genç ane öğrenir. "

Tezahürde kalbimi ısıtan bir tür memnuniyet parıltısı hissettim
Oğlumun ruhundan; Ama bunu yaşından birinde ve özellikle de
Böyle bir zaman ve önümüzde böyle bir olasılıkla,
teşvik edin ve düşkün bir ebeveynin tek başına
Oğul, hayatını tehlikeye atacak bir eylemin performansına. Bu yüzden
onunla nazikçe konuştu, ama aynı zamanda gerekli sıkılık
Bir babanın emirlerini zorunlu hale getirin ve dedi ki-"Çok gençsiniz, Robin,
Savaş ve korku sahnelerine katılımcı olun. Genç koynunuz,
henüz bir yabancı, yok edici mermiye maruz kalmamalıdır;
ne de gül tüplü çiçeklendiği bonny yanağın, kılıçla bozulmuş
Ya da atın toynakları. Annenizin kalbini kırmamalısınız, ama kal
Babanız için mücadele etmediğinde onu rahatlatmak ve savunmak için ev
ikisi birden."

Çocuk beni sessizce dinledi, ama somutluğun karıştığını düşündüm
itaatiyle ve onu daha önce hiç somurtkan görmemiştim. Agnes gitti
Evin etrafında ağlıyor ve kazanılmayacağımı bulmak, o
Bana askeri kıyafetlerimi ve savaş silahlarımı getirdi. Ne zaman, bu yüzden ben
dizilmiş ve tarlaya hazırdı ve davulun rulosu
Hala bizi toplamak için çağırıyor, veda etmek için elini tuttum-ama içinde
Kalbimin dolgunluğu, dudaklarımı onunkine bastırdım ve gözyaşlarım karıştı
Kendi yanağında.

"Veda, Agnes," dedi, "ama güveniyorum-umarım-şüphesiz değil, ama yapacağız
Yakında güvenli, ses ve muzaffer dönün. Ama eğer yapmamam gerekiyorsa-öyleyse
Savunmamızda görkemli bir şekilde düşmenin benim çok şey olması emretti.
Ülke, oğlumuz Robert seni rahatlatacak ve koruyacak; Ve sen bulacaksın
On altı yüz pound finanse edilen mülkle ilgili tüm makaleler
özel çekmecem; Her ne kadar Fransızlar ülkede bir ayak kazanırsa, ben
Şüphesiz olacak ama sizin için küçük bir fayda. Ve bu durumda Robin, benim
Adamım, "ekledi, oğluma hitap ederken," ellerinle çalışmanız gerekecek
Anneni korumak için! Seni korusun, ikinizi de korusun. "

Oğlumun annesinin boynuna düştüğünü gördüm ve bu bana bir teselli verdi.
Büyük zorluklarla evden çıktım ve Agnes'in ağladığını duydum
Yüz metre uzaktayken. Hala davulun rulosunu duydum
gece yarısının durgunluğunda yuvarlanıp çıngırak ve geldiğinde
Haç, bir dizi gönüllü ve çok sayıda
Kasaba halkı toplandı. Kimse _where_ Fransızların indiğini söyleyemedi, ama
Herkes _had_ indiklerini biliyordu.

Bu, eminim ki, asla unutulmayacak bir gecedir. Her insan
Doğal olarak endişeli görünüyordu, ama güvenle söyleyebilirim ki,
Korkuyla solgun olan yüzlerdeki tek bir yüz değil veya bir
Üzerine korkaklık veya terör izi. Bir düşünce her birinde en üst düzeydi
Koyun, ve bu-istilacıları geri almak, onları sürmek için evet,
ve Firavun ve ev sahibi olsa bile onları Alman Okyanusu'nda boğdu
Kızıldeniz tarafından kuşatıldı ve içinde boğuldu. Genel olarak konuşursak, bir ruh
Gerçek, evrensel kahramanlığın ortaya çıktı. Alacrity
Silahlar altında toplanan gönüllüler şaşırtıcıydı; değil ama orada
Oldukça yavaş ve görünür olan birkaç kişi oldu
isteksizlik; Ama bunlardan bazıları, benim gibi, belki de sarılmak için eşleri vardı
Onların boyunları ve savaşa girmemeleri için onlara yalvarırlar. Biri
Yerde görünen son, sağ yoldaşım Jonathan'dı
Barlowman. Jonathan'a yer açmak için sola adım atmak zorunda kaldım ve o
Onun yerini yanımda tuttu, dişlerin kafasında gevezelik ettiğini duydum. Bizim
Komutan subay onunla çok yavaş konuştu
Bir saatte böyle yakın bir tehlike içinde ortaya çıkıyor. Ama Jonathan'ın olduğuna inanıyorum
kınama için duyarsız.

Davullar yenmeye başladı ve beşleri oynamaya başladı-"Mart!" olmuş
verilen-kasaba halkı hareket etmeye başladığımızda bize üç alkış verdi-ve benim
Yoldaş Jonathan, ajitasyonunda, yanlış ayağını en önde getirdi ve
Adımı saklamayın. Böylece yürüdük, silahlı ve vatanseverlikle dolu,
istila durumunda,
Genel merkez veya rendezvous yeri.

Sırasında tamamen rahat hissettiğimi söylemeyeceğim gibi
mart; Gerçekten de, bunu yapmak imkansızdı, çünkü gece acı
soğuk ve her zaman kasvetli ve vahşi bir sığınak var
Lammermoors; Yine de soğuk, bana göre küçük bir endişe verdi.
Agnes ve oğlum Robin'in düşünceleri. Onları daha da sevdiğimi hissettim
Onları daha önce sevdiğimi hayal etmiştim ve bu bana çok sessizleşti
onlarla ayrıldığımı düşündüğümde ruhun acısını-belki de
durmadan. Yine de, bu tür düşüncelerin ortasında bile,
Kişinin kendi ülkesini savunmada savaşma fikri; Ve ben
Wallace ve Bruce ve hakkında okuduğum tüm kahramanları düşündü
Bir laddie ve kanım tekrar ateş ettiğinde. İşgalcilerimizden nefret ettiğimi buldum
Mükemmel bir nefretle-ölümle karşılaşmamaktan korktuğum-ve benim
Firelock daha sıkı bir şekilde ve binlerce kez seviye atladığımı düşündü
Korsika'nın göğsünde.

LongFormacus'a ulaşana kadar bu düşünce trenine girdim ve
Bu dönemde bir kelimenin sağ el komşum yoktu, Jonathan
Barlowman, konuşulan, iyi, kötü veya kayıtsız; Ama sık sık vardı
Sanki ruhu rahatsız olmuş gibi duyulabilir bir şekilde inlediğini duydu. Uzunluğunda,
Longformacus'u geçtiğimizde ve en ıssız kısmındayken
Tepeler-"Ey Bay Goldie! Bay Goldie!" "Bu kasvetli değil mi?" Dedi.

"Her zaman düşünüyorum," diye cevapladı ben, "
Lammermoors. "

"Ey efendim!" dedi ki, "
ile. Cowdingham'dan Lander'a tepelerden gönderilmeyi tercih ederim,
Göz kızı, benden böyle bir işin üzerine gönderildim. Ama bu bir
kasvetli ve bir Dreadfu 'Hıristiyan erkeklerin dışarı çıkması gerektiğini düşündü
Owre Moor ve Mounta
çekim mi yoksa birbirlerinin boğazını mı kesmek? Korkunç, Bay Goldie! "

Şimdi, benden yedi inç daha uzun bir adamdı ve benden memnun oldum
Ona daha az vücuda sahip olmama rağmen,
İkisinin daha uzun ruhu-ve ruh insanı yapar. Bu yüzden dedim
O-"Neden, Bay Barlowman, konuştuğunu duymam için beni şaşırtıyorsun; Ülkemiz
Kollarımızı savunmasında talep ediyor, hayatımızı bırakmaya hazır olmalıyız,
Gerekirse, gece veya gündüz, dağda veya Glen'de, Moor'da veya
Meadow-ve duygularınıza cevap veremem. "

"Weel," dedi, "bu senin fikrin olabilir ve bu iyi bir fikir olabilir,
Ama kendi tarafım için, onur için hiçbir hırsım olmadığını itiraf ediyorum
kahramanlık ya da şehitlik. Bir günün yapmasına izin verildi
Dünyevi işlerinin iyi bir şekilde düzenlenmesi, Wadna SAE
kötü; Ama gece yarısı sıcak yatağınızdan çağrılmak ve bir
Karanlıkta ölüm enstrümanı ve vurulmaya devam edin!-
Benim düşüncem, ama işlemdeki onur ya da ihtişamın küçük bir payı.
Bu, kesinlikle, şimdi kalıcı görev ve aynı zamanda bir
tanık! Fakat algılayamadığım ahlaki yükümlülüğün bir görevidir;
Ve bence bir erkeğin ilk görevi kendine ve aileye bakmaktır. "

"Aile" kelimesinden, açık bir şekilde vurgu yapan bir özelliğe sahip
üzerimde bir etki yaratmasını ve beni geri getirmesini dilediğini belirtti
düşünme tarzına. Ancak, bu etkiyi üretmek yerine, benim
Ben onun kulak tanığı olarak kalırken ruh daha cesur ve daha cesur mumlu
korkaklık.

"Yoldaş Jonathan-affı yalvarıyorum, Bay Barlowman demek istiyorum," dedi
Ben-"Ülkesi tehlikede olduğunda her insanın ilk görevi almaktır
Savunmasında kollar ve vücudunu bırakmaya hazır olmak,
bir düşmanın yaklaşımına bir engel oluşturacak. "

"SAE olabilir," dedi; "Ama en kısa sürede vücudumun olduğunu düşünürdüm
Bu tür herhangi bir amaca uygulandığı gibi yamyamlar tarafından yenir. Uzun sürecek
Gönüllü bir adamda 'olmak için herhangi bir cesaret olduğuna ikna etme zamanı
A-Day Sixpence için vuruldu; ' Ve savaşmadan çok önce olacak
Fransızlar toprağımı bahar tohumu için hazırlıyorlar. Ne zaman yerine geçebilirsem
Haddington'a ulaşıyoruz, onlar benim için seven savaşabilirler. "

Biz yürürken, vücudu bir felaketin kurbanı oldu
bir diğer. Şimdi ayakkabıları ayaklarını sıktı ve sakatladı ve bir süre sonra
göğsünde kramp ağrıları ile ele geçirildi, bu da onu iki yönlü olarak büktü.
Ancak, Jonathan'ın en iyi ihtimalle kolordu tarafından şüphelenildiği gibi,
Tavuk yürekli, çok az bir araya geldi, gerçekten de sempati söyleyemem
Şikayetleri, daha ziyade aşağılama ile; çünkü bizim içinde bir adam yoktu
Bütün alay, kurtar, bu da korkaklıktan nefret etmedi
kalp ve onu bütün ruhuyla hor gör. O aslında
Bedensel acıdan muzdarip, ruhunun acısına ek olarak, olmasın,
Yargılamak benim için değil. Doktor onu görmek için arkaya geldi ve
Bay Barlowman'ın kesinlikle yüksek ateş durumunda olduğunu söyledi, bu
onu çok hizmete sokamaz. Ama yaptığını düşündüm
ironik bir tonda beyan; Ve ateş olup olmadığı
Korku, manevi işkence ya da bedensel işkence, söylemedi. Bir
Şey kesin, biri sık sık diğerini engelliyor. Doktorun sözleri cesur Jonathan Barlowman'a bir tür lisans verdi,
ve onun inlemesi ve inleme, kıvranması ve şikayeti arttı.
Geri çekilmeye başladı ve şimdi sıkıştırma ayakkabılarıyla uğraştı ya da
Kendini göğsünde elleriyle ikiye katladı, acımasızca iç çekti,
ve bol miktarda gözyaşı dökmek. Uzun zaman görmeyi ve işitmeyi kaybettik
O ve geri döndüğünü ya da geri döndüğünü hayal ettik.
Yol; Ama onu aramaya geri dönmemiz için zaman yoktu, ne de henüz
Bir adama bak, ne zaman yüz bin Fransız indi.

Jonathan'ın son ortadan kaybolmasından yaklaşık bir saat sonra,
Bir yabancı onun yerine saflarımıza katıldı. Benim yerini yakından aldı
taraf. Omzunun üstünde bir firelock taşıdı ve giyinmişti
Greatcoat; Ama karanlıktaki görünüşünden yargılayabildiğim kadarıyla, ben
Çok genç bir adam olduğundan şüphelendi. Ondan bir kelime alamadım
Bunu bir soruya cevap olarak kaydedin-"Bay Barlowman'ın yerine misiniz?"

Ve cevap verdi-"Evet."

Bu tek kelimenin ötesinde, ağzını açmasını sağlayamadım. Ancak ben
Daha sonra gençliğin Jonathan'ı geçtiğini tespit etti.
Yolda acı içinde kıvranmak ve yüksek sesle vereceğini bildirmek
Para, on ila yüz gine, bir yedek için, kollarının yanı sıra
ve muhasebeleştirmeler. Genç adam teklife sıçradı, ya da daha doğrusu
bir kısmı, çünkü para almayacağını söyledi, ama diğerinin
Ona kollarını, mühimmatını ve benzeri gibi ve onun
yerine geçmek. Jonathan koşulları sevinçle kabul etti; Ama olsun ya da olmasın
Ağrıları ve inlemeleri, ağırlığından kurtulduğunda onu terk etti
Koyuncak, söyleyemem. Kolordu onu bulabilecek hiç kimse olmaya oy verdi
Bir istila sırasında, ciddi bir şekilde bile hasta olma zamanı.

Ancak dikkatim şimdi tamamen yabancıya götürüldü, kim
ortaya çıktı, sanki bulutlardan, bir ortasında düşmüştü
atık, uluyan vahşi doğada, kravatımın yerine hizmet etmek için gönüllü olmak
Yoldaş, Jonathan Barlowman. Gençlik merakımı heyecanlandırıyor
Çünkü, zaten bilgilendirdiğim gibi, bir kilometre taşı kadar sessizdi,
ve yarısı bu kadar tatmin edici değil; "Evet" kelimesinin ötesinde
Bir kez ondan çıktığında, başka bir hece nefes almazdı-ama onu tuttu
Kafa yarısı benden döndü. Bilinci ve güvenceyi hissettim
İçimde giderek daha fazla büyüyen bir Fransız casusu; Bu yüzden benim tuttum
Misset, böylece ona düzleştirebilirdim ve yarım anda boşaltabilirdim
uyarı; Ve eğer görkemli bir şey olacağını düşünmek için seviniyordum
Kendimi sinyal verme fırsatım var.
istila. Gerçekten başlıkları ve ödülleri hayal etmeye başladım, teşekkürler
Parlamento ve bir alayın komutası. Bu bir mucize
Uyanık hayalimin deliryumu, tüfekimin namlusunu benim
Garip Yoldaşın Başı.

Ama gün ışığı Danskin ve benim merakımla ilgili gibi kırılmaya başladı
yabancının yüzünü görmek için-kim olduğunu ya da ne olduğunu ortaya çıkarmak için veya
ister Fransız olsun ister kendi vatandaşlarımızdan biri-olurdu
tamamen desteklenemez. Ama, sadece günün ilk gözetlemesiyle, bir
Onun yüzüne bir bakış. Beş yarda tam olarak başladım-tüfek
Elimden düştü!

"Robie! Robie, sen Rascal!" Benden duyulan bir sesle bağırdım
hattın bir ucu diğerine ve bu tüm alayı yaptı
HALT-"Geniş dünyada seni buraya getirdi? Ne demek istiyorsun
sonrasında?"

"Fransızlarla savaşmak, Faither!" dedi cesur laddie; "Ve sen her zaman
dedi, bir istila durumunda, her birinin görevi olacak
Silah almak için bir tüfek ateşleyebilir veya bir bıçağı kaldırabilir. Yapabilirim
Baith; Ve benden başka bir Mair? "

Bu bana kendi sadakatimin tapınağında işkence ediyordu ve kendime dönüyordu
Hiç beklemediğim bir şekilde kendime silahlar. "Robie! Ye Daft, itaatsiz, kalp kırıcı!" Devam ettim, "Yapmadım mı
Annenle evde kalmaya, onu rahatlatmaya ve ise
onu savunmak için gerekliydi ve gücünüzde; Ve nasıl, efendim, yap
Onu terk etmeye ve üzüntüyü senin için mi bırakmaya cesaret etti? "

"Düşündüm, Faither," diye cevapladı, "onu savunmanın en iyi yolu,
Düşmanın konutlarımıza yaklaşmasını önlemek. "

Bu cevabı duymuş olan yoldaşlarım
Laddie'nin ruhunun cesaretine hayranlık uyandıran üç tezahürat vermek;
Ve memurların dikkatini çeken tezahürat, biri geldi
Bize doğru, davasını sormak için; ve açıklanması üzerine
O, Robin'i elinden aldı ve böyle bir
oğlum. İtiraf ediyorum, bir gurur ve tatmin duygusu hissettim
o sırada göğsümde parlıyor; Yine de korkular ve kaygı
bir ebeveynin baskın olduğu ve ne kadar korkunç bir şey olacağını düşündüm
Benim için babası, onu vurduğunu veya vücuda deldiğini görmek
Bayonet, benim tarafımda; Ve hangi hesap, düşündüm, böyle verebilirim
Yaslı ve üzücü annesine bir işlem mi? Çünkü bir şey hissettim
Fısıldayan göğsümün içinde, eğer kötülük onu savaşta tutarsa
İçinde bulunmak üzereyken, ona bakamazdım
tekrar yüz. Beni aşıladığında beni terk ettiğini duyduğumu hayal ettim
Aklına bir savaş sevgisi ve sesini duyduğumu düşündüm.
Elimdeki hayatı ve ağlıyor-"Oğlum nerede?"

Uzun zaman Haddington'a vardık; Ve orada, gün boyunca
bazılarının memnuniyetine ve hayal kırıklığına uğradı
Birçoğu, yürüyüşümüz bir _false alarmı_ 'dan kaynaklandı. İtiraf ediyorum
toprağın huzurunun yapmadığı için memnun olanlar arasındaydı
tehlike altında olun, ama her erkeği kendi yanına iade edeceğiz,
Ve asma ve incir ağacımızın altında zeytin dallarıyla oturmak için
aralarında twing. Ama hayal kırıklığına uğramış olanlar arasında
dişlerinin gıcırdamasıyla üzüntülerini çekti, benim aptal laddie,
Tek oğlum Robert. Pazarda güldüğünü görünce ve
Bütün sınırların kazara bir ışıkla uyandırıldığını duydum
Hill, genç kaşları gece yarısı kadar siyah olarak indirildi-tüm vücudu titredi
Bir çeşit boğulmuş öfke ile-ve kaşları bir araya geldi
Bir at ayakkabısı şekli aralarında oyulmuştu.

"Robie, kaptanım," dedi ben, "bu yüzden sae dour bakıyorsun adamım, sen
Hiçbir istilacının henüz ayağını koymaya cesaret edemediğine sevinmeli
Sahil ve sen ve ben annene döneceğiz, şüphesiz,
Ölçümün ötesinde hesabınıza dikkatiniz dağılmalıdır. Ama oh, seninle tanıştığında
Yine, sanırım onu ​​şimdi sandalyeden yaydığını görüyorum,
sallanan ve yas tutarak ve kollarını boynuna fırlatarak,
Ağlıyor-'Robie!-Robie, oğlum! Neredesin?-Nasıl ayrılabilirsin
Annen?' Sonra göğsünü ağlatacak ve yanağını ıslatacak
Gözyaşları; Ve kollarını boynundan kaldıracağım ve 'Bak
Agnes, kadın, kocanız güvenli ve sağlam bir şekilde restore edilir.
Oğlun? ' Ve sonra ona cesaretin hakkında her şeyi anlatacağım ve
Bizi Moors ve Jonathan Barlowman'ın korkaklığını takip ediyor ve
O'na gelmeni, yolda arkamızda inledi-senin
Onun yerine geçme ve onun büyük katını aldığın, sırt çantası,
ve onun silahı-ve onsuz babanın yanında bir saat yürürken
Kim olduğunuzu bulmak. Ona seni keşfettiğimden bahsedeceğim ve
cevaplarınız ve gönüllülerin tezahüratları hakkında; ve memurlar
Gelip elini tut ve böyle bir
oğlum. Ey Robie, adamım! Ona her şeyi anlatacağım! Böyle bir toplantı olacak
İnsanın anısına yoktu. Bu nedenle, Fransızlar olduğu gibi
Ne indi ne de iniş yapmak istemiyorum, üstün subayla konuşacağım ve
Sen ve ben hemen Dunse için yola çıkacağız. "

Bir şişe ale ve BAP'lere sahip olmak için bir kamu evine girdik; Ve bence
Hayatımda asla daha ferahlatıcı veya daha lezzetli bir şey yok.
Robie bile, öfkeli hayal kırıklığının at ayakkabısına rağmen
kaş, doyurucu bir tekrar yaptı; Ama bu büyüyen bir laddie için doğaldı ve
Özellikle ölüm ve karanlığın içinde olduğu gibi bir serseri
Gece, Moor ve Heather üzerinden.

"İyi ye Robie, delikanlı," dedi; "Burada yine uzun bir yol
Ve dunse, ve üzerinde çok az şey var. Başka bir bardak al
Ale; Clockmill'den buna uyacak hiçbir şey tatmadın. O
bal kadar lezzetli ve çeşme suyu kadar ferahlatıcı. "

Durum buydu; Ale'nin tuhaf mükemmelliği olsun
lezzetinde olağanüstü minnettar olan bir şeyden veya benim
Uzun Mart, susuzluğum ve keskin iştahım-
Oğlumla barış ve mutluluk içinde eve dönme beklentisi,
düşmanları katletmek veya onlar tarafından katledilmek yerine-yapamam
onay. Her ikisinde de bir şey olabilir. Ancak Robin bir bütün içti
Kendi başına şişe-bu bir Choppin'in üç parçası ve büyük bir
Yıllarının bir laddie için çok fazla. Ama içinde olduğu öfkede ve
Kendi başıma hem susamış hem de aç olması gerektiğini bilerek düşünmedim
Onu kısıtlamak ihtiyatlı. Likörün aldığı açıktı
beyninin en üstünde ve konuşmaya ve şirkette tartışmaya başladı ve
Kızgın bir adam gibi elini masaya vurmak; Kısacası görünüyordu
Varlığımı unutuyor ve bunlar asla yapmadığım sergilerdi
daha önce onun içinde gözlemlendi.

Annesinin hesabına, eve gelmek için son derece endişeliydim; O için
ihale kalbi ve sinir mizacına sahip bir kadındı; Ve bunu biliyordum
yokluğu nedeniyle dikkat dağıtıcı bir devlette olacaktı.
Bu yüzden ona dedim-"Robin, komuta ile konuşacağım
memur; Geri dönene kadar burada oturacaksın, ama artık içmeyin. "

"Çok Weel, Faither," dedi.

Bu yüzden dışarı çıktım ve memurla konuştum ve ona dileme nedenlerimi anlattım
hemen eve dönmek; endişe ve sıkıntı durumunu çağırmak
Agnes oğlumuzun yokluğu nedeniyle olacaktı.

"Çok iyi, Bay Goldie," dedi; "Her şey çok doğru ve uygun; bir
bir kocanın ve bir ebeveynin duygularına göre; Ve bunun kanıtladığı gibi
Ama yanlış bir alarm, eve dönen bir engel yok
hemen."

Ona medeniyeti için minnetle teşekkür ettim ve uzaklaştım.
George Inn, Dunbar'a ağır koçta iki dış yeri aldım,
Oradan Broxmouth'a yürümeyi ve oraya çarpmayı planlamak
Batı Innerwick'e ve tepelerin üzerinde, Preston ve ev tarafından aşağı.

Yirmi dakika ya da yarım saat olmadığımdan eminim
en uzak. Halk evine tekrar girdiğimde oğlumu aradım ama
Orada değildi.

"Robie'den ne yaptın?" Yoldaşlarıma dedim dedi.

"O değil mi?" onlar cevap verdi; "Senden hemen sonra evi terk etti."

Ölümlü adam düşen korkuyu, acıyı ve şaşkınlığı tarif edemez
üzerimde. Ter, kaşlarımın üzerinde en sıcak gün gibiymiş gibi patladı
yaz aylarında. Binlerce endişe bir anda ellerini üzdü.

"Benimle!" dedim; "O benimle değil: Hiçbirine bir fikriniz yok
Gitmiş olabilir mi? "

"En küçük değil," dedi; "Ama o çok uzakta-yakında yayınlanacak
yukarı. Sadece kasabaya bakacak. "

"Ya da Gallant Jonathan Barlowman'ın Silahı, Big Coat ve sırt çantasını gösteriyor,"
dedi.

"Sizi rahatlatın, Bay Goldie," dedi diğeri gülerek; "Hayır
Gelişmiş görevleri geçme ve ellerine düşme tehlikesi
Fransızca. "

Bir babanın korkularından habersiz olanların ve
babanın duyguları. Beş dakika boyunca oturdum ve bana göre
Beş saat görünüyordu; Ama hiçbir şey içmedim ve hiçbir şey söylemedim, ama benim tuttum
Gözler kapıya sabitlendi. Robin geri dönmedi. Ale'nin yapabileceğini düşündüm
Laddie'nin üstesinden geldim ve dışarı çıkıp bir eyalette yattığını
hastalık; ve "bu" diye düşündüm "
Onu sıkıntılı annesine götür. Ya da durmamıza neden olacak
Yolda gece. "

Endişem desteklenemez hale geldi ve yoldaşlarımı tekrar bıraktım ve dışarı çıktım
onu aramak için. Onu her sokakta, her kamu evinde aradım
kasaba, askerler arasında ve kasaba halkı arasında; Ama hepsi de
alarmın nedenini tartışmak, kim olduğunu fark etmek için çok işgal edildi
Bana gözümün elması olarak. Üç saat boyunca onu aramak için dolaştım,
Doğu, Batı, Kuzey ve Güney, tanıştığım her birinde soruşturma yapıyor; Ama hayır
Biri ona söylediğini veya duyduğunu duymuştu. Koçun Dunbar'a gittiğini gördüm. BEN
Ayrıca yoldaşlarım ertesi sabah toplandı ve
Eve dön, ama ben yukarı ve aşağı rahatsız, oğlumu aradım, ama
onu bulma.

En muhtemel ve şımartabileceğim en güzel varsayım,
eve döndüğünü. Bu nedenle tüfekimi omuzladım ve takip ettim
Moors'u aştığım Dunse'ye arkadaşlarım. Olurdu
Bu arada duygularımı tanımlamam imkansız-işkence ettiler
en üst düzey ekstremitesine gergin ve çok daha kasvetli ve kasvetli
Moors'un geçmesi gereken en kasvetli ve en korkunç kısımlar. Her
Ayak sesi kaygımı artırdı, her mil bozulma ve acım
ruh. Asla inanıyorum, fakir bir ebeveyn daha önce böyle bir sefalete katlanmadı ve
Daha önce hiç bir tane olmamamı diledim. Onu sağa aramaya devam ettim ve
her dakika solda; Ve tanıştığımız çok az yolcu olmasına rağmen
Yolda, tanıştığımız her biri onu onlara tanımladım ve
Onlara onu görüp görmediklerini sordu. Ama, "Hayır!" "HAYIR!" onların değişmemiş miydi
Cevap ve sefaletim arttı.

Uzun zaman Dunse'ye vardık ve buluşmak için büyük bir kalabalık vardı
ABD-eşlerini, ebeveynlerini çocuklarını selamlamak için karşılamak için eşler ve
çocuklar ebeveynleri. Gözlerimin ilk seçtiği, bir kız kardeşiydi
Agnes'im. Bana koştu.

"Roger," diye bağırdı, "Hae o 'Robie'de mi gördün?"

Sözler göğsümden bir bütün ateşini almış gibi geçti
Fransız Taburu. Stokta durdum, umutsuzlukla taşlaşmıştım. Görünüşüm
sorusuna cevabımı anlattı.

"Ah, canım! Sevgili ben!" Onun ağladığını duydum; "Puir annesi ne yapacak
Hayır, çünkü zaten onun hakkındaki kararını temizlemek gibi. "

"Durma" kelimesi ya da çizgilerin kırılması için durmadım; Ve ben
Eve gittim, içgüdüyle söyleyebilirim, ne kuş, çalı, ev ne de ağaç,
Adam ne de Bairn, yoldan ayrılabiliyor muydum. Keder ve
Kalp patlayan kaygı gözlerimin üzerinde ölçeklerdi. Acele etmeyi hatırlıyorum
Evin içine, silahımı at ve ağlıyor-"Ey Agnes! Agnes!" Ve
Peki onun sabırsız ve acımasız soruşturmasını hatırlıyorum-"nerede benim
Robie?-Oh, oğlum nerede?-Hae onu görmediniz mi? "

Kendimi besteleyebilmem çok uzun sürdü, ona her şeyi anlatmak için
onunla ilgili biliyordu; Ve yeterince olması daha uzundu
Beni anlamak için sakin. Deneyimlemeden önce asla mutsuz ebeveynler daha büyük
Ruhun acı. Onu rahatlatmaya çalışıyorum ama o benim dinlemeyecekti
kelimeler; Oh için, körleri yöneten körlerdi; İkimiz de
umutsuzluğun yuvasında mücadele etmek-ikimiz de karanlık çukurdaydı,
Şaşırtıcı sefalet. Bazen suçlular gibi birbirimize bakarak oturduk
son saati gelen; Ve kederimiz kendini "sakin bir şekilde giydiğinde bile
Sough, "sessizliğimizde kasvetli ve daha umutsuz bir şey vardı
Mezarın sessizliği. Ama arada sırada patlardı
"Oğlu!-Oğlu!"
Çoğu zaman da oturduk, nefesimizi bastırdık, her şeyi dinledik
yaklaşan ayak ve bir hayal kırıklığı olarak bir diğeri izliyor, onu
Umutsuzluk daha derin ve derinleşti, daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle ve ezici
Kilo ruhumun üzerine daha ağır ve daha ağır battı.

Genç arkadaşlarından bazıları bize Robin'in uzun zamandır ifade ettiğini bildirdi.
asker olma kararlılığı; Ve ertesi gün için yola çıktım
Edinburgh onu orada aramak ve eğer olsaydı onu herhangi bir fiyata satın almak için
kaydoldu.

Ancak orada, onunla ilgili hiçbir haber alamam; Ve hepsi ben
öğrenebilirdi, o sabah ikide kaleyi terk etmişti
saat ve Chatham için Leith'e başladı, o zamandan beri
doğrudan yurtdışına devam edin; Ve ona birkaç asker bağlı kaldı, bazıları
Onlardan sadece bir saat önce yemin etti; Ama benim fakirim olsun
Robie aralarında ya da olmasın, kimse söyleyemedi.

Edinburgh'u daha akıllıca, daha mutlu ve benden daha rahat bıraktım
girdi ve annesine üzücü ve üzücü bir adam döndü. O
beni koruduğu anda ellerini sıktı ve sahip olabilecek bir tonda
Bir taşın kalbine dokundu, yüksek sesle ağladı-"Ah, kayıp! Kayıp Bairn! Ye hae
Anne'nin göğsünde yaşayan bir mezar yaptı. "

Londra için hemen yola çıkabilirdim ve bundan sonra
Chatham, onu orada sormak için; Ama rüzgar ne zaman olumludu
Gemi yelken açtı ve bu nedenle, geri döndüğümde emindi
Dunse, hedefinin yerine; Ve dahası yoktu
Gemide olduğuna dair kesin veya güvence. Bu nedenle başka bir tane geçirdik
Meydansız ağıt ve gözyaşları günleri ve
kendi mahalle ve tanıdıkları arasında.

Ama kendi kalbim sürekli olarak özlem duydu ve annesinin inleme
Kulağımda durmadan, bir örümceğin işaretlenmesi veya bir
Ölmeye mahkum olan bir kişiyi durdurun. Dinlenemedim. BEN
Doğrudan Edinburgh'dan Chatham'a gitmediğim için kendimi suçladı; Ve,
Ertesi gün, postayla yerimi Londra'ya götürmek için Berwick'e gittim.

Bu arada, sadece geri dönen yeomanry ile tanıştım
Alarm tarafından çağrıldıkları Dunbar; Ve ben Berwick'i buldum
Ayrıca kollardaydı. Ama postayla yerimi alarak devam ettim,
uyku veya dinlenmeden, Londra'ya ve bundan sonra Chatham'a acele etti.
Yine orada aradığım alayın zaten yarı yolda olduğunu gördüm
kanaldan aşağı; Ama ben de zavallı düşüncesiz çocuğumun
işe alımlardan biri ve bu bile biraz teselli oldu, ancak
Zavallı olan.

Yine annesine döndüm ve ona haberleri anlattım. Getirdiler
onun rahatlığı yok ve gece gündüz, fuarının düşüncesine yattı
Oğul ölü yatıyor ve katliam alanında ya da geri dönen
çaresiz ve kendi ülkesine yaralandı. Ve çoğu zaman solucan ağacıydı
ruh ve kendi üzüntülerimin büyütülmesi, gizlice, o
yasının yazarı olarak bana karşı mırıldandı ve
Oğluma bir askerin hayatı için bir beğeniyi aşıladı. Hepsi olduğunu söyledi
Onu alabilmem için, okuyabildiği zamandan itibaren,
elindeki gazete ve cronies'ime yüksek sesle okudu ve
Savaşlar ve savaşlar, generaller ve
Kaptanlar ve Bonaparte, bunlardan yeterli olan ve yeterli olabilir
Vahiyleri okuyun. Bu üfürümler bana daha fazla üzüldü,
Aklım hiçbir şekilde vakıfsız olduklarından memnun değildi. Hiç kimse
Benden daha iyi, dalın ne kadar kolay büküldüğünü biliyordu; Geçen bir esinti,
Üzerine bir kuşun aydınlatılması bunu yapabilir; Ve büküldüğü için, şube veya
Ağaç eğimli olacak. Bu nedenle, neredeyse izin vermemeye karar verdim
Kapıma getirilecek başka bir gazete. Ama bir şekilde ya da başka bir
her zamankinden daha fazla gerekli oldu. Her geldiğinde bir mektup gibiydi
Robie'den; Ve her zaman duymayı bekleyerek baştan sona okuyoruz
onun ya da alayından bir şey. Agnes bile büyüdü ve
Postacı zamanın yarım saat gerisinde ise cumartesi günleri tedirgin
onu getiriyor.

Ondan bir mektup almadan önce tam on iki tanesi geçti; Ve asla
koynuma fışkıran hoş duyumları unutacak mıyım?
o mektubun görüşü. Sevinçle baştan ayağa titredim. Onu biliyordum
İlk bakışta el yazısı ve annesi de-tıpkı
Arkasında "_dear ebeveynleri_" başlamıştı. Sadece bir kuruş olmaktı
ve annesi bakır vermek için elini cebine sokamazdı
Postacı için, sevinç ve ajitasyonla çok fazla salladı ve
Bana söylemeye devam etti-"Oku, Roger! Oku! Oh, Bairn'imin söylediklerini duymama izin ver."

Elimi açmak için zor tutamazdım; Ve kırdığımda
Mühür, aynı anda gözyaşlarına boğuldum ve gözlerim sanki
kördü; Ve hala annesi bana söylemeye devam etti-"Oh, oku! Oku!"

İki kez, üç kez, kolumu gözlerime mi çektim ve sonunda okudum
Aşağıdakiler:-

"Sevgili ailem,-Korkarım davranışlarımın sana birçok sefil olmasına neden olduğundan korkuyorum
gün ve birçok uykusuz bir gece. Ama benim suçum için bile, olduğu gibi acımasız
Bir ebeveynin göğsünde affetme olduğuna inanıyorum. Düşünmüyorum
senden bahsettiğimi, ama en erken dönemden itibaren
Düşünebilirdi, dilek aklımda bir asker olmak için kuruldu. Eskiden
Sir William Wallace'ın tarihi veya hayatlarının
Hıristiyan omleminin yedi şampiyonu, kendimi Wallace veya Aziz'i seviyordum
George; Ve karar verdim, bir erkek olmak için yaşadığımda bir
asker ve onlar gibi bir kahraman; Ve eskiden ne büyük bir şey olduğunu düşünürdüm
Senin ve annem ve tüm tanıdıklarım için okumak için
Benim ve istismarlarım hakkında! Savaş ve
Fransızca ve Britanya'yı istila etme niyetinden, hepsi benim erkenden güçlendi
arzular. Çoğu zaman size ve arkadaşlarınıza gazeteleri okurken,
ve herhangi bir bireyin cesur eylemleri hakkında, eskiden
_ O name_ size yüksek sesle oku, her zaman kendime sanki kendime okudum
benim kendim miydi. Yanlış alarm gerçekleşmeden önce kayıt olmaya karar vermiştim;
Ve siz ve diğer gönüllüler Dunse'den Haddington'a yürüdüğünde,
Görme ve olmanın sunduğu cazibeye direnemedim
bir savaşta mevcut. Kasabadan ayrıldıktan yaklaşık yarım saat sonra takip ettim
Ye, ve zaten bildiğiniz gibi, zavallı Jonathan Barlowman'ı geçti.
Kolordu'nun arkasına düştü, büyük bir sıkıntı içinde, görünüşe göre hem vücut hem de
akıl. Eve dönüp dönmeyeceği, sizi takip edip etmeyeceği ya da
uzanmak ve yoldan ölmek. Onu ağıtın sesiyle tanıyordum
Yapıyordu ve onu suçlayarak sordum-'Sorun nedir' Ye,
Jonathan! Fransızca, gizlenmiş Moors, seni vurdu
çoktan?' 'Ah,' diye cevapladı, 'Ben hasta-ölüyorum!-Ölüyorum!-Yapacağım
Bir yedek için para verin! ' 'Gie bana silah,' dedim ve olacağım
parasız ikame. ' `` Binlerce kutsamalar, Robie,
delikanlı!' dedi; 'Silahımı alacaksın ve sen de benim harika kaplamamı alabilirsin
Koyun çantası, çünkü sadece beni anlamıyorlar. Ye Hae ölmekte olan bir adamı kurtardı. ' Ben
Neredeyse onun kadar uzun; Ve ceketi benim hakkımda gevşek olsa da,
Omzumun üzerindeki tüfeği ve onun gibi yürüdüğümü hissettim
Ülkemin istilacılarına karşı eski bir eski şövalye, gurur duydum
İmparator olarak; Bir kralla durumları değiştirmezdim. Ben geçtim
Sen ve gerisini biliyorsun. Haddington'da güçlü ale çok güçlüydü
Benim için. Ayrıca, tüm beklentilerimi bulmak için çok zahmetliydim.
Kahraman patladı. Bu nedenle, yerlerimizi almak için dışarı çıktığınızda
Koç Dunbar'a, odadan çıktım ve Bay Barlowman'ın ceketini sakladım
Ve bir dolaptaki silah, evde, Edinburgh için yola çıktım; Hangi
Üç saatten daha kısa bir sürede ulaştığım şehir; Ve ben de içeri girmeden önce
Yirmi dakika askerdim. Eve yazmaktan korkuyordum, olmasın
Beni satın almak için adımlar atın. Kayıtımdan sonraki dördüncü gün indim
Sürekli bir matkapa maruz kaldığım Chatham'da; Ve otuz içinde
İnişten saatler sonra tekrar alayımla başladım; Ve istediğim zaman
Yazmak için bir fırsatım yoktu. O zamandan beri ikiye girdim
genel nişanlar ve birkaç çatışma, hepsinde kaçtım
Uygulanmamış. Bunu bir savaşı okumak ve bir
Savaş, çok farklı iki şey. Açıklama büyük, ama
Görme kasvetli. Asker olarak davranışlarımın
Yenilemez. Benim için albayımızın bildirimini aldı.
beni kısa bir süre içinde yapma vaadiyle beni onbaşı rütbesine terfi ettirdi
bir çavuş; ve savaş bitmeden umutsuz değilim (
Şu anda bir umut yok), bir komisyon almak; olsa da
Kesinlikle böylesine bir servete sahip olan binde değil. Umut,
Bu nedenle, sevgili ailem, Providence'ın kutsaması altında, bu
Seni terk ettiği için seni iyi bulacak ve sormak için geri dönmek için yaşayacağım
Affetin, ben senin sevecen ve saygılı oğlum olarak kalıyorum

      "Robert Goldie."

       * * * * * *

Robin'in mektubu buydu. "Tekrar oku," dedi anne-ve tekrar okudum;
Ve bunu yaptığımda eline aldı ve dudaklarına bastırdı
ve göğsüne ve "zavallı bairn" için ağladı. Sonunda bir tonda
Umutsuzluk, dedi ki-"Ama oh, bir zamanlar özellikle onun
Annenin adı değil. "

"Kesinlikle öyle," dedi; "Bence ikimizden de bahsediyor."

Bu yüzden mektubu tekrar elime aldım ve ayak köşesinde
Üçüncü sayfa, daha önce gözlemlemediğimi gördüm, mektuplar ve
Kelimeler-"_ P.S. Aşırı dön."

"P.S." dedi annesi; "Bu kim demek istiyor?"

"Ah!" dedim ki, "Bu kimse demek. Bu, tüm okumadığımız anlamına geliyor
mektup."

"A 'oku, sonra-oku a'!" Ağladı.

Ve son sayfaya döndüm, yönün üstünde katlandım ve okudum.

"P.S.-Ama sevgili annemin affetilmesini nasıl isteyeceğim,
Çılgınlığım ve itaatsizliğimin vesilesiyle olduğu sıkıntı ve endişe
o. Uykumdan başlıyorum ve onun özlemini duyduğumu düşünüyorum ve
Upbraing. Tövbeimin ne kadar derin olduğunu ve sefaletimin ne kadar keskin olduğunu bilseydi
Ona neden olduğum keder için ona sormam gerekmez
affetme iki kez. Sevgili baba! Sevgili Anne!-İkiniz de, her ikiniz de affediyorsunuz
düşüncesiz oğlun. "

Mektubunun bu son çizgileri bizi hem gözyaşlarına boğdu hem de uzay için
Birkaç dakikada, ikimiz de konuşamadık. İlk bendim
Sessizliği kır, dedim ki-"Agnes, sevgili Robin'imiz şimdi bir asker ve o
Bu yaşam tarzını seviyor gibi görünüyor. Ama onun sadece olma düşüncesinden hoşlanmıyorum
Onbaşı ve ona bir memur görmek isterdim. Kimsemiz yok
dünya ama bakımı. O bizim tek oğlumuz ve varisimiz ve ben buna güveniyorum
Sahip olduğumuz her şey bir gün onun olacak. Şimdi inanıyorum ki
Dört veya beş yüz lira ona bir komisyon alacak ve onu bir
Memur, yanında bir kılıç, belinin etrafında bir kanat ve altın
omzunda epaulette, genteel maaş ve yaşam sağlığı ile; Ayrıca
Onu genel olarak yüksek yolda ayarlamak. Bu nedenle, onaylarsanız
Hisse senedi kendisine komisyon satın alacak miktara satacağım. "

"Ah," diye yanıtladı,
Bairn'ümün yararına olacak olanı onaylayacağım. "

Buna göre beş yüz pound ve bir
Parlamento adamı, ona bir sancak olarak komisyon almayı başardı. BEN
saygınlığı teşvik etme eğiliminde olduğu için iyi harcanan paranın
ve oğlumun beklentileri.

Dört yıl sonra, annesi ve ben okumaktan memnuniyet duyduk
Teğmen rütbesine terfi ettiği halka açık makaleler
Alan, cesareti için. Ertesi gün bir mektup aldık
Kendisi, bize büyük bir sevinç veren haberleri doğruladı. Yine de bizim
Sevinç korkularla karıştı; çünkü bir gün her zaman endişeliydik
Ya da adını öldürülen ve yaralı listesi arasında bulurduk. Ve
Her zaman annesinin bana söylediği ilk şey,
Makaleler-"Öldürülen ve yaralı olanların listesini oku." Ve her zaman yaptım
Yani, yavaş, tereddüt eden ve boğucu bir sesle, bir sonraki benden korkuyor
Bahsetmeli oğlum Teğmen Goldie.

O zamanlar çok şiddetli bir kavga vardı; Ve her gönderi getiriyordu
Savaşla ilgili haberler. Bir gün, (Bir kralın hızlı gün olduğunu hatırlıyorum)
Birkaç komşu ve ben patika üzerine hendek üzerine eğildik
evimin karşısında ve Ayton'dan gelen postacının
Günün haberleri ne olduğunu duyun. Bize yaklaşırken baktığını düşündüm
Her zamanki olmayan çok ağırbaşlı; çünkü o kadar neşeliydi
Muhtemelen görebildiğiniz gibi aktif görünen küçük bir adam.

"Şey, Hughie," dedi ona kağıtlar için elimi tutarak, "
Gündüz gibi donuk; Umarım kötü haberiniz yoktur? "

"Umarım Bay Goldie," dedi; Ve bana kağıdı vererek yürüdü
Açık.

Agnes'in aldığımı gördüğü an,
Ev, yolun karşısında, her zamanki gibi duymak, öldürülenlerin listesi ve
Yaralı okudu ve komşularım benim hakkımda toplandı. Orada olmuştu
Şiddetli bir savaş olan sana söylemeliyim ve hem Fransızlar hem de ordumuz iddia etti
zafer; Çıkarabileceğimiz, büyük bir zafer olmadığı
Her iki taraf da. Ancak, karımın isteğine uygun olarak, önce okudum
Öldürülen, yaralı ve _missing_ listesi. İlk ikisinin üstesinden geldim
adı geçen; Ama oh! kayıp üzerine ilk ismin görünümünde
Liste, ellerimi bir araya getirdim ve kağıt yere düştü.

"Ey Robie! Oğlum! Oğlum!" Yüksek sesle ağladım.

Agnes delici bir çığlık attı ve "Ey Bairn'im-Ne Oldu
Benim Bairn? O öldü! Söyle bana, Robie'm öldü mü? "

Komşularımız onun hakkında toplandı ve onu rahatlatmaya çalıştı; Ama o
Söyleyebilecekleri her şey için duyarsız. Eksik listedeki ilk isim
cesur oğlumdu. İlk şok bittiğinde ve ben
Kendimi biraz besteledim, Agnes'i de konsol etmeye çalıştım; Ama beraberdi
Robin'in ölmediğine ikna edebileceğimiz büyük zorluklar ve
gazetelerin yaralandığını söylemedi.

"Ah, o zaman!" "Onun hakkında ne diyorlar. Bana bir kerede söyle. Roger
Goldie! Bairn'ümde nasıl bir şey yaparken beni gergin tutabilirsiniz. "

"O, sevgili Agnes," dedi ben, "eğer mümkünse,
yas; Eminim biliyorsun, eğer yapabilseydim gergin olmayacağımı biliyorsun
bundan kaçının. Makaleler sadece Robin'in _amissing_ olduğunu söylüyor. "

"Peki bununla ne demek istediler?" Ağladı.

"Neden," dedim ona, "belki de düşmanı takip ettiğini kastediyorlar
uzak-ya da muhtemelen ellerine düşmüş olabilir ve
Mahkum-Hesaplar geldiğinde ortaya çıkmamıştı. "

"Evet! Evet!" Büyük acıyla bağırdı "ve belki de
Vücudu sahada ölü yatıyor, ama Hasna bulundu. "

Ve daha yüksek sesle ağıtlara girdi ve tüm çabalarımız
rahatlığı boşuna; Aslında, acılarım neredeyse
onun kadar harika.

Birkaç gün boyunca en derin kaygıyı bekledik, her zaman biz
Onunla ilgili bazı haberleri duyardı, ama hiçbiri gelmedi. Bu yüzden yazdım
Savaş ofisi ve ben de albayına yazdım. Savaş ofisinden ben
Bir katipten bana bildirmesi emredildiğini söyleyen bir mektup aldı,
Teğmen Goldie'ye göre bana hiçbir bilgi veremediklerini,
Kamu baskılarında bulunanların ötesinde. Tüm mektup yapmadı
Üç satırı aşın. Yazarın istihdam edildiğini söylerdiniz
günde, günde çok fazla mektup yazmak ve
Daha sonra işinden daha iyi geçti. Aklımda koydum
Savaş alanında asla bir oğlu olmamıştı, ya da asla olmazdı
Endişeli ve üzücü bir babaya böyle soğuk bir karalama yazdı. O bile yapmadı
Diyelim ki, oğlumla ilgili herhangi bir haber alırlarsa, beni yaparlar
onlarla tanıştı. Bana sadece yapmadıklarını söylemesi emredildi
Ne olduğumu, yeryüzündeki her şeyin ötesinde, tespit etmek isteyen. Yine de
Belki de, bir savaş döneminde, katiplerin
Savaş ofisinin, özellikle içine girmekten başka bir şey vardı.
orduda bir oğlu olan her babanın duyguları ve tümünü cevaplamak
sorgular.

Ancak Albay'dan uzun ve çok nazik bir mektup aldım. O
cesur laddie'mden övgüyle pek çok şey söyledi ve bana güvence verdi
tüm alay onlardan ayrılmasını sağladı. O,
Ancak, hiç şüphe yoktu ama düşmanın eline düştüğü için,
Ve bu, bazı mahkumlar alışverişinde veya bir barış durumunda,
tekrar ailesine ve ülkesine geri yüklenecekti.

Bu mektup bize biraz teselli verdi. Bizi umudu beslemeye teşvik etti
Sevgili Oğlumuzu tekrar göğüslerimize bastırmak ve ona bakmak
Hangi zaman, savaş ve
Hapisler üzerlerine yapmıştı. Ama üç yıldan fazla bir süre vefat etti
Ve onun hakkında duyduk, en azını atabilir bir hece değildik
Nerede olduğu ya da öldüğü ya da yaşayıp yaşamadığını aydınlatın. Anksiyete avlı
Ne yazık ki annesinin sağlığı ve ruhları üzerinde ve ben yapamadım
Yerleşmiş bir melankolik uzaklaştırın.

O zamanlar lisans olan bir erkek kardeşim doğuda öldü
İndies ve bana dört bin lira bıraktı. Bu bizim için harika bir ekti
Fortune ve onunla ne yapacağını pek bilmiyorduk. Bizi yaptığını söyleyebilirim
Daha mutsuz, çünkü onu bırakacak kimsemiz olmadığını düşündük; Ve o kim
onu miras almış olmalı ve kime bağımsız hale getirecekti, biz
Yaşayanların ülkesinde mi yoksa garip bir ceset olup olmadığını bilmiyordu
yabancı mezar. Yine de, onun uğruna bir tane harcamayacağımı çözdüm
bununla ilgili, ama ilginin içinde yatmasına izin verin; Ve ben bile bir vasiyetle sağladım
Yaptığım ve iddia etmedikçe, kimse türetmemeli
elli yıl sonra müdür veya faizden herhangi bir fayda
ölüm.

Agnes'in sağlığının ağırlığının altında parçalandığını söyledim.
üzüntü ve bir ilişkisi olduğu için,
saygınlık, daha sonra Kelso mahallesinde ikamet ediyor,
Yaz aylarında evinde birkaç hafta geçirmemiz konusunda anlaştı. BEN
Toplumun ve Kelso çevresindeki güzel manzarayı eğlendirdi,
Beyaz kireçli braes [a] ağaçlarla overhung ve bonny adalarla
Tweed'de, konaklar, saraylar ve kalıntılarla, hepsi bir
her zamanki gibi adil ve verimli bir cennet, bir
Ruhlarını neşelendirme eğilimi ve çıkarmazsa, bir ağır ve
Kalbinin üzerine sonsuz bir kabus gibi uzanan devam eden üzüntü,
onu mezara tartıyor.

İlişkisi iyi eğitimli bir adamdı ve
ordu gençliğinde ve yabancı kısımlar görmüştü. O da oldukça
dünyevi koşullarında bağımsız ve olduğu kadar misafirperver
bağımsız. O dönemde birkaç Fransız subay vardı,
Kelso'da mahkumlar ve şartlı tahliyesi olan birçoğu
Eşimin ilişkisinin evindeki ziyaretçiler. Aralarında bir tane vardı, orta yaştaki sert görünümlü bir adam olsa da, para cezası vardı.
ve Kont Berkthe'nin temyiziyle kimin ele alınması. O bizim konuştu
Dil neredeyse bir yerli olmuş gibi. O gibi görünüyordu
İsmimin Goldie olduğunu duyduğunda ve akşam yemeğinden bir gün sonra ilgileniyor,
Bez çekildiğinde ve eşimin ilişkisi yumruk emretti
Masanın üzerine-"Ha! Goldie! Goldie!" Dedi sayım, ismimi tekrarlayarak-"Ben
bir hikaye anlatabilir-ki bu beni çok ilgilendirir-bir mösyö
Goldie. LA kalesinin valisi olduğumda ----, (bazılarıyla çağırdı
Yabancı isim, sana tekrar edemiyorum), bana getirildi, (o
eklendi), sorumluluğumun altına yerleştirilecek, adı
Goldie idi. Alayı sayısını hatırlamıyorum, çünkü o değildi
Bana getirildiğinde üniformalı. Yakışıklı bir adamdı, ama bir
Alındıktan sonra kaçmak için şiddetli bir girişimde bulunan korkunç olan
Mahkum ve sahadaki umutsuz cesareti de kaydedildi. Ben
cesur bir adam nedeniyle ona saygıyla davranmasını istedi, ancak
Aynı zamanda, ona sıkı bir gözlem yapmak ve ona daha az izin vermek için
Sıradan bir mahkum için yapabileceğimden daha özgürlük. Esir olması
onu alçakgönüllü değil; Bekçilerine ve gardiyanlarına çok fazla hor gördü
Sanki sahada fatihleri ​​gibi. Onu hapsetmiştik
Beden, ama ruhunu alçakgönüllü yoktu. O kadar çok duydum ki
Kibirli Briton'a ilgi duydum. Ama bana aynı şekilde davrandı
Somurtkan benim aşağılama gösterdiğini küçümsüyor. Bir kızım vardı
benim için hayatın kendisi kadar sevalardı, çünkü beş erkek kardeşi vardı ve onlar
hepsi büyük imparatorun nedenine düşmüştü, üç renkli
Kaşları ve kartalın kanadı. O idi
Güzel-İtalya'nın övünmediği aziz annesi kadar güzel,
adil kızı, (çünkü Roma'nın yerlisi idi.) Onunki bir güzellik değildi
Her günü kuzey bölgelerinde bin arasında görebilirsiniz.
Güneşli'nin kızları arasında on bin arasında nadir güzellikti
Güney, bir yüzü parlak bir sevecenlik ile ve ben söyleyebilirim
İlahiyat, Medici olarak. Bu adil olan tüm çocukların
Bana, bir tane, bir kızım vardı, sol-benim gibi güzel
dedi-annesi kadar güzel. Kalenin altında bir bahçem vardı ve
İngiliz mahkumu Goldie'nin izin verildiği bir terastı.
yürümek. Birbirlerini gördüler. Birbirleriyle tanıştılar. O vardı
yaklaşan herkesi hor gördü; Hatta bana tedavi etmişti, hayatı benim
El, bir köpek olarak. Ama kızıma öyle davranmadı. Daha sonra öğrendim
Çok geç kaldığında, görünüş, kelimeler ve
birbirleriyle işaretler. On sekiz aylık esirliydim; ve bir
Uyandığımda sabah kızımın bulunamayacağı söylendi ve
İngiliz mahkum Teğmen Goldie'nin de kaçtığını. Lanetledim
Her ikisi de kalbimde; çünkü beni mutluluğumdan soymuşlardı-beni soymuştu
çocuğumun; Yine de bunu başarabilirdi. Kısa bir süre sonra
Bu, (ve belki de bundan dolayı) yine aktif hizmete çağrıldım,
İlk nişanımda, bir mahkum yapmak benim çok şeydi ve
buraya gönderildi; Ve o zamandan beri kızımdan hiçbir şey duymadım-benim canım
çocuk-annesinin görüntüsü; Ve ondan hiçbir şey-baştan çıkaran kötü adam
Benden. "

"Ah, efendim," diye bağırdı ben, "Ona kötü adam deme, çünkü eğer öyleyse ben
Umarım, kızınızın intrumentalitesinden kaçan ve
Onu yanına aldı, tüm vücudunda bir damla kötü adamın kanı yok.
Sayın! Sayın! Bir oğlum var-bir teğmen Goldie; Ve o (umarım) bir
Bahsettiğin andan itibaren Fransız mahkum. Bu yüzden söyle bana, ima ediyorum
Sen, neye benziyordu. Babasından altı inç daha uzun muydu, ışıkla
ten, sarımsı saç, bir su burnu; tam mavi gözler, bir köstebek
Sağ yanağını ve ve o zaman onu görünüşe göre, belki de
İki ve yirmi ila üç ve yirmi yaş mı? Oh, efendim-say, veya
Ne derse desin-eğer benim oğlum olsaydı, kızın kurtardı ve
İle gitti, ayağa kalktı; İyi evlendi,
kibar ve cesur bir delikanlı; Ve ben de son söyleyen ben olmalıyım, oğlum
onu beş ila altı bin liradan bırakacak dürüst bir adamın
komisyonunun yanında. "

Bana verdiği açıklamada, hiç şüphem yoktu ama zavallı Robie'm,
Ve kızıyla kaçan laddie, (ya da söyleyebilirim ki
kızının kaçtığı Laddie,) bir ve aynı kişiydi.

Bir sonraki odaya koştum, ağladım, "Agnes! Agnes! Deir, kadın!
Robie haberleri! "

"Bairn'üm haberleri!" Beni görmeden önce ağladı. "Konuş, Roger! Konuş!"

Ona Fransız sayısının bana söylediği her şeyi söyleyemedim ve yapabilirim
Duyduklarına inanmasını pek zor alamıyor. Ama onu odaya götürdüm
ve ona her şeyi tekrar anlattı. Yüz soru soruldu
Her iki tarafta da ileri ve ileri ve en küçük şüphe yoktu,
Her iki bölümümüzde, ama kızının sahip olduğu Robie'm
Hapishaneden kurtuldu ve kaçtı.

"Ama oh, efendim," dedi Agnes, "şimdi neredeler-Bairns'im-sen
TWA'm var mı? Onları nerede bulalım? "

Kızı için güvenli olduklarından şüphe duyduğunu söyledi.
Fransa'da güçlü arkadaşlarım vardı ve bir barış gerçekleşir gerçekleşmez,
(ki uzun sürmeyeceğini umuyordu,) Hepimiz onları tekrar görmeliyiz.

Şey, uzun zamandır barış geldi-ve her iki ülkede de
Esirler hapis cezalarından serbest bırakıldı. Bende
Zaten iki kez eşimin sağlığının sakat durumundan bahsetti; Ve biz
deniz havası ve banyo yararına Spittal'da ikamet etmek ve
Spa iyi, (o zaman mevcut moda kazanmamış olmasına rağmen
Popülerlik,) bir çanta sonrası lojmanlarımızın kapısına gittiğinde. Bir
Yaşlı beyefendi sürücünün yanındaki dicky'den çıktı ve
Şezlong, genç bir bayan, bir beyefendi ve iki bonny bairns geldi. Bir
Yaşlı beyefendinin eski arkadaşım olduğunu keşfettim
Saymak. Ama oh! Nasıl-gerisini size nasıl söyleyeyim! Çok bakmamıştım
Genç yabancının yüzünde, kendi özelliklerimi gördüğümde
Uzun süredir kayıp Robie'mün karşısında! Bayan onun karısıydı-sayımın bonny'si
kız çocuğu; Ve Bairns onların Bairns'di. Benim için boşuna
Size Agnes duygularını tanımlayın; İlk başta suskuntu ve
anlamsız ve sonra kollarını Robie'nin etrafında attı ve onları attı
Karısı etrafında ve bairns'lerini dizine aldı-ve oh! Ama o
Kendini bir büyükanne görmekten gurur duyun! Hepimiz birlikte yaşadık
o günden buna mutluluk; Ve Robie'nin karısını daha çok görürsem
Daha çok bence bir melek gibi; Ve böylece annesini düşünüyor. Sadece yapıyorum
Cesur Jonathan Barlowman'ın ayrılmak zorunda kaldığını size bildirin
cesur cesaret gösterisinden kısa bir süre sonra ülke tarafı ve o zamandan beri
Dunse'de hiç kimse öldüğünü ya da yaşadığını ve kimsenin umursamadığını duymadı.
_False alarmına saygı duyduğuna söylemem gereken tek şey bu ve umarım
memnun.

Dipnotlar:

[A] Açıkçası Ednam House yakınlarındaki güzel tebeşir uçurumdan (ancak
şimdi çok önemli bir nesne değil) Kelso'nun adını elde ettiği-kanıtlandığı gibi
Eski yazım tarafından.




Hogmanay;

Ya da Ballochgray'ın hanımı.


Son elli yıllık ölümcül rejenerasyon ve iyileştirme etkilendi
Eski oruçlarda, bayramlarda ve İskoçya'nın Merrymakes'lerinde daha fazla değişiklik,
bir diğer dönemde iki kez ve iki kez
ulus. Her yıl iyi eski gümrüklerin öldüğünü veya boğulduğunu görüyoruz
Protaean imp moda, kimin büyük bir gelişme yürüyüşünde
Millennium'un mirasçılarının göze çarpan kibirlerinde çok gururlu,
Ebedi değişikliklerden yararlanan tek yaratık gibi görünüyor
Bu, korkarız, başımızı döndürecek ve bizi _back_ gösterecek
gerçek mutluluk ve bilgelik dönemi. Ama bizi daha fazla çeken şey,
Bu, Beltane, Cadılar Bayramı, Hogmanay, Hanselmonday ve
Tüm eski merry yapımlarımız, devamsız lordlarımız ve thanes'larımızla gitti-

    "Kiracıları Pyke ve Squeize olacak,
      Ve tüm kiralarını çanta;
    Syne onu uzak mahkemelere süzün ve kandır
      Riggs ve Schaws harcanana kadar "-

ve eski gümrüklerimize karşı saygısızlıkların büyük bir kısmını atfettiğimiz
Çürüme-biz,
başarılı, hala aldatılmış, inanılır, soyulur ve tüm eller üzerinde yağmalanır
siyasi maceracılar, özel işçiler ve aziz ikiyüzlü bir
Sanat dolu, temiz parmaklı ve ticaretin güzel tarzı, bin kez
beceriksiz, eski moda, _honest_ bir tür roguery'den daha kışkırtıcı
Bu moda, halkın masum için çok büyük olmadığı zaman
Mirth, ve atalarının sevdiği şeylerin tadını çıkarmak için çok akıllıca değil. .
İnsanlar iyileşme ağlıyor-biz de öyle; Ama olmayan bir teoriyi besliyoruz
cazibe, bu günlerde siyasete ve parlamentoya mutlak inanç
insanın yenilenmesi, toplumun gerçek iyiliği-yani
Büyük bir ülkenin kalbinin ve ahlakının iyileştirilmesi-bir küre içinde yer alır
Westminster-Fireside'ın muhteşem girintilerinden çok alçakgönüllü; A
eski günlerde, saygı duyuldu, onurlandırıldı ve değer kazandı,
Sadece ahlakın beşiği olarak, ama ruh-stirring sevinçlerinin evi ve
İnsanlaştırılan birçok eski ve kutsal eğlencenin kutlanması sahnesi
genç kalp ve kalıplanmış ve bunların alımı için hazırlanmış
sosyal iyilik ilkesi ile iç içe geçmiş duygular. A
Siyasi Wrangrangrograng, eski ahlaki masalların ikamesidir.
Eski İskoçya'nın kış akşamları. Batıl inançlı korku efsanelerimiz bile
Onlarda, konu ne zaman yürekten yükümlülüğün nimetini taşıdı
yaşamın görevleri için değiştirildi, hala gücünü korudu ve
iyilik için işledi. Bunların hepsi gitti; Ve olduğumuz gibi memnuniyetsiz
Modern bilgeliğin cesur ikameleriyle,
bizden alamaz, "auld lear" kitaplarımız ve kendimizi bir
Leslie'de, 16'nın hogmanayında. "Mesih'in
Kirk "Fife Krallığı'nda, Kral James tarafından kutlanan yer, içinde
Wooers Frolics için eşsiz "Mesih'in Yeşil Üzerinde Kirk"
ve "Kittys Washen Clean" ve "Damsels Bright" ve "Kızlıklar Hafif?" O
Ünlü kasaba bizim modern Leslie başka değildi; Ve yapamayız olsa da
Bir zamanlar Merrymakaking'in satirlerinin uğrak yeri kaçtığını söyleyin
Modern bilgeliğin baykuşunun uykulu gözünden gelen donuk yanıklık,
James'in kutlamasından çok sonra iddia ettiğimiz için iyi bir otoritemiz var.
rakipsiz şenlikleri için yer, sakinlerin karakteri
Bir gün sonra birçok kişi için tutuldu; ve Hogmanay için bir seçim çıkışıydı.
Momus'un adetlerinin coşkulu ruhları.

Gerçek bir sergi için dikkat çekici olarak kronik bulduğumuz gün
Leslians'ın Ruhu, görkemli bir gün önce tüm günler olarak gitti
Geceleri Jubilee genellikle yapar. "Yape" beklemelerinin sıradan çalışması
şüphesiz, görünüşe göre devam ediyordu; ama "iki yol" aramak
Gloaming, zorunlu olarak,
gün. "Stane Setting" de kapıda otururken ayık matronlar,
biraz çalışmaya meyilli, kendilerini _feast_
dedikodu; Ve Guidman bile kendini glib'i engelleme hakkına sahip hissetmedi
Dame'nin dili veya kulaklarını ihtiyatlı maksimumlarla kapatın.
Sevgilim, kalp dikişli, ruh ilham veren skandalın kötü etkileri. O gün
Karakter emtialarından hiçbir tüketim yoktu. Satın alınabilirler
Ya da bir Wanworth'ta satıldı veya uygun olan herhangi bir şekilde teslim edilmiş veya bantlanmış
Halkın temperi. Şişe ve çığlık zaten, hatta
forenoon, bir dereceye kadar, bir tür başlıkları olarak istihdam edildi
Geceleri görünecek olan dizi ve dedikodular bu kutsanmıştı
Kısmi mülkiyet ve tam beklenti arasındaki devlet
Dil hariç vücudun bir kısmı titiz ve tembel. Çevresinde
Younkers, "aceleci kirpikler" ve "ahlaksız winklots"
Maskeleme ve gizleme modları olan guyserlerin alışkanlıkları
genellikle varsaydıkları karakterler veya şarkılar tarafından düzenlenen
vesilesiyle zikretmeyi öğrenmişti. Bu mimes ile de sınırlı değildi
kestane kast; çünkü bu günlerde bilgelik bu kadar kibirli olmamıştı
masum neşeden utanıyor; ve Gaucy Queens ve Stalwarth Chiels sergiledi
sadece daha yüksek bir maske hareket etmeleri ve daha yüksek bir şarkı söyleme konusunda üstünlükleri
gerilmek. Dedikodular, ballı konuyu askıya almaktan çekinmedi.
"Bulziements" konusunda adaçayı avukatı; ve anonlar
Küçük aktörlere, şeytanın imps'ine bir yan bakış attı
Sigara içen boynuzları ile birlikte genellikle bir kışın gövdeden veya "tükenmiş"
lahana, o gece kaçınılmaz olarak "evden ve
elini açmayan her dedikodudan her şeytanın kuzu ve
Guysers'a "Ekmeğini Deal". Hem parti, dedikodular hem de kestaneler,
Karşılıklı haklar iddia eden iki savaşan güç, birbirini anladım,
ve bu yarı konstrüksiyonlu çekişme görünümüyle birbirini düşünmek
ve sadece saldırıyı daha kaçınılmaz hale getirme eğiliminde olan meydan okuma.

Akşam başladı ve cadı saati-Gece Siyahının Anahtar taşı
Arch, saat on iki-yaklaşıyordu. Böyle bir vesileyle yatmak,
Şahmetli bir toprağın bicker'ından daha iyi tutulmazdı,
Trysting Thorn'dan kaçmak için bir sevgiliniz veya sahnesini uçurmak için bir savaşçı
ülkenin ihtişamı; Ne de güvenli olmazdı, çünkü
Eski okul, tereyağlı yerine yatakta olmanın mazeretini alırdı
Pease-Bannock-haklı olduğu gerçek hogmanay pastası "
"İskoçya'nın kullanımı ve kullanmaması ve dumanın dumanını çok daha iyi nefes almayacak
"Smeikin Boynuzu" yaya olarak ve komuta kendini savunma araçlarıyla
Yatakta boğulmuş yalan ve stok ve boynuz tarafından "ayrıştırılmış", fırtına
Gayda ve Ebedi--

    "Hery, Hary, Hubblischow,
    Gördün mü qaHa şimdi gel! "

bütün gece boyunca kulaklarında çalıyor. Gençler dışarıdaydı; eski
içeride; Ama hepsi eşit derecede yükseldi ve fırsatın onurlarını yapıyordu. -Den
auld wat wabster'ın kapısı, bir âşık şirketi şarkı söylüyordu-"Harika benim
üzüntü; "ve kızı Marion,

    "Glitterd saçları, bu Sae Gowden,"

Çıktı, Leal eliyle, guyser Bannock. Sonraki kapıda, meg
Johnston, on iki şeytandan oluşan bir kapak tarafından "kesici oot" olma eylemindeydi.
Her Cryny'ye bir boynuz takmış ve şişirilmiş olanlar
Yanaklar, her patlamada boğucu bir ölüm. Bir saat tuttu, vermek için
Meg çubuğuyla görünmesi gerektiğinde uyumlu sinyal. Hangi vesileyle
Bir anda kapalıylardı; Ama sadece Meg dışarı çıktığında geri dönmek için
duman ve artık işkence görmeyeceğinden memnun oldu
gece, onu tekrar ve dışarı havaya uçurmak için, daha büyük bir güç ve daha yoğun bir dumanla
eskisinden daha. Daha sonra, Gib Dempster's Dame, Kate, kapısında,
Elindeki şişe, başka bir masker menyie'ye "hogmanay" ları vermek için
bir dram şeklinde; ve Gib sırtında, onu bir şaşı ile izliyor,
Kaç tane aralıklı uygulamanın kendisine yapacağını sayın
_opportUnity_'den vazgeçmeden önce boğaz kendi. Ortasında
Sokak, dedikodu Simson, kucağındaki gerekliliklerle acele ediyor,
"Cusin", Christy Lowrie'yi biraz ve damla ile tedavi etmek; Ve her zaman ve
Anon, buna "bir Guid e'en" ve buna "bir Guid e'en" diyor; Ve,
Partiler arasında, kafası sanki sayıyormuş gibi geri atıldı
yıldızlar; Ve eylem her tekrarlandığında, şişe bir
İçeriğinin algılanabilir azalması, ona ulaşıncaya kadar
"Loving Cusin'in" Kapısı, boş; Ve dürüst John Simson, dönüşünde,
Onu selamlıyor-"Feth'm, Jenny, Mony'de Mesih'in
Kirk Bu nicht, eğer ane şişe ile yargılayabilirse. "Aynı anda,

    "Ah, Leddy, yardıma yardım et
    Bu son Nicht O '

kapıya vuruldu; Stok ve boynuz kulaklarında şehvetle geliyor
şişesi boş olan; ve onları ikisi olmadan göndermek zorunda kaldı
Pasta veya Sup, karışık kulaklarında ses çıkardığını duyar-

    "Öldüğün gün gelecek.
    Bir 'ne yemek ne de ekmek umursayacaksınız;'

Ve kısa bir süre sonra, "Jamie the Wight", bir kuyruğu ile
Yarım düzine küçük ve ast melekler, sigaralarını üflemeye başlayın
Hem kapıda hem de pencerede boynuzlar, dürüst John oldukça sigara içilene kadar,
Ağlıyor, kapıya acele ederken-"Bu geliyor, Jenny, o 'yer cömert
oor şişesinde bıraktığımız yer Cusins'e nezaket
oot thae deevils'in nefesini tut ya da craigs oor oor oor oot oot oot değil. "O
Kapıda Geordie Jamieson'un onu olağan tarzda suçlamasından en kısa sürede,
ve onun "hogmanay" için geldiğini söylüyor; Ama John, durumunu bilerek
şişe, dumanın ortasında yüksek bir öksürük başlar ve ağlar,
evinden ve ziyaretçisinden kaçar (
duman.) "Bu bir deevil o 'ane'nin Ain hoosed oot oot oot."

"Şimdi," diye mırıldanıyor Jenny, onu kaçırdığını duyduğunda, "
sabah; Bir 'Blind's A Sop olarak içeri girecek.' Ve yakalamak için uçuyor
o; Ama acelesinde, tıpkı dudakları gibi Geordie'yi deviriyor
Sıradan "Guid e'en, Jenny!"

"Aynı şey Ye, Geordie," diyor; Ve bu nimetle onu ona bırakıyor
uçuş.

Gerçek şu ki, John bir eve karşı aynı içgüdüsel antipatiye sahipti
Sıçanların ıssız tahıl ambarlarına karşı olduğu gibi boş bir şişenin olduğu yer.
Ama dürüst John Simson'ın evi terk edilmiş olsaydı, çünkü Jenny de yapmıştı
Şişe ile ücretsiz olan Wat Webster'lar doluydu, tam da bir nedenden
çok zıt; Adil Marion için-

    "Brankit hızlı ve onu bonny yaptı"-

bir şirketin ortasında, kek ve bannockları dağıtıyordu
kızlık lütuf; Ve o gece birçok swain mutluydu,

    "O quhissilit ve pypit baith,
      Blyth'i yapmak için o toplantı--
    Hony kalbim, nasıl söyle.
      Oor selamlamada Mirth var. "

Ve geri kalanlar arasında şimdi John Simson ve yardım arkadaşı görülebilir ve ayrıca
Meg Johnston, gerçekte ya da en azından Semblance ile
bol miktarda olduğu yerde çağırmak için özürlerini oluşturmak için yeterli
İçecek-yangın empslerinin tezahüratlarının ortasında kendi evlerinden sigara içti. Bu sefer, saat on iki, kaba sesli bir zilden kesildi.
Franciscan Manastırı; Ve bir süre sonra Christy Lowrie geldi, şişirme
Ve üfleme, sanki de kalın nefesin etkilerini yaşadığı gibi
yangın empsleri; ve onun
Boğaz, seleflerinden bazıları gibi,
Wat Webster's Viski'nin dumanından ziyade önceden algılanan gusts
Yangın Angeles, diğer semptomlardan hızlı bir şekilde belirgin olmasaydı,
Korkunç bir terörün kalbini ve uzuvlarını ele geçirdiğini ve ona ilham verdiğini
Korkunç zekanın kuru çıngıraklı dil. Asla durma
Şirketin tam kalbine girdi, bir yanan etrafta oturdu
ingle, bir sandalyeye battı ve sanki sanki sanki ellerini cennete tuttu
O çeyrekten bir doğaüstü ajansı ona yardım etmek için çağırıyor
zorluk. Herkes döndü ve ona karıştı,
sempatik korku.

"Tanrı'nın adına, bu, Christy? Geliyor mu?" Ağladı Wat Webster.

"Ah! Tekrar geldi-tekrar geliyor!" Bir ortasında cevap verdi
Kavralı boğazını ıslatmak için bir baharat yakalama çabası. "O istedik
Pearson ve Dul Lindsay ve Rob Paterson's-onun auld gaun
Turlar-ve kıyameti de burada olacak. Ey Marion! Marion! Bana bir kıvılcım
Boğazımı weet. "

Kapı tekrar açıldı ve Dul Lindsay'in büyük aceleyle geldi ve
terör,

"Onu tekrar gördüm!" Korkula ağladı ve kendini bir
Lang Setty'nin köşesi.

"O olduğundan emin misin, Dame?" Mükemmel görünen Meg Johnston'a sordu
Bu olağanüstü işlemleri anlamak için.

"Elbette!" dul kadını boşaldı. "
Marion'a yangını söndürmesini isteyene kadar boğazımı yakmadı
Spark O 'İnsan-Likor? "

Teröre çarpan iki kadın boğazındaki yangın yakında söndürüldü
talep ettiler "kıvılcım"; ve yirmi sesten oluşan bir konuşma
Bir zamanlar, özü, bunun vesilesiyle
Son Hogmanay, tuhaf bir şekilde giyinmiş bir adam, yeşil bir çiftle,
ve aynı renkten hortum, bir kravat ve mavi bir kaput vardı, tıpkı
Manastır saatinden saat on iki tane pialed, görünüşünü yaptı.
kasaba ve kendini çok merak edecek şekilde yürüttü
sakinler. Onunla ilgili her şey gizemli idi; Bunda kimse
Çeyrek onu daha önce görmüştü; Onunla birlikte kimse yoktu; o geldi
Tam olarak on ikide; Yüzü tuhaf bir şekilde gölgeli
Kimsenin bir şey almadığını söyleyemeyecek kaputunu ve kravatını giyerek
özelliklerine uygun bir bakış; Yanında bir şişe likör taşıdı,
insanlar, karakterinin cehaletinden, jimled _red Whisky_ ve
Hisse senedi olmadan herkese özgürce dağıttı ve muhtelif
Kaçmak veya bitkin olmak: görgü kuralları özgür, gürültülü ve
gülünç; Ve insanları sevmenin olağanüstü gücüne sahipti
O _ad libitum_. Daha fazlasını bilmeden gittiği gibi geldi
Bundan daha iyi arkadaşların prensi idi; Çok zarif bir fırlatma,
Göreve eşit göründüğünü (belki de zor olanı) yapmak
Mesih'in tüm kasabası, onun olağanüstü ruhuyla sarhoş
örnek; Ve böylece ruh dikenli bir tuhaf düşünce ve rakipsiz
Mizah, bu melankolinin kendisi şakalarına gülerek güldü; Ve
Gizzed gammers ve sersem hizziler şeytanlığından eşit derecede memnun oldu
Ve içeceği. Sıradan ölümcül kadar yüksek froliğin ortasına varmak
Ruhların yüce insanlık açılmasını olabileceği varsayılıyor olabilir, etkiledi
Gülme ve şarkı söylemenin corrybant gücünde böyle bir artış
Hogmanay'ın dehası,

    "İskoçya'da asla görülmemişti
      Sic dansı ne de deray;
    Şimdi Falkland'da yeşil,
      Ne de oyunda peebles. "

Ancak, bir yangınla dolu bir yangın gibi geliyor, o ve onun kırmızı viski gibi bir ateş yaktı
ayrılmıştı; Ve o gitene kadar değildi ve bir Tosspot diğerine katıldı
Tosspot ve dedikodu başka bir dedik
kurnaz tahminler, etkili göz kırpmaları ve merak etme hamile titreşimleri
Noddles, gizemli yabancının tüm özelliklere yatırıldığı
Süper insan güçleri sayesinde, açıkça hak sahibi oldu.
Hemen o günlerde ayrılan yere yükseltildi
batıl inanç dehası tahtının her kranyumunda; evet o
Kırmızı kravat ve kırmızı likör, hiç bitmeyen konuşma konusuydu,
Kasabanın iyi insanlarının soruşturması, spekülasyonu ve şaşkınlığı
Mesih'in Kirk. İlham verdiği terör hala taze
Halkın zihinleri, on iki saatte geri döndü.
Sonraki Cadılar Bayramı. Kırmızı likör şişesini tekrar getirdi,
Aynı tarzda giyinmiş, aynı kırmızı kravat giymiş ve yatırım yapıldı
abartılı merhametin aynı süblimleştirici güçleri. Eski gitti
turlar; Kittys ile çatlamış fındık; asla elma için eğimli, asla
ağzından kaçtı; Ağırlığı ahıra attı; ile spaed servetler
Mauss; Tosspots ile içti--

    "Eğer gün boyunca canlı olabilirsen,
      Ne'er sabaha kadar erteleme
    Tehlike hala gecikmeye katılıyor;
      Aptalların bulacağı gibi, ne zaman
    Happy Hours Forborne; "

Ve vahşi mizahı ve heyecan verici içeceği ile tüm sahneyi ayarlayın
Karışık terör, jollity, batıl inanç, eski istismarlarından
ve şaşkınlık. Korkuya sahip olmayan herkes onu inceledi; onlar
terörle uğraşan (ve onlar çok), sanki ondan kaçındı
gerçekte siyah beyefendi olmuştu, o zamanlar çok fazla
olduğunu iddia etti; Onu duymuş olanlar, bir geçişi yakalamayı izledi
ona bir bakış; Ama göründüğü gibi harika, yine neşeli yabancı
kayboldu ve hiç kimse, onunla kraliyetle sarhoş olanlar bile,
Önceki vesileyle söylenenden daha fazlasını söyleyebilirdi; yani, bu
Eğer o iyi arkadaşların prensi idi, eğer o "çok
Büyük boynuzlu Deil Himsel. "İkinci ortadan kaybolmasında, nokta hayır
Daha uzun süredir tartışmalı, "Şeytan kim olabilir?" Soru için
koy, soruya cevap verilmeden önce karar verdi. Mesele tıpkı
Her zamanki gibi Lucid St Anthony'nin Baharı ve kimse çekilemezdi,
Vizyonu kesintiye uğratmak için bir kum tanesi yoktu. Yoktu
Bir Dame veya Damsel, Greybeard veya Bearted, Guid Toun'un sınırlarında,
serebral egemenliklerinin sınırları içinde sahip olan tek bir
gerçekte gerçek veya makul bir şüphe uyandırabilecekleri peg
Bu on iki o'cloc ziyaretinin karakteri, köken ve hedefi
"Yeşil üzerinde Mesih'in Kirk" eski iyi bir kasabası.

Leslie kasabasında kamuoyunun devleti ve durumu buydu
Bu en önemli ve sürükleyici konu, günün kırılmasıyla
Tarihimiz başlıyor-bu olaylı Hogmanay. Akşam gibi
yaklaştı, her biri titredi; Ancak yeni başlayan dramların ilhamı
Şimdiye kadar, bazı kişileri etkinleştirmek için Incubus'u atma etkisi vardı.
sakinler ve özellikle de bahsettiklerimiz
İyi özgürlükle festivalin formları; Guysers ve "Reekers",
Yüzen gençlik tarzından sonra, terörleriyle flört ediyordu,
ve "ruhlarını yukarıda tutmak" için şarkı söylemek ve üflemek
Ulusal bir görev ve çok iyi birey olarak düşündükleri şey
eğlence. Ama davada çok az gerçek spor vardı; Ve biz bir
STANCH VE BUNLUK BİR ŞEYİ, Bize koyuldu mu, Terör
Yabancı, taşıdığı likörün sevgisi değil, gerçek nedendi
Jenny Simson'ın şişeyi boşaltmasından
Christy Lowrie'nin ikametgahı. Hayır, daha fazlası, güvenli bir şekilde iddia edebiliriz-ve orada
davada herhangi bir beyanname değil-
John Simson ve Meg Johnston'un hızlı uçuşunun nedeni
Wat Webster'ın evlerine kendi evleri; ve yanaklarındaki güllerden daha fazlası
adil marion veya Wat Webster'ın fıkrası,
Bireylerin cemaati, "yanan ingle" yı etrafında, yaklaşım
Gizemli yabancı olası olduğunda, on iki ürkütücü saat
tekrar ortaya çıkacaktı. Tüm bunlar olabildiğince ol-ve abartmak istememiz yok
Dili çok ileri taşımanın neredeyse mümkün olmadığı bir durum-
Fransisken manastırının çanlarının
Yatık, yankılanan seslerde, eski yılın feshi ve
Yeninin başlangıcı, o olaylı gecede,
"Mesih'in Yeşil Üzerinde Kirk" ında anladığı en cesur Heich Hutcheon.

Christy Lowrie'nin ifadesi tamamen doğruydu. Tıpkı çan gibi
Kırmızı kravatla aynı şahsiyet acele etti
Sıradan çevikliği ile ileri-muazzam adımlar atmak ve zaman zaman,
Yüzücü ruhlarının coşkusuyla, varlığın arifesinde gülmek
Sevgili eğlencesi tarafından memnun-kasabanın doğu ucundan. Ay attı
Geçerken ona zayıf bir ışın ve önce onu bir şirkete sergiledi
Will Pearson'un kapısında zikreden guysers--

    "Ey Lusty Maye, Flora Kraliçesi ile."

Şarkı kesilmiş bir nefesle kesildi ve yüksek sesle bir çığlık attı,
Bütün parti tam hızda daraldı ve uçarken yayıldıklarında
Korkunç zeka, o kırmızı kravattan kasabaya acele ediyordu
Doğudan. Haber sadece beklenen şeydi; Yüzlerce bekliyordu
_APERTO ORE_ almak için; Ve aldıkları anda kaçtılar
zekayı başkalarına iletmek. Guysers, reekers, dedikodular ve
Tosspots, şarkılarını, boynuzlarını, skandallarını ve
ve hogmanay mesleğinin gittiğini kabul etti. Şaşırtıcı
Kelimeler-"Geliyor, geliyor!" Ağızdan ağza geçti. Bazıları kapanır
evleri, onlara girmesini önlemek için; Ve birçok kişi
Yalnız, komşularının evlerine sığındı. Bazıları çıktı
kasaba tamamen ve manastırın başrahipinden korunma istedi;
ve birçoğu pasajların köşeleri ve evlerin uçları hakkında duruyordu,
Bu acil durumda ne yapılması gerekenlere danışıyorlardı.
ve çok kötü sağlandı. Her çeyrekte korku hüküm sürdü
mutlak sallanan; Ve herhangi bir durumda, herhangi bir sergilenirse
cesaretin bir kısmı, ya bir
haç ya da gerçek terörün çökmekte olan kalbine rağmen varsayılır.

Ama tüm bunlar yabancının kazandığı için geçmesini engellemedi
rutin. Uzun adımları ve tekrar girme konusunda aşırı heves
Eski abartılı jollity'nin kalbi, onu çok yakında getirdi
Karısı Betty ile olan eski savurumunun eşiği Will Pearson
Ateşte oturmak, alçak tonlu bir konuşma ile uğraştı,
Kırmızı kravatın konusu. Kapı açıldı-yabancı
yüksek bir kahkaha ve gürültülü bir selamlama ile girildi.

"Sana iyi bir yeni yıl," dedi, "Will Pearson!" Ve aldı
Aynı zamanda, bir yan cepten, aynı şişe, uzun bir boyunlu,
ve ince bir bel ve aynı kırmızı viski içeren çok cömertti
eski durumlarda ve yüksek bir vuruşla masaya koy
Küçük yazlık boyunca çaldı.

Will Pearson ve karısı Betty, Langsettle'a perçinlendi
Oturdular. İkisi de hareket edemezdi, aksi takdirde ya giderdi
arka pencerede ya da yabancıyı geçmeye çalıştı ve
kapıdan acele etti. Sokağın sessizliği onlara etkili bir şekilde söyledi
Onlara yardım verecek hiç kimse yoktu; Ve böyleydi
Enchantment (dediler) olağanüstü şahsiyetle atıldı,
koltuklarına, sanki bağlıymış gibi sıkıca sabitlendiklerini
kordonlar.

"Sana iyi bir yeni yıl!" dedi yabancı tekrar; Ve o ortaya çıktı
eli ve bir yan masaya uzanan ve
günün ikna olmuşlarında kullanıyordu. Bunlara yerleştirildi
yüksek bir clank ile masa; Ve üç metrelik bir ürpertici tutarak oturdu
Titreyen çiftin tam karşısında ve kırmızıyı boşaltmaya devam etti
En gelişen ve asilde yaptığı şişelere likör
cesur topların stili.

"İşte, eski iyi eski kızım, Will Pearson!" dedi, ona bir tane teslim ederken
şişeler. "Seni seviyorum adamım ve her şeyden önce sana çağırdım
Mesih'in Kirk sakinleri. Ha! Kutsal kaba, ne neşeli bir seyir
Olacağım!-Son kez sen ve benden beri dört gözle bekledim
şirketlerimizin ruhların dokusuna tutarlılığını azalttı,
ayın parladığı, bu eşsizin gücü ile
likör. Ho, adamım, son tanıştığımızda neşeli bir zamanımız yok muydu? İçmek,
Adam!"

Ve şişesini boşalttı ve masaya fırladı, cesur ve bir cesur ve
pervasız hava, sürekliliğinin olup olmadığını umursamıyormuş gibi
bertaraf ettiği patlamanın gücüne karşı korundu.

Will Pearson tek bir hece konuşamadı; Ve sahip olan şişe
onun için doldurulmuş masanın üzerinde durdu. Gözleriyle oturdu
Yabancı ve cildi bir ceset kadar soluk sabitlendi. Betty
Aynı taşınmaz terör durumu. Dudaklarından düşen her kelime bir
Ölüm-Knell-her kırmızı içeceğinin damlası çok sıvı ateşti-ve her
Bak bir alevdi.

"Neden içmiyor, Will Pearson, benim iyi eski crony?" tekrar dedi
aynı gürültülü bir şekilde. "Seni ne üzüyor adamım? Ve Betty de?-
Kaybın devam ettiğini mi? Fortune tarafından kelepçeli mi? Çarkından mı kırıldı? Ha! Ha! BEN
Eski oyuncuyu hor görür ve akciğerlerim olsa da, furlough'umu gülecek
yükü atmak için çatlamalıdır.

    "'Bu warld her zaman uçar ve dikkatli olur,
    Fortune sae hızla onun tekerleği Cary yapar,
      Na zaman ama dönüş hiç dinlenebilir;
      Nae yanlış yük suld ane için sır
      Ve neşeli olmak, bence en iyisi. '

Çenelerini çek, Will Pearson ve onlara bu şişeyi çekin ve sen
Tekrar tekrar benim neşeli fırlatma. "

Will ve karısı hala korkularının etkisi altındaydı ve baktı
şaşkınlıkla.

"Şey, ve sen olmazsın," diye bağırdı aceleyle yükseldi, "Şeytan devam etsin
! Zamanım sayıldı ve pusulaya kadar eğlenceli şeyler yapmalıyım
Önümüzdeki yıl bana hizmet edebileceği bir saat. Will Pearson, sen ve ben yapabiliriz
Doğru bir neşe zamanı vardı. Gallant Rob Paterson'ı garanti ediyorum
Beni farklı bir şekilde hoş geldiniz. Bunun görüşü Rob için yeterli, "
(Şişeyi alarak;) "Ve buna gelince-ha! ha!
yangın iddia ediyor. "

Ve likörü büyük ve korkutucu bir şekilde alevlendiren ingle içine atmak
Ruhun gücüyle alev, o salladı ve aynı anda
Yüksek sesle bir çığlık-Yakın bir şekilde yürüdüğü bazı cesur araştırmacılardan geliyor
ev ve ani çatışmayı gördü, ardından çıkışının çıkışı
Yabancı-inişte her yerde yankılar. Ama yabancı bunlara dikkat etmedi
Ziyaretinin etkisinin önemsiz göstergeleri. Uzun adımlarına devam etmek
Ve bir şekilde iterek, kısa süre sonra Rob'un evine geldi
Şu anda bakire figürüne hitap eden Paterson.

"Sana iyi bir yeni yıl, Rob Paterson!" Yabancı ağladı, otururken
Masanın yan tarafında bir tür sandalye üzerine ve
Garip moda kırmızı ruh şişesi, bir gürültü ile vurdu
Rob'un başlamasını ve her şeyi sallamasını sağladı.

"Burada yine, görüyorsun, Rob Paterson," diye devam etti. "Başka bir tane almalıyız
Jolly Bout. Zamanımın kısa olduğunu biliyorsun. Başlayalım, vücudum hissediyor çünkü
Kendi kilinin ağırlığı. Bakire'den önce Rob? Ha! Ha! Adam, sanat gidiyor
Ölmek? Gel, adamım--

    "Grim ölüm bizi ararken,
      Kaselerimize tepiyoruz;
    Bacchus bize koroda katılıyor.
      Ölüm, Begone!-İşte ruhlardan başka hiçbir şey. "

İçki, Rob Paterson ve bakire için daha iyi dua ediyorsun. "

Ve ağzına bedensel olarak koyduktan sonra soymak için şişeyi uzattı.
ve ikincisine örnek olarak uzun bir taslak almak
Şişeleri hor görür. Rob gözlerini bakireye çevirdi ve ondan biraz aldı
Güven, cesaret olmasa da. Cazip şişeye baktı, güzel
Flasks Derneği'nden dolayı ve tamamen özgürlüğü veya
tankardalar; Sonra gülen, isyan sahibi olana korkutucu bir göz döndü,
ve Anon tekrar azizin yüzünü aradı.

"Eski ruhunu kaybetti, Rob Paterson?" dedi yabancı. Ne
kuru ahşaptan yapılmış bu yedek figür,
burunlarımız mı? Gel, adam-zaman uçar; Kanatlarını ıslatalım ve onu tutalım
Bir süre başımızın üzerinde çırpınıyor.

    "'O ve i ile,
      Şimdi daha fazla bulunduk mıyız
    Sen bana iç, ben de sana
      Ve fincanın dönmesine izin ver. '"

"Ama ne, şeytanın adına, sen misin?" Şimdi dedi Rob Paterson, çok sonra
Soruyu ortaya koymak için etkisiz bir çaba.

"Ha! Ha!" yabancıya cevap verdi, "Rob Paterson bir adama soruyor mu?
Noble Red-Blood'un bu arkadaşı tarafından tanıtıldı, kim? Neden adamım, ben soyuluyorum
Paterson'ın Tosspot'u. Bu yeterli değil mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Rob, bakire yaklaşarak. "Şeytan'ın kendisi
aynı kelimeleri kullanın; Ve senin huzurunda söyleme özgürlüğünü can atıyorum,
hae nae, Majesteleri ile içmek istiyor.

Ve Rob, kasabanın konusunu ifade ettiği için ona korkuyla baktı
korkular ve yine azizin yüzünü aradı.

"Ah, Rob Paterson, bir zamanlar sevilen topum," diye yanıtladı yabancı, "Ben
Değişim için üzüntü. Eski ruhun seni terk etti ve sen
İyi dolu neşeli şişe yerine ahşap idollerle ele alındığında
Ve eski aşkım. Şeytan, şey alamaz!-umursamıyorum. Sen
Ben gittiğimde çılgınlığın tövbe et.

    "'Robene zor bir şey var ve diyorsun,
      Gestiler ve hikayelerde auld--
    Yapamayacak adam,
      Sall HAF NOCHT QUHEN O WALD. ''

Asla Mair, Rob Paterson, Şarap Ruhu teklifiniz olmayacak. Olan
Önce oraya git! "

Ve bir ağız dolusu kırmızı likör alarak, yabancı onu sıktı
ateş ve en çok ortasına alevlenen güçlü bir alev yükseltti
sokak ve korkmuş olandan başka bir yankılanan çığlık veya çığlık attı
sakinler. Bir anda ayrıldı ve Rob'u bir durumda bıraktı
Daha önce hiç hissetmediği ajitasyon,
Doldurulmuş iyi likör şişe.

Yabancı, her zamanki cesur bitişiyle kapıdan geçti ve
yine uzun uzuvlarını sokak boyunca büyük adımlar atarken,
Başka bir kronun evi. Olağanüstü tavır hakkında hiçbir fark etmedi
köşelerden ve açılardan uzakta uçan sakinler
Bir ateş alevinde çıktığını görmek amacıyla yuvalanmışlardı
Rob Paterson'dan, Will Pearson'dan yaptığı gibi. O devam etti
ne sağa ne de sola bakıyorum, dul kadına gelene kadar
Lindsay.

"Sana iyi bir yeni yıl, Dame Lindsay!" dedi, eve girerken
Dulun ittiğinde engellediğini düşündüğü kapıyı açarak
zımbanın ötesinde cıvata ve onu yangının yanında otururken buldu
Tespih ve mırıldanan dualar, gözleri cennete yükseldi.

"Kutsal Mary, kurtar beni!" Sözde girdiğini duyduğunda mırıldandı
kilitli kapı. "Sonunda geliyor." Ve bir köşeye çekildi
oda ve kurtuluş için hararetle dua etti. "Boğazın şüphesiz iyi anı var," diye devam etti
Yabancı, masaya aynı olağanüstü şişe yerleştirirken,
Dame Lindsay'in zihninde şekil ve boyutları canlı
kırmızı kravatın rengiydi. "Erkek fırçalarım tadı unuttu
Kırmızı likörümden, "Devam etti;" ama ne ıslak dedikodu boğazını unuttu
ne onu yırttı. Gel, Dame ve bunun doğru doyurucu bir jorum'a sahip olalım
eşsiz bir içecek. "Ve daha iyi bir önlem almak için şehvetle ele geçirdi
Yanına uzanan ve içine bir miktar likör kıran çiğneme. "Ha!
Unuttum. Meg Johnston için seni dedikodu yap, Dame ve mutlu olalım
birlikte. Meg bin kişilik bir kadın. Ne kadar şehvetli bir tutuş
Sıkışan çiğneme ve gözünün nasıl aydınlatıldığı ve aydınlandığı
Cenneti burnunun altında yüzmek! Gel, Dame-ne rahatsız ediyor? "

Sahip olduğu tek cevap bir inilti ve Dame Lindsay'in hışırtı
Titreyen Havediler.

"Kendi azizimle, Mesih'in Kirk kasabasının üzerinde bir değişiklik var!" O
devam etti. "En son buradayım, Kral James kadar neşeli oldu.
şarkı söyledi. Gençler ve yaşlılar beni iyi arkadaşların prensi olarak selamladı,
Ve wenches ve eşler-ha! Ha!

    "'Onlara Damysells Damysell'i Dights,
      Laitlerin üç ışığı;
    Onlar ben nicht olduğunda Sae Skych'deydiler
      Ony yürüyüşleri gibi fışkırıyorlar. ''

Dame Lindsay, ne istediğini algılıyorum, seni eskisine eritmek için
Jollity. Bir öpücük için köşede coqueting yapıyorsun; Ve tarafından
Kutsal kaba, senin parıldayan alan için istemeyeceksin
göz."

Tehdit ettiği yumuşatıcıyı uygulamak amacıyla yükseldi; Ama
Yüksek sesle çığlık, bir kadının ne kadar ibadet edebileceğini iddia etti
Majesty, onun aşinalıklarına önem vermez. Dul bayıldı; Ve ne olabilir
duygularını bulduğunda, kendi kendine geldiğinde,
Aynı ve müthiş kırmızı likör iyileşmesinde bir payı vardı! Tekrar
Çığlık attı; Ama hiçbir komşu onu tehlikeli bir şekilde kurtarmaya gelmedi
durum. Çığlıklarını duyanların ne hakkında çok garip düşünceleri vardı
günahları için yaşadığı ceza türleri. Varsayımlar
sonsuzdu. "Dul Lindsay için ne yapıyor olabilir?" Evrensel miydi
soru. Bazıları onun gerçekleştirilme eyleminde olduğunu varsaydı ve
pençelerinden çıkmak için mücadele ediyordu; Bazıları geçen alevi aradı
ortasında, kollarına sıkışmış olan zavallı dul, görülecekti
Aşağı dünyaya aydınlık yolculuğunda; Ve kimler yoktu
sefil kurbanın geçmiş hayatında çok iyi
yabancının ziyareti için meşru neden ve
açıkça ona karşı egzersiz yapmak.

"Sizin baygınlığı için daha iyi olacaksın, dul lindsay," dedi yabancı
"Kalbinden hangi kanı gönderdiğini görünce
gerçekten yaşam suyu olan likörün eklenmesiyle geri döndü.
Dost unut, iyi dul, bu, ben en son olduğumda, sen ve meg Johnston
Eğer kutu ikisini yapmasaydım, bir kutu için savaşır mıydı? Şimdi gel
Ve likörün kendisi kadar kırmızı olana kadar burunlarımızı fırlatalım ve
Gözlükleriniz, ısısı ile eriymeden önce iki burun sana
Ruby destekçisi.

    "'Ancak bu dünya değişir ve değişir,
    Oh, kalbinde asla daha fazla olmayalım. ''

"Avaunt Ye! Beş kutsal yara adına!" dul kadını mırıldandı
Yüzünde Sathanifuge Crow'u tuttu.

"Şey, eğer olmazsan, işte başlıyor!" diye cevapladı, atarken
Evin görünene kadar yanan ateşte olan çiğnerinin içeriği,
Uzakta korkuyla bekleyenlere, alevlerde olmak.

Dul Lindsay'i görmek için artık birçok göz kapıya ve pencerelere yönlendirildi
Piromantik uçuşunu eterin yanan alanlarından geçirin; Ve onlar
Onu kırmızı kravattan görene kadar bakışlarına devam etti, ne zaman
Korku vizyonu kapattı ve daha fazla görmediler. Bu sırada devam etti,
Tüm yol boyunca şarkı söylemek--

    "Tam olarak ilham perisi ve thocht içinde olmak;
    Bu sahte dünya nasıl flocht'ta, "

Meg Johnston'ın kulübesinin kapısına gelene kadar. Terk edildiğini buldu;
Ve sonra dürüst John Simson's'a takıldı, ki
boş.

"Bu ne anlama gelebilir?" Dedi kendi kendine, uzun adımlarını büktüğünde
Korkulu habercilerin gördüğümüz gibi, zaten önce gelmiş olduğu Webster's
o. "Kişim cazibesini kaybetti, benim ilgisini ve içkim
Ruh dikişli gücü. Ama Wat Webster ve onun hangisinin ne olduğunu göreceğiz
Kitty ve Fuar Marion, otoritemin kalıntısına söyle. Ah, Marion,
Seni düşündüğüm gibi

    "'
      Kalbim bir fyre,
    Bu övgüleri yükselttikçe
      Cennetin arzuladığı. '"

"Ha! Ha! Orada tüm şeytanlarımı dışarı atacağım. Ateş arabalarım
Yine de yolcu olmadan uçtu; Ama bu gece eve gitmeyeceğim
yalnız."

Ve ıssız ve sessiz pasajda adım atmaya devam etti.
Toplanan mahkmatmların hepsi toplandığı Wat Webster's'e geldi
Birlikte yangını dolaşarak, bu alarm durumunda
Christy Lowry ve Dul Lindsay'in zekası ve zaten kısmen ayarlanmış
Şimdiye kadar bizim tarafımızdan. Bang Up kapıya gitti.

"Hepinize iyi bir yeni yıl!" dedi ki, ortasına takılırken
daire.

Şirket genelinde ölü bir sessizlik vardı. Marion tek
onu yüzüne bakmaya cesaret eden birey; Ve bir ifade vardı
Gözdeki glee'yi artırma etkisi gibi görünen gözünde
gizemli tarzı.

"Burada bir kez daha," diye devam etti, Ebedi'yi çıkardı
Imp şekilli şişe ve masanın üzerine koydu.

Her göz onun hareketlerini ve evrimlerini izliyormuş gibi sabitlendi. Meg
Johnston bir köşede meşguldü, kendini savunuyordu, bir daire çizerek
o; Dul Lindsay, bakire figürüne yakın tutuyordu.
yanında duvara yerleştirilmiş; Jenny Wilson kollara sığındı
dürüst John; Wat Webster'ın elini eski bir Latince'ye yerleştirdi
İncil, okuyabileceği tek kelime değil; Ve bazıları bir modu takip etti
kendini savunma ve başka biri, beklenen çabalarına karşı
diğer çağrı yerlerindeki işlemleri olan yabancı
Wat Webster's ile ilgili, abartı ile belki de çok az durdular
İhtiyaç. Yabancı bir kül değil, bu endikasyonlar için hiçbir şey umursamadı;
ve onları fark etmedi.

"Ben kendimden başlayacağım," dedi bir şişe doldurarak
onun likörü ve içiyor. "Onun tarafından demlenmiş, iyi tadı
Uzun yürüyüşümden sonra! Wat Webster, bana söz vereceksin, adamım--

    "'Ve hepimizin, dostlarım, mutlu ol,
    Ve bu dünya tarafından bir kiraz koyun;
      Şimdi satmak için iyi wyne varken,
    Kuru ekmek endişesinde yapıyor,
      Onu cehennemin şeytanına götürüyorum. '"

Ve bir tür bas olarak şarkı söylerken şişeyi masanın üzerine koydu
Şarkısına koro.

"Senin için var, wat!" Devam etti, bir şişeyi doldurdu.

Wat elini kutsal kitabın üzerinde tuttu.

"Will sen, dürüst John Wilson, bu kırmızı likörde eski arkadaşını taahhüt et,
daha önce gizli güçle bu kadar güçlü bir tanıdık olduğunu iddia etti
Merry Mesih'in Kirk'ünün Kalpleri mi? "

"Luve o 'cennet için," diye fısıldadı Jenny, ona yaklaşırken,
"Dokunmayın!-Karaciğeri kükürt gibi haşlayacak ve ayrıca Mayıs ayında,
Soul'un satın alma fiyatı. "

John liköre baktı ve konuşurdu; Ama kalbi onu başarısızlığa uğrattı.

"Will sen, Meg Johnston, bu şişeyi eski yaşının sağlığına boşaltın
Arkadaş? "

"Guid inanç, ben, delikanlı," diye mırıldandı meg, duvarlarında düşündüğü gibi güvenli
Nekromantik dolaşım-"Ken ye owre weel. Ye Needna Düşün
Beni aldatın. Ben kükürt içine batırılacak bir cesaret değilim ve sonra Lowe'ye ayarlayın. Ama [bir kenara] Haly Rude'un görünüşüne nasıl dayanabilir! Ve Haly kitabı?
Deevil o 'duyduğum, gördüğüm veya okuduğum bir deevil. Avaunt ye, avaunt
Ye, o yedi kilise adına! Deil a Bane buraya geleceksin-
Owre Weel Kenned. Falkland'a ateşle ateş et. "

"Will sen, Christy Lowry, eski arkadaşını taahhüt et?" devam et
Meg'in tavsiyesini fark etmeden yabancı.

"Guid Troth Na'da," diye yanıtladı Christy, haç biraz
kendinden emin. "Bu bir 'dışarı, dostum-bu dolu kasabası. Nae kullanıyor
Langer'i gizlemeyin. Sadece boynuna bir cesaret koy ve affet. Wae! Wae!
[bir kenara] ama düşmana bakmak için bir şey, yüzüm ve
Hauld Converse Wi 'Nae'nin Cinders'ta Gobs! Ave Maria! yardım
Christy Lowry bu duruşmasında ve günaha mı? "

"Langsettle'dan gel, Jolly Kate Webster," diye devam etti Kırmızı
Cravat, "Ve söyleyeceğim gibi, biraz gülüyor ve
Deray'ı eski yılın bu dün gecesinde içmek. Anlıyorum, çok
Ağızlar yapıyorsun, boğazın bir kepek kadar kuru ve
Kırmızı likörüme ateş aç. Ha! Bir fırtına için neşeli bir dedikodu seviyorum; O için
daha fazla konuşma verir ve 'esirli' direksiyonlarınızdan daha fazla likör alır
Kelimeleri iç ve boğazda boğun. Hiçbir şey boğulmaz
Kadının konuşması. Ale veya viski içinde sanki güçlendirir ve gelişir
doğal unsuru. Kelime değirmenini aç, Kate ve Kırmızıya dökün
Grist, Lass. "

"Soopheness o 'dili uzun süredir Kent," diye fısıldadı Kitty Meg'e
Johnston.

"Ay, 'bir lang hissetti," diye yanıtladı Meg, bastırılmış bir tonda. "Günahlarımız
na şey ama bir bobin değil. Tanrı'nın adına ne zaman uçuş yapacak? Ben canna
Bu muckle Langer'e dur. "

"Üç kez bir swarf atladım," dedi Kitty. "Gouch o 'onun
Nefes bana bir enfiye mum gibi Reek gibi geliyor. Erkekler hayır mı
müdahale etmek?"

"Marion Webster," dedi yabancı, sanki korkunun bilinçsizmiş gibi
"Yapmadım mı, tatlı kraliçe, senin ile neşeli bir fandango dans et
Cadılar Bayramı, Aşk Rondeau'ya--

    "'Hamewart Airt Agane'yi iade et,
      Ve byde quhair olmayacaksın ...
    Paine acı çekecek sanat eseri,
      Seni sevmeyi seven sevgisine göre. '

Ve eski arkadaşını yarım şişede taahhüt etmeyeceksin-kızlık
tampon?"

"Ben hae nae itirazları," diye yanıtladı şımarık Marion ve
şişe.

Şirket şaşkınlık ve terörle baktı. Alev yükselecekti
likörün dudaklarına uygulanması ve şüphesiz daha fazla Marion
Webster bu alt dünyanın karşısında görülecekti. Marion hala
Şişeyi elinde tuttu, taşıma tekerleklerinin sesi duyuldu. .
Araç Wat Webster'ın kapısında duruyor gibiydi. Kapı bir patlama ile açıldı.
Marion'un "kıvılcım" ı içmek için zamanı yoktu ve hala şişeyi tutuyordu,
Kimin bu kadar belirsiz bir şekilde açtığını görmek için kapıya gitti; o kırmızı
Şişesini alarak Cravat, uzun bir adım izledi. Aniden
Marion'dan ünlem duyuldu; Kapının kapatılmasının sesi
Takip etti; Sonra Jehu'nun "Hap-Away" ü geldi, üç yüksek çatlakla
bir kırbaç ve hepsi bir anda kaybedilen hızlı tekerleklerin yuvarlanmasıyla sona erdi
uzaktan.

Şimdiye kadar koltuğuna zincirlenmiş olan Wat Webster şimdi başladı;
Ve ellerini acı içinde sıkarak, "Marion bir
alev o 'ateş.
Tüm şirket-Mesih'in Kirk'unun en büyük güzelliği
Büyük Düşmanın Talonları Her All İyinin Talonları; ve duvarların içindeki kanıtlar
Ev, izleyen kalabalığın sağladığından daha büyük değildi
olmadan. Tamamen siyah olan ve bir cenazeten farklı olmayan taşıma
şehrin doğu ucuna geldiği görülüyordu, öfkeli bir
kariyer, sürücü (ayrıca siyah giyinmiş), uzun bir kırbaçla,
Toynakları ateş kıvılcımları uçtuğu görülen siyah atların; Ve hiçbiri
Eve gelene kadar dikkatini iddia ediyor gibi görünüyor
Wat Webster'ın kırmızı kravatının olduğu biliniyordu. Birçoğu takip etti
taşıma ve birçoğu kurbanın kim olduğunu görmek için uzakta kaldı
Bu, yabancıların aracında yürütülmeye mahkum edildi; çünkü bu
Koç, oraya başka bir amaç için getirilmedi.
anında bir ateş arabası komuta edebilir, makul gibi görünüyordu
tamamen söz konusu değil. Marion Webster, köyün sevgilisi,
Girdiği görülüyordu, ardından yabancı; Ve koç uçarken,
Köylülerin sıkı kalplerinden yüksek sesle, ifade eden
Korkularından ve yoğun acıma bir zamanlar, birinin kaderi için hissettiler
çok sevilen ve suçları, onlarınkinden çok daha az, çok korkunç
Üzüntü bölgelerine taşınması gerektiği için bir ceza.
Evin içinde ve evsiz kanıtlar,
Sempatik benzerlik, bir anda karışık, kurslarında uzaklaşarak,
Yüzen pipetler gibi, zihninde kalan en güçlü şüpheler
Wat Webster'ın şanssız kızının Mesih'in Kirk'teki en şüpheci adam
Şeytan tarafından gerçekleştirildi. Kasaba en büyükteydi
kargaşa; Terör ve acıma her yüze boyandı; Ama duyguları
Halk, gerçekten, Wat
Webster ve karısı, tek çocuğu olduğu kadar gururları ve
Bütün kasabadaki her birinin. Wat, sonra uçmakta hiçbir faydası görmedi
Bilinen lokomotif güçlerden biri olan Sathan, zeminde uzanmış
kulübesinden, kaderini lanetliyor ve onun güzelliğinin durumunu şaşırtıyor
Pandemonium'a girişi ve ilk çığlık tarafından üretilen kız
Burning Lake, her zamanki gibi gözünde ve kulağında farklıydı.
Yulaf lapası, yangının ısısı tarafından kaynatıldıklarında ve köpürdüklerinde. Ama kedicik
yukarı ve dışarı çıktı, güçlü bir kalabalık veya kuyruk katılmak, uçmak ve
Her yönde, onun için herhangi bir yanma izi olup olmadığını görmek için
sevgili Marion; Çünkü, eğer sadece "onu kedisi" alırsa
Mesih'in Kirk'üne gömmek için beden, "
Hediye ve kederini denetlemeye çalışın. Ama hiçbir "kepek" görülmeyecekti. Oldu
Marion Webster'ın yeryüzünde asla daha fazla görülmeyeceği çok açık;
Ve, doğal olarak arkadaşlarının kederine ne ekleyebilir, yoktu.
Bir pahasına, dünyada onu tekrar görme şansı
_Condemnation _-- Eski bir arkadaşı görmek için sevgili bir pasaport. Böyle bir gece
Mesih'in Kirk'ında Marion Webster'ın taşındığı gibi hiç görülmemiş
Sathanik Majesteleri tarafından.

Marion Webster'ın anlaşılmasını sağlayacak kadar dedik.
Gerçekte çok işgal eden yabancıyla bir koçta mı gitti
dikkatimizin; Ama (İskoç kökenli) ihtiyatlı bir şekilde var
gerçek meselesi üzerine kendi görüşümüzü vermekten kaçındı
Kırmızı kravatın karakteri. İkisi birlikte çıktı, görünüşe göre
Çok sevgi ile ve tamamen ulaşamayacağı sonra
sözde takipçiler, nispeten kolaylaştılar ve çok yakında
bir konuşmaya başladı-bir kadın olduğunda asla acele etmeyen bir eğlence
bir kişinin eklemli nefesine ulaşır.

"A" a 'bu, Geordie, dostum? " dedi Marion, bakıyor
Sevgiyle yabancının yüzüne. "Bu gece seninle tanışamaz mıyım
Üç kız kardeşte-ahşaptaki ağaçlar o 'ballochgray-
Mesih'in Kirk'üne gelmek ve Deil frae kasabasının sonundan korkmayı yaymak
kasabanın ucuna mı? Ama ne seyahat ediyor muyuz? Ve taşıma ne anlama geliyor? "

Bu şekilde, bilindiği tanıdık isimle suçlanan yabancı
Genç kadın gülümsedi ve ona dilini tutmasını ve istifasını söyledi
kendisi on hızda havada taşınmanın zevkine
saatte mil. Ay şimdi güzel bir şekilde parlıyordu "Owre Kulesi ve Ağaç";
Ve her zaman ve Anon the kızı mavi gözünü "siller-smolt" üzerine baktı
geçtiği ve sonra onun yüzüne döndüğü sahneler
Fuarının ifade ettiği harikadan sessizce tadını çıkarmış gibi görünen refakatçi
yüz. Bir süredir devam ettikten sonra, uzun boylu bir yola veya caddeye geldiler
Sonunda eski bir kale görünen kayın ağaçları
Ay ışınları bakıyordu ve garip formlarda sergiler.
Fantili bir şekilde dekore edildi. Gri baykuşun çığlığı,
Onlarla tanışan ve Marion'un kulağına vahşi ve uygun olan esinti
sesler-sessiz sevgilisinin varlığının çok az yaptığı bir dehşet çekiyor
kaldırmak veya değerlendirmek için.

"O ballochgray kalesi değil mi?" dedi Marion, sonunda-"o fearfu yeri
Ballochgray Baronu Mahkemesini Kötü olanla her bir
Cadılar Bayramı Gecesi, kasvetli muirs kötü ruhlarla dolu olduğunda
toprak ve hava. Whar adamı sürüyor, Geordie? Oh, ona Awa Frae'yi çevirmesini söyle
Taşlar ve Skreeching Baykuşlar. Ane'yi görüyorum,
Ya da ürkütücü ses. "

Bir gülümseme yine arkadaşının cevabıydı ve taşıma hala sürdü
Ballochgray'ın genç baronunun iyi bilinen ikametgahına-bir adam
Kralının zayıflığını bilen, İskoçya'nın üçüncüsü James,
Astroloji ve kehanet sevgisi ve kız kardeşi siyah sanatları,
çok adres, kendisini egemenine tavsiye etmeye çalıştı,
Başarılı bir ekim için kendi kalesinde önceden kurulmuş karakter
Gizli Bilimler. Uzun zamandır kendini gözlerinden geri çekmişti
dünya ve hatta kendi kiracılarından bile ve kalesinde kendini kapattı
Ölümlerin başları, grafikleri, baykuşları, küreleri, kemikler, astrolobes,
ve Gizli'nin mükemmelliğine göre vellum Chronicles
bilgi; Ya da, bazı düşünce olarak, böyle bir şöhretini üretmek amacıyla
James'in kulaklarına ulaşabileceği gibi karakter ve arayışlar ve
O, gerçek bilgiden daha fazla iç çektiği mahkemede sallandı.
Bazıları onun kurnaz bir diplomatist olduğunu iddia etti,
Astrolojinin nostrumları, kuru kemikler için olduğundan daha
hizmetkarlarını dehşete düşürdü, onlardan daha fazla erdem yoktu ve
karanlık çalışmasının diğer mobilyaları, sadece amacıyla toplandı
iddialı tasarımlarını zayıf prens üzerine iletiyor. Onun gerçek karakteri
olması gerekiyordu-yenisine gitmeden önce sahip olduğu şey
Arama-maceraları seven vahşi, eksantrik, şeytan-kurutucu bir adam
kendi iyiliği için ve "theekit ve
Kiracı kafatası "zıplayan bir hanımın, çok daha büyük bir coşkuyla ve
Bu kadar uzanan ölümcül osteolojik kalıntılarını her zamankinden daha samimiyet
Eski kalesinin girintilerinde çok bolluk. Ama şüphesiz vardı
Planlarında çok başarılı oldu; çünkü herkes için en kaçınılmaz bir şöhrete sahipti
bir çeşit cantrips ve büyücüler; Ve dolaşan dilenci
Sefaletin demir elinden biraz ekmek istedi,
Ballochgray yakınında onun büyük sormak için.

"Ben o fearfu yerinin yakınında winna çetesi Geordie!" yine Marion diye bağırdı. "Ne
hae ye, bir puir arka, baron o 'ballochgray yapmak için? Aşk için dön
o 'Cennet!-Yaşayan Grave o' kuru yasakları çevirin
Bu, Ain Işıkları ile onları Jabbering Owre'ye oturuyor! "

Arkadaşı tekrar gülümsedi; Ve adam caddeyi kırdı ve asla
kalenin kapısına gelene kadar durdu-
sahip olduğu söylenen iki insan şaft kemiği yerleştirildi
Balwearie Baronunun cesedini sürdürdü-Siyah Sanat Prensi,
ve şimdiye kadar bir daire çizen en kurnaz büyücü. Taşıma
durdu; ve kırmızı çiftler giymiş iki hizmetçi (giysiler gibi
Ateş,) siyahla kesildi, taşıma kapısında bekledi, flambeaux ile
Elleri, çifti salona sokmak için. Önce erkeği fırlattı
Ve sonra Marion Webster, büyük bir durumla teslim edildi ve
Eski kalenin içi. Doğrudan salona götürüldü, ki
Düzenlenmiş birçok kafatası ile çok hayali bir şekilde aydınlatılmış
Odanın etrafında ve korkunç ışıkların gözlerinin ve çenelerinden
her yerde akar. Marion, gözlerini atarken terörle doluydu
Bu parlayan ölüm anıtları; ve korkusu içinde nadiren
Siyah bir adamı fark ettim, odanın sonunda otururken, bir
Siyah yazılı el yazması.

"Marion Webster," dedi seyahat eden arkadaşı, "eski senin
Ballochgray Wood'un sevgilisi Ballochgray Baronu! "

Dehşete kapılmış küçük hanımın boğulma boğazından bir çığlık patlaması ve basamak
eski salondan.

"Gel aşkım," diye devam etti,
gerçek karakter. Kendim için bilinen nedenlerden dolayı seni wooed ve olmak
Yakında sana biliniyor. Geordie Dempster'ı sevdin; Ve aşkın zayıftı
Gerçekten de, beyinsiz diller veya dilsiz kafatasları tarafından korkacaksa.
Ballochgray Baron'un hanımefendi olmayı kabul edecek misin? "

"Geordie! Geordie!" merak uyandıran ve yine de sevgi dolu kızlık, "
Seni mezarda isteyerek evlendirdi, oor rahip için ölüm himsel, yapalım
Bir kalede senin olmayı reddet o.
Mortalite işaretleri mi? "

"Gel, baba Anthony!" Baron'u ağladı "ve kurallara katılın
Ve Kutsal Kirk grupları! "

Siyahtaki adam başını siyah harfli sayfadan kaldırdı; Ve sahip olmak
Tanıklarını aradı, gerekli törenlerden geçti; Ve Marion
Webster, kısa bir alanda Ballochgray'ın hanımı oldu.

Ertesi gün Baron onu yeşil ormanlara götürdü, burada
Yüzyıllar arasında ve kaleler kadar yüksek elms arasında sauntered,
Bir eşin olması için diğer erkeklerden daha fazla nedeni olduğu için
Bir gizli tutun_. Onunla ilk tanıştığında, güzelliğiyle vuruldu, ama
onu yapmak için sıradan aşk maceracılarından daha fazlası yoktu
eş; Sık sık ilişki ona hiç görmediği bir mücevher açıklamıştı
Toprağın soylularının _head vitesinde böyle bir parlaklık-sert ve
Sözünün yaptırımına karşı çıkmaz. Hızla test etmeye karar verdi
Bu, aklında hiç şüphe bırakmayacak şekilde
Ballochgray'ın alçakgönüllü kızlarında bulabileceği gizli tutan karısı
orman. Mesih'in Kirk'ünü üç kez ziyaret etmişti.
Sakinlerde kim olduğu konusunda yoğun bir merak yaratın. Marion vardı
Sadece sade Geordie Dempster olmasının sırrı; Ama çok sıkı ve
kararlı bir şekilde, genel bir inancın ortasında tutmuştu
Karanlığın Prensi olduğunu, asla bilinmesine izin vermemiş bile
Bir zamanlar yüzünü daha önce görmüştü. Şimdiye kadar Marion aydınlandı; Ve öyle
Daha sonra, gizli tutan bir eşin olduğunu bilmesi mümkün değil
Ballochgray Baronu tarafından çok değerli ve neden iki hizmet verebilir
amaçlar-sevgi ve doğaüstü güçlerin şöhreti-
Yapmıştı, Mesih'in Kirk'ine yaptığı ziyaretlerde Karanlığın Prensi
Yeşil. Şimdiye kadar, en azından Marion'un asla açıklamadığı kesindir.
iddia edilen astrolojik kazanımlarının sırrı.

Evlilikten sonra haftalarca, her çeyrekte her çeyrekte soruşturma yapıldı
kayıp hanım; Ancak, sonunda, tüm arama ve sorgular vazgeçildi ve
Kötü için atanan yerde olduğu inancı yerleşmişti
insanların zihninde. Bir akşam birkaç cronies monte edildi
Hassas olan ebeveynlerin evinde ve bunlar arasında meg vardı
Johnston, Christy Lowrie, dul Lindsay ve Leslians'ın diğerleri.

Meg, "Lord Maun'un yapılacağı irade," dedi Meg; "Ama wae ben!
Mony Leslie'de bir Auld Gimmer, boynuzları wi 'The Line o' ile işaretlenmiş
Onun kötü günleri, o klot hae taen olabilir, önce bonnie koyun
Bu sadece ilk yapraklarını tadı olmuştu. Marion ne yaptı
Webster bu savaşta bu savaşı ve son o '
Kötüler o 'ölümlüler mi? "

Christy, "Bu sadece onun gibi O'nun en iyisini sevdiği gibi," diye tekrarladı Christy.
"Gizzed bir günahkar için bir doit yapıyor, eline geçecek
Lang sorunsuz koşar. Ama genç, çiçek açan ve bonny
aye sair cazibeler tarafından beslenir; Ve asla duyun, Bayan Webster, o '
Marion'un üç kız kardeşteki toplantıları bazen diyorlar ki
Saat, nabody'nin şimdiye kadar Kenned'i bir sevgilisi. "

"Ay, ay, Dame," dedi dul Lindsay; "Bu sadece _his_ yolu.
Genç bir sevgiliyi şekillendirin ve kalpleri genç kızlıkları canlandırır. Aklın
O 'Bonny Peggy Lorimer O' Kasabanın Sonu, Mair'in o sonra asla rehberlik etmedi
Ormanda bir yabancı ile tanıştı o 'Ballochgray. Ee'ye bakış, dedi, dedi,
Awa'yı kalbini aldı; Ve her gün sonra paleledi ve paleledi ve dolaştı
Amang the orman bir wraith gibi büyüyene kadar, ama nae mair o onu yaptı
hiç gör. Onunla ellerime çarptım ve bir ceset asla ben
ele alındı. Kemiklerinde bir pound o 'et vardı; ve taşıyıcılar
Mezar Aye, tabutta bir ceset ava olduğunu söyledi. Ama puir
Marion tuhaf bir şekilde çekildi. "

"Benim Puir Bairn! Benim Puir Bairn!" anneyi ağladı. "Halk O 'Leslie Aye
arabasına bindiğini söyledi, çünkü o şimdiye kadarki en büyük lassdı
Mesih'in Kirk'ında görülüyordu. Ama aşınma bekleniyor! küçük Kenned onlar ne tür o '
Evlilik gecesinde Awa'ya binmek için bir araba. "

"Bazı insanlar, keşişlerin ona tekrar dua edeceğini söylüyor," diye tekrarladı Meg; "Ancak,
İnancım, zor iş yapmayacaklar. Korku olmadan Awa'ya izin vermeyecek
Tuilzie, Christy. "

"Asla dünyada görülmeyecek kadın," diye yanıtladı Christy. "Ve hatta
Tekrar dua edecek olsaydı, o asla yaratık olmaz
Tekrar. Bir kömür siyahi lire ve singit ee-brees, wadna auld sevgililerini
Mesih yine bleeze içinde. "

"Sigara içme alanını izlemeliydiler," diye bağırdı dul Lindsay. "Eğer
Tekrar geliyor Ava, o deil'in sundurmasından geçecek. Ama ne gürültü
bu, kedicik mi? Taşıma tekerleklerini duydun mu? "

Parti dikkatle dinledi; Ve emin olmak için bir araba vardı
Sokak boyunca çıngırak geliyor.

"Latin İncil'den çık, wat!" diye bağırdı kedicik. "O belki de bizi almaya geliyor
Awa Sırada. "

Dinleme devam etti; Ve sesler sona erdiğinde, taşıma olarak
Kapıda durdu ve Postilion'un kırbaç huzursuzluğunun üzerinde çatladı
Atlar, bir terör çığlığı odada çaldı. Her biri bir
Köşe ve korku çığlıkları ile karıştırılmış mırıldanmış dualar. Kapı açıldı.
Her göz buna sabitlendi, çünkü kimse eski arkadaşlarının sahip olduğundan şüphe etmedi
geri döndü. Ballochgray'ın baronu ve hanımı, en çok giyinmiş
Muhteşem stil, yaşlı çiftin evine girdi. Gay'in görülmesi
Ziyaretçiler Wat ve Kitty'nin gözlerini makaradı; Ve tekrar çığlık attılar
Prensin, sadece yeni bir çiftte geri döndüğünden korkmak,
Onlar onların kızı.

"Seni tanıtmaya yalvarıyorum," dedi Baron, "Ballochgray'ın hanımına-benim
evli eş. "

Marion, bir cevap beklemeden babasının boynuna düştü;
Ve sonra, aynı şekilde annesini kucakladı; Ama uzundu
Wat ve Kitty'nin korkuları kaldırılmadan önce. Sonunda onlar
Ballochgray Kalesi'ni ziyaret ederek onlara eşlik etmeye ikna etti; Ve ne zaman
Arabayına gittiler, arkalarında kaldıkları inancını bıraktılar
"Yaşlı" tarafından da gerçekleştirildi. Tarif ediyormuş gibi yapamayız
Wat ve karısının eski kaleye tanıtıldıklarında duyguları;
Ama yakında Ballochgray Baronunun sadece "Guid a
Chiel, Ain Kalesi'nde her zamanki gibi Mesih'in Deevil'i hareket ettirdiği zaman olduğu gibi
Kirk Yeşil. "




Sözleşmenin parıltısı.


X.-Çavuş Wilson.

Pazartesi sabahı erken, Mart ayının soğuk ayında, Anno Domini
1683, Keir ve ilçesinin cemaatinde Barjarg çiftlik evi
Dumfries, ejderhalarla çevriliydi. Bir çavuş arayışındaydılar
Wilson'ın adı-bir çavuş Wilson-beklenmedik bir şekilde (çünkü o
sabit bir adam ve iyi bir asker) renklerini terk etti ve hiçbir yerde değildi
bulunmalı. Barjarg'a gelmelerinin nedeni,
Çavuş Wilson'ın silah arkadaşlarının yapmış olması, firarın bildiği
Çiftçi Fuarı ve Tek Çocuk Catherine Chalmers'a aşıktı.
Catherine Chalmers gerçekten tüm masumiyetinde geliyordu ve
Bloom-ama William en çok aradılar, ancak hiçbir yerde bulunamayacak
Her deliğe ve köşeye çok az. Sonunda emekli olmak zorunlu olmak
nesneleri olmadan-Catherine ile tehdit etmeden olmasa da
Thumbikins, eğer sevgilisinin keşfetmeyi reddetmesi durumunda
Geri çekilme-Barjarg ailesi bir kez daha kazanıldı.
sessiz ve barış. Barjarg çiftlik evine bitişik ve işgal
Konağın şimdi durduğu zemin, eski bir kulenin durduğu yer,
yaşanabilir bir daire içeren; Ama sadece uyku odası olarak işgal edildi
Ploughmenlerden biri ve sürü çocuk. Bir veya iki tane vardı
Kereste garretler; Ama bunlar nadiren girildi, çünkü
Karanlık olmanın yanı sıra herhangi bir değere sahip hiçbir şey içermediği anlaşıldı ve
haşaratla sürülme. Garip sesler ve korkulu görünümlerin raporları
Yer hakkında hakim olmaya başladı ve hem pulluk hem de sürü
daha fazla kaldığı bir konaklamada devam etmek istemiyor
"Canny" bir şeyin girdiği konusunda ikna. Bunu son derece tutmak
Ucuz, Barjarg'ın kıdemli rehberliği olan Adam Chalmers,
eski kulenin gecesi ve şeytanı ve tüm imps'lerini Defiance'da ayarlamak;
Ancak ertesi sabah eve geldiği ve
bir kerede, kimsenin gelecekte zorlanmaması gerektiğini kabul eden ruhlar
Eski kulede uyu. Gördüğü veya duyduklarından çok az şey söyledi, ama o
Başını salladı ve ondan daha fazlasını bildiği samimi görünüyordu
ifşa etme özgürlüğü. Bir süredir işler devam etti-
Makim olmayan saatlerde sesler hala hakim ve her biri
Karanlıktan sonra yer-Till, gün ışığından bir sabah önce, tüm bina
Alevler gibi, aynı anda çevrili olduğu gözlemlendi,
Grierson'ın adamlarından oluşan bir birlik, liderleri başlarında. Çığlık
Catherine Chalmers'ın alevleri tuttuğunda söylediği ama çok
açıkça zihninin durumunu belirledi; Babası da daha az bestelenmedi,
Ama gitti, ellerini sıkıyor ve haykırıyor-"Oh! Zavallı çavuş
Wilson! Zavallı Çavuş Wilson! "Şu anda yangın yoluna girmişti
üst daireye ve bir insan kafasına ışık tutmuştu ve
çürümüş savaşın üzerine eğilen omuzlar. Her biri
yanmanın etrafında toplanan insanlık dışı asker hariç korku çarpmış
kazık ve küfür ve hakaret jestlerini bağırdı.
Zavallı yok olma varlığı, hemen ayaklarından yol açan,
alevlere çöktü ve kayboldu. "Orada, bırak gitsin," dedi Grierson, "Köpek ve hain olduğu gibi,
En düşük çukura, onun canting ve antlaşmasının gelişini beklemek için
Şimdi merkeze taşıma özgürlüğünü alacağımız eş,
bir kralın yeminli hizmetçisini ve bir
Çavuş, görevinden ve bağlılığından. "

Söyledikten sonra, bu korkunç zamanların sırası vardı. Catherine
Chalmers babasının arabalarından birine yerleştirildi; Ve buna rağmen
Her bir hatırlama ve zavallı Catherine'in şimdi bir dul olduğuna dair bir güvence,
Arabanın yanına giden iki asker arasında yer aldı.
at sırtında ve onu Dumfries'e aktardı, orada daha önce duruşmasına dayanacak
Şerif, Clavers ve Inhuman Lag. Ona geldiğinde
Hedef, kilit ve anahtarın altına alındı, ancak daha kişisel olarak izin verdi
Suçlarla suçlanan diğer birçok kişiden daha iğrenç,
zulümlerin gözleri, sadece şüpheli olanlardan daha
suçlu. Öyle oldu ki, mahkemenin üç aylık toplantısı yapıldı
Birkaç gün ve Catherine Wilson'a karşı üretilen baş tanık
Zor olan babasının hizmetkâr hizmetçisi, onun iradesine karşı çok,
Çavuş Wilson ve metresini gördüğüne dair kanıt taşımak için (
Catherine babasının evini korudu) eski kulede birkaç kez birlikte,
ve eski caddenin sonundaki belirli bir ağacın altında ve
Metresi ona Çavuş Wilson'ın yürekten yorulduğunu söylemişti.
nişanlandığı hizmet. Kendi babası da zorlandı
itiraf, çavuşla, kulede,
Ona evliliği itiraf etmişti, sormuştu ve zorluk çekti
affetmesi ve karısıyla birlikte bir ayrılma meditasyon yaptı.
Bir bazı uzak yer, düşmanlarının erişiminin ötesinde. Doğrudan yoktu
Ancak Catherine'in onu çöl yapmaya ya da kötülemeye ikna ettiğine dair kanıtlar
bıraktığı hizmet; ve mahkeme onu reddetmek üzereydi
_Simpiciter_ Çubuktan, herkesin şaşkınlığına Catherine Rose
onun yerine ve mahkemeye şu amaca hitap etti:-"Ve şimdi
En iyisini yaptın ve ben de kanıtlarınız kadar masumum
gitmiş; Ama ben masum değilim-suçluyum, suçluyum, bunu kabul ediyorsanız, içinde
Bu konu. Zavallı William'ın vicdanını ilk uyandıran iki
Şeytan'ın bir elçisine hizmet ederken tehlikesi duygusu; '
Sunak altında gece gündüz ağlayan kan; 'Twas ben
onu titremesini sağladı-bir aspen yaprağı olarak ve bazıları henüz sallanacak
Hepsinin hakiminden önce-onun hatırlamasına getirdiğimde acımasız
tanık olduğu ve bir rol aldığı sahneler; 'Twas ben
Bu, sevgili babamın rızası olmadan onunla özel olarak evlenmeyi kabul etti,
(Kimin Pardon'u dizlerimde aradım ve kimin nimetine sahip olduğum
elde edildi,) [bunun üzerine babası başını salladı] Çöl olması şartıyla,
ve benimle en azından bir süre, hepsinin erişiminin ötesinde emekli ol-te
suçlu ve geri kayma ırkını bellemek için gönderilen kötülük elçileri; 'Twas ben
Bu onu her gece ziyaret etti, bu eski kulede, ki
ateşe ver ve hangi-o tanrım! "---- Bunun üzerine masayı tuttu
ondan önce ve dünyaya düşecekti,
Katılım onu ​​destekledi ve mahkemenin yetkisi altında onu destekledi.
açık havaya. Kendine uygun bir şekilde olmasına rağmen, şimdi öyleydi,
Özgürlükte olduğu ilan edildi: ve hemen, güç verilir verilir
O, uygun olan bir tanıdık ve akrabanın evine emekli oldu
Restoratifler ve ikramlar uygulandı. Arkadaşının bulunduğu ev
Yaşayan, Dumfries Kumları olarak adlandırılan,
Bu noktaya kadar gezilebilir ve teknelerin genellikle olduğu nehir
görülmek. Gece boyunca kayboldu ve tüm arama olsa da
Evde ve başka her yerde yapılmış, duyulmadı. İlk başta babası
Kaybolmasını ne yazık ki kalbe aldı; Ama zamanın bir iyileştirdiği gibi görünüyordu
Ruhları üzerindeki etkisi ve uzun süre neşeliğe bile ulaştı.
İşler yıllar ve yıllarca, Barjarg'daki eski bir şekilde devam etti.
Yaşlı adamın kılları yavaş yavaş beyazlatıldı ve daha yetersiz hale geldi,
Kayıp, kırışıklıkların artmasıyla oluşturuldu. Onun içindeki tek değişiklik
Alışkanlıklar, eski bir arkadaşa ödediği kesintisiz ziyaretler değildi, dedi,
Whitehaven'de ve her zaman yüksek ruhlara geri döndü. Olabilir
eski kulenin küllerinin olduğunda
Soğuduktan sonra, zavallı Wilson'ın vücudu için aradılar, böyle bir beden yok
bulundu-ama çıkarım komşular tarafından yapıldı, kalıntılar
Doğal olarak isteyecek olan karısının emirleri tarafından erken kaldırılmıştı
Kendini çok değerli bir depozitosuna sahip. Aslında, tüm işlem
zaman akışında eridi, yüzeyindeki kar-plak gibi
su; Ve işler her zamanki gibi devam etti. Altı yıl döndü,
Ve hala Catherine Wilson'ın sözü yok. Birçoğu kaçırdığını tahmin etti
Ayağı karanlıkta ve nehre düştü ve
gelgit reflü ile deniz. Diğerleri tekrar intiharı, aşırı
yas; Ve bazı çok hayırsever kadınlar başını salladı ve bir şeyi göz kırptı
Önemli olmak gerekirse, bazı insanlar kolayca bilinmiyor-ve
Bazı insanlar, bir adamın _grip_ almaları şartıyla,
Nesne veya tarz hakkında güzel!

Oh, Kral William geldiğinde ne kutsanmış bir şeydi!-Ve onunla birlikte
Af, barış ve restorasyon geldi! Güzel bir yazın üzerindeydi
akşam, 1689 yılında, gizemli olandan sadece altı yıl sonra
Barjarg'ın eski rehberinin Catherine Wilson'ın kaybolması
Kendi kapısında, eskisinin kökünde batan güneşin tadını çıkarmak
_DAIS_ veya kapılı koltuğa dönüştürülmüş ağaç. Oldu
Tüm ayların en coşkulu bir şekilde güzel olan Temmuz ayının sonuncusu hakkında,
Adam Chalmers, Rutherford'un mektupları dizinde bulunduğunda, oturdu
Kendi romantik ülkemizin yapabileceği en güzel manzaralardan biri
övünmek. Ondan önce, mavi çakıl taşlarının üzerinden ve bir
bin sargılar; Bunun ötesinde, closeburn'un ormanları ve tepeleri vardı, hepsi
Güneşin ayar kirişlerinde çiçeklenme ve kızarma ve yükselen, katman
Seviye, doğunun mavi gökyüzünde sona erene kadar. Sola
Louther Hills, pürüzsüz yeşil ihtişamları ile,
mesafeye ve olduğu gibi, bu mutlu vadiyi korumak için
Fırtınalı kuzeyden ve kış patlamalarından. Ancak şu anda tüm fikir
fırtına ve patlama uyumsuzdu, çünkü güneşte uyuyor gibiydiler
Effulgence, sanki Tanrı'nın eli tarafından yaslanmış gibi. Güneyde ve
Zor, yankı ile kollestown'un ormanları ve tarlaları vardı
Linn ve birçok suyun acele. Ey Doğuşumuzun Ülkesi!-Ne kadar derin sanat
Bu zavallı beynin üzerinde etkilendin!-Nereye gideceğimizi-ne yaptığımızı gör
Mayıs-hala bize özgü sanat-sanat hala diğerlerinden daha üstün sanat
topraklar.

Yukarıda, bir şezlong
eski caddeye girdi, kulenin kalıntılarını geçti ve eski
Mansion-House ve eski Adam Chalmers'ın hemen karşısında yer aldı. .
Adımlar hemen düştü ve bir bağlı ile yayıldı, uzun
Kayıp çocuk, çiçek açan ve olgun görünümlü Bayan Wilson. Onun arkasında
Uzun zaman önce ölü olarak düşündüğüm okuyucunun ve okuyucunun izlediği ve
Belki gömülü, erkeksi ve sevinçli kocası William Wilson,
Beş yaşında iyi bir kız, üç yaklaşık bir çocuk ve hala bir bebek
Meme! Gerçekten de neşeli bir toplantıdı; Ve yaşlı adam.
Çocuğuna kucaklamak ve bastırmak ve daha sonra sessizce ve
yoğun ilgi, torunları; dizinde en eskisini almak ve
Kırışıklıkları ve gri ile ona her türlü ilişkiye izin veriyor
kıllar.

Çavuşun samimi ve bağlı arkadaşı olan Lag's Asker'dan biri
bir mektupla ona aktarıldı, onun uğrak yeri olduğu gerçeği
keşfedildi; Ve bu gecikmenin onu bir tilki gibi arayacağına yemin etmişti-içinde
Kısa, eski kuleyi kulakları hakkında yakacağını. Bir düşünce vurdu
Wilson, şimdi kaçması gerekse de, arayış hala olurdu
devam etti; Ama bu, eğer herhangi bir şekilde düşmanlarını ikna edebilseydi
Alevlerde ölmüş olsaydı, elbette arayış sona erecekti. O gibi
Bu düşüncelerle işgal edilen, bir çift yerleştirerek ortaya çıktı.
Yastıklar, yalan söyleyen ve hangi eski kıyafetler giymiş ve
Eski kiracıya aitti, kulenin en üst taretinde,
Gecikme ve partisine olan inancı empoze et, aslında
alevler. Bu planı birliğin arkadaşına bir araya getirdikten sonra
gizli haberci, hemen ve onun reklamını yapmayı beklemeden
Aldatmanın karısı, ayrıldı ve bir kardeşin evine acele etti
Gizli yattığı Dumfries mahallesi. Yönetimi ile
Arkadaşı, aldatma gerçekleştirildi; Hatta yemin etti
Kaptan, Wilson'ın çığlık attığını ve yukarı doğru atladığını ve sonra battığını duydu
yutan alevlere. Duruşma Wilson tarafından bilinmiyordu ve
Kardeşine hakim oldu, birkaç arkadaşım gizliliğe yemin etti, yardım etmek için
Kendisini karısının kişisine sahip olması, gitmede veya gelmesinde
mahkeme evinden. Ancak meseleler, en üst düzey umutlarının ötesinde başarılı oldu.
Eşi kurtarıldı ve iyi insanlı bir tekne ile ulaştı
Douglas Güvenlik Adası'nda, sekiz ve kırklı sırada
saat. Orada, sonunda, hemen peşinde koşuyordu ve
gerçekten de ölmesi gerekiyordu; Ve orada, başarılı bir spekülasyonla veya
iki, onu bir amca tarafından bırakılan parayla, sonra
adlandırılmış ve Virginia ticaretinde gelişmiş olan
Müreffeh ve hatta zengin. Karısının onu görmek için doğal bir arzusu var
Baba, onu geri çekilmelerinin sırrından haberdar etmek anlamına geliyordu. Onun
Nominal olarak İngiltere'ye yapılan ziyaretler aslında Douglas'a yapıldı; ve
Devrim şimdi Çavuş Wilson'ın onunla geri dönmesini sağladı.
Barjarg çiftliğine genç ve ilginç bir aile ve
Eski evin durduğu mülk, şimdi piyasada; Yatmak için
eski yanmış kule; Eski kaleyi yeniden inşa etmek ve orada yaşamak için
Eski Adam ile birkaç yıldır, sadece rahat değil, aynı zamanda ihtişamla.
Bir şişe üzerinde nişanlandığında, nihayetinde oldukça düşkün oldu
Sağlığı için iyi olandan, arkadaşlarını yukarıdakilerle eğlendirirdi
Anlatı, her zaman sonunda ekliyor-"Burning O '
O 'Ben. "Mülk uzun zamandır başka ellere geçti ve şimdi
avcı ailesi; Ancak en az elli yıldır hedefi böyleydi,
Çavuşun hayatı boyunca ve hayatın büyük bir kısmı
Oğl, harcama yaparak harcadı ve sattı.


XI.-Helen Palmer.

Helen Palmer aslen Cumberland'lıydı; Ailesi İngilizceydi ama
Babası, henüz bir çocukken tek bir kız olan Helen ile birlikte,
Closeburn Kalesi mahallesi, hala giden küçük bir köye
Croalchapel adıyla. Orada koca ve baba istihdam edilmişti
Başlangıçta Sir Roger'a ait olan Closeburn mülkünde Forester olarak
Kirkpatrick ve daha sonra aynı şekilde Chamberlain veya Faktör Olmuştu
mülk. Peter Palmer üstün bir adamdı. İyi eğitilmişti
Cumberland'da yaşadığı ve çalıştığı zaman
bir madencilik kuruluşunu açıklar. Ancak, çocuk doğuşta ölüm
Sevgili ve iyi doğan karısı (istasyonunun altında evlendi) vardı,
Bir süredir onu hayattan tiksinti ve akılları neredeyse vermişti
yol. Kendini yapmak için birkaç delilik eylemi yapmış olmak
Mahallede konuşulan, onunla birlikte
çocuk ve sadık bir hemşire ve kuzey ve kuzeyde dolaşan, sonunda sabit
Daha önce bahsedilen bölgedeki ikametgahı, yakında fark edildi
Closeburn Laird tarafından üstün bir kişi olarak ve
belirtilmiş.

Helen Palmer, babasının gözünün elmasıydı; Kimseye izin vermezdi ama
Hemşire kişisine yaklaşmak için ve kendisi tek eğitmeniydi;
Ona okumayı, yazmayı ve hesapları hesaplamayı öğretti; Kısacası, her
Boş saat küçük Helen ile geçirildi. Orada onu görebilirsin
Akşam yemeğinden sonra, Helen dizinde, orman köpeği ondan önce uyuyor,
ve yanında küçük bir masada negus bir bardak, onunla konuşarak
çocuk, annesiyle yaptığı gibi; onu kolda tutmak
Açılış özelliklerini işaretlemek için uzunluk; Ve sonra tekrar onu ona zorlayarak
Bir paroksizm gözyaşı içinde koyn.

"Sadece Helen'im-Kendi Sevgili Helen yeniden!" derdi; "Ah, çocuğum-benim
Çocuk!-Sevgili, sevgili sanat senin fakir kalbiniz için! Ama yapacağım
Senin için yaşa!-Seninle yaşayacağım!-Ve en çok, çocuk, sen
Bu göğüste uyku-gömülecek, çocuk, babanın içinde
toz; Ve annen ve biz buluşacağız, ben de ona bebeğini anlatacağım; ile ilgili
Ona çok pahalıya mal olan o bebeğim ve ilahi sevgiye katılacağız
Her zaman ve her zaman! "

Oh, baba sevgisi ne kadar güzel!-hayatta kalan tek sevgi
Tek bir çocuk için ebeveyn-ve o bir kadın. Gülümsemesi kadar güzel
Yardımseverliğe İlişkin Providence-Dünyayı bağlayan bağ kadar güçlüdür
ortak bir merkeze-sevilen sevgi olarak kalıcı
yeryüzünde, yukarıda olgunlaşır!

Helen büyüdükçe gözü yakıldı, kaşları genişledi, yanakları tazelendi
En lezzetli çiçek açmasına ve peri ayak izlerinde yürüdü
en hassas izlenim. Ayakları, elleri, kolları, büstü, onun
Bütün kişi, onu bir kerede bin inişin hanımefendi konuştu-yaşları vardı
onu aristokrat simetriye modelledi. Ama tüm bunlarla bir
Onun hakkında rustik sadelik, açık, açık, etkilenmemiş bir şekilde
Diyelim ki, herhangi bir şekilde olabildiğince sade, "Benim olmaktan utanmıyorum
babasının kızı. "Helen Palmer on altıncı yılına ulaştığında,
Oldukça bir kadındı-ateş eden bulrush'larınızdan biri değil,
yukarı doğru sadece uyumsuz nazikliğe; Ama yuvarlak, sağlam, iyi yayılmış bir
ve oluşturulmuş kadın-Bonny Lass, tüm incelik ve yumuşaklık ile yatırım yaptı
tam bir bayan. Ancak bedensel başarıları sadece onun değildi
tavsiye; Zihni alışılmadık derecede akuttu ve hafızası saklandı
çok ve çeşitli bilgilerle. Örneğin, yaşın içinde
Yaşadığı zulüm ve kan dökülmesinden biriydi; İkinci Charles,
O zamanlar tahtı dolduran, şehvetli bir tirandı; o gecikme
Clavers, Douglas, Johnstone ve diğerleri kanlı zulümlerdi; Ve bu
Sir Roger Kirkpatrick'in kendisi bile, birçok kişide insancıl ve sevimli
saygı, "kalenin bir arkadaşı"-mahkemenin-ve izin vermeyecekti
Yoksullardan herhangi biri, Creehope'un linns'ına sığınmak için zulüm gören kalıntılar,
ya da closeburn mülkündeki hasırlardan herhangi birinde. Bütün bunlar yaslanmış
Helen'in kalbi; Ama babası ona bunun _her_ görev olduğunu öğretmişti
kendisi gibi, bu tür konularda sessiz olmak ve suç vermemek
Ekmeğini yediği ve himaye ettiği bir kişi
Bir dereceye kadar harika.

O günlerde Closeburn Kalesi'nde sık sık ziyaretçiler vardı. Aslında,
Eski zamanların ve eski bir
Aile, Sir Roger bir şekilde açık bir ev tuttu. Akşam yemeğinde
Drawbridge düzenli olarak yükseldi ve en azından birkaç saat boyunca,
Hiçbiri giremez. Bu devlet töreni Kirkpatrick ailesine mal olmuştu
birçok geniş dönüm; Çünkü, para cezasının eski ve mirasçı sahibi
Carlaverock'un mülkiyeti, Closeburn Kalesi'nde aradı,
Tüm mülkünü o zamanlar Laird'e miras bırakarak, çekiliş yukarıdaydı-
Hemen girişini reddetti, çünkü Sir Thomas akşam yemeğindeydi. "Söyle efendim
Thomas, "dedi öfkeli ziyaretçi," Efendinize yemeğini almasını söyle,
ve lezzetle; Ama ona aynı zamanda daha iyisini koyacağımı söyle
Akşam yemeği _by_ bu gün masası her zamankinden daha fazla. "Böylece devam etti
Drumlanrig ve tüm mülkü Queensberry Douglas'a bıraktı. Çok,
Ancak, gelen bazı genç beylerin resepsiyonu değildi
Bu kez Closeburn Kalesi'nde, bir spor seferi üzerinde, köpeklerle
ve silahlar ve oyun tutkunları ve diğer hizmetçilere uygun bir eşlik.
Bu yabancılar açıkça İngilizlerdi, ancak hangi çeyreğinden
İngiltere hiç kimse bilmiyordu ve gerçekten kimse sormadı. Onlar sadece kuşlardı
pasaj ve bir ay içinde başka bir varış için yer verirdi
sırayla, benzer bir nedenden kaybolmak. Helen Palmer'ın
gündüz yürüyüşü, onun olmadığına göre, Barmoor-Woods arasında,
Hemen mahalle, bir tavşan yolunu geçti ve ardından bir
Greyhound, hemen öldürüldü. Zavallı Helen başladı
Çığlık attı ve kitabını acımasızca bıraktı. O olmamıştı
bu tür barbarlara alışkın; Ve fakir ölmekte olan hayvan,
Çocuk da süresi dolduğunda! Bu anda, bir süvari atını getirdi
Onun huzurunda ve hemen yanan, en kibar
ve akla gelebilecek hassas bir şekilde, onun içindeki gibi rahatlama sağlamak
güç. Ona bestelenmesi için yalvardı, çünkü hayvan şimdi öldü ve
acı çekmek; ve duyguları bir daha asla bu
tarzı, sporlarını başka bir yerde takip edecekleri gibi, daha büyük bir
meskenine olan mesafe. Kendini kurtardıktan sonra Helen ona utandı
pozisyon ve hatta duygularına ihanet etme ve yalvarma
Stranger'ın sahip olduğu sporunun kesintisi için aff
Vaza, en zarif nezaketle görüşünden çekildi. .
Yabancı görünüşüyle ​​son derece vuruldu. O değil değildi
güzeldi, çünkü uzun zamandır tanıdık geliyordu; Ancak
Onun ifadesinde onu yapan bir şey vardı
Her yerde titreme-babasının resmiydi; hayır, kendi
Özellikler ve onunki yakın bir benzerlik taşıyordu. Aynı belirsiz terör
bu genç ve aşırı yakışıklı sporcuyu ele geçirmişti
Helen'in göğsüne nüfuz etti. Yabancının kendine benzemesi,
Onu şaşkınlıkla vurdu. Aynı kemerli kaş vardı-
Aynı fındık gözü-ve çenede aynı çukur. Ayrıca, bir
Havada, şekilde ve hatta adım atamadığı her şeyden önce
Tüm çabalarıyla, hatırlamasından uzaklaşın. Ancak o yapmadı,
Babasını bu küçük aptal olay hakkında bilgilendirmeyi uygun bir şekilde düşünün; Ama ERE
O gece yatağa gitti, kendisini camda daha fazlası ile araştırdı
Dikkat kazandı. Yine de, karşılaştırarak şaşkınlıkla kaldı
hatırladığı şeyle gördükleri-koynunda bununla ilgili görüntü
cam. Ertesi gün, beklendiği gibi, yabancı
korkusundan kurtuldu ve çok fazla zaman geçirmişti
hoş bir konuşma. Babası yazı bürosunda oldu
zaman ve onu görmedim. Bu çağrılar zaman zaman tekrarlandı,
Sonunda kale hakkında her şey için belirginleşti, genç varis
Cumberland'daki Middlefield'dan derinden aşıktı. Neredeyse tamamen vardı
eski eğlencelerini bıraktı ve hatta böyle zulümlere karşı korkuttu
spor. Netherby'nin yakın bir bağlantısı olan Bay Graham, genç bir insandı
mükemmel bir kalbin ve babasının
Ölüm, bir kaza ile yeni başarılı olmuştu. O'nun yanındaydı,
Cumberland'daki en yakışıklı erkekler; Ve Sir James Graham'ın
En büyük kızı, ona çok olumlu bir şekilde ona saygı duyduğunu ifade etmişti
Kinsman'ın eline taklitleri, o kadar yüksek_! Fakat,
Kalbi maçta değildi ve bu ziyareti babasının
samimi arkadaş, bir konudaki tüm ithalattan kaçınmak için
ona karşı rahatsız edici. Konuyu kıymak işe yaramaz. Helen, ona rağmen
Babanın açıklamaları ve temsilleri, derin ve çıkarılmaz bir şekilde
Gallant Graham ile aşk ve sırayla en azından eşitti
Yüz, kişi, görgü, zihin ve ruh, sevimli ve
Büyüleyici Bayan Palmer.

Üzerinde herhangi bir fikir bölümü olan tek bir konu vardı
Aşıklar arasında-Helen, her inçlik bir Sözleşiciydi; Bay William
daha ziyade, hükümete muhalefetlerini görmeye meyilliydi
gerçek ve affedilemez. Gerçekten de zulmü onaylamadı
her gün etrafında ve closeburn cemaatinde pratik yapıyordu
özellikle; Ama birkaç şiddet örneğini ummak için cesaret etti
insanların yanılgısına bir son verecek ve tekrar
bağlılıklarına ve cemaat kiliselerine geri dönün. Helen güçlü ve
Uygunluk ve insanlık nedeniyle muhteşem. Konuştu
Özgürlük, vicdan, din, bir yandan zulüm, ihanet,
Baskı ve zulüm, diğeri-Till Bay William, ya ikna oldu,
Ya da öyle görünmek, adil bir şekilde teslim, en isteyerek vaat ediyor ve
Mükemmel iyi niyet, asla closeburn laird'e yardım etmeyecek veya
Gecikme, hiçbir ilgisiz yargılamalarında.

Helen ve sevgilisinin (şimdi gizli olmadığı için) bir gün yürüyüşe çıktıklarında bir gün
Barmoor-ahşabına, doğal olarak bulunduğu yere çekildiler.
İlişkileri başlamıştı; ve birbirlerine karşı oturmak
Bazı düşen ağaçların gövdeleri, yavaş yavaş biraz başladılar
doğum ve ebeveynlerine saygı duyan gizli konuşma. Helen
hiçbir şey gizlemedi; Cumberland'da doğdu ve buraya bir
çocuk; Adı Helen Graham olan annesi doğumunda ölmüştü. -Den
Bu ismin, yabancı ve sevgilinin söz konusu
Ayakları ve Helen'e koşup kucaklıyor, diye bağırdı-"Ey Tanrım!
Tanrı! Sen benim kendi kuzenimsin! "Helen bayıldı ve zorluk çekti
Bitişik Brook'tan bir su uygulamasıyla kurtarıldı. Oldu
gerçekten öyle. İncelikten, Bay William
Helen annesine saygı duyuyor; Ve diğer yandan Helen, Graham'ın
özellikle Cumberland'da neredeyse evrensel bir isim. Bu, bu nedenle,
Şüphe duyulmadı; Ama doğru ve gerçek, bu iki benzer ve
Affiansed varlıklar kuzenler-Alman idi. Helen Graham, Rab'bin kız kardeşi
Middlefield, rütbesinin altında evlendi, onun tarafından terk edildi
Kardeş ve aile ve adı Middlefield House'da asla bahsedilmedi. Bununla birlikte, ailenin eski bir hizmetçisi genç varis ustasını yapmıştı
evlilik ve eski teyzesinin ölümü gerçeği; Ama yapabilirdi
Baba veya çocuğa ne olduğunu söylemeyin; Onların
ya ölmüş ya da yurtdışındaki plantasyonlara gitmişti; Ve işte mesele
Bu ani ve beklenmedik keşife kadar dinlendi. Peter Palmer, baba
Helen, William Graham ile tamamen tanışmadı, çünkü sadece
Peter Cumberland'dan ayrıldığında çocuk; ve babası onu o kadar acımasızca kullanmıştı
Onun ikametgahından ve varlığından mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde kaçınmasını sağlamak.

Cennete burada durabilir ve okuyucuyu bir düğünle tatmin edebiliriz,
Ve kötü mortalite kadar evlilik mutluluğu olabilir
Miras!-Ama olmayabilir. Lockhart'ın Sir Walter'a güzelce söylediği gibi, biz
"Muffled davulun sesi" ü duyun.

Sir Roger ve Bay William Graham'ın tüm arkadaşları ona karşı çıktı.
Graham'ın her zaman onu aradığı gibi Bayan Palmer ile birlik. Kendi babası da,
tedavi eden birinin oğluyla bir bağlantı kurmasına karşı çıktı
O kadar acımasız ve düşündüğü gibi, haksız yere-ve
William, kendi efendisinin her anlamında olduğu gibi,
Middlefield'ın haznelerinde fuarı baprothed, hepsini şuraya koyabilir
meydan okuma ve birliklerini barışçıl bir şekilde etkiler,
kilise. Kötü bir saatte Helen, babasının evini terk etmeyi kabul etti.
Gece, William ile birlikte ve at sırtında, yollarını çizmek için
Cumberland sınır. Kirkconnel'in cemaatine ulaşmışlardı
sabah saat iki kez ve atlarına ağız dolusu veriyorlardı
küçük dere Kirtle denilen su, bir atış duyulduğunda
Hemen komşu-duyuldu, ne yazık ki! Sadece ikisi, üçüncüsü için
ölmek ve eyerdeki koltuğundan düşme eyleminde. O idi
bir hizmetçi ve sevgilisi tarafından yakalandı; Ama sadece şunu söyleyebilirdi-"Ben
Gitti-Gittim! "Sonunu nefes almadan önce. Oh, elin üzerine lanet et
atış mı attı? Gerçekten de suçlu bir el, ama ölümcül bir hataydı. BT
Lag's Asker'ın kanlı zulümlerinden biriydi,
Beklenen bazı antlaşmalar için bu noktada izlemek için atandı
vahşiden kaçmak için at sırtına geçecek
Zulümlerinin zulmü, hemen ve sarhoş körlükte,
Bu rahatsız edici gruba ateş etti. Top, ne yazık ki! çok ölümcül etki aldı
Helen Palmer'ın kalbi; Ve onun üzerindeydi ve Allan Cunningham gibi değil
"Kirkconnel Laird'in kızı Helen Irving'de" temsil ediyor.
Aşağıdaki en acınası ayetlerin yazıldığı-

    "Keşke Helen'in yalan söylediği yerde olsaydım;
    Gece gündüz üzerimde ağlıyor:
    Oh, Helen'in yalan söylediği yerdeydim
          Fuar Kirkconnel Lea!

    "Oh, Helen Fuarı Beyond Karşılaştırma,
    Saçın bir çelenk yapacağım;
    Kalbimi sonsuza dek bağlayacak,
          Dee'ye kadar.

    "Kör, düşünceyi düşünen kalp olsun,
    Ve atışını ateşleyen elin kartı,
    Kollarımda burd Helen düştü
          Fuar Kirkconnel Lea! "


XII.-Gavin Muir'in Cairny Mağarası.

Nithsdale'i ayıran vahşi, ıssız bir bölge var.
Annandale, Dumfriesshire'da. Buna Gavin Muir denir; Ve yalnız olsa da,
ve Spret ve Heather ile kaplı,
vahşi doğada gezgin dikkati. Kralın loch var,
King's Burn ve Kralın Sandalyesi, Kral James V.'nin tüm kayıtları
Annandale hırsızlarını bastırmak için baskın düzenledi. Gelenek diyor, ne
Bu muir'in ortasında bir gece geçirmesi son derece muhtemel görünüyor;
ve dolayısıyla nesnelere bağlı olan telif hakkı temyizleri
Bivouac'a tanık oldu. Ancak, atıfta bulunulan bölgeler bir
faiz, bu bakımdan, bir dizi "cairns" tarafından aşılırlar,
Birkaç tepenin ya da yükselen alanların zirveleri tepesinde. Bunlar
Beş veya altı olan Cairns, birbirlerinin görüşündedir,
Hepsi seçkinliklerde ve hepsi muazzam, su giyilen muazzam bir kütleden oluşur
taşlar. Ve yine de mahalle taş içermez, çıplak ve formda
Sadece koyun-pasturaj için. Gelenek bu cairns'ten hiçbir şey söylemiyor
özel; veya gerçekten, benzer koleksiyonlardan çok az, sık
İskoçya'da ve tüm İskandinavya boyunca. Taş tabutlar, hayır
şüphe, onlarda ve insan kemiklerinde keşfedildi; Ama bunun ötesinde, hepsi
tahmin ve belirsizliktir. Çoğu zaman, henüz bir çocuk olduğunda ve balık tutmaya katıldığında
Kralın yanında, bu piramitleri monte ettik mi ve olduğumuzu hissettik
Kutsal zeminde duruyor. "Ah," diye düşündüm biz, "biraz nazik cairn
BUNU NE OLDUĞUNDA! "Ama Cairns sessizdi;
zorunluluk, ne reddettikleri konusunda cehaletimizin altında olduğumuz için
ifşa edin. Ancak bu cairn'lerden birinin yanında büyük bir açıklık var,
Hangi geleneğin oldukça farklı bir anlatıyı koruduğuna saygı duymak
Şimdi, ilk kez, türlerin altına koymaya çalışacağız.
Okuyucularımızın talimatı.

Özellikle Dumfriesshire ve Galloway'daki tüm Hill ülkesi
Mağaralar ve saklanma yerleri ile olduğu gibi bilmeceli. Bunlar şüphesiz,
Sekiz ve yirmi yıllık insanlık dışı zulüm boyunca sığındı.
Zavallı Covenanter'a; Ama genel olarak, veya
onun tarafından. Çok eski zamanlardan beri varlardı ve o oğlunun eseriydi
Gece ve Karanlık-Kaştan geçerken kaçakçı
Nith'in ağzı, Bombay'dan, Kirkcudbright yakınında veya haliçten
Cree, Adam Adası'ndan vergilendirilmemiş mallarla-sonra ayrı ve
Bağımsız Krallık-hem mallarını hem de
kendisi tüketim memurlarının gözlemlenmesinden. Çok sık
Bahsettiğimiz bölgedeki bu gizli mağaralar, geçerken
Uzun, rütbe heather boyunca, bir kereden fazla kaybolduk
anında ve kendimizi üst seviyenin birkaç metre altında buldum
dünya ve nemli, ama ferah bir subterrouse dairenin ortasında
önemli ölçüde. Şimdi, bu boru dönemlerinde olduklarına inanıyoruz
barış ve önleyici hizmet, genellikle doldurulmuş ve kapalı
Çobanlar, sürülerinin önünde tehlikeli tuzaklar oldukları için. İçinde
Bununla birlikte, bahsettiğimiz zamanı-yani, 1683 yılında-
Sadece açık değil, aynı zamanda bir onarım durumunda olduğu gibi, kiralanan
Yoksullar tarafından, Tanrı'nın halkının (ifade ettikleri gibi) zulüm gördü.
Okuyucunun bu anlatının olaylarını tam olarak anlayabileceğini,
O ve biz yüz elli yıl geri dönmemiz gerekecek,
ve Auchcelairn'in çiftlik evinden birkaç kilometre uzakta, oküler olabileceğimiz
Yaşam sevgisinin meraklı çelişkilerinin gösterilmesi
Özgürlük ve iyi bir vicdan, atalarımızı sahip olmaya zorlamıştı
rücu. O kadar görünen ve eksiksiz görünen cairn
Taşlar herhangi bir referans olmadan birlikte toplanmış gibi görünüyor
Her neyse, yine de, altında ve durumlarda
Görebilirsiniz-ama sadece dar bir şekilde incelerseniz-mavi duman arıyor
Bin başlayıcıyla küçük jetlerde yol. Aslında oda var
dört veya beş kişi için. Altında, birkaç ekose var ve
Yatak kapakları, eski bir sandalye, tabure ve taş koltukları ile. Orada
Aynı şekilde bir itfaiye ve bazı turba, bitişik yosundan çıkarıldı.
Ama aslında, bu yönde giriş yok. Bükmelisin
Heather'ın asıldığı oyunun kaşının yanında kurs turu
bolca; Ve orada, heathy kapağını bölerek ve hafifçe kaldırarak,
Kişinizi küçük bir deliğe ekleyebileceksiniz,
Karanlıktan sonra, sırayla, ferah bir zindandan kaçacak,
Sizi dar bir pasaj aracılığıyla, bunun kalbine veya merkezine yapın
Görünüşe göre sağlam taş birikimi. Oradayken ışığa sahip olacaksın
Milton'ın Pandemonium'a verdiği gibi-sadece karanlığı yapmak için de
Görünür, küçük ve dışarıda, görünmez çatlaklar arasında
taşlar. Işık ve ateşinize şaşırır mısın
Daire-herhangi bir kaza veya arama yukarıda önemli bir ağırlık getirmeli mi
Siz, biraz desteklenen çatılarını kırmak için-
Ante odanıza veya zindanınıza geri çekin ve bundan sonra gerekirse
Bitişik Linn'e doğru yol, alt kısmında,
Sonuçta skulking-shelter veya daha fazla yer alan bir yol bul
semt. Şimdi bu düzenlemeyi araştırdığınıza göre, var olduğu için
Yüz elli yıl önce, size anlatıyı vermeye devam edebiliriz.
onunla bağlantılıdır.

Yukarıdaki yılda, azizlerin zulmü,
Yükseklik-Özellikle Clavers, ejderhalarıyla ülkeye gitti,
_lambs_'sini belirledi (ünlü Kirk gibi), kelimenin tam anlamıyla arıyor
özellikle Dumfriesshire'ın tüm tepesinde incinmesi ve yok olması
ve Galloway. Auchinceirn belirgin bir noktaydı; Genellikle bir şehir olmuştu
barınık ve ünlülere sığınmak; Ama sık sık olmuştu
her deliğin ve köşenin Clavers ve onun
sakinlerin kendilerine ilişkin bir birlik. Şimdi artık yoktu
Auchcelairn'deki sadık olanlara herhangi bir sığınma; Aslında, oraya gelmek için
Düşmanla yarı yolda tanışın-aslanın çenelerinde olduğu gibi acele etmek. İçinde
Bu koşullar, Old Walter Gibson, yetmiş yıldan fazla bir adam
Duaları ve katılan manastırlarla olan yaş,
Kendisi özellikle iğrenç, yeşil bir yaşlılığı uzatmak zorunda kaldı.
Mağarada ve zaten olan cairn'in altında yer almak
tarif edilen. Onunla, soğuk ve rahat bir geri çekilmesinde ilişkilendirildi,
Eski Closeburn Parish Bakanı Rev. Robert Lawson; Ancak
İngiliz dua kitabına ve formülüne uymak yerine,
Dağa, vaaz etmek, vaftiz etmek ve hatta ayini dağıtmak
Akşam yemeği, glens ve linns ve örtülerde,
Adam. Onların geri çekilmeleri bölgenin çobanları tarafından biliniyordu ve gerçekten
Auchcelairn'in tüm ailesine; Ama hiç kimse şüphelenilmedi
Yanlış kanıtlayan meşhur Baxter'ın davranışını taklit etmek ve
Glencairn'de dört antlaşmanın hemen olduğu bir mağara keşfetti
vuruldu ve iki tane bir ağaca asılı kaldı. Bir keresinde biraz masum
Old Walter'ın büyük bir kızı olan kız, bazılarını taşırken şaşırdı
Tepeye yönelik hükümler, Clavers 'ejderhalarının bir partisi tarafından
hükümleri yuttu ve kızı yapmak için her acımasız yöntemi kullandı
Geri çekilmenin sırrını açıklayın; Ama ne korkutulmayacaktı
ne de cajoled ve onlara açıkça ölmeyi tercih ettiğini söyledi
Grandundcle'ın önünde yapmıştı, güvenine ihanet etti. Onu içine attılar
Su ile dolu bir turba hag ve onu batırmak veya yüzmek için bıraktı. _Not_ yaptı
Ancak yüzmek, ama bir daha asla yükselmek için batmadı. Ruhu kırılmıştı
Ve hayat ona bir yük haline getirilmişti. Katillerine ifade etti,
tekrar tekrar, amcasıyla tanışmak için onu gönderecekleri bir dilek (
William olarak adlandırıldı. Vücudu sadece bir süre sonra keşfedildi.
Ayrışma süreci en hoş saygınlıklardan birini deforme etmişti
ki bu masumiyet ve dindarlık ile ışınlandı. "Eski tazı, genç whelp çok yakın olduğunda uzak olmayacak,"
Diye bağırdı Clavers, insanlık dışı cinayetin bir resitali üzerine. "İzlemeliyiz
Muirs geceleri; O zaman bu yaratıklar toplanır ve şişirir.
Şölenlerini bozmaya devam etmeliyiz ve onları beslemeye bırakmalıyız
kızılcık ve yosun-su. "Bu kararın sonucunda katı bir
Watch, Gavin Muir'de yer aldı; Ve neredeyse imkansız hale geldi
Herhangi bir beslenmeyi ünlü çifte aktarmak; Yine de şey yapıldı ve
Harika bir şekilde yönetildi, gece vakti değil, açık gün. Bir
Shepherd, Curlew veya Miresnipe notunda bir başkasına çağırır,
Ve heyecan verici bir şüphe olmadan, ekose köşesinden iletin
Gerekli ikramlar, hatta bir şişe Nantz'a kadar. Mağara asla değildi
bu tür durumlara girildi; Ancak rütbenin ortasında hükümler düştü
Heather; ve belirli bir düdük derhal kaybolmalarını korudu.
Bu nedenle, her geceden sonra, bu sinsi olanlar onların hayal kırıklığına uğradı
Nesne, sonunda, başarıyı umutsuzlamak veya muhtemelen,
Kuşlar kaçmıştı, zaman, o zaman, başka yerlerde ve
Cairn kuşatmadan kurtuldu. Clavers aslında emekli olmuşlardı
Galloway, Grierson ve Johnstone ile birlikte ve sahil açıktı.
en azından şimdiki zaman için.

Bay Lawson'ın vaaz ettiği Ekim ayının son sonu ile ilgiliydi ve
İçi kutlamayı içi boş, yüz takipçinin yukarı doğru dağıtması
Kralın sandalyesinin durduğu yer. Bu yer çok uyguntu
Amaç-aslında, bir tür amfitiyatro, hepsine çevrili
yükselen zeminde ve ortasında üç büyük taş
bir sandalye oluşturdu ve aynı malzemeden birkaç koltuk
etrafında dairesel bir form. Taşlar bu saate kadar kalır ve gerçeği
Bu açıklama, Gavin Muir'i geçen herhangi biri tarafından doğrulanabilir. Oldu
Bir ay ışığı gecesi-bir hasat ayı-ve Bay Lawson,
Sacramental Cup, Dua ile sonuçlanma eylemindeydi,
Bir kuşun notu, görünüşte bir plover, çok uzakta duyuldu. Oldu
benzer bir çağrı ile cevap verdi, biraz daha yakın; Ve bir anda,
Messenger, geri çekilmeleri, nefes nefese kaldı ve "Sen
kaybolurlar!-hepiniz ölü adamsınız!-Clavers görüşte ve tam olarak
dörtnala, tüm birliği sırtında. "

Zavallı zulümün zulümcileri üzerinde sahip olduğu bir avantajdı,
Üstün Yerel Bilgileri. Bir anda içi boş kiracıydı;
çünkü mahkumlar her yönden kaçmıştı ve çeşitli örtülere ve
Annan Vale'ye çıkışlar. Sadece bakan görevinde kaldı
ejakülatör duada devam etmek ve tüm iknalara karşı koymak için bile direnmek
Bitişik Cairny Mağarasının avantajı. Boşuna Walter Gibson gecikti
son ana kadar, ve onun daha uzağından bahsediyor. Bay Lawson'ın tek
Cevap şuydu-"Merhametli bir ustanın elindeyim ve daha fazlası varsa
Benim için hizmet, kendisi kaçışım için bir yol sağlayacak. Ben de yok
ne de çocuk, ne diyebilirim ki, ilişki, canlı. Ben olduğu gibi, bir
Görev ülkesinde yabancı. Rab öyleyse, kan adamı
üzerimde hüküm sürecek, benim yerine başkalarını yükseltecek, hizmet etmek için zinde olacak
Onu her zamankinden daha etkili bir şekilde; Ama Walter, _You_ Bonny var
Çevrenizdeki torun ailesi ve Ain kızın annesi
Onlar bir ', seni kutsamak ve danışmanlık sözlerini konuştuğunuzu duymak ve
bilgelik; Öyleyse, seni mağara ve cairn için yap, yonder tarafından-e'en yapacağım
Ben olduğum yerde kal ve Rab'bin yapılacak! "Tüm ikna edildiğini görmek
mevcut değildi ve uçuşunu geciktirerek sadece feda ederdi
kendi hayatı, arkadaşınınkini kurtarmadan Walter,
Sığınma yeri için ayrılması. Ancak ne clavers
Gecikme, ne de Johnstone, ne de Winram; Ama sadece kaptan
Drumlanrig'den Douglas, Gecenin Gizli Bilgileri
_Wark_, adlandırıldığı gibi taşınmıştı. Kaptan Douglas'ın elleri
kanlı kırmızı; Dalveen Glen'de zavallı Daniel M'Michan'ı vurmuştu ve
zaten olduğu gibi kardeşinin beynini havaya uçurmak için komuta sözü verildi
Bu zamanların bildirimlerinde kaydedildi. Birliğinden biri yaralanmıştı
Dalveen'deki olayda ve tam anlamıyla öfke ve
kan susuzluğu. Bu nedenle, Douglas yaklaşık yarım düzine adamla geldi,
(Geri kalanı Galloway'da görevde olmak,) öldürmeye veya öldürülmeye kararlı-
Bu gece manastırlarına bir son verin veya girişimde yok olun.

Bay Lawson, Kral'ın sandalyesinde yer almıştı, ki
Eskiden tarif edilen, bir tanesi, bir tane arasında yer alan üç büyük taştan oluşuyordu
koltuk olarak hizmet veren merkezde; Ve Douglas göründüğünde,
Moonshine'da hiçbir şey görünmez görünmedi, ancak bu yalnız taşlar.

"Onlar kapalı, G ---- D!" diye bağırdı Douglas; "Tilki kapağı kırdı-biz
kovalamaca devam etmeli; ve Rob, "diye ekledi, yanına giden birine,
"Bu boru tekrar çatlayana kadar blaw. Eski tilkiye başladığında, yapmalıyım
ölümde olmak gibi. Ama-yani ho!-Burada ne var?-Neden,
İşte Jove tarafından şişeler ve bir fincan! Sözleşmenin bu arkadaşları hayır
Düşmanlar, algılıyorum, iyi neşelendiririm "-şişeyi ağzına koymak ve
Uzun bir çekme-"Yaşayan Jingo tarafından! En mükemmel şarap. Burada, Rob,"
Gümüş kadeh veya bardağa kalanları boşaltmak, "Burada,
bir damla kırmızı ile ve sonra kırmızı kalbin kanı için
Mezmur-Singing, fincan öpüşen nazik. Öyleyse ho-so ho!-Hilloa-bir ve hepsi-
Fox hala kapak altında, "(taş sandalyeye doğru ilerliyor)" ve biz
Onu da uzak düşündüm. Ölçekte, 5 ve 8.
Kemerinizin altında bir veya beş şişe olup olmadığınızı görün. Ne! Sen
Yoksa ya da dayanamazsın! Tekrar homurdan!-taştan yapılmışsın,
Sen?-Neden, o zaman, niteliklerinizi biraz yanmış toz ile deneyeceğiz ve
yol göstermek. At tugayının beyleri, yanıyor musunuz ve d ----
Ve sadece deney yoluyla, yüzünde yarım düzine mermiyi çıngırak
Parsonu gibi çok güçlü görünen taş görüntüsü var
Birinin diğeri için kolayca hata yapabileceği yakın. "

Adamlar kılıf tabancalarından hizalanmışlardı ve
kendileri, yönlendirildiği gibi, taş sandalyenin önünde ve tam bir
Bu çok kritik olan koltuğu işgal eden figürün görünümü
Juncture, elli attan oluşan bir grup, sırtlarında panniers,
Akıllı bir tırısa geldi.

"Cehennem hızını durdur!" Grubun önünden bir ses söyledi; "veya tarafından
Bu geniş kword ve bu uzun altı metrelik, hepiniz ölü adamsın,
Söyleyebilir, şimdiki ateş! "Douglas anında onu gördü ve anladı
Pozisyon-"At!" Kısa cesareti ve bir anda onun
Beş takipçi ve kendisi Glen'in kaşını temizledi ve dışarı çıktı
tam hızda görme. "Kanlarını dökmedi!-kanlarını dökmedi!"
Kaçakçılar grubu arasında tanınmış bir sesi haykırmaya devam etti-
Böyle bir okuyucu olduklarını tahmin etmiş olabilir. Walter'ın sesiydi
Kaçakçıların çoğu tarafından tanınan Gibson; Tekrar tekrar vardı
Hollands ve Nantz ile Auchcelirn tedarik edildi. "Bir damla kan dökmedi,
Ben diyorum; Ama onları 'İntikam benim ve yapacağım
geri ödeyin; '-fakirlerimin ölümünü yeniden canlandırma zamanını bulacak
Kralın yosunda boğuldukları Bairn'i oraya bıraktı. Ancak,
Sevgili Bay Lawson, öldüğünüz ya da yaşıyorsun, o tak nae çadır o 'ne
Devam ediyor mu? "Aslında, Bay Lawson, kendini kayıp olarak bırakmış,
kendini, kapalı gözlerle, o kadar dikkatle dua etmek için kendini adamıştı ki
Ne olduğuna dair çok karışık bir fikir. "Rab'bin yapılacak!" Sonunda bağırdı; "Ve bu sen misin Walter
Gibson?-Korkulu! Korku!-Bunlar etrafınızdaki Filistler mi?-Ve
Sen ve ben, el ele, Immanuel'in topraklarına seyahat etmeliyiz mi?-ya da, ama benim
Zavallı gözler beni kandırıyor ve bunlar sadece iyi arkadaşlarımız, fuar
tüccarlar, kurtarmaya, Tanrı ve merhametinin altında, bizim zamanında
ihtiyaç?"

"Gerçekten," bilinen bir sese cevap verdi-yani, işin teklifinde
Ölüm durmuştu-"Gerçekten de Bay Lawson, biz arkadaşız, düşman değil;
ve biraz yörünge olan sığırlarımız, aceleyle
Burada yaşlı Walter tarafından acele ettiler-canavarlar ısırıncaya kadar, diyorum ve yemek
Onların mısırları, Tanrı'ya şükredeceğiz ve yaratığın biraz uygunluğunu alacağız.
Bilirsiniz, bu tür rahatlıklar Musa yasalarında yasak değildir, ya da gerçekten de
Bu zulüm ve ezilen toprak yasalarında. "

Böylece, bir Nantz bayronunu engelledi ve üzereydi
Douglas'ın düştüğü kutsal kupadan yararlanmak için
etrafında, kolu Walter'ın hala güçlü eli tarafından tutuklandığında.

"Tanrı ve onun kilisesi uğruna-kanını fakir için döken onun
Günahkarlar-Profane değil, sana yalvarıyorum, kutsanmış, kutsal gemi
Son zamanlarda bu aşağılık ellerde benim amblemim olarak
Sprinkling kanından saflaştırma-profane değil, diyorum ki
Tüm dünyevi mallar kaybedildiğinde ve
Değeri olmayan şeyler, layık papazımız onunla birlikte doğdu-
cemaatlerinin armağanı-dağa ve glen-çöl ve
Vahşi doğa! "

Daha fazla uyarmaya ihtiyaç duymadı; Kupa ellerine yatırıldı
sahibi ve tüm _posse comitatus_ kendilerini yaymak
Çim-her yerde Heath olmasına rağmen, bu küçük nokta yeşil ve
Güzel-ve gemiyi doğrudan dudaklarına uygulayarak, her biri bir
o kadar uzun ve doyurucu taslak, kaptan veya liderin tekrar tekrar
Tedbiri yenilemek için. Lawson ve Old Walter Gibson da geride değildi
Bu ferahlık işi. Günde birçok kişi dinlenmek için kendilerini bırakmışlardı
Nemli ve soğuk mağarada, çok az yiyecek ve neşelendirmeyecek hiçbir şey olmadan
ve onları zaman zaman _solway'in bir ağız dolusu
Waters _-- viz., _Smuggled Brandy_. Hepimiz çocukuz, harika
koşulların miktarı; Ve biraz daha önce olan erkekler
en ciddi din eylemine girdi ve kendilerini şurada saydı
Ölüm noktası-bu çok erkekler artık çok neşelendirildi ve hatta
canlandırıcı bir şekilde, o zamanlar unuttuklarını heyecanlandırdı.
tehlikeler ve onların özelleştirmeleri ve kaçakçıları duymaktan memnun değildi
Bir figür yaklaştığında eski şarkıyı "Biz Mutlu Erkekler"
nefes, haykırıyor--

"Ölçerler! Ölçerler!-Dumfries'den İfade!"

Bir anda bütün birlik silahlara dayanıyordu. Onlar öyleydi
iyi disiplinli; Ve atlar, papaz ve Walter ile birlikte
dedikleri gibi, arkasında. Konuşmadılar; Ama vardı
Gunlock'ların tıklaması ve güçlü bir _recover_, ağırlık
Tüfekler, tamamen altı feet uzunluğunda,
İlk Charles ve sivil kargaşa zamanlarında atalar. .
Düşman dörtnala geldi; Ama güçleri açıkça yanlış hesaplamışlardı
rakiplerinden --_ onlar sadece on beş güçlüydü; Yani, tekerlekli
Aniden yuvarlak, onlar kadar sevkiyatla ayrıldılar
gelişmiş.

"Anında yapmalıyız!" bu ticaret grubunun liderini haykırdı. "Biz
Enterkin Dawn şafak vakti kazanmalı; Bu iyi komşular için
Kralın birlikleriyle, onlarla karşılaştıklarında ortak bir neden yapın ve
Kanlı iş olacak, ben bu fıçılar ve iyi çelikler değişimi
ustalar. "

Yani, yürüyüş derhal Gavin Muir ve Bakan'a yükseldi.
Ve Walter her zamanki geri çekilmelerini aldı-sahip olduğum Cairny Mağarası
çok sık atıfta bulunulur.

Douglas bu nedenle, kazara, nesnesinde engellenmiyordu; sahip olduğu için
Birkaç gün boyunca, Galloway'dan ek güçler elde etti, o
Gavin Muir'deki aramaya geri döndü, burada tekrar tekrar
Toplantılar hala devam etti ve bazı gizleme mağaraları
var. Konseydeki eski Lauderdale bir gün şöyle dedi: "Neden,
Şeytanlar, Jamaika'nın yerlileri gibi, kan paketi ile. "Ve ipucu
Kanlı Clavers'da kaybolmadı-aslında bunun bir çift avı vardı
Şu anda Galloway'da onunla açıklama; Ve onun ciddi isteği üzerine,
Douglas onlardan biriyle tercih edildi. Bu nedenle, bu canavar geldi
Gavin Muir'e göre, blackcocks veya muirfowl'ları atmamak için, bulunduğu,
Ancak, gerekirse fakir, titreyen, izlemek, başlatmak ve tabancayı başlatmak ve tabanca,
Tanrılarının yasalarını düşünmeye cesaret eden yarı açlıklı insanlar
Günahkar erkeklerin imparatorluğu ve despotizminden daha bağlayıcı. Oyun bir
Mutlu olan ve "Merry Men All:" tarafından oynandı.
Muirs ve yosunlar aracılığıyla; Birlik geldi, hallooing ve cesaret verici
Korkunç içgüdüleri peşinde olan hayvan. Yosun deliğini geçerken
Walter'ın fakir büyük kızının boğulduğu, jest,
ve yemin ve merhamet en üst düzeydeydi.

"Bir dilim genç yavrunun bir dilimi olsaydı," dedi.
Yakında eskisini koklayacaktı-onlar akraba kan. Ancak
Ne görüyorum?-Yaşlı kanlı, Cairn yonder'in tepesinde mi?-Ve
en kararlı dili kepçe, burunlama ve verme. Kutsal tarafından
Poker!-Ve bu kutsal bir yemin-ben daha önce ne olduğunu göreceğim ve göreceğim
"Böylece.
Başı, "İşte eski Watty'ye gidiyor!-Ve eğer yapmazsam şeytan beni yaksın
Sonunda tilkiyi ortaya çıkar!
Johnston büyük ölçüde önteydi ve atını yarıya kadar fırlatmıştı
Dik Cairn, bir anda, at ve insan acele ettiğinde ve
hemen kayboldu.

"Neden," dedi Douglas, "Jack'e ne oldu?-Eski Sooty onu kokladı mı?
ve kısa bir uyarıda, kavurmaya yardımcı olmak için ona gönderildi mi?-veya
Perileri, Yeşil Knowe ve Gri Cairn'in bu adil damarlarını al,
Oranlarını gördü ve hayran kaldı ve zavallı krikodan genç bir 'tam yalın' yaptı
Johnston? Bırakın ve görelim. "

Ve göründüklerinden emin olun; Çünkü Jack vardı, son acılarda uzanıyor
Ölümün, atının altında, kendisi akredildi ve ayaklarla yatıyordu
en üst. Korkunç tazı, bir hırıltı ile alıştı, kan
Ölmekte olan adamın burnundan ve dudaklarından ve korkunç bir lanetle sızdı,
Tıpkı parti görünüşe girdiğinde korkunç bir süresi. O vardı
atın ayaklarından gelen baskı nedeniyle,
Altında hafif bir kiriş işi ve bir taşa karşı başın başını çekmişti
Sonuç olarak, kafatasının kırıldığı ve hemen
ölüm başladı. Douglas şaşkın gibi görünüyordu, neredeyse hiç kredi vermezdi
gözleri; Ama kollarında arkadaşı ihtiyaç duydu; Ve Jack Johnston's
Vücut kaldırıldı, atı beynin içinden vuruldu ve tüm grup
Drumlanrig'e geri döndü, sarktı ve kestik. Kılıcını aşağı atmak
Salon masasında geldiğinde, çılgınca göründüğünü duydu ve
Korkula her zaman, "Tanrı'nın eli bu şeyde ve bunu biliyordum
Değil.
Bu çok Douglas, bundan sonra oldukça değişmiş bir adam oldu. Bay Lawson,
ölümünden birkaç yıl sonra yaşayan, sonunda ona katıldı
hastalık. "Tanrı sadece kalbi bilir" derdi; "Ama herkese _outward_
Görünüş, William Douglas temizlenmiş ve kutsal bir gemiydi:
Tanrı'nın merhameti sonsuzdur-hatta çarmıhtaki hırsıza uzatılmıştır. "


Xiii.-Porter'ın deliği.

Dalgarn- kilise bahçesinin batı köşesinde bir bölümün
Closeburn cemaati-iki figürle küçük ama temiz bir mezar taşı var
sanki evlenme tutumundaymış gibi ellere katılıyor. Altında yazılır ve
Hala okunaklı-"John Porter ve Augnas Milligan.
Yaşıyor ve ölümlerinde bölünmediler. "Hiçbir tarih yok
ne de anlatı; Ancak, kilise bahçesinin bu kısmı bir
cemaatlerin birleşmesinden bu yana, Charles'ın hükümdarlığı
İkincisi, tarih 1660 ve 1684 arası bir süre olmuş olmalı.
Güzel ve sıralı kilise bahçesi, hepsi sessiz ve neşesiz,
Okyanusla birliğinde, nith'in kıyısında yatar;
ve tüm nehirdeki en ünlü somon balıkçılığın havuzuna yakın,
Porter'ın deliği. Henüz bir çocuk ve closeburn okuluna giderken, bizim
Dikkat, güneşli bir öğleden sonra (alabalıklar istemediğinde
kuru araziyi ziyaret edin,) köşedeki küçük taşa çekildi,
henüz bahsetmiş ve aynı zamanda o porter
havuzun adı ve gömülü olan kişinin
bir bağlantı olması olasılığı üzerinde spekülasyon yapmak için
İki koşul-bireyin adı ve tanınmış
Closeburn bölümünde en siyah ve en derin havuzun atanması
nehir. Küllerimizin bu yalnız dinlenme yerinin yakınında
Atalar-Harknesses, Gibsons ve Closeburn Watsons
Çok eski zaman-o zamanlar eski bir yazlık, saman veya daha doğrusu durdu
_grass_-thatched, (çünkü yeşil tavuk-weed ile kaplıydı)
Tek yalnızlıkta, Janet M'Guffoch-
Sir Walter Scott tarafından bahsedilen bu ismin ünlü bir bireyleri, biliyoruz
değil-ama yüzlü hoşnutsuz, eski bir ahlaksız beden olan Janet'i yaşıyor
Genel inanca göre yaş; ve eşlik etmek
Kara kedi ve bir süpürge besom, kararlı bir cadı olarak bizim _boys_ tarafından işaretlendi. Biz
Bu konuda hiç şüphe yoktu ve şey Laird tarafından doğrulandı
Sık sık tavşanları Janet'in
kapı; Ama onları bir daha asla başlayamadı. Tüm bu koşullar altında
Bizi bu elçinin denesine girmeye teşvik etmek için ortak bir dürtü gerekmez
Şeytan; Ancak merakımız isimlerin benzerliğinden heyecan duydu
"Porter'ın Mezarı" ve "Porter's Hole" (Havuz tanıdıkça,)
Ve biz uzun süredir inanç, güç ve itme cesareti
Kendimiz Janet'e kapı olarak hizmet eden solmuş dalların bir demetini geçti
yaz ve kış patlamalarında bir kapı koruyucu olarak. Janet her zamanki gibi
Çerçevesinde ve bazı eski antlaşma ditty, yaklaşık ...

    "Ah, cin Lag öldü ve daha streekit,
    Bir 'onun ha' wi 'mools theekit oldu! "

Altı inç kare bir tavan penceresi ile fizyognomimiz
Janet tarafından görülebilir.

"Ve sen ne sanat, bu eski bir bedenin karanlık denesine sürünüyor ve
Seni Guid Sunshine'dan mı terk ettiniz mi? "

İsmimizden bahsederek cevap verdik.

"Ay, ay," dedi Janet, "gel ve oradaki ürkütücü üzerine otur,
Heidstane'nin yanında [b]-Serbestçe hoş geldiniz, çünkü tohum
o 'sadık, dünyanın değerli tuzu: ve
Sözleşmenin tanrısı, üçüncü ve üçüncüsü bile çocuklarına dayanacaktır.
Dördüncü Nesil! "Böylece memnuniyetle karşılandık, istendiği gibi pozisyonumuzu aldık,
Biraz şüpheli bir saygıyla büyük kara kedi göz atmak.

"Canavar winna seni karıştırdı," dedi Janet, "Auld metresi gibi,
Mair şehitin tohumuna saygı. "

Bunun üzerine Janet'in söyleminde bir duraklamadan yararlandıktan sonra,
soruşturmamızın konusunu belirtti. "Ay, ay," dedi Janet; "Ve o bonny arasında bir bağlantı var
Angel Stane ve havuz Porter'ın deliğini caaled. Ay, orada mı; bir awfu '
bağlantı. Ama burada ne geliyorsun, bir vücuda işkence etmek için
Ben, hayatımda selamlama ve inleme? Gae Awa, Gae Awa-Ben canna
Ken'e geldiğiniz hikaye. "

Bu sadece merakımızı artırdı ve bazı gurur verici bir dilden sonra
Janet'in iyi doğası, tutucu hafızası ve sözleşmeli soy hakkında,
Eski Crone aşağıdaki amaca geçti; Ve neredeyse elimizden geldiğince
Zihin, (çünkü elli yıldır bir hikaye), aşağıda tekrarladı
kelimeler:--

"Sen Ken Auld harabesi, Bairn, Auld wa oraya çıktı.
Auld çiftlik evi O 'Dalgarno, yol başındaki yenisi biggit idi;
Ve orada, WA'ların içinde, sıcak bir ocak ve twa asal kalpler olarak
her zamanki gibi pin veya düğmeye karşı dövmek. John Porter gençti, yakışıklı ve
Parish O 'Dalgarno'daki en iyi çiftliğin kiracısı; Ama o nae frien'di
aşağılık kürat ve işaretli bir kuş, grierson o 'lag tarafından,
Özellikle, porter'ini boşaltacağını söylediği duyulan duyuldu
Henüz bir gün onun için, kalbin mavisi şekli ve renginde. Agnes
Milligan bir yetimdi, Dalgarno- bir kız kardeşin oğlu o 'the auld
Dalgarno ve bir fu 'kuzeni, Ye Ken, o' genç çiftçi. Baith beslemişlerdi
aynı plaka frae; aynı çatı altında uyurdu; Aynı şekilde oynandı
spor; ve aynı nehirde-kanlı, kanlı nith!-
Gençliğe bebeklik. Ah! Sirs! Ama ben canna alıyorum ava "---- burada janet sıralandı
tekerleği ve görünüşe göre bir gözyaşı döktü, çünkü önlük köşesini hareket ettirdi
gözü. "Aweel, bu düğün Nicht'di, Bairn-No _this_ nicht,
beğenmek; Ama sanırım sadece mevcut görüyorum, çünkü oradaydım mysel, biraz çiş
Lassie'ye ne where. Lawson, Guid Godly Lawson, düğümü bağlamıştı, 'biz savaş
Bir 'neşeli; Ama bu bir Fearfu 'oldu ve Nith Frae Bank'a gitti
Brae. 'Geliyorlar!' ağlamaydı. Ben Kenna ağladım ama bir ses dedi
Yirmi ses tekrarladı. Birliğinin gelmesi gecikmesi; onlar
Gallopin şu anda kurnaz-holm owre. John Porter ona uçtu
Bonnet, anında, uzun süre altı veya yedi metre yüksekliğinde yükseltildi
Nae Mortal'ın yapabileceği zaman sık sık geçtiği Stilts
at sırtında. Agnes Milligan dışarıda ve sonraydı; Ay parladı
ve bir bulut aracılığıyla, cesur adamın suyu en geniş şekilde aldığını gördü.
O gitti-çünkü biz ne yaptığına şahit oldu-gitti, istikrarlı, sağlam, bir '
ibaret; Ama ne yazık ki! Hasattı, bir 'bazı kasetler' Mısırdı
Holms'tan spate tarafından taşındı. Onları üstünü geçti
çıtır, bir ', bir anda, ayakları ona gitti,'
Roarin sel. Hala closeburn bankasının yanındaydı, 'biz bir' koştu
Ona yardım edip edemeyeceğimizi görmek için taraf. Yine 'yine ayağa kalktı;
Ama su çok güçlü, korkunçtu, sadece onu owre'yi çaldı, bir '
Nae Mair'in onu gördük. Agnes Porter'ın deliği için koştu, (sonra sadece Kent
somon havuzu,) bir 'girdap izlerken, bir mısır samanını döndürürken,
Çöp gibi bir sic, aboot. Kocasının başı yüzüyordu
koşuşturma-çığlık attı, derin, derin havuza sıçradı, ertesi gün onlar
birbirlerinin kollarında sıkılmış bulundu. Oh, benim bairn'im, benim bairn!-ne
Brocht gün burada? "

Janet, ertesi sabah yatağında öldü-efor ve heyecan
onu öldürmüştü.

Dipnotlar:

[B] _vide_ jameson.




Münzevi.


İskoçya'da dediğimiz gibi çiftlik evlerinin veya stokların durumları,
güzellikleri için çok nadiren çok seçildi,
kolaylaştırma için olduğu gibi çevreleyen manzara; Ve dolayısıyla buluyoruz ama
Bir görünüm avcısının çarpıcı bir şekilde denir olacağı pozisyonlarda çok azı
Felitous. Öyle olduklarında, durumun ortaya çıktığını varsayıyoruz
Olayından, uygunluk ve seçim belirlemeyi kabul etti
nokta. Yine de, ciddi şekilde, çiftlik çizgilerinin genelliği olsa da
Durum açısından övünecek çok az şey, çok hoş
istisnalar. Hayır, en çok seçeneği işgal eden bulunacak bazıları var
Pozisyonlar-doğada güzel olan her şeye veya bakan her şeye bakar.
Bunlardan biri, kesinlikle, Batı şebekesinin çiftlik evi,
Longorton Parish, Lanarkshire. Bir nazik zirvede duruyor,
Derin ve romantik bir merkezin merkezinde yükselen izole edilmiş seçkin
Vadi, dik yeşil tepelerden oluşan, dibe doğru kalın ormanlık, ancak
Merkezden yukarı doğru çıplak verdincy'de yükseliyor. Manzaradan
Bu nedenle ev gerçekten sınırlıdır; Ancak bu sınırlama,
tekil güzelliği.

Yaklaşık elli yıl önce, bu güzel oturmuş çiftlik evi tarafından işgal edildi.
İçinde olduğu tüm vadiyi de kiralayan bir Robert Adair
yerleşmiş. Adair'in ailesi, şu anda kendisinden, karısından oluşuyordu
Oğlu ve iki kızı, Martha ve Rosina veya Rosy, tanıdıkça
isminde. Birincisi, hikayemizin döneminde yirminci yılında,
ikincisi on sekizinci. Martha iyi görünümlü ve iyi huylu bir
kız; Ancak, her iki açıdan ve diğerlerinde de çok aşıldı
Küçük kız kardeşi Rosy tarafından biz de onu aramayı tercih ediyoruz. İkincisi,
Ortak bir düzene sahip kişisel cazibe merkezleri ile, en canlı ve en canlı olanlardan biriydi
Akla gelebilecek en neşeli yaratıklar. Hiçbir şey yüzdüren ruhunu nemlendiremezdi;
Hiçbir şey, olabildiğince, onu ondan daha uzun süre üzebilir
Birlikte dakikalar. Sabahtan geceye dökülmeye devam etti,
En zengin ve en dokunaklı melodinin sesi, bir ışığın taşması
ve masum kalp. Ve çok az melodik, neşeli ve neşeli
Gülün, o ve anon bir canlı isteme yoluna yol açtı
ve oynak hayal gücü. Ancak tüm bunların
Görünen bir şekilde, düşüncesiz veya tartışmasız bir
zihin, ya da onun durumunda, sık sık diğerlerinde olduğu gibi, ilişkili
kadınların daha ince ve daha iyi duygularını dışlayan niteliklerle
doğa. Hiçbir şekilde öyleydi. Tüm şık ve sportifikliği ile, o
bir kadının en hassas duyarlılıklarıyla dolu bir kalp vardı. O
Ekler sıcak ve ateşliydi. Karakterde, basit ve samimi, pembe
Sevdiği kişiler için ölebilirdi; Ve o kadar ince bir şekilde gergin
doğasıdaki sempatiler, her iki neşe ile istekli olarak işlendikleri
veya pathos ve her biri ile eşit olarak bulundu.

Rosy'nin babası Bay Adair, önemli ölçüde araziye sahip olmasına rağmen,
ve çok yakışıklı bir kiralama ödemek, henüz hiçbir şekilde varlıklı değildi
durumlar. Hem adı hem de ülkedeki kredisi fuardaydı
temel ve o kolayca kolayca borcu ile kaplanmadı
ödemek. Ama hepsi bu; Fazlalık yoktu-yedek hiçbir şey yoktu; ve
Daha az, onun eğitimi üzerindeki harcamalarında liberal olduğu için
kızları. Bu konuda hiçbir ücret almamıştı; İkisi de birkaçını geçtiler
Glasgow'da kışlar ve kendilerini daha fazlasına sahip olmuştu
Kadın eğitiminde zarif başarılar.

Karakterde, Robert Adair orijinal bir şeydi. Konuşmada, künt,
sade ve esprili; ama eğilimde, nazik, samimi ve cömert. O
Kısacası, her bakımdan mükemmel ve değerli bir adamdı. Puanında
Eğitim, övünecek pek bir şey yoktu; Ama bu eksiklik kısmen
Herhangi bir oran, büyük doğal kurnazlık ve zihin canlılığı ile telafi edilir.

Öyleyse, batı şebekesinin çiftlik evinin mahkumları, dönemde
hikayemizin atıfta bulunduğu ve 1788 yılı hakkında bir yerde olduğu. Eylül ayında sürekli yağmur gününün kapanışındaydı.
o yılın veya belki de bir yıl sonra, bir
Genç adam, yaklaşık beş ve yirmi yaşında bir yerde, saygın olarak
Elinde bir çubuk ve altında küçük bir leathern demeti giyinmiş
kol, Robert Adair'in evinin kapısında sundu ve
giriş. Kapı Robert tarafından açıldı; Ve o zaman,
Tanımladığımız kişi onun önünde duruyordu. Islakla sırılsıklam.
Şapkasından akıyordu ve onu cilde batırmıştı. O
Böylece, tamamen, çoğu rahatsız edici durumdu; çünkü ıslak olmanın yanı sıra,
Gece çok soğuktu.

"Yapabilirsin, iyi arkadaşım," dedi yabancı, ton ve şekilde
En azından bir eğitim kişisini ısmarlama, eğer arayabilirse
Ona bir beyefendi-"Bana bir gece için mahalleler verebilir misin?" Dedi ki,
Bay Adair ile karşı karşıya. "Ben bu bölümünde bütün bir yabancıyım
ülke ve eldeki herhangi bir hanı bilmiyorum, aksi takdirde olmazdım
seni rahatsız etti. Konaklama için çok kolay ödeme yapacağım. "

"Bir nicht'in mahalleleri Frien," diye yanıtladı Adair. "Ah, elbette, bunu anlayacaksın,
bir 'karşılama. İçeri gir. Bizi kurtar, adamım, ama hae bir ıslatın! Beğendin
Yarım drooned bir sıçan. Ama Stap, Stap içeri. Orada bir kılavuz ateşi var
Mutfak ve eminim ki bir göz kırpma ihtiyacınız yok. "

Bir dakika sonra, yabancı kükremeden önce rahatça oturuyordu
ateş. Ancak ev sahibinin misafirperverliği bu nezaketle bitmedi; O
misafirinin kendini değiştirmesi konusunda ısrar etti; Ve bunu yapmasını sağlamak için
Ona kendi kıyafetlerinden bir kolfulla getirdi; Gömlek, ceket, yelek,
Pantolon ve çorap. Ne de bu nezaketle henüz onun hayırseverliği yaptı
sonlandırın; Yabancıyı biraz ferahlığı kabul etmeye davet etti; BİR
Kızı Rosy'nin bir
yangına yakın küçük masa ve ona olduğu gibi bu yenilebilirleri yerleştirmek
elinde. Nezaket eylemlerinde babası kadar memnun olmak, pembe
ona bu kadar hoş bir emre uymak için acele etti. Bir tride içinde
çeşitli iyi şeylerle kaplı, göze çarpan bir
Tuz sığır eti neşeli tur. Ev sahibinin talebine uygun olarak,
Stranger masaya çekildi, böylece onun için nazikçe hazırlandı; Ama
Şovmeninin büyük bir hayal kırıklığı, çok az yedik.

"Sevgili bana yardım et adamım!-Ye, ye, canna y!" diye bağırdı Adair, şimdi ve
Sonra, yabancının gagaladığı kayıtsız bir şekilde işaretlediği gibi
tabağında yemek. "Ye, adamım, canna y!" dedi, kesinlikle kızıyorum
Konuklarının farklılaştığı iştah isteğinde. "Tanrım,
Dostum, bir anda tabağınızda bir Richt whang al ve dinna nibblin olsun
Bu şekilde, bir du'lap peynirindeki bir fare gibi. "Bunu söyleyerek, bir bıçak ele geçirdi
ve çatal, soğuk turdan bir dilim, bir inç kalınlığında ve
en az altı çapında ve onu çok fazla olan yabancının tabağına attı
bir kafes samanı fırlatırken sergilediği aynı lütuf
Pitchfork. "Orada, adamım, tak yarısı o 'böyle keser ve sonra sen
Hae'nin biraz akşam yemeği yaptığını söyleyebilirsin. "

Robert Adair, gerçekte, ama kaba bir masa görevlisiydi, ama o bir tür
bir ve her şeyde söyledi ve iyi bir şey ifade ediyordu, ancak kaba bir şekilde olabilir
ifade edildi.

Bundan yabancı mükemmel bir şekilde farkında görünüyordu; Ve yapamamasına rağmen
ye, ev sahibinin samimiyetini takdir etmek için tam olarak ortaya çıktı.
Bunu yapması için davet.

Bu nedenle ısrar ettikten sonra, biraz daha uzun, sanki onu memnun edecek gibi
şovmen, uzun süre bıçağını ve çatalını bıraktı ve bunu ilan etti
Şimdi tatmin olmuştu ve daha fazlasını alamazdı. Bu kararında karar verdi
hareket--

"İnancım," dedi misafirperver ev sahibi, "
Mısır için, sanırım 'çok fazla SMA' için bir 'Hayır Hayır Garip Olma'
konu. Rosy, şişeyi popo getir. "

Komuta itaatkar, Rosy mutfaktan çıktı ve bir anda
Desidered emtia ile döndü-çöp, blöf, opak bir şişe,
Masaya yerleştirdiği bir galon içeriği hakkında. Adair onu ele geçirdi
Uzun boynu ve kasvetli bir tamponu doldurarak,
misafirinin sağlığı. Bu yaptı, başka bir bardak doldurdu ve
Puanında güçlü bir öneri ile yabancıya sundu
mükemmellik. "Ra-a-l Guid şeyler, efendim," dedi, "benim sözümü yap. Juist a
samimi. Noo, dinna önemsememek wi 'etini yaptığın gibi içeceğiniz mi, yoksa ben
Hayır Ken ne düşünmelidir.

Stranger, onu nezaket için yenilenmiş onaylarla aldı
sunulan içecek; Ancak, layık ev sahibi olarak çıkarmak yerine
Beklemişti, sadece dudaklarına koydu ve masanın üzerine değiştirdi.

"Weel, Gowan'ı kovuyor!" dedi Adair. "Ne hap ne
Wyn-mumla ne dans et. Tekrar denemeyin dostum, tekrar denemeyin.
Steek senin sert, gie ae gulp, 'ower wi't.'

Ancak değerli adam boşuna bastırdı. Yabancı içmezdi; Ancak
Bir kez daha onun nezaketini ve refah misafirperverliğini kabul etti
şovmen.

Bunca zaman boyunca, yabancı ne söylemiş ne de tek bir şey yapmamıştı
Kim veya ne olduğu hakkında en ufak bir fikri verebilen şey
idi-nereden gelmişti ya da nereden geliyordu. Gerçekten de pek konuşmadı
Tümü; Ve konuştuğu az şey neredeyse hepsi kısaca sınırlıydı
Nezaket için teşekkür ifadeleri onu gördü. Şimdi olduğu gibi görüldüğünde
ilk sahip olduğundan daha uygun koşullar altında
kendini sundu, soğuk ve ıslakla titredi, sergiledi
yakışıklı bir dış. Onun yüzü ifadeyle doluydu ve
zeka, ama görünüşte derin oturmuş ve yerleşmiş bir
melankoli. Kısacası, acı çeken bir kişi gibi görünüyordu
ya bedende ya da zihinde ciddi şekilde; Ama onun sıkıntısı tüm
eskisinden ziyade ikincisinin varlık belirtileri. Henüz değildi
hoş olmayan veya itici bir karakter tarzının derin ağırlığı; BT
onu oldukça zarif hale getiren bir nezaket ve hayırseverlik partisi
aksi halde. Sesinin tonları da bunlara karşılık geldi
nitelikler; Hafif ve etkileyici ve tekil bir şekilde kabul edilebilirlerdi.
Tamamen, yabancı gizemli bir insan gibi görünüyordu; ve büyük ölçüde
Bay Adair'i ve tüm evini kim veya ne
Muhtemelen olabilir; emekli olduktan sonra kendilerini belirledikleri bir görev
Yaptığı yatağa-bir bahane olarak yorgunluk-erken bir saatte. .
Gecenin misafirleriyle bağlantılı ilk görünür durum,
hangi aile divan, babası başında,
Yabancının karakterinin düğümlü noktalarını tartışırken dikkate alın
Ve arıyor, kıyafetiydi. Ama bundan hiçbir şey yapamazlardı. Onun
Havediler hiçbir şekilde hiçbir şey için dikkat çekici değildi; onlar da değil
İyi, kötü, ne de kayıtsız, ama bu belirsiz açıklamadan
saygın. Bunlar söz konusu olduğu sürece,
Bir alem veya İngiliz bir bagman akran.

Kıyafetlerden hiçbir şey yapamayacaklarını bulmak, Aile Kabine Konseyi
Sonra yabancının görünüşüne ve davranışlarına geçti; Ve ilgili olarak
Bunlara, hepsi beyefendiyi ısmarladıklarını kabul etti; Ve bunun üzerine
Sonuç Tesislerden hiçbiri, Rosy'den daha şişman bir şekilde ısrar etmedi,
Gözlemleyelim, onu kimsenin görmediğini düşünmemiş olsa da, birkaç tane almamıştı
otururken tartışma konusunda çalınan bakışlar
mutfak ateşi; Ve her bakışta, daha fazla gözlemleyelim, giderek daha fazla
İnce kemerli kaşları, iyi biçimlendirilmiş ağzı, karanlık.
Etkileyici gözler ve beyazının etrafında kümelenen zengin siyah kilitler ve
alnını açık. Ama bütün bunlar sır, iyi bir okuyucu ve olmamalı
söylendi. Şimdiye kadar, ailenin birleşik görüşlerini belirledi
misafirleri. Ama ona batı şebekesinin yolunu getirmiş olması gereken şey
ne silahı, köpeği ne
Balıkçılık çubuğu ve bu nedenle spor peşinde olamaz mıydı? Oldu
Garip, hesaplanamaz. Nereden gelebilir? Nereye gidiyor olabilir?
Bunlar cevaplanandan daha kolay konan sorulardı; Ve her şeyden önce onlar
koy, ama hiçbiri cevap vermediler. Uzun zaman, Bay Adair konuştu
Kendini konuya teslim edin.

"Ben Kenna, ne de gerçekten de, ne de delikli değil; ama o
Bana bir ceevil, sağduyulu, genç adam gibi görünüyor; Ve onu sevmeyi tercih ederim
Baith Cap ve Trencher'da kötü bir haun kıyameti olmasına rağmen. A',
Ancak, O'nu yapmamıza hae, o iken ona ceevily davranmaktır
Çatımızın altında. O yalan söylemek için bir rehber yatak aldı ve sabahları
Gie ona yoldan yararlanmak için bir kılavuz kahvaltı, ve bir bitiş olmayacak.
Mair'in onu duymamız veya görmemiz muhtemel değil. "Bunu söyledikten sonra,
Robert conclave'yi parçaladı; Uzun çekilmiş sonous esneni verdi.
Aile, yatak hazırlığının sinyali olduğunu biliyordu. Bir sonraki anda,
Adair'in sol eli, diz düğmelerini geri almak için yoğun bir şekilde istihdam edildi.
küçük kıyafetler. Başka bir güçlü esneme ve aynı şeyi yapmaya başladı
sağ bacağında operasyon. İki dakika sonra rahatça gömüldü
battaniyelerin altında; "Dürüst, Sonsy, Bawsint Face" ve Red Kilmarnock
gece kapağı, onu görünür bırakılan her şey; Ve beş dakika içinde
Dahası, endişe edebileceği herkese bayılan muhteşem bir horlama,
layık Robin Adair, başının başa çıkmasıyla ve tümden habersizdi
dünyevi endişeler.

Ertesi sabah, Bay Adair ve konuğu kahvaltıda bir araya geldi.
kendini göstermeye başlayan birbirleri için bu beğenmek
Önceki geceden önce-belki de, belki de tam olarak nerede olduğunu söyleyemese de
Ortaya çıktı-biraz daha güçlü bir his haline getirildi. Adair memnun oldu
Misafirinin nazik ve etkilenmemiş tavırlarıyla, ikincisi
Karakterin samimiyetinden ve kalbinin cömertliğinden eşit derecede memnun
onun şovmen. Ancak, tanıdıkları gibi görünüyordu
Ama kısa süreli ve sanki yakında ayrılacaklarmış gibi,
sonsuza dek olasılık. Koşullar bu sonuca işaret ediyor gibiydi; Yine de
Hiçbir şekilde takip eden kişi değildi-bir kerede tuhaf bir olay dışarı attı
tüm bu hesaplama.

Kahvaltı sonuçlandığında ve etrafında oturan parti
masa-yardım, ailesi ve yabancı-ayaklarına yükseldi,
ikincisi, doğal yerçekimi boyunca gülümseyerek, ev sahibine olup olmayacağını sordu
Onunla özel bir röportaj vermek kadar iyi. Buna Bay Adair,
İstekte biraz şaşırmamış olsa da, rıza gösterdi ve yol açtı
sahip oldukları odadan açılan küçük bir arka parıl
kahvaltı.

"Bay Adair," dedi yabancı, bu daireye girdiklerinde ve
Daha önce kapıyı güvence altına aldı, "Nezaket için sana büyük ölçüde borçluyum
ve misafirperverlik beni var. "

"En azından hayır, efendim-en azından," diye yanıtladı çiftçi, bir kararname ile
misafirinin havası ve yatağının olduğu gibi saygı
bilinçsizce ona ilham verdi, nasıl veya burada-"Hayır
en az. Ben barınağı arayan onlara uygarlıktan mutluyum
Rufe; Benim için bir zevk. Sadece yürekten hoş geldiniz, efendim,
Bir 'sen aldı, ama bir haftaya kadar, bir' gibi. I Dinna Wad olduğumu düşünüyorum
Yorgun olan ilk kişi olun. "

"Denemek için herhangi bir itiraz var mı?" dedi yabancı, nazik bir gülümsemeyle.

"Hiçbiri neyse," diye yanıtladı misafirperver yeoman.

"Şey, Bay Adair," dedi yabancı, daha fazla yerçekimi ile "
Jest'i ciddiyete dönüştürün, size bir teklifim var. Ben oldum
bir süre bu kadar sessiz bir emekliliğe bakmak ve
Benimki kadar saygın ve hoş bir aile bana öyle görünüyor. Şimdi sahip olmak
Bunların her ikisini de burada aklımda buldum, eğer yok,
İtiraz, sizinle yatılı olun, Bay Adair, size yüz ödüyor
yılda gine; Ve burada, "dedi, iyi dolu bir çanta çıkarıyor ve
İçeriğini masanın üzerinde boşaltmak-"İşte elli gine önceden."
Ve yığıntan masaya uzanan, adlandırdığı toplamı söyledi ve
Şaşkın ev sahibine doğru itin. "Ve ekleyeyim," diye devam etti
Gizemli yabancı, "Bu, teklifimi kabul ediyorsanız ve
Beklediğimizi beklediğim gibi bir araya getirin, ödememi sınırlamayacağım
Bahsettiğim toplama. Buna ne diyorsun, Bay Adair? "

_This_ için Bay Adair bir süre hiçbir şey söyleyemezdi. Tek kelime değil. O kayboldu
şaşkınlık ve şaşkınlık içinde-bir zihinsel zorluk durumu ve
Başını çizerek ve bakarak tezahür ettirdiği utanç,
Şaşkın bir gülümsemeyle, dönüşümlü olarak altın ve geç
Sahibi-ilk önce, sonra diğerinde. Uzun süredir

"Şey," dedi, hala başını çizerek, "Bu queer bir tür o '
iş, 'bir dönüş' ava aradığım önemlidir; Ama waur gördüm
İşler daha iyi başlıyor. Size bir gerçeği söylemek için efendim, "diye devam etti
şaşkın yeoman, "Ben o 'o' o 'o' o 'the the siller. Ama, eğer sadece
Bir dakika durdurun, eğer lütfen, konuyla ilgili rehberle konuşana kadar. "

Ve bununla Adair odadan acele etti; Ve bunu yaptıktan sonra
karısını bir başkasına acele etti ve ona yeni olanları anlattı,
"Bir", Noo, Guidwife, ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsunuz? "

"Siller'i al, emin olmak için," diye yanıtladı ikincisi. "Bana öyle geliyor ki
İyi, Canny Lad; Ve ony oranında, biz çok uzak olacağız wi 'ae altı
Aylar, ony Way, Haun'dan sonra üzüntüyü ödediğini görüyor. Bu
Büyük nokta, Rab. "

"Feth, bu, Guidwife-NAE DOOT OOT," diye yanıtladı kocası. "Juist
Pint o 'pint. Ama ne delikanlı mı koyacak mısın? "

"Ou, tak ya nae bunun hakkında bir şey, Guidman. Bunu yöneteceğim. Isna orada
merdivenden yukarıda oda, bir yatak, o micht sair kral
Kendisi-Tahrikli Snaw kadar beyaz ve Guid Soyulmuş Druggit
Perdeler sadece mangle? "

"Weel, Weel, Guidwife, ony Way Thae önemlidir," diye yanıtladı Adair;
"Ve bu arada awa ve haud o 'the siller. Gowd var
Yonner asansör için. Hiç görmediğim gibi deil o '. "Bunu söylemek, o
Daireden fırladı ve bir sonraki dakikada yine
gizemli yabancının varlığı.

Girişinde-"Bay Adair," dedi, ikincisi, "
Leydi onunla yatılı olduğumu mu söylüyor? "

"Feth, efendim, o çok Willlin ve ona ve ona güvenebileceğinizi söylüyor
Dochter sizi rahat ettirmek için ellerinden gelen her şeyi yapıyor. "

"Bundan hiç şüphem yok," dedi yabancı; "Ve şimdi, o zaman
Madde şimdiye kadar yerleşti, paranızı al, Bay Adair ve dikkate alın
Gelecek için dakik ödemeler. "

"Efendim, ','," dedi, ikincisi gine,
birbiri ardına, ve
amaç için getirmişti. "Bir", efendim, "dedi. "Ben
Bu, Guid Earnest o '. "

O halde yabancı, şimdi kim olursa olsun, şimdi evde oldukça ikamet ediyordu
Bay Adair. Kendisine verdiği isim Mowbray'dı; Ve bu isimle öyleydi
bundan böyle biliniyor.

Sadece konuştuğumuz süreyi iki yıldır başardı,
Bay Mowbray, herhangi bir single olmadan Batı şebekesinin bir mahkumuna devam etti mi?
Tarihine en küçük ışığı atmak için meydana gelen durum. -Den
Bu dönemin sonu, onun hakkında çok az şey bilindiği gibi
ilk varış. Bu konuda asla kendisini hiçbir şey iletmedi; Ve,
Ödemelerinde her zaman dakik olduğu ve en çok örnek olduğu için
Genel davranış, ikamet ettiği kişiler kendilerini hissetmediler
üzerine daha fazla soruşturma yapmak ne de süslü olmazdı
ders. Gerçekten de bunu yapmak isteseler de, açık bir yol yoktu
Bu tür bilgileri elde etmek için.

Dönemde, Bay Mowbray zamanının büyük bölümünü geçirdi
okumada; West Mains'teki yerleşiminden bu yana bir
komşu ülke kasabasında bir kitapçı ile iletişim ----;
Ve ülke hakkında yürürken, daha dikkat çekici manzarayı ziyaret ederek ve
Mahalledeki diğer ilginç nesneler.

Tüm bu süre boyunca alışkanlıkları son derece emekliydi; Shunning,
Olabildiğince çok, yanlışlıkla
Met; ve evde bile, karışıyor ama o aileyle çok az
ikamet etti. Kısacası gizlilik ve sessizlik, büyük nesneler gibi görünüyordu
onun arzusu; ve Bay Adair'in hane halkının üyeleri,
Bu, sadece asla gereksiz yere kendilerine izinsiz girmedi, aynı zamanda çalışkan bir şekilde
onu her zaman gözlemledikleri konuşmaya dahil etmekten kaçınıldı
onu can sıkıcı. Böylece yurtdışına gitmesine ve geri dönmesine izin verildi ve hatta
Ailenin herhangi bir üyesi tarafından yanlışlıkla tanıştığında,
Belki de, belki de hafif bir medeniyetin başını sallamaktan başka bir fark,
genellikle bir hece söylemeden geri döndü.

Tüm bunlardan-emekli alışkanlıkları, derin oturmuş melankoli ve taşınmaz
Taciturnity-Bay Adair ve ailesi için yatılı olarak açıktı
bir miktar kederli zihin depresyonu altında emekliydi; Ve bu görüşe göre
Refakatsiz olmayan çeşitli keder ifadeleriyle doğrulandı.
yanlışlıkla kulak misafiri oldukları,
Dairesinin kapısını vesilelerle geçtiler-ve bunlar
Sık sık-Bay Mowbray, üzüntüden daha fazla depresyondan daha fazla göründüğünde
bir avdı.

Bununla birlikte, tüm bu rezerv ve inzivaya çekilmeyle, itici hiçbir şey yoktu
Bay Mowbray'ın görgü veya alışkanlıklarında. Sıradan olmadan mezardı,
Churlish olmadan taklit ve sessizlik ve emeklilik aradı
Kendisi, herhangi bir sabırsızlık ifadesi veya peevness belirtisi olmadan
Etrafında karıştır ve koşuşturma.

Tabii ki, Bay Mowbray'ın tarihi ve karakteri,
En azından bir süre, mahallede çok spekülasyon; Ve bunlar
Spekülasyonlar, elbette, aynı zamanda, söylemeye çalıştığımız gibi,
Genel olarak en hayırsever açıklamada değil. Bunlardan biri öne çıktı
Emekli bir Highwayman olduğunu, içinde sessiz bir köşe arayan
endüstrisinin meyvelerinin tadını çıkarın ve
kanun; Bir diğeri, adaletten kaçan bir katil olduğunu söyledi;
Bir diğeri ise alacaklılarını dolandıran bir iflas ettiği; dördüncü,
Bu şekilde iş yapan bir sahtekar olduğunu.

Bay Mowbray'ın taahhüt ettiği suçun doğasına gelince,
çeşitli görüşler olduğunu gördüm; Ama biraz işlediğini
Bir tür veya başka bir muazzam suç, evrensel bir görüştü-bu
Genel duyguların hepsi kabul etti.

Diğer gizemlerin yanı sıra, sorguya dahil oldu-nereden aldı
Parası? Nereden geldi? Gerçekten de
çok kapsamlı kaynakların komutası; Ama her zaman ödeyecek kadar sahip olmak
Pekip ve hemen istediği her şey ve tüm maddi yerleştirmek için
onun üzerine iddialar.

Havale, aynı zamanda tespit edildi, her neyse ona geldi
Çeyrek, İngilizce postaya göre düzenli olarak yılda iki kez olabilir,
Batı şebekesinin bir buçuk mil içinde geçti. Bunların kesin miktarı
Her zaman altın halinde olan ve küçük, temiz, sıkı bir
Parsel, asla tam olarak bilinmiyordu; Ama oldukça iyi gerekçelerle,
her biri, yaklaşık yüz elli gine olmak, biri
Bay Adair'e; Bay Mowbray, kendi isteğine göre, elli gine ekledi
Annum ilk vaat ettiği yüze. Diğer yüz ve
Elli çeşitli şekillerde atıldı veya birikmek için bırakıldı.
mal sahibi. Öyleyse, MR ile ilgili olarak elde edilen bilgi miktarı
Mowbray'ın maddi kaynakları; ve daha fazlası, bu noktada veya başka bir
Onunla ilgili olarak, hiçbir şekilde ulaşılamadı.

Ancak, yukarıda adlandırdığımız dönemin sonunda-yani iki
Yıllar-kamuoyu görüşü, gözlemlemeliyiz, önemli bir
Bay Mowbray'ın lehine değişiklik. Yavaş yavaş beraat etmişti
çeşitli suçlar; ve şimdi ona inanılan en kötüsü,
Bir tür veya başka bir sorun olan bir beyefendi,
dünya.

Kamuoyu ile ilgili bu olumlu değişiklik, büyük bir
değilse, gerçekten de, tamamen davranışının düzenliliği nedeniyle,
Görgü kurallarının nezaketine, cömertliğinin-liberal bir katkıda bulunduğu için
çevresindeki zorunlu fakirlerin rahatlamasına ve katı
Tüm maddi işlemlerinde gözlemlediği dakiklik.

İkamet ettiği ailede, elbette daha iyi
karakterini değerlendirme ve iyiliğini tahmin etme fırsatları
Nitelikler, çok sevilen olmaya geldi. Adair, sık sık söylediği gibi,
"ona hizmet etmek için ateş ve sudan geçerdi;" daha onurlu veya
"Gerici" genç beyefendi, sık sık söylediği gibi, "didna nefes alıyor
Nefes o 'varoluş. "

Ailenin diğer her üyesinde yaptığı izlenim eşit derecede
elverişli; Ve bunlardan birinde, özellikle bundan henüz bahsetebiliriz
daha güçlü dil. Ama bu anon.

Bay Mowbray'in yaşadığı ailenin
o kişinin kişisel tarihi ile ilgili olarak, onun bir
bir miktar sabit meblağdan ılımlı bir yıllık gelire sahip olan beyefendi ve
Dünyaya karşı bazı tiksinti onu şimdiki emekliliğine sürüklemişti; Ve
Bu inançta şimdi çok uzun ve tamamen yerleşmişlerdi,
gerçeğine sıkıca inandıklarını ve asla bir daha hayal etmediklerini
Soruyu en uzak bir şekilde bile tedirgin etmek.

Böylece, iki yılın sonunda West Mains'te durdu.
Hikayemizin açıldığı dönem. Ancak şimdiye kadar sadece sergiledik
tahtadan geçti. Şimdi okuyucuya kesin bir gözetleme vereceğiz
Perde arkasında devam eden küçük konular.

Kısa bir süre önce konuştuğumuz zamandan önce, Rosy'nin kız kardeşi,
Martha, kışı yakın bir akrabası ile geçirmek için Edinburgh'a gitmişti.
babası; kısmen dostça bir ziyaret olarak ve kısmen
Kadın eğitiminin belirli dallarında kendini mükemmelleştirmek. Bu ayrılık
iki kız kardeşe acı vericiydi, çünkü her birine çok bağlıydılar
diğer; Ancak, bir yakın sürdürerek telafi etmeye karar verdiler ve
düzenli yazışmalar; Ve her birinin yakında biriktirdiği bütçeydi
diğerinin epistolar performanslarından. Bu bütçelerden seçeceğiz
okuyucuya bazı şeylerin bir ipucu verecek bir çift, biz
Daresay, küçük rüya gördü. Birincisi Martha'dan kız kardeşine ve
Edinburgh'dan tarihli.

       * * * * * *

"Sevgili Rosy," (Bu belgeyi çalıştırıyor)
Meiklewham, aynı şekilde teyze için küçük tereyağı kavanozu,
lezzetli ve nerede olursa olsun batı şebekesi tereyağı olduğunu bileceğini
onunla tanışmalıydım.

"Hepinizin iyi olduğunuzu ve Bay Mowbray'ın
Hafif rahatsızlığı daha iyi. By tarafından pembe, bunu gözlemledim
Özellikle Bay M. hakkındaki tüm iletişiminizde korunuyorsunuz.
Ondan bahsediyorsun, bunu her zamanki bir şekilde göstermediğinizle yapmıyorsun.
Ah! Rosy, pembe, şüpheliyim-şüpheliyim-uzun zamandır şüpheliyim ya da daha doğrusu var
Uzun zamandır ikna oldum-_what_, sen kızardığını söyle! _N'Import _--
Tümü. Bana inanıyor musun, pembe?-Hayır, değilsin. Bay M. para cezasını gideriyor mu
Siz üzerinde olduğu kadar sık ​​ve yoğun bir şekilde etkileyici gözler? Eh,
Rosy!-Şimdi inkar edemeyeceğiniz bir şey var. "Ciddi olmak için pembe, sevgili kız kardeşim, uzun zamandır senden memnun kaldım
Bay Mowbray tarafından seviliyorlar-derin, içtenlikle sevilen. Ve daha fazlası benim
Sevgili Rosy, Bay Mowbray'ın _you_ tarafından sevildiğinden eşit derecede memnunum. Ben
kesin. Asla pek çok semptomu işaret ettim
daha önce size bahsetti; Ve şimdi seni teşvik etmek için yapıyorum
Kendinizi bu tür duygulardan kurtarmak, çünkü sizi keşfetmenizi sağlayabilir
Seni şefkatle ve içtenlikle seven kardeş, "& c, & c.

       * * * * * *

Bir sonraki teklifimiz Martha'nın bütçesinden; Ve mektubu seçeceğiz
Yukarıda verilene yanıt olarak aldı. Batı şebekesi tarihli ve
Böylece gelir:-

       * * * * * *

"Sevgili Martha,-Çift kısım oynamak benim doğamda değil. Özgürüm
İtiraf et, sevgili Martha, belirli bir konudaki dersinize yanıt olarak,
Bay Mowbray'ın bana kayıtsız olmadığını. Uzun zamanım var, avlıyorum, hayran kaldım
Hepimizin sahip olmasını kabul ettiğimiz birçok iyi nitelik-
Beyefendi taşıyan; başarıları; görgü kurallarının zarafeti ve
doğasının asil cömertliği. Bunlar gerçekten var, Martha, uzun
hayran kaldı. Ama kız kardeşinin olduğunu varsaymak için ne sebep var?
Onu tavsiye edecek bir şey yok ama çok sade bir insanın avantajı olabilir
Bay Mowbray gibi bir adamın kalbi hakkında herhangi bir izlenim bıraktı mı? Burada Martha,
Kesinlikle hatalısınız ve sahip olduğunuz bir sonuca atladınız
daha çok inanmaktan daha diledi. Ama, bu aptalca meselenin yeterince. "-burada
Fuar yazar, referans olmadığı için başka bir konuya atlar
Hikayemize ne de kendi başına herhangi bir ilgiye, ayrılmaya yalvarıyoruz
Desteklediği unutulma. Ve kız kardeşlerden yeterince alıntı yaptık
Amacımız için yazışmalar, burada tekrar anlatımızı atacağız
daha doğrudan ve meşru kanalına.

Yukarıda verilen harflerle, oldukça açık bir şekilde,
Bir kız kardeşin, bilinmeyen lodger'a gizli bir ek hızlıydı
İlerleme, eğer zaten barış için ölümcül bir yükseklik elde etmemiş olsaydı
Eğlendiği kimin zihninin; Ve bu,
Diğer, güçlü bir şüphe vardı, sadece böyle bir sevgi değil
üretildi, ancak bu aşk karşılıklı. Ve öyle miydi? Oldu. Bay Mowbray
gerçekten çok palpe edilebilir ilerlemeler yapmamış veya herhangi bir
duygularının durumunun belirtileri, bu kadar yakın ve
Martha olarak kurnaz gözlemci tespit edebilirdi. Başka hiçbir göze göre bunu yapmadı
Gizli Stand ortaya çıktı. Ama şimdi, genel tarzında vardı
Pembe, böyle bir gözlemcinin vurulamayacağı ya da
gerçek ve uygun nedenine atıf. Bu değişiklik de onunla sınırlı değildi
Rosy Adair ile ilişki-onun içinde ortaya çıkan hafif karışıklığa
yanlışlıkla birbirleriyle karşılaştıklarında, herhangi birinden görünmüyor
Ayrıca ve toplumunda aldığı belirgin zevkle-
Bu zevki, olmadan olabildiğince sık arayışının durumu
açıklama konusu yapmak. Hayır, şimdi gelmiş olan değişiklik
Mowbray, bunların ne olduğu düşünülen olaylarla sınırlı değildi.
belirtmek; Ruhu da, düşüncelerinin tüm tenoru, bütün
zihninin anayasası, eşit derecede onun etkisi altında görünüyordu
yeni doğan tutku. Onun tarzı daha neşeli oldu; gözü aydınlandı
Uçlu bir ateşle; Ve artık inzivaya çekilmedi
Batı şebekesine ilk geldiğinde çok büyük bir şekilde aradı. Bay Mowbray
aslında, aslında, değişmiş bir adamdı ve daha iyisi için değişti. O şimdi hayırdı
Daha uzun ağlayan, melankolik münzevi, ama çok daha fazla bir karakter
doğal öfkesi ve eğilimlerine uygun-eşcinsel ve neşeli bir adam
dünya. Gerçekten de muhteşem bir değişiklikti; Ama öyleydi. Ancak bu-aralarında büyüyen eki referans
Rosy Adair ve Bay Mowbray-uzun sürmeyen bir konu durumuydu
onları temsil ettiğimiz pozisyonda kalmak; bazı sonuçlar veya
Sonuç kaçınılmazdı-ve geldi. Bay Mowbray yavaş yavaş daha fazla
ve Miss Adair ile iletişiminde daha açık; Yavaş yavaş açıklandı
Onunla ilgili duygularının durumu ve sonunda sevgisini yakaladı.
Bayan Adair, yapamayacağı bir duygu ile hoş bir itirafı duydu
Gizle; Ve her şeyde ustaca, söylediği ve yaptığı her şeyde,
Karşılığında sevdi.

"O zaman, Rosina, sevgili Rosina," diye bağırdı Bay Mowbray, vahşi
sevinç taşımacılığı-ve o anın uyarılmasında kendini atmak
hitap ettiği ayakları-"
baba ve beni en mutlu yaşamaya dair rızasını aramak
erkekler. "

Böyle bir lütuf ve ciddiyetle aradığı özgürlük kızardı
imtiyazlı; Gerçekten değil, açık kelimelerle değil, eşit derecede bir sessizlik ile
Kelimelerden daha anlaşılır ve daha etkili.

Beş dakika sonra, Bay Mowbray kapatıldı ve ciddi konuşmalarda
Bay Adair ile. Kızına olan bağlılığını zaten açıklamıştı ve
sendikalarına rızasını istemişti. Bay Adair henüz cevap vermemişti. .
talep, aceleyle veya yansıtılmadan çok ciddi bir doğadan biriydi
kabul edildi. Uzun

"Weel, Bay Mowbray," dedi Bay Adair, "Sana ne olduğunu söyleyeceğim:
Kesinlikle haena a 'bilgi-yani sizin ve sizinle ilgili
işler-belki de haein'de ısrar etmek için bir zengin.
haun o 'dochter-ve bu benim için altında olduğun zaman
Çatı-evet, o zaman olduğu gibi-sanırım, owre twa yıl gane
tarafından-kardeş davranışları, bir beyefendi, bir 'açıdan-ayın ayında,
gizli ve reglar; Çoğu örnek, diyorum;-ve memnun olduğum için
o bir eşi, iyi bir şekilde desteklemek anlamına geliyor
Muckle owre olabilir, bence gerçekten nae'yi makul bir şekilde yapabileceğimi düşünüyorum
Bir 'sonra rosy'ye itirazlar. "

Değerli Yeoman'ın bu konuşması sırasında, Bay Mowbray'ın
Tuhaf anlamlı bir gülümseme; Açıkçası altında yatan biri
eğlenceli bir şey, memnuniyet ifadesi ile karıştı
Adair'in Rosina ile evliliğine yaptırımı ortaya çıkardı.

Görevinin başarısından memnun olan Bay Mowbray şimdi
Bayan Adair'i terk ettiği ve onu kollarına katladığı daire,
Bir sevinç taşımacılığında, babasının aldığını bildirdi.
sendikalarına rıza gösterdi ve ondan güne isim vermesini isteyerek sonuçlandı
onu sonsuza dek yapmalı. Ancak bu çok özet olmak
İlerleyerek Rosina reddetti; Ve Bay Mowbray,
konunun erken bir günde dikkate alındığına dair bir söz.

Aşıkları bu çok hoş noktalar ve diğerleri hakkında tartışmaya bırakmak
Buna bağlı olarak, Bay Adair'i üzerinde takip edeceğiz.
Bay Mowbray onu terk ettikten sonra gitti. Bu karısıyla iletişim kurmaktı
Ona yeni yapılmış olan beklenmedik ve önemli teklif ve
Az önce kabul ettiği.

"Weel, Guidwife, işte queer bir iş," dedi Bay Adair,
Şu anda bir dizi sütü ovmakla meşgul olan Thrifty Helpmate
bulaşıklar. "Ne düşünüyorsunuz? Bay Mowbray, Noo'nun iznimi sorduğunu sordu.
Rosy ile evlenmek. Şimdi, queer bir olay! Feth'im ama onlar Maun Hae
Yönetilen konular toparlanmadan ve kurnazca; Deil için biraz o kadar
Aralarında sıradan bir şeyden en az inklin görün. "

"Bu tür bir şey görüyorsun!" Bayan Adair'i bir ifadeyle yanıtladı
Kocasının _Affaires De'deki penetrasyonu için en büyük hor görme
Coeur_. "Görmüyorsun, Robin! Hayır-hayır demeye cesaret ediyorum.
Burnunuzun altında, kolları boyunlarını about ederek, dinna inanıyorum
Sen, onything olduğunu görüyorsun. Ama, Robin'i görmese de, Robin,
Bu konuda bir şey demiş olsam da görmedim-ve yeterince-görmedim. Gördüm
Mony bir gün günah ', Bay Mowbray'ın pembe bir fikri vardı; Ve eğer gerçekse
Söylemiyorum, Weel olarak onun bir fikri olduğunu gördüm ve Hae Lang bekliyor
buna geldiğini. "

"Weel, Weel, Guidwife, senden daha fazla şey için bir glegger ee hae,"
diye yanıtladı Bay Adair. "Ama işte mesele noo."

"Ve hae sen rızanı Robin?"

"'Deed Hae i; çünkü bence dürüst, iyi bir delikanlı; ve hayır olduğunu söyleyecek hayır
Zengin belki, adil Aneuch Aff, bence, dünyevi meseleler. "

"Buna gelince, cüretkar, çok az şey var," diye yanıtladı Bayan Adair,
"Ne de karakterine de göre, belki de; ama emin değilim. Ben Dinna Ken,
Robert, bir şey düşünün, eğer haena giein'de bir çiş owre rash olsaydı
Bu işletmeye rızanız. Bu ciddi bir olay. Ve bir 'sonra biz Ken
Ama delikanlı hakkında çok az şey; Her ne kadar canna ama diyelim ki
İyi, onurlu chiel ve ben rosy mutlu edeceğim. "İşte iyi
Kadın önlüğünün köşesini gözlerine kaldırdı ve bir yol verdi
Bu vesileyle çok iyi olan anne duygularına ikinci bir veya iki
heyecanlandırmak için hesaplanır.

"Tuts, kadın; bu ne işe yarar?" dedi Bay Adair, bir çeşit
iyi huylu sabırsızlık. "Şey bir 'Richt Aneuch ve Sae görülecek
Sonunda, Nae Doot. "

"Tanrı bunu ver!" Karısını ciddi ciddiyetle yanıtladı; Ve burada
Konuşma o zaman için düştü.

Şimdi bu olaylı krizde Bay Mowbray'ın davalarına geri dönüyoruz.
hayatı; Ancak bunlarda, aralarında sadece bir durum meydana gelen bir durum buluyoruz.
onun istediği ve üzerinde elde ettiği gün, pembe eli
Adair. Ancak bu durum oldukça meraklı ithalattan biriydi. Oldu
Bay Mowbray'ın bir arkadaşına hitap ettiği ve bu şekilde koştuğu bir mektup:-

       * * * * * *

"Sevgili Naresby,-Bu iyi bilinen elin görünüşü-
Arkadaşım-olacağım, cüret ediyorum, seni biraz değil. Mektubum görünecek
Ölümden bir iletişim olarak size; çünkü şimdi iki uzun
Benden ya da benden duyduğunuz yıllar. Bu konuda çok şey var
Sana ve diğerlerinde bazılarında söylemek, ama ben sahip olana kadar erteleyin
Seni Wansted'de görmenin zevki-içinde olmayı umduğum bir zevk
Yaklaşık üç hafta-eski işler hakkında konuşacağımız zaman ve Mayhap,
bazı yenileri. Bana inanır mısın, Naresby, eğer söylersem, deniz
tepelerin vadiler haline geldiğini ve akışını bırakmıştı ve
Vadiler tepelere yükselmişti; ayın sabit hale geldiğini ve
Güneş, günlük kursu koşarken batıda batmayı mı unutmuştu?
Onları iddia edecek olsaydım, bunların herhangi birine veya tümüne inanır mısın?
Doğru Olmak? Hayır, yapmazsın. Yine de onlara kolayca inanacak mısınız?
Olacağım gibi-nasıl kelimeyle çıkabilirim!-Olmak-
Evli, Naresby! Evli! Evet, evli. Evleneceğim-tekrar ediyorum
yavaş ve ciddiyetle-ve en tatlı ve en adil yaratıklardan birine
Her zaman cennetin güneşi parladı. 'Ah! Tabii ki, 'deyin. Ama bu doğru
Naresby; Ve bir ay daha geçti, kendin itiraf edeceksin
BT; O dönem gelip gitti, onu sizinle görmüş olacaksın
kendi gözleri.

"Çözüm için çok fazla, insan doğasının zayıflığı için. Ben
Düşündüm-hayır, yemin ettim, Naresby, bildiğiniz gibi-bu yapabilirim
Bir daha asla sevmeyin. Treadery'nin, birinin kalpsizliğinin,
Gülümseyen bir aldatıcı, kalbimi azaltmıştı ve onu herkese halletti
Cinsiyetinin cazibeleri ve mülayimleri. Ama yine aldatıldım.

"Ancak bu sefer, sevgilerimin nesnesini seçmedim
Sınıf-adını telaffuz edemiyorum-bu ölümcül isim-ilişkili;
Ancak, ancak maceracı edinim açısından daha düşük olan birinden,
çok aşıyor-bu deneyimin beni ikna ettiği-daha iyisi
Kalbin nitelikleri. "Evleneceğim kadın-Rosina Adair'im!-
mütevazi bir yeoman ve bu nedenle ne doğum ne de servete sahip. Ancak
Benim için bir eşde doğum ya da servet nedir? Hiçbir şey, gerçekte hiçbir şey, ne zaman
onların yeri-nişanlığım gibi-bir kalple
Guile bilmiyor; neşeli ve uyumlu bir öfke ile; Ve kişisel takılarla
Bu bir taç için parlaklık katar. Doğum, Naresby, değer vermiyorum; Ve
Servet istemiyorum.

"Şey, o zaman Naresby, inzivaya çekilme dönemim bitti ve ben
tekrar dünyaya dön. Bunu iki yıl önce kim söylerdi? Eğer varsa
vardı, onlara tuhaf konuştuklarını söylerdim-
dünya ve tüm sevinçleri, sonsuza dek; Ve bundan böyle, William Mowbray
diğer erkekler olmazdı. Ama öyle. Gerçeği belirtiyorum ve başkalarını bırakıyorum
hesaba katmak ve bunun üzerinde ahlaki. "

       * * * * * *

Öyleyse, Bay Mowbray'ın arkadaşı Naresby'ye yazdığı mektup buydu.
daha önce ima ettiğimiz aralık sırasında. Diğer birkaç mektup
Ayrıca aynı zamanda yazdı ve gönderdi; Ama bunların amacı,
Ve kim yazılı olarak, açıklamak için hikayemizin devamını bırakmalıyız.

Herhangi bir ilgiyle ilgili başka bir ayrıntı yok
sadece ilgili koşulların ortaya çıkması arasındaki aradan geçen süre
ve Rosina Adair ve William Mowbray'ın evliliği, bir keresinde taşıyoruz
Anlatımımızı o olayın kutlanmasından sonraki üçüncü güne iletin.
O gün--

"Rosy, aşkım," dedi Bay Mowbray, gülümseyerek, "
Sen."

"Gerçekten!-Nedir William?"

"Neden sana ne olduğunu söyleyeceğim," dedi ikincisi; "Ziyarete gitmek istiyorum
belirli bir arkadaşa ve benimle gitmeni dilerim. "

"Ah, elbette," diye yanıtladı Bayan Mowbray. "Uzak mı?"

"Neden, oldukça uzun bir yol; iki günlük bir yolculuk.
BT?"

"Kesinlikle-kurnaz William. Seninle her yerde!"

"Teşekkür ederim aşkım," dedi Bay Mowbray, genç karısını kucaklayarak.

"Şimdi yapmak için başka bir teklifim var, pembe," diye devam etti. "Keşke
Babanız ve annen bize eşlik edecek. "

"Ne! Babam ve annem de!" diye bağırdı Bayan Mowbray, büyük bir sürpriz.
"Sevgili ben, bu garip olmaz mıydı William. Arkadaşın böyle ne derdi?
Ziyaretçi bir süvari mi? "

"Onları görmekten çok memnun oldum, seni temin ederim, aşkım. Bu arkadaşımın kendi ekspresi
dilek; Ve tuhaf görünse de, kabul edilmesi gereken bir noktadır
Ben."

"Şey, William, istediğiniz gibi. Ben memnunum. Ama sen
masrafı mı düşündün? Bu oldukça ciddi olacak. "

"Ah, en azından değil aşkım," diye yanıtladı Bay Mowbray, gülerek. "İçinde değil
En az ciddi, seni temin ederim. Konunun bu bölümünü yöneteceğim. "

"Şey, ama babamın rızası William. Zorluk var.
Çiftliğini bu kadar uzun süre terk etmesini sağlayın; Neredeyse yapacağından şüpheliyim
Bunu yapmak için ona hakim. Evden bir hafta yaşamayacaktı, ben aslında
İnanın, onun bir efendisi yapmak olmasına rağmen. "

"Deneyeceğim, pembe; bu dakika deneyeceğim," dedi Bay Mowbray, acele ederek
daire ve kısa süre sonra bulduğu Bay Adair'in arayışında ilerliyor.

"Hame'yi bir hafta bırakın!" Bay Mowbray'in bilinmesi için ikincisini haykırdı
Ona bu konudaki istekleri. "İmkansız! Sevgili efendim; imkansız!
Soruyu tamamen dışarı çıkar. Ben oot atmak için bir yığın yulaf; Biraz O 'A
Fauld Dyke inşa etmek için; Twa dönüm o 'Holme to plo; Theek'in yeni ahırı;
Wi 'buğdayı görecek lea alanı; Getirecek şalgam; tatlılar
Bing; Nae hesabı Stan Owre'de yapabilecek bir avcı ither şeyleri terk edin.
İmkansız, sevgili efendim-imtiyazlı. Juist tamamen soruyu yutuyor. Ama sen
Guidwife'ı 'siz bir' sen, Bay Mowbray, "dedi Adair, dedi Adair
Jocosely gülmek; "Ve eğer isterseniz onu da tutabilir."

"Evet-evet. Çok iyi, Bay Adair; Ama ben de sana sahip olmalıyım
Elinizde olan manifold iş parçaları. Özel bir nedenim var
Bu noktaya basmak için ve gerçekten reddedilmeyecek. "

Bay Mowbray arasında tam bir yarım saat boyunca bu tür bir tartışma devam etti
ve kayınvalidesi; Her ikisi de kararlı-amacını taşıyacak
diğerlerini korumak için; Ancak, ne beklenemezdi, eski
Sonunda galip geldi. Aciliyeti günü taşıdı; Ve Bay Adair
Sonuçta, neredeyse hiç söylememiz gerekse de, isteksizce,
Amaçlanan partiden biri olacağına söz veriyor. Bunu elde ettim
Söz, Bay Mowbray aşağıdakileri adlandırarak performansını daha da sağladı
güne çıkmaları gereken gün.

Ertesi gün, buna göre-mrs Adair'in rızası,
Bu arada, elde edildi ve ondan çok daha az zorlukla
Batı şebekesinin kapısında ortaya çıkan kocanın-iki adet şakası-
Ev; Komşu ülkeden Bay Mowbray tarafından emredilmişlerdi
şehir; Ve biraz sonra, olacakları parti geldi
dolu.

"Siyah kısraklara binmekten çok daha çok gidip geldim.
Bir şeyler, "dedi Bay Adair, birkaç şemaya aşağılayıcı bir şekilde bakarak
Bu kapıda duruyordu. "Asla düşkün değildim.
Kötü, Rattlin, Jinglin şeyler. ANE Micht Weel bir mısır kistinde kapatılacak
Onlarda olduğu gibi. "

Girmek üzere olduğu nakliye hakkında bu görüşü ifade ettikten sonra, Bay
Adair, bu görüşe rağmen, yardımla devam etti.
Bay Mowbray, karısından birine yardım etmek için. Bu yaptı, onu takip etti
kendisi. Bayan ve Bay Mowbray diğer şezlonglara adım attılar. Kapılar
Antrenör tarafından bir patlama ile kapatın; Ve bir sonraki dakikada her iki
Araçlar hızlı hareket halindeydi.

Ayrılmasından sonraki ikinci günün forenoonunda-hiçbir şey
Aralık, ilişkilendirmeye değer meydana geldikten sonra-parti belirli bir
İngiltere sınırlarından uzak olmayan asil konak. Sahip iki şema
Bu muhteşem konutun kapısından önce çizilmiş, üç veya dört hizmetçi
Zengin üniforma, yolcuları açıklayarak serbest bırakmayı hızlandırdı.
arabalarının kapıları ve çok fazla yaptıkları adımları açma
işaretli erteleme ve saygı ve yüzlerinde gülümsemelerle (özellikle
Müdürü gibi görünen üniforma durumunda)
Çok şaşırtıcı bir anlam.

Partide şemalarından çıkmış-"Bu senin freeen'in evi mi,
Bay Mowbray? "Dedi Adair, hızlı duruyor ve harika bakıyor
Önündeki muhteşem binada şaşkınlık ve hayranlık.

"Efendim," diye yanıtladı Bay Mowbray.

"Feth'im! O zaman bir 'o nae sma' içecek-bu açık. Nadir bir
Burada Sittin-Down. Bu bir Rab için bir ev. "

"Ev kesinlikle çok saygın," dedi Bay Mowbray; "Ve bence,
İçini her şekilde çıkmaya layık bulacaksınız. "

"Ben Dinna doot-ben dinna doot," diye yanıtladı Adair. "Ama ne
Freen, himsel? "

"Ah! Şu anda onu göreceğiz. Bu arada içeri girelim." Ve almak
Karısının kolu içinde, Bay Mowbray eve girdi,
ana yerli ve ardından Bay ve Bayan Adair; İkincisi hayır
içinde olduğu ihtişam tarafından kocasından daha az bunalmış
çevrili.

Eve girdikten sonra, parti muhteşem bir merdiven çıkardı,
ve asil boyutlara sahip bir odaya girdi ve muhteşem döşenmiş. Tüm
Ama Bay Mowbray'ın kendisi ve katılan hizmetçinin hayrete düştüğü
Etrafındaki ihtişamlarla. Bayan Mowbray bile bununla ezildi
his; Bir kelime konuşamamak için çok; Ve babasında
ve annenin de benzer bir etkisi oldu. Biri ağız açmadı ama devam etti
Sessiz şaşkınlık ve hayranlık içinde etraflarına bakmak.

Parti kendilerini oturtuklarında-"Biraz serinletme yapayım,
Efendim? "dedi Bay Mowbray'e hizmetkâr, ama büyük saygı ile, ama
Yüzünde o şaşırtıcı gülümseme ile.

"Evet, John, yap," dedi Bay Mowbray; "Ve hızlı olduğu gibi; çünkü hepimiz,
Ben fantezi, oldukça keskin set; Ve bazılarımız-kendim için herhangi birinde konuşuyorum
Oran-biraz susuz değil. "

Hizmetçi eğildi ve emekli oldu. Bunu yaparken-"'Od, efendim,
Burada çok rahat olun, "dedi Bay Adair
Şaşırmış, diğerleriyle de özgür ve kolay bir şekilde olabilir
arkadaşının evindeki damadı, "sen ve freen maun'unuz kesinlikle
Samimi. "

"Ah! Kesinlikle öyleyiz," diye yanıtladı Bay Mowbray, gülerek. "Herhangi birini kullanabilirim
Burada özgürlük-kendi evimdeymişim gibi. "

"Weel, bu hoş ve arkadaş canlısı," dedi Adair. "Ama Isna senin
Freen Himsel Lang O 'Görünüşünü mi yapıyorsun? "

"Daha ziyade itiraf ediyorum; ama kısa süre içinde burada olacak, cüret ediyorum-bir şey
Özellikle onu gözaltına alan doğa, hiç şüphem yok; Ancak, bu arada,
Kendimizi evde yapacağız. Bunu yaparsak onu memnun edeceğini biliyorum. "Ve
Bay Mowbray çan-pull'a geçti ve şiddetli bir şekilde çaldı.

Bir hizmetçi anında ortaya çıktı ve korkusuzca verilen bir emir aldı.
Bay Mowbray, hazırlıkta ferahlığı hızlandırmak için.

Bay Adair'in yüzü, bu çok şaşkınlık ifade etti
Belirsiz yargılama; Ve sanki öyle olduğunu hissetti
Hayatında yaptığını gördüğü en belirsiz şey düşündü;
Ama rahatladı. Bu duyguda Bayan Adair de partook; Ve bunun içinde
Bay Mowbray'in kendi karısının paylaştığını hissetmek, belki de aynı olmasa da
kapsam. Bu tuhaf sahnenin en az meraklı kısmı değil, gözlemleyelim de değil,
Bay Mowbray, duyguların şaşkınlığından memnun görünüyor muydu?
Yargılamaları arkadaşlarında heyecanlandı ve oldukça iyi görünüyordu
Onları artırmak için düşünebileceği her şey.

Vaat edilen Repast hizmet edildi; Ve son derece yakışıklı
biriydi. Parti koltuklarını aldı, henüz ev sahibi veya hostes yok
ortaya çıktı-Mr Mowbray karısını masanın başına yerleştirdi ve
Ayak almak-ve daha önce iyi şeylere adalet yapmaya devam etti
onlara. Repast Over, şarap tanıtıldı. Bu bitti, Bay Mowbray-
Hem MR ve
Bayan Adair, tüm bunları sipariş ederken, sağ ve sol, sanki
Ortak bir Inn'deydi-tüm görevlileri emekliye ayıracaktı. Onlar
Bunu yapmıştı, bir tampon şarabı doldurdu, kaldırdı, ayağa kalktı
ve eşine karşı gülümseyen yüz ve genişletilmiş el ile ilerlemek,
BADE BADE KENDİ HOUSE_.

"Ne!" diye bağırdı Adair, sandalyesinden sıçradı.

"Eh!" Karısını haykırdı, onun tarafından tam olarak aynı şeyi yaptı.

"William," dedi Bayan Mowbray, ajitasyon ile bir sesle ve
Bununla birlikte, sandalyesinden yükselmeye çalışmak, ancak
yine batmak için.

"Doğru, dostlarım," dedi Bay Mowbray; "Hepsi doğru. Bu, Bay Adair, sizin
kızının evi; İçinde ve etrafında olan her şey. Tekrar hoş geldiniz, benim
Sevgi, Kendi Şifre için! "Dedi Bay Mowbray, karısını kucaklıyor" ve
Malton'un tüm rahatlığının ve mutluluğun tadını çıkarmak için uzun süre yaşayabilirsin
Ev ve yılda on bin, karşılayabilir! "

Burada, hikayemizi bitirir, iyi okuyucu; Ve düşünmediğimiz gibi
özellikle kuru detaylarla çok daha uzun gözaltına alınmayı seçin
Şimdi eklemeye devam eden tüm açıklama, kısa olacağız.

Bay Mowbray, büyük servetli genç bir adamdı ve geçti.
aşk, bu yüzden dünyadan ve hepsinden sütten kesildiğini hayal etmişti
sevinçleri; ve bu izlenim altında, meşgul olandan emekli olmaya çalışmıştı
Hayat sahneleri, bir daha asla onlara geri dönmeyecek bir kararlılıkla. Nasıl o
Bu çözüme devam etti Hikayemiz anlatıyor.




Yayla geleneği.


Gökyüzünün sesini yansıtan bir blöf burcunun zirvesinde,
Bir zamanlar olan bir antik kalenin gri kalıntılarına dayanıyor
M'morough adının bir Yayla Şefi'nin ikametgahı-
şiddetli doğa ve umutsuz cesaret, ama bazı özellikler olmadan
cömert eğilim. Orta yaş hakkında, ben evlendi
komşu bir şefin kızı-çok tatlılığın bir hanımefendi ve
doğanın yumuşaklığı. Ancak öncekinin bu bağlantı
Sevginin çok az payı olduğu biriydi: temel amacı olurdu
Feodal'ın adı ve mülkiyeti için bir erkek varisinin doğumuyla elde edilen
Şef; Ve bu endişeyle ileriye baktığı bir olaydı.

Hanımının akışı geldiğinde, bir üste emekli oldu
Kalenin dairesi, sonucu beklemek için-güvenilir bir isteğe sahip olmak
çocuk doğduğunda ona anında zeka getirmek için yerli
Bir erkek ya da kadındı. Yukarı ve aşağı yürürken kullandığı aralık
Sabırsızlık ateşi içinde. Uzunlukta dairenin kapısı
Açıldı ve Innes M'Phail girdi. Şef hızla döndü ve
Şiddetle yuvarlak, elçisinin yüzüne baktı ve orada okudu
Bir kelime söylenmeden umutlarının hayal kırıklığı.

"O zaman bile öyle," diye çileden çıkmış şefi kükredi. "Bu bir kız
Innes; bir kız. Ona lanetlerim! "

"Deyin _girls_, m'morough," dedi Innes, umutsuzca. "İkizler var."

"Ve her iki kız da-her ikisi de!" eskisini haykırdı, zemini damgaladı
tutkusunun şiddeti. "Onlarla savaşlara, Innes!-
Onlarla anında savaşlar ve onları derin denize atın! İzin vermek
Loch Sonoran'ın dalgaları onları uyumak için sallıyor ve acele eden rüzgarlar
İnç Caillach'a karşı ninni söyler. Bırakın-anında yap,
Innes, kendi hayatınıza değer verdiğinizde; ve sadakatine tanık olacağım
bana bu pencereden hizmet ediyorsun. Kendi gözlerimle tapuyu göreceğim
Tamamlandı. Git-go-quick-hızlı! "

Daha önce böyle bir şey olacağının farkında olan Innes
Kadın çocuk, eğer maalesef acımasız şefinde doğmalısa,
ve o kaderin enstrümanı olacağına söz verdi, şimdi
Daireyi iğrenç tapu yürütmek için. On dakikadan kısa bir süre sonra,
Innes M'Phail, büyük bir hasır sepet taşıyan savaşlarda ortaya çıktı.
Bu mevduattan, ilk kıyafetlerinde kundaklanan bir çocuğu çıkardı,
ve onu yükseltmek, aşağıdaki şiddetli denizde yok olmak için fırlattı. .
Bebeğin küçük kolları düştüğünde genişledi; Ama manzara anlıktı.
Bir okyanus kuşu gibi havaya beyaz baktı ve bir anda
Sonra, Loch Sonoran'ın karanlık sularında kayboldu. Katil
Deniz kapanana kadar gözüyle küçük kurbanının inişini takip etti
Üzerinde, sepete döndüğünde, başka bir çocuğu aldı ve
ilkini yaptığı gibi attı.

Bu korkunç serginin tamamı boyunca, M'Morough bir
Pencere Battlamalardan birkaç metre daha düşük, ancak bir
Binanın açısı, neyin geçtiğini belirgin bir şekilde görebileceği
önceki. İğrenç kararnamesinin tamamen idam edildiğinden memnun oldu,
pencereden çekildi; ve karısıyla röportajdan kaçınmak,
kim-olduğu gibi ve acımasız-cinayetle tanışmaktan hayal kırıklığına uğradı
Bebekleri kafasında, kaleyi bir av keşif gezisinde bıraktı.
üç gün geri dönmedi. Döndüğünde, m'morough
şimdi bir ölçüyle bulmayı umduğu hanımını bekledi
Yasıyla uzlaştı, ancak kimseyi görmeyeceği söylendi; O
Kalenin tepesindeki küçük bir dairenin asılmasına neden olmuştu.
siyah; Ve bu, bu kasvetli odada kendini muaf tutarak, her ikisini de geçirdi
Geceleri ve günleri ağlama ve ağıt. Bunu öğrenirken
M'morough ziyaretine basmadı, ancak iyileşmek için zamana bıraktı veya
En azından mutsuz karısının kederini yatıştırmak için. O beklenti içinde
bu yanılmazın sessiz ama güçlü çalışmasından oluşmuştu
Anodyne, M'Morough yanılmadı. Cinayetten yaklaşık bir ay sonra
Babes, M'morough'un hanımı, derin örtülü ve her şeye ihanet ediyor
derin ama bastırılmış bir kederin belirtisi, sabah kendini sundu
Kocası için yayılmış yemek. İlk tanıştılar
Trajik olayın ortaya çıkmasından bu yana yukarıda kaydedildi. O olaya,
Ancak, ikisi de en ufak bir ima bile yapmadı; Ve öyle olsun
Zaman geç talihsizliğinin izlenimini zayıflatmıştı veya
kocasının düşmanlığını daha uzun biriyle kendisine yönlendiren korkunç
yabancılaşma, M'morough'un hanımı,
onu yaptığından memnun olan nezaketlerin kabulü
Kendi anlaşmasının ortaya çıkması, ona baskı yapmaktan endişe duyuyordu. A
Şefliğin temeli, şefin arasında restore edilmiş
Ve onun hanımı, meseleleri, bugünden itibaren, Tulim Kalesi'nde çok devam etti
daha önce yapmıştı, ancak sonuncusu uzun süredir yüze geçmeye devam etti
Derin yaralı ama istifa eden bir ruhu ifade eder. Ancak bu bile,
zamanın etkisinin altında yavaş yavaş yol verdi; Ve on yedi yıl
şu anda yaptığı gibi, kale ile ve geçti, kalede
Tulim, en küçük önemi olan herhangi bir olaydan, M'Morough'un Leydi
Uzun zamandır kazandığı neşeye sahipti.

Bu dönemin sonu, şimdi kibirli şef, şimdi
yaşa biraz bastırıldı ve artık bunların kötü etkisi altında değil
Daha güçlü bir şekilde onunla Riot'u koşan yönetilemez tutkular
Yıllar, hanımıyla birlikte büyük bir eğlenceye davet edildi.
kayınpederi tarafından verilmek üzere. M'morough ve onun hanımı ilerledi
akrabalarının kalesine. Ziyafet salonu aydınlandı; oldu
Afişlerle asıldı, eşcinsel montajla kalabalık ve müzikle dolu.
Bu toplantıda birçok adil yüz vardı; Ama en adil,
Kendi başlarına oturan iki kız kardeşinkiler. Güzelliği
İkisi gibi görünen bu iki kızın biçiminin yüzünden ve zarafeti
Yaklaşık aynı yaş-yedi yedi-geçiyor. M'morough onları işaretledi; O
Dans sırasında onları izledi; Gözlerini onlardan uzak tutamadı. -Den
Uzunluk, hanımına dönerek kim olduklarını sordu.

"Onlar _your_ kızları, m'morough," diye yanıtladı.

Ölümcül bir solukluk şefin yüzünü aştı. İçeri salladı
her uzuv ve desteklenmemiş olsaydı yerde batırırdı. Açık
Biraz toparlanarak, yüzünü elleriyle kapladı, bir sel içine patladı
gözyaşları ve daireden koştu. Emekli kazanarak ve
boş oda, kızları için gönderildi. Onlar geldiklerinde
onu dizlerinin üstünde buldu, Tanrı'ya bu sinyal örneği için hararetle teşekkür ederek
onun merhameti ve faydası. Kızlarını kollarına aldı, onları kutsadı
Bin kez, başını arasına gömdü ve bir çocuk gibi ağladı.




Cerrahın masalları.


Yaslanmış.

Mesleki hayatımın anısına bakarak; Ve yazıyor
Deneyimlerimin genişletilmiş detayları, aslında hayatımı yaşıyorum
Tekrar. Tanık olduğum sahnelerin çoğu aklımda böyle bir izlenim bıraktı,
sadece cadı gücünün _caduceus_ dokunuşunu gerektirdiğini
Hafıza, hepsini tekrar daha az bir canlılıkla tekrar çağırmak için
daha önce bana sunuldular. Sadece bu fark var
hatırladığım deneyimler, şimdi ödünç alınmış bir tür ile yatırım yaptı
Işık, gün ortası güneşin bakışında gördüğü manzara gibi görünüyor,
Yumuşak mavinin altındaki rüya gibi "akşam duygusuna" tekrar sunuldu
azalan hasat ayının etkisi; Sere yapraklı ağaçlar
Gece kuşunun çırpınan kanadının altında hışırtma; Ve ölü sessizlik,
Bu, iç sesle kırılmamış kelimeleri konuşan
Yew ağacının altında yatanlar tarafından konuşulur. Günlüğümün erken bir yaprağında,
Bay B ---- için ödediğim bir ziyaretin bazı kırık detaylarını buluyorum,
Uygulamama başladığım kasabada üretici; Ama ben bıraktığımda
etkilenenlere bakmanın mütevazi güçlerine daha fazla güveniyor,
beni onurlu bir istasyona yükseltti ve bana
Yaşlılığımı refah içinde geçmenin araçları. Bu birey onu kaybetmişti
karısı-yirmi beş dönem yaşadığı çok sevimli bir kadın
yıllar-ve o kadar ağır keder aldı ki,
cenaze. Yatakta yatıyordu ve rahatlamayacaktı. Ona katılmış
Karısı, dikkatlerime kocaya devam ettim. O zamandan beri üç gün geçti
Karısı gömülmüştü ve tüm bu süre boyunca hiçbir şey yememişti;
Ve kaderi için kasvetli bir şekilde yükselen, hiç konuşmadığı duyulmamıştı,
ya da iç çek, hatta acılarını tek bir inilti içinde havalandırmak. Orada
onun üzerine düşmüş gibi görünüyordu, bu da ölümcül ile bastırıyor
Yaşam meselelerini zorlayan, doğanın tepki verenlere meydan okudu,
genellikle iç çeken ve iniltilerle,
olağanüstü keder.

Ne olduğu fikrine gülerek birçok Wiseacre-Scectic ile tanıştım
her ikisinin de doğrudan bir sonuç olarak "kırık kalp" olarak adlandırılan kaba bir şekilde
Bununla birlikte, karşılıksız aşk veya olağanüstü keder-ancak
liberalite, bu ölüm sadece bir
Endüktif Orijinal Sebep
Sağlık, sonunda kanıtlayabilen diğer rahatsızlıkların bir trenini getirin
ölümlü. Kabul hiçbir şey için önem vermez, her gün
deneyim; ve bir şekilde itiraz edildiği orijinal öneri
yeterlilik, insanın gururunu alçakgönüllü olabilecek bir gerçek olarak kalır ve
Ölümcül bir deneyimin ezilmiş kalbinden şüpheciyle konuşun. BEN
Kederin ölümcül etkilerinin birçok örneğini doğrudan ölümlü olarak gördü
Ajan, öldürmek, kendi yardımsız enerjileri tarafından, kesinlikle olmasa da
Kısa bir süre, insan vücudunun hayati organlarında bir darbe veya yara olarak.
Ortak nozolojiler hastalık için hiçbir isim içermez, çünkü gerçekte,
Düzgün bir hastalık olarak adlandırılamaz, kılıçla bıçaktan daha fazlası
Bu ismi hak edebilir; Ve bu, sadece içinde olduğu gerçeğiyle birlikte
_Coup_'un yardımı olmadan kendi başına çalıştığı çok az örnek
Genç uygulayıcıların genellikle homologları olan bazı rahatsızlıklar
Bu önemli konuda hüküm süren kaba kavramlar.

İnsanlığın günlük maruz kaldığı tüm keder nedeni arasında, i
Gizli girintilere bu kadar derinlemesine çarpan biri olduğunu bilmiyorum
yaşamış olan sevgili sevgili bir eşin kaybı olarak hayati ilkenin
Uzun bir süre için bir adamla, erken sıkıntı ve geç
Refah-ona kravatın daha yakınını bağlayan bir aileyi engelliyor
Erken sevgiyle örülmüş ve son yorgunluğu izlemek için onu terk eden
tek başına varoluş aşamaları ve bu destek olmadan neredeyse tüm erkekler
Kadından türet. Etkilerin genellikle orantılı olması gerekir.
alaka; Yine de bunun çeşitliliğin meraklı problemini çözüp çözmediğinden şüpheliyim
bu büyük özelleştirmeden kaynaklanan sonuçların. Birçok adam var
_cannot_ ama basın
Bir başkasının desteğinde ağır. Neredeyse yaşıyor gibi görünüyorlar
yardım arkadaşlarının düşünceleri ve duyguları; ve kredi aldıkları enerjiler
Çünkü dünyanın yoğun işlerinde, kaynaklarına sahip olmak-sık sık
kendileri-evli sevginin koynunda. Orantılı
Bu _leaning_ alışkanlığının gücü, birleşik, şüphesiz,
Bir arada var olan sevgi, bir yardım arkadaşının kaybının etkilerinin
Yaşamın ilerleyen dönemlerinde, hayatta kalanlar üzerinde bu kadar çeşitli etkilerle çalışın. BT
Ayrıca meraklı bir gerçek gibi görünebilir ve bunun gerçeğinden şüphe duymuyorum,
Yıllar içinde ilerlediğinde bir adam, aniden aşağı inmeye çok daha uygun
Bu ziyaret bir kadından ziyade; Yine, sonuç gibi görünüyor
felaket onları daha erken aşamalarda geçerse tersine çevrilebilir
bağlantı. Bunlar spekülasyon gerekçeleridir. Şu anda sadece var
gerçeklerle yapmak.

Davası bu gözlemleri öneren kişi, ne zaman sunuldu
Onu karısının cenazesinden sonra gördüm, semptom-tüm
Tamamen ezilmiş bir ruh-ölme arzusunun. İlk bendim
Taşındığı günden beri kimi bir hece söyledi
çok uzun zamandır dolu olduğu evden
neşe ve rahatlık. Tek kızı Martha, iyi bir genç kadın,
katkıda bulunmuştu ama rahatlamasına çok azdı-eğer gerçekten artmamışsa
Gizleme gücü olmayan kendi duygularıyla depresyonu; Ve
Tek oğlu, sınıflarına katılmak için Edinburgh'a gitmişti.
Kolej, doktor olarak mezun olmayı amaçladı. Böylece bir
sadece büyük ölçüde bırakılan bir tarz; çünkü kızı dairesini aradı
Her fırsatta, gözlemlenmemiş üzüntüleri üzerinde ağlamak; Ve vardı
Doğal olarak, babasının kederinin, alevlenmediği için katılmadığını düşündüm
inliyor veya kendi başına ağlamak, daha az yoğunluk görünümü sundu
kendi kalbini saran ve Nature tarafından rahatlayanlardan
Atanan hafifletme modları. Kalp belirli biriyle kaplandığında
güç, her türlü durumun durumunun daha az kasvetli görüşlerini sunmanın
bireysel, genellikle karşılığında tamamen kullanılmayan bulunacaktır
rahatlama. Hayır, gelenekte gerçek bir felsefe olduğundan memnunum
Yunanlılar ve eski Almanların, _forme_ büyük kurbanlarında
Rankling dikenli şaft _weep_ için üzüntü. Bunların bir türü vardı
Lisanslı yas tutucular, görevi eriterek kalbi yumuşatmaktı
bir mülayim liniment uygulanmasıyla olduğu gibi, kederli melodinin
Duyguların katı sorunları yumuşatıldı ve açıldı ve ezilenler
organ, kalp, gücüne meydan okuyan yükten kurtuldu
tartışma ve hatta dostluğun başsağlığı. Soğuk niplerin kürlenmesi
Isı uygulamasıyla kar ve yanıkların cihazı,
eski günlerin yaşlı kadınlarına alay ile daha fazla dolu görünüyordu,
Burada modern zamanların yorganlarına atıfta bulunduğum gelenek.
Bunu söyleyemezsem, bazı cesur ilaçlar arasında, tavsiye ettim, ben
en azından kaçınıldı, her durumda,
Zihni çarpıcıdan buruşturarak ezici yüke karşı koy
düşünce-genellikle bunu yapmaktan başka bir sonuç olmadan katıldı
artan kuvvete yapışın.

Gerçekten kalbi ile etkilenebilen en büyük zafer
Kurban, katlanılabilir bir şekilde gösteren olağan patlamalar reddedilir
Talihsizlik, veya en azından yoğunluğu kısmen azalmış olan
Kalbin bu daha doğal durumunu getirmek, gerçekten de,
genellikle en çok sıradan paraclet tarafından korkulur. Durumunda
yaslı koca, etkisinde canlı olarak çok güçlü bir cazibe yok
mezara inen erdemlerinin tasvir edilmesi; Ve o
Duygularını vermeyecek kalp,
ayrılan yardım arkadaşının sevimli özelliklerinin ateşli açıklaması,
tedavi edilemez. Gerekliliğini gören Bay B ----
Yardımı yönetmek, onu dindar bir duyguya uyandırmaya çalıştı
teselli; Fakat o kutsal bakanlık için bile henüz uygun değildi; Ve
Ölüm gibi stupordan bile onu uyandıramayan tüm çabaları
yattığı, tavsiyemle yarayı araştırmaya başvurdu.
Doğal mizahların patladığı darlığı çıkarın. O
Geçenlerin niteliklerine acıklı bir şekilde söylemişti, dedi ki, dedi,
Ruhunun pasaportu olurdu.
Onları dünyevi duyguların pis buharları tarafından açılmamış düşünün. O
uzatılmış bir süre için aynı türde tutuldu; Ama bana ilan etti, ben
onu tekrar ziyaret etti, onun tarafından taşınma belirtisi sergilemedi
söylem. Bir ya da iki kez bir an için gözlerini ona çevirdi, Drew
Bazen operasyonun zorluğuyla söylenen ağır bir iç çekiş,
ezildiği yük; Ama gözleri kurudu, inilti yok
ondan kaçtı, ya da bir çabada yardım edilen kalbin başka bir işareti
doğal duygu akımını geri yüklemek. _Coup de peine_ de vardı
açıkça kalbin çekirdeğini aldı; Umut lambası kesilmişti
şiddetle dışarı çıkın ve büyük kötülüğünün bulutunun altında,
yeryüzünde ona kaldı, karanlık tonlarıyla bağlandı. Hepsini sundu
görünüşler-göz öğrencisinin dilatasyonu hariç-
Beyin derin bir düşüşle sarsılmış veya bir kırığı altında çalışmıştı
_cranium_'un kemikleri. Benimle konuştuğu birkaç kelime yavaşça geldi
içi boş bir tüpten bahsedilmiş gibi ağır baskıcı bir ses; Ve ne olabilir
Bazıları için dikkat çekici olun, kesinlikle bana olmasa da,
Yasına en ufak bir ima-neredeyse her zaman bir semptom
o kadar derin keder vuruşlarına görevli olan, ama nadiren var olan
tanık olunan, etkilerinde daha sıradanlardan çok daha az anlaşılır
yoğun gösterileri ve imaları neden olan baskılar
Kötülük, kurbanları şairlerin tasvirleri için nesne olarak işaretleyin.

En ufak bir şekilde iki veya üç gün bu şekilde geçti
durumunun iyileştirilmesi. Bayan B ---- çabaları tekrarlanmıştı
Genellikle etkisi olmadan. Kendisini bana ifade ettiği gibi, ne yemek yemezdi
Ne konuş, uyku ne de ağlıyor. "Yapmadı," diye ekledi, "diye mırıldandı
isim. Kalbi tamamen kırılmış görünüyor; Ve zaman ve cennetin gücü
Yalnız bir değişikliği etkileyecektir. "Bu tür ortak üzüntü felsefesi: zaman
tamamen güçlü, tamamen tasarrufu olarak öne sürülür; Ve gücünü kabul ederken, ben
Sadece istisnaların varlığının kesinliği için ısrar ediyor. Sekizinci
Sistemi sürdürmek için herhangi bir destek alınmadan gün geçti.
Karısının hastalığı sırasında devam eden bir maserasyon kursu,
Böylece devam etti; Yine de, ara sıra ondan çektiğim birkaç kelimeyle,
Somurtkan kararlılığı gibi hiçbir şey belirtisi yoktu.
intihar; Sebep,
mide-eylemi hissedilen serebral basıncın bir sonucu
Öncelikle çalışır, ancak kalp ve diğer organlarda, nerede
sadece sempati ile çalışır.

Cenazeden sonraki sekizinci günün akşamı, sahip olduğum gibi
daha iyi için herhangi bir değişiklik olup olmadığını görmek için aradığım dikkat çekti
kız kardeşinin bakanlıklarıyla. İncil ile yatağının yanında oturdu
önüne yerleştirildi, ona pasajlar okuduğu. Onun
Yüz yatağın önüne döndü, ama hiç
Girişimden geçti. Kız kardeşinin onu almak için yaptığı tüm çabalar
okuduğu pasajların ruhuna girmişti
meyvesiz; ne de henüz nedenine en ufak bir ima etmedi
ya da ölen partnerinin adından bahsetti. Birkaç söz
önemi yok ve kederinin koşullarıyla ilgili değil,
Sorularımla acı verici bir şekilde ondan çıktı; Ama sanki dil gibi görünüyordu
Bu, dünyanın işlerini büyüleyen tüm gücünü kaybetmiş olan şeyleri temsil eder.
kulak; Kalbi bir palsi gibi üstesinden gelen ölüm, hissedildi
Duyguların çeşmesi, sinirlerin dakikasına kadar; ve
Ruh bakanları olan dış duyular
Onları dikkate almayan ruha sıradan bakanlıklar. Sadece bir kez
Kız kardeş, gözünde bir an için hafif bir nem yükselişi gözlemlemişti.
ayrılan karakterin bazı hassas özelliklerine dokundu; Ama geçti
daha ziyade doğanın tamamen güçsüzlüğünün bir kanıtı olarak,
Reaktif enerjinin yükselmesi, bir keresinde ne kadar az performans gösterebileceğini anlatıyor,
Yine de ağırlığın üstesinden gelmek için ne kadar gerekli oldu?
ezildi. Yatağın kenarında sessiz anlar için oturdum ve
duygusuna yönelik daha yorucu bir çabaya başvurdu
ebeveyn olarak görev; Farkında olsam da, kalp bazılarına kadar
Derece rahatladı, bu tür temyizler çok boşuna, eğer değilse
olumsuz etkilerle katıldı, ancak aşırı durumlarda
bu kadar çeşitli ve
İnsan zihni olduğu için değiştirilebilir bir öz.
uygulandı. Pozisyona tekrarlayarak yargılanma noktasındaydım
Oğlunun ve kızının, bir atın ayaklarının sesini duyduğumda
Yaklaşan, büyük bir hızla, kapı. Kız kardeş başladı; Ve yapabilirim
Kimin ziyaretçi olabileceğini tespit etmek için Martha'nın yukarıdaki pencereyi açın.
Başka bir anda dış kapı yüksek sesle açıldı. Birisi
pasaj boyunca, nefes nefese aceleyle yaklaştı. Girdi. Oldu
George B ----, bazı güçlü iç duyguların heyecanı altında; onun
Gözler korkulu bir ışıkla parlıyor ve uzuvları şiddetli bir şekilde titriyor. O
Bir an için sanki konuşmak için enerjilerini toplıyormuş gibi durdu; ama
Boğazına sıkışmış kelimeler, sesler bir
belirsiz jabbering. Babasının gözünün ona sabit olduğunu fark ettim,
animasyonda çok hafif bir artışa ihanet etmek; Ama bu bile
Oğlunun olağanüstü tavrı ondan bir soru çizmedi; Bu yüzden
Tüm dış dürtüler için tamamen ölü, kederi onu yaptı,
Oğlunda çok fazla heyecanın üzücü nedeni,
Ebeveynin duyguları. Başka bir anda gençlik gerildi
Yatağın karşısında, babayı kucaklamasında kilitlemek ve hıçkırık
Hiçbiri anlayamadığım belirsiz kelimeler. Teyze o kadar çok
şiddetli paroksizmin gizemini kendim olarak çözmek için bir kayıpla; bazıları için
İkimizin de bir soru soramadığı zaman; Gençliğin sobbingleri görünüyordu
Doğanın konuşmasının cazibesi ile dillerimizi zincirlemek için
ateşli dil. Bu arada Martha girdi,
başucu, kardeşini işgal ettiği pozisyondan kaldırdı ve oturdu
Biraz kuvvetin uygulanmasıyla, yanında duran boş sandalyede
yatağın tarafı.

"Sorun nedir, George?" Ağladı; Soru tarafından tekrarlandı
Teyze ve ebeveynin gözleri, gençliğin yüzünü titizlikle aradı,
Ancak şimdi elleriyle kaplıydı. Soru daha fazlaydı
Bir kez hem teyze hem de ben tarafından tekrarlandı; Baba hiç konuşmadı, ne de
Gözünde tek bir merak ışını algılayabilir miyim? Bekliyor gibiydi
Oğlun açıklaması sorunu, ne olabileceğine dikkat etmiyor-
Büyük veya daha az bir kötülüğün duyurusu-büyüklükte olsa da
sıradan yatak sınırlarını aşmak, birbirlerini anlamak
Kaderin onun için saklayabileceği talihsizlik, varsa
Oranlar, umudu olan birinin ölümle etkilenen kalbi için hiçbir şey
gömüldü.

"Bu neredeyse hiç bir zaman ya da bir fırsat, George," dedi, "
Bu duyguların tezahürü. Sebep kederde yatıyorsa, geri dön
Artan güçle, annenizin ölümü için,
orada yük hala daha büyük olan ve
Ne yazık ki, henüz, ajitasyonunuz olarak rahatlamanın ötesinde
Genç kalpteki doğa sizin için çalışıyor. "

"Ölüm!-Ölüm!" Boğulma sesiyle mırıldandı; "Ama var
Ölümden sonra ölümün kendisinden daha kötü bir şey. "

"Dikkatiniz dağılmış mısın, George?" dedi teyze. "Bu İncil el kitabıydı
ve annenizin bu dünyadaki davranışının kuralı. Daha İyi Bir Kadın Asla
Ölümsüz yaşamın sularının çeşmesinde dualarını sundu; HAYIR
Şimdiye kadar yaşamış olanın, nimetten daha iyi bir hakkı vardı, ya da daha iyisi
Şimdi zevk aldığı için zevk almak için kalifiye. O cennette; ve irade
Bunun ölümden daha kötü olduğunu mu söylüyorsun? "

"Onun ruhundan bahsediyorsun teyze," diye yanıtladı o, hala yüzünü kapsadığı için
elleriyle. "Ruhu orada!"-ve ellerinden birini aldı
yüzünden ve cennete işaret etti-"orada, azizlerin dinlendiği yerde
annenin ruhu dinlenmesi; Ama ey Tanrım, nerede-beden nerede? "

Bir düşünce beni bir anda vurdu. Bunu söylemekten korkuyordum. Baktım
Baba ve şüpheli, başlayan ani animasyon ışığından
Gözüne, zihninin kasvetinin sonunda nüfuz ettiği
Bana kendini önerdiğini düşündüm.

"Beden nerede!" teyzeye cevap verdi. "Neden George, nerede olmalı
ama c ---- kilise bahçesinde, onun erdemlerini anlatan taşın altında
atalar ve kısa sürede kendi ilan edecek, bunlardan daha büyük
daha önce giden akrabası mı? "

"Dr M ---- Masasında!" gençleri ağladı, ayağa kalktı ve
Yine kendini şiddetli bir şekilde sandalyeye atıyor. "Satın aldım; ödedi
bunun için fiyat; ve sadece diseksiyon bıçağı benim
El! "Her biri Aghast başladı; terör konuşma konularını dondurdu;
yataklı hastadan verilen derin inilti; Beni kulağına çağırdı.
"Kadınlara dışarı çıkmalarını söyle," diye fısıldadı, vücudunu bükerken
Yataklar arasında konvulsif olarak.

Onun isteğine uydum; ve teyze, sanki sanki
Yere aktarılmış, onu odadan dışarı sürüklemişti. İçinde
Pasaj, yüksek sesle bir çığlık duydum; Ve bir anda, hepsi tekrar sessizdi. Bay
B ----, tek kelime etmeden, zayıf bedenini yataktan kaldırdı ve
Sadece birkaç hafta önce ne olduğu hayaleti ortaya çıktı. Onun uzuvları,
büzülmüş ciltle kaplı kemikli kanatlara indirgenmiş gibi görünüyordu
çürümüş, zayıflamış çerçeveyi bile tamamen destekleyemiyor. Sendeledi
Zemine ulaşırken; Ama kendini kurtarmak, sağlam durdu ve sonra
gardırobuna gitti, kıyafetlerini çizdi ve ilerledi
Kendine kıyasla.

"Bir saat o zamandan beri," dedi, yavaş, ciddi bir sesle, "diye düşündüm bu kıyafetler
Bir daha asla vücudumda olmaz. Tek umudum dolambaçtı ve
soyulmuş olan mezar. "

"George aldatılmış olabilir," dedi, giyinmeye devam ederken
kendisi. "Sık sık ölen arkadaşlara benzerlikler gördüğümü düşündüm
Diseksiyon odasındaki konuların özelliklerinde. "

"Mezar bunu test edecek," diye cevapladı, derin bir inilti ile ilerledikçe
Yavaş, ama kararlı bir şekilde, bir giysiyi iskeletine diğerine koymak için
vücut.

Uzun süredir giyinmişti; Ve mutfağa ilerlerken ortaya çıktı
Yine, kısa sürede, elinde ışıklı bir fenerle, ışığı
ki, kirişini soluk yüzüne atarken-mum için,
Bu arada, sokete yakıldı-zayıf parlamasında,
Derin kesilmiş gözler ve zayıflamış yüzünün çıkıntılı kemikleri.

"Gel, Isabella'nın mezarına geçeceğiz," dedi.

"Yapamazsın," dedi I. "Uzuvlarınız sizi bu uzunluğu taşımayacak;
Ayrıca, zihninizin ve duygularınızın durumu ile ünsüzsiniz,
Bu tür soruşturma. Burada oğlunla kal ve ben gideceğim
Churchyard ve kendimi George'un aldığı aldatmacadan tatmin ediyor,
Şüphesiz, işçiler. "

"Şimdi eski gücümden daha fazlasını hissediyorum," diye yanıtladı. "Uyandım
Ruhun bir ölüm takımı; Ve içimde beni mümkün kılacak hissediyorum
Bu denemeden geçmek için. Isabella'nın mezarına bakacağım; buluşacak
o gözlerle tekrar-
şimdi bir ruh içinde sevginin çalışmaları, şimdi
kil. Beni inkar et; Bundan memnun kalacağım, eğer geri dönmeliysem
Başlayan ve bunlarda zaten görülebilen olanı tamamlamak için mezarı
şimdi doğaüstü bir güce uyuyor. "

Onu kazanç yok gibi görünüyordu; Onun tarzı ilham ve kararlıydı;
Ve ona C ---- Churchyard'a eşlik etmeye devam ettim. George, kimde
Bu arada, kendini sandalyeye atıyordu, Rose'dan birini yapmak için
parti. Hala çalıştığı ajitasyon doğrudan kontrast içerisindeydi
babasının soğuk durgunluğuna; Yine de daha fazla yaşıyordu
diğerinden daha fazla ifade; Ve gözüm sıradan değil
Acı çekmenin göstergeleri, ben-sahip olduğum tüm sefalet deneyimini alıyorum
vardı-animasyonlu cesedi nadiren bakabilir, böylece ziyaret etmeye hazırlanabilir
Bu dünyadaki tüm umutlarının ve sevgilerinin nesnesinin sahip olduğu mezar
gömüldü ve şimdi bıçağı tarafından kutsallaştırılmış olabilir
Anatomist. Birlikte gittik. George'un atı hala durdu
Kapı, Reeking ve Kanlı. Bir dolu olduğumuz için Bay B ---- Montaj'dan istedim
Mile gömme sahasına gitmek için ve ben de tamamen imkansız olduğunu gördüm
Mesafeyi başarabilirdi. Bana cevap vermedi ama devam etti
soğuk, kasvetli, doğu rüzgarı karşısında sağlam bir adımla
Yolu süpüren bir ağaç kümesi arasında kederli bir şekilde inledi. Bazı pullar
karın içinde havada kanatlanıyordu-şimdi esinti tarafından yönlendirildi veya
Kafamızın üzerinde, sanki yeryüzü tarafından kirlenmekten korkuyormuş gibi
ölülerin bulunduğu yerde açıldı-ya da uzanmadan önce bir süre-bir kitle
Putrefaction; Yine de, yaslı olanların duygularına sevgili ve şimdi arandı
vücudun gülümsemelerinde dizildiğinden daha büyük bir avukat
güzellik ve yaşayan, nefes alan aşkla dolu. Kocası hiçbir şey söylemedi;
Ve George sessizdi, ondan patlayan derin hıçkırıklar için kurtar
Önümüzden uzaklaşan babasının sıkıntısı çekilmiş biçimine baktı
Orada evi aramak için mezara acele eden bir yaratık gibi
Sorunlu Ruh, gecenin karanlık saatinde onu çıkarmıştı. Bu şekilde biz
dolaştı. Konuşma havasında değildim. Durum ve Sahne
beni her zamankinden daha fazla depresyonda bir ölüm yatağı veya görme ihtimali
Bir hasta acı verici ve tehlikeli bir operasyona boyun eğmek üzere. Alışkanlıklarım
Düşünce, doğanın şiiriyle veya insanın
Acı bu aşamada durum-zorlu bir mesleğin görevleri
çok az olan zihnin bu rüya gibi ruh halleri hariç
Günlük yaşamın yapıları ile ortak; Yine de, bu vesileyle hepsini hissettim
Sad Muse'un ilhamı; Ve ben hesaba katmaya çalışmalıydım
Bu, sadece gecenin açısından nedeni arayabilirim ve
Mesleğin olağandışı doğası, şu anda bir zihninde faaliyet gösteriyor
mesleğimin bakımlarından gevşedi.

Zayıf durumdan tahmin edebileceğimden çok daha az zaman
Bay B ----, kilise bahçesine geldik-yalnız bir nokta,
arkasında derin bir gölgede yükselen eski bir gri dyke.
Kar duvarların üstünde ve daha yüksek dallarında yatıyordu.
Kızıllar, karanlık olarak gökyüzündeki beyaz bulutların çizgisini hatırlatan köknarlar
Gecenin, alt kısımları saran, onları neredeyse bizimden tuttu
görüş. Fir kemiğinin sırtındaki küçük bir evden, hafif bir ışın
ışık ışınlandı ve karşı yerleştirilen bir anıtın tepesine çarptı
Duvar, daha derin bir kasvetle sola sergiledi. Söylemeden
Söz, Bay B ---- eve geldi ve kapıyı çalarak genç bir
kadın ortaya çıktı. Bir çığlık attı ve şüphesiz.
Visiter yüzü tarafından sunulan soluk ve ölüm benzeri görünüm. O
Yer anlık olarak Sexton tarafından sağlandı,
B ----, bilinçli korku olarak düşündüğüm şeye geri döndü. Ben ayakta duruyordum
arkasında ve fark ettim, ne düşündüğüm, adamın suçlu ifadesi
yüz, arkadaşımın üzücü umudu için olumsuz bir şekilde sonuçlandı.

"Senin içinde dirilişçilerin olduğuna inanmak için nedenim var.
Churchyard, James, "dedi Bay B ---- yas tuttu.

"İmkansız!" Sexton cevapladı; "Yolunu koruyoruz
bir süre geçmiş. Bu bir rüya, Bay B ----; Birçok ilişkiler
Aynı korkular. Sadece dün tatmin etmek için bir mezar açtım
Bir hafta önce kocası gömülü olan Bayan G ---- Dilekleri. Beden şuydu
Kendi elinde olduğu gibi güvenli. Tavsiyemi al; tatmin olmak
Bir endişe nedeni yoktur; Benim kutsal doğasını unutuyorsun
güven."

"Sadece mezarın muayenesinden memnun olabilirim," diye yanıtladı Bay B ----.
"Bu memnuniyette ısrar ediyorum. Mezarlık benim mülküm ve ben
inceleme hakkınız var. "

Adam tereddüt etti ve asistanının evden olduğunu söyledi. Ama
Yaslı koca bu şekilde amacından yönlendirilmeyecekti. O durdu
elindeki fenerle kararlı bir şekilde ve
kilise bahçesi. Uzunca süren adam isteksizce anahtarı bir çividen indirdi
Pasaj ve yanında başka bir fener getirerek bizi kapıya götürdü,
birçok homurdanmanın ortasında açıldı. Sonra yoldan geçti
karlı tepeler, gömme yerinin neredeyse ortasına kadar, burada
Süslü bir taş tarafından yönetilen Bayan B ---- Grave bize sergilendi. Bay
B ---- Bükülmüş ve feneri ileri ve ileri doğru hareket ettirerek incelenmiştir
Yavaş ve dikkatli bir şekilde, gözünü karın üzerine koyarak,
kırılmamış görünüm ve sanki bir
George'un ifadesinin gerçeğinin kanıtı.

"Bu mezara dokunulmadı," dedi adam. "Başkanı
yargılamak için bir parça. Çimlerin bütün ve kırılmamış olduğunu göreceksiniz.
çelenk."

"Dediğin gibi olabilir," diye yanıtladı Bay B ----
sınav; "Ama geç kar, açılışın izlerini kaldırmış olabilir.
Memnun olana kadar eve dönemem. Kendi kemiklerim bunlarla karışmalı
Isabella'mın. Mezarı açmaya devam edin; Kendim sana yardım edeceğim. "

O anda, mezar taşlarının ortasında tek başına kayarken bir figür görüldü. BT
ideal ruh gibi tüm meşru beyazlık vardı. Durdum ve baktım
ve George'un gözleri de sabitlendi; Bay B ---- Ödeme Hayır
dikkat; Mücadele ettiği soruşturmaya çok niyetliydi; Ve
Başı düşen mezar kuyruğu fark etmedi. Hiçbir şey söylemedim;
Ama George, yaklaştıkça işaret ederek ağladı ...

"Bak, gör! Bu nedir?"

Sexton yukarı baktı ve ağladı-"David. O dışarı çıktı ve
karla kaplı. Zamanında geliyor. "

Hatta öyleydi. Adam yaklaştı ve aletler
Tedarik ettiler, mezarı açmaya başladılar. Bay B ---- hareketsiz durdu, onun
Kafa asılı ve derin iç çekişler ara sıra göğsünden geliyor,
Küreklerini katarken erkeklerin hızlı nefes almasıyla karıştırıldı. O
hala feneri elinde tuttu, daha önce grubun ışığı tarafından
Ben hafif bir rahatlama ile ortaya çıktı. Etraftaki sessizlik önemli ölçüde
bir kilise bahçesi; Fir kemeri, gece esintisinden sahneyi kapladı,
Ve sadece zaman zaman öldüğü için düşük, kederli bir gust duydu
Ağaçların dalları arasında. O noktada sadece çabuk vardı
Solunum eylemi. Adamlar mezara oldukça aşağı inmişlerdi; ve gibi
Kafalarını fenerin ışınına getirdiler.
Dünyayı fırlatarak, kızarmış yüzleri ile güçlü bir şekilde zıttı
Onlara yaslanan kocanın kadavra yüzü
hareket ve tabutun üzerinde kürek beklenen vuruşuna niyet
kapak. Alman Ghoul'un özelliklerinin hatırlanması üzerime geldi;
Varlıklar, güdüler ve eylemler arasındaki fark da olmadı,
Benzerliği birleştirmemi engelle, bir insanın aksine,
Cildinde görünür, sabit, ölü benzeri bakışına mezarın içine girer ve
Vücudunun mükemmel durgunluğu, daha yakın olmak için çömeldi
Aramasının nesnesi. Uzun zaman, ses duyuldu, çıngırak
tabut kapağı. Kurbanın kulağı sese zincirlenmiş görünüyordu, sanki
Göğsün boş olup olmadığı ondan artar. Kısa sürede,

    "Ölüleri örten ağır aylık"

tamamen kaldırıldı. Sexton şimdi kendi lambasını mezara aldı.
Vida çivileri geri alındı, kapak kaldırıldı ve Bayan B ----,
Sargı tabakasında dizilmiş ve taraklı sere-klothes,
Hasta, fenerin sarı parıltısı, durgunluk ve huzur içinde yatan
Ölümün

    "Hala, hala yatıyordu,
    Koynunda bir çelenk ile. "

Adamlardan biri şimdi çıktı ve Bay B ---- mezara indi. O
Yüz kıyafetini kaldırdı, kil soğuk yüzüne baktı, ona dokundu ve şimdi
açıldı

    "Kutsal sempatik gözyaşları kaynağı."

Yüksek bir paroksizm haline geldi; Ve sanki doğa onu almak gibiydi
acılarından intikam, üzüntüsünün dondurucu etkisi altında,
Ağladı sanki ağlamasının sonu yoktu. Son olarak
onu mezardan çıkarmak için gerekli bulundu; Yine de bilgilendirildiğim gibi
George, karısının ölü bedeninin görüşünden küçüldü,
Evin içinde uzan ve müdahale edilmeden önce. Kapak tekrar yerleştirildi
Tabut, vidalar sabit ve mezar dolduruldu. Bay B ----
Gine Sexton'un eline girdi ve kasabaya geri döndük.
George, gittikçe, birkaç gece perili olduğunu bize bildirdi
annesinin imajıyla; ve böylece sadece mahkumiyeti açıklayabilir
Bu onu ele geçirmişti, içinde gördüğü dişinin bedeninin
Disecting-Odası ebeveyninin idi. Bu dikkate değer bir gerçek ve
bu anlatıyı vermeye iten, sahip olduğum sahnenin
Şimdi, Bay B ---- duyguları üzerine o kadar güçlü bir şekilde,
Kederinin şekli tamamen değiştirildi. Sonraki tümü
Gece, yoğun bir şekilde ağladı-doğa rahatladı-kederi yörüldü
bunlardan birine

    "Yumuşatılmış sıkıntılarını söyleyen ruh halleri;"

Ve zaman yakında alışkın olan iyileştirmesini yaptı. Hiç görmedim
Kalbinin kaderine daha fazla mahkum görünüyordu; Ve,
Görünüşe göre hayali görünse de, oğlunun hatasına atfediyorum
Babanın restorasyonu.


Kınandı.

İnanıyorum ki, eğer öyle olsaydı bunu söyleyen Fontenelle
Hayatını yeniden geçmesine izin verildi, yaptığı her şeyi yapardı
dünyada ve elbette, acı çektiği şeylere acı çekmeye razı oldu,
Nelerden hoşlandığını düşünün. Aynı ifadeyi duydum
diğerleri. Kuzeyde çok öğrenilmiş ve ustaca bir profesör
Lucubrations genellikle nadir dehasının etkisini
Sınır masallarının sayfaları,
Bu garip dünyada başka bir varoluş almayı memnuniyetle kabul edin,
Tüm acıları ve cezaları ile, hiçbir şey için izin verilmemeye izin verilmemiz miydi?
Meraklı sahnelere, şaşırtıcı olaylara, esprili
çapraz amaçlar, kibirler, foibles, zaferlerin tuhaflığı
Yaratık adam. Moore şair bir yerde, yapmayacağını söyledi
onun olması durumunda hayatını tekrar yaşamak için rıza
daha az sevgi ve daha fazla yargı ile hediye edilmek-muhtemelen bunu unutmak
Bu dava "Lallah Rookh" ın yazarı olmazdı; Yine de,
Mayhap, Sheridan'ın hala daha kuru bir yaşamından,
dolma kalem. Soruyu sık sık hastalara koydum ve cevabı buldum
hastalıklarının durumu tarafından düzenlenecek. Genel olarak,
Gerçekten, itirafı zorlamak için çok keskin, acı bir pang,
başka bir yaşam kirasını kabul etmezdi. Erkekler Hıristiyan olmasaydı
Bence Pisagorlu olmayı seçerdi
Biraz varoluş durumuna geçmekten hoşlanacaklar, değil
kendilerini ilan ettiklerinden farklı bir uzaktan
ölmeden önce bin kez bıktım. Ancak, diyelim ki
Onlar, hepsi "biraz ve biraz daha uzun" yaşayacaklardı, ne zaman
Onları eve çağıran korkunç saat gelir. Bu açıklamalar
not kitabımda aşağıdaki pasajla önerildi:-"17 Ağustos, ----,,
Eugene D ----, ---- hapishanesinde. Olağanüstü bir örnek
_Amor Vitae_.
İzlenim İçimde üretilen hayatın trajedisinin sahnesi, şimdi bile,
Uzun yıllar geçmesine rağmen, dramanın minutialarını hatırlıyorum
Dün tanık olmuş gibiydim. Gerçekten ilgileniyordum
Dava profesyonel olarak daha fazlası; çünkü bunun konusu erkendi
kendimin arkadaşım ve ayrıca, satın alımlarından hesaplanmıştı,
ve ruhun özgür, açık bir cömertliği, derin bir ilgi üretmek için
Mutsuz bir saatte kendini getiren kader. O
Bahsettiğim günün forenoon'u, hapishanenin anahtar teslimi altında
---- nefes nefese aceleyle geldi ve beni bir mahkumlara çağırdı. Oldu
Eugene D ----. Şu anda gençliği düşünmekle meşguldüm. O vardı
Zengin bir tüccar olan babası Bay D ---- üzerine bir yasa tasarısı oluşturdu; Ve öyleydi
parayı uyguladığına dair kanıt olarak çok açık bir şekilde ortaya çıktı
Bir arkadaşı manastırın utançlarından kurtarın. Baba ödemişti
fatura; Ancak yasal yetkililer davayı yargılamıştı; Ve o,
an, bir suçlu hapse yatmak, ölmek için kınan. Dosyalaklar duruyordu
Kurbanını iki saat içinde kesin olarak kesin; Londra'dan gelen yazı
Reprieve ile veya bir saat içinde bir saat içinde gelin. Babası ve annesi, ne
O zaman yapıyorlar, düşünüyorlardı, acı çekiyorlar mı? Onlara ve onun üzerinde meditasyon yapıyordum
Anahtar tesliminin sözleri kulağıma düştüğünde.

"Ne oldu?" Messenger'a sorum muydu.

"Eugene D ----, mahkum suçlu, bazı zehirli ilaç aldı" dedi
O, "Ve Provost bana onun rahatlamaya gelmeni için gönderdi."

Bir an meditasyon yaptım. Herkes için de düşündüm
Partiler, çağrılmadığım ve ilacın, her neyse,
Yasayı tahmin etmesine izin verilebilir, ancak alternatifim yoktu; Ben
Resmi kapasitemde aradı; Ve sonra bir elçi hala gelebilir
Londra'dan. Kendime gerekli karşı konaklama ajanlarını sağladım ve
adamı takip etti. Babasının evini geçtim. Panjurlar çizildi,
Ve hepsi ölü sessizliğe sarılmış gibiydi, sanki bir ceset varmış gibi
ev. Birkaç kişi kapıyı geçiyordu ve giderken bir
Melankolik pencerelere bakın. Herhangi bir olasılıkla,
darağacı; En azından, içindeki işlerin kesin duruşunu biliyorlardı.
ev. Girmeye meyilliydim; Ama hiçbir fayda göremedim
Ziyaretimden türetildi ve pencereden hapse girdi
Kara aparat korkunç dizide yansıtıldı. Postane
---- Sokak mahalledeydi ve bir Meclis Meclisi
Toplamaya başlayın, postanın gelenlerini beklemek. Oradaydı
her yüzünde sempati; İyi olan gençliğin kaderi için
Yakışıklı, cömert fikirli bir genç adam için kasaba üzerinde saygın ve
Ebeveynlerinin durumu-zengin ve saygın vatandaşlar-
onun lehine olağanüstü bir his. Gerçekten de binlerce kişi imzaladı
Krala dilekçe, ancak sahtecilik, o zamanlar bir suçtu
Sık görülme ve başarı konusunda eğlendirilen şüpheler
Uygulamanın görünüşe göre onbirinci gelmesiyle haklı çıkarıldı.
saat. Hapishaneden geçerken, çeşitli hazırlıkları gördüm
infaz için ilerleme; Papaz katılıyordu; Ve küçük bir
Hücre, ölümcül ereksiyonun yansıtıldığı dairenin sonunda,
Bir memur tarafından korunan, kaçacağından korktuğu için oturdu,
Cellatın kendisi--

    "Güçlü Polypheme kadar korkunç."

Rehberim beni ileri götürdü ve birkaç dakika içinde Eugene'nin yanında durdum,
Siyah bir takım elbise giymiş, vücudunu bir sandalyede bükerek yatarak
Korkulu bir şekilde bağlı olduğu zincirler. Küçük bir phial
yerde. Onu aldım ve bir anda,
Kendisini en çok intiharlar tarafından başvuran ilaca beten.

"Laudanum!" Diye bağırdım.

"Evet, evet-iki adamı öldürecek kadar!" Çılgınca ağladı.

Zehirin faaliyet göstermesi için zamanı yoktu; Ya da daha doğrusu, narkotik gücü vardı
uyanmış bir sevginin ve yaşam umudunun dehşetiyle askıya alındı
kendi eyleminin neden olduğu ölüm olasılığını yakından takip etmişti.

"Yaşam şansın vardı, Eugene," dedi aceleyle. "Henüz bir kurye olabilir
Henüz gelmeyen postadan bağımsız olarak gelin. "

"Şans ya da şans yok," diye bağırdı asistanımla ilerlerken şimdi
ilaçları uygulamak için girildi; "Henüz iki saat yaşardım! Hayır
ilacı daha kısa sürede yuttu, sandığından daha merhametini yakaladığımı
cennet; Hayat görünüyordu-ve oh, şimdi bile görünüyor-her zamankinden daha yazıcı ve
Ölüm hala daha korkunç! Hızlı-Quick-Quick! Zehir benim
kalp. Bu iki saatlik yaşam için bile bir dünya verirdim ve
Umut-küçük, olduğu gibi küçük! "

Her zamanki çözümlerin uygulanmasına devam ettim. Bir kısmı, ama sadece
Laudanum'un bir kısmı çıkarılmıştı; Ve bir sonraki verimli
Çözüm, içen uykulu uyuşukluktan uzak durmak için hareketti
hayat çeşmesi. İki adam onu ​​olabildiğince şiddetli bir şekilde sürüklemek zorunda kaldı
yer boyunca, onu kullanmaya zorlamak için onu yeterince kendi ağırlığında bırakarak
uzuvları. Korkunç bir enerji ile mücadele ettiğini fark ettim.
ince ajanın başlangıcı; şimdiye kadarki en çok sinyal örneğini sergilemek
Hayatla tutarlı görünen bu umudun gücünü koruydu
kendisi. Zaten O'nun Sojours üzerine görünen döneminin sekizinci kısmı
Dünya geçmişti. Yedi çeyrek daha, muhtemelen onu getirir
iskeleye ve enerjilerime direnerek
zehir, bir ölümle yasanın korkunç kolunu atlatmış olabilir.
bin kat daha az korkunç. Arada sırada, erkekler onu sürüklerken
boyunca gözlerini bana çevirdi ve saati sordu. Bazen tekrarladı
Soru cevabımdan iki dakika sonra. Sık sık kulağı yönlendirildi
sokağa, bir koçun seslerini veya ayaklarını yakalamaya çalışmak
atış; ve sonra enerjilerini iki katına çıkardı.
Ona en çok korkulduğunu söylediğim uyuşukluk. Operasyon
devam etti; Ama erkekler bana yavaş yavaş olduğunu düşündüklerini bildirdi
Ellerinde daha ağır oluyor ve gözünün zaman zaman fark ettim
Uykuya dalma ve batma arifesinde olduğu gibi sıkıcı. Bir diğer
Yakında bir saatin çeyreği geçti; Ve biraz daha fazla zaman içinde,
Ve Chaplain, gelip onu onun için hazırlamanın görevlerini bulurdu
Kader-Alas! Şimdi gerçekten çok kesin ki, makul bir düşünce öneremez
Bir umudun gölgesi bile; bir reprieve, infaz zamanına yakın,
Postaya güvenilmedi ve bir haberci gelirdi.
Hızlı aşamalar, çok daha önce; Gerçekten de herhangi bir hata olmadıkça
hükümet yetkilileri, bir saat içinde bir erkeğin hayatına müdahale ederken
onun infazı. Profesyonelin katı yasası altında olmasaydım
disiplin, kesinlikle uzanmasına ve içine girmesine izin verirdim
ölüm veya unutulma. Bununla birlikte, gerçekleştirme görevim vardı; Ve onun gibi garip
Görünüşe göre, bu görev genç adamın istekleri ile dört katına çıktı;
kim, onu aşmakla tehdit eden şeytanla mücadele ederken,
her dakika azaltıldığı için umut içinde yükseliyor gibiydi
kurtuluş. Erkeklerin artan enerjileriyle, yine bir
daha az donuk ses algısı ve onu algılayabilirim
Hapishane kapısında bir arabanın tekerleklerinin çıngırak duyuldu. Onu düzeltti
Yarım ölü, yüzüme bakan ve mırıldandı, zor bir çabayla
Batan çeneleri--

"Bu-öyle mi?-Bir taşıma tekerlekleri duyuyorum ve durdular
kapıda. "

Kelimeleri söylerken, sanki tekrar sürdürmek için kendini gösterdi
Hala onu tehdit eden düşman. Hiçbir şey cevaplamadım; Ben için
Taşıyıcının sadece bir resmi veya muhtemelen bazılarını getirdiğinden şüpheleniliyor
Mourner, onu görmek için, ölümcül sahneden önce-bu sahne,
Olasılık, arkadaşlarına daha fazla kalp açmayı sağlamak için çalışıyordum
ve seyirciler, hayati kıvılcımı canlı tutarak, sadece
Onu acıdan haberdar edin. Sahip olduğu çok açık görünüyordu
Durumunun sefaleti on kat arttı; Kıç yasası için
mazeret olmadığını kabul etmez ve iskeleye yürüyemezse
taşınmak; Yine de, hayatta tutmak için çabalarımı tekrarladıysam,
Hala gelen görünüşün olayı olayı,
Kendi vicdanımla, yasanın kendisi kadar acımasız olmakla suçlandı.
Hapishanenin kapısı şimdi açıldı ve bir anahtar teslimi bana her zamanki zamanın
yetkililer hazırlık görevlerine başladığında gelmişti. Cevapladım
şu anda, bu kutsalın performansını denemek boşuna olduğunu
ayinler; Mahkum ölümle güreşiyordu; ve eğer
Hala onu ileri ve ileriye doğru sürüklemeye devam eden erkekler,
birkaç dakika içinde duyarsızlığa batacaktı. Zavalların gözünü fark ettim
Eugene, sanki kim olduğunu bilmek istiyormuş gibi bana eğilerek döndü
arabaya gelmişti. Sadece başımı salladım; Ve işaret hayır
Çenesinin göğsüne düştüğünden daha erken yapıldı; uzuvları zayıfladı
Dizleri büküldü ve destekçiler kendilerini hala uygulamadıysa
Daha uzakta batırırdı. Ama erkekler hala görevlerini yerine getirdiler ve
onu aceleyle sürükledi, şimdi ayaklarından herhangi bir yardımla neredeyse hiç yoktu,
Gevşek ve sarkık kasların dürtüsüne uymayan, atıldı
her yönde, karıştırma, kereste gürültüsü ve
zincirin klanı, bu olağanüstü bir etki yaratmış olmalı
bitişik hücrelerde bekleyenler. Bu şekilde üretilen gürültü gerçekten
tüm duyuldu; Zehirin etkisi,
Tüm inleme gücü. Erkeklerin tüm çalışmasında şimdi şüpheliydim
uykulu inkübus'u çok daha uzun süre uzak tutabilirdi, çünkü o görünüyordu
neredeyse tüm çabalarını kaybetmenin gücünü kaybetti; Ama kapısı
Hapishane tekrar açıldı ve ızgara menteşelerinin sesi onu tekrar kaldırmasını sağladı
başı. Gözü, tüm duygusunu kaybettiğini gösteriyor gibiydi
anların geçmesi ve aradığını bulamadım
Kurtuluş mektubunu veya Jailor'un
Çekiç, zinciri ayağından vurmak ve onu ileri götürmek için
iskele. Anahtar teslimi ilerlerken yine bazı kelimeleri mırıldandı
Olduğum yere doğru ilerleyin. Onları dışarı çıkaramadım, çok zayıf sesi vardı
şimdi olur; Ama adamlardan biri saati bilmek istediğini söyledi. Ona söyledim
Saat biriydi-bu atanan fesihten sadece bir saatti
hayatının. Bu arada anahtar teslimi, babasının kulağıma fısıldadı,
anne ve kız kardeşi gelmişti. Taşıma tekerleklerinin sesiydi
duyduğumuzu. Erkeklere devam etmenin gerekliliğini sevdim
işçileri ve ebeveynlerinin girişini önlemek için dışarı çıktı.
Tüm yatak güçlerini aşan bir sahnenin tanıklığı. Buldum
İcracinin kasvetli oturduğu girintide üç ayakta duruyor
sessizlik. Babayı ve anneyi kollarından aldım ve onları acele ettim
Papaz ve birkaç yetkilinin toplandığı boş hücre.
Anahtar teslimi hatasını gördü ve onun olduğu gerekçesiyle kendini mazur gördü
Hapishanedeki olağanüstü durumlarla karıştırıldı. BEN
ailesine aldığı konusunda hiçbir bildirim yapılmadığını tespit etti.
ilaç. Ona veda etmeye gelmişlerdi. Posta gelmişti, ama
zeka getirmemişti-dilekçenin elden çıkarılmasından bile
ile ilgili; Ve tüm umutlardan vazgeçtikten sonra, niyetleri annenin ve
Kızı, son ayrılık eyleminden sonra, ülkeye uçmalı
Yaklaşan trajedi sahnesinden mümkün olduğunca. İlk bendim
Oğullarının durumunun haberlerini ileten; Ve gürültü
Mahkumun hücresinde, erkekler hala operasyonlarına devam ederken,
Sözlerim hakkında üzücü yorum. Örtülü olan kız kardeşi bir tiz söylendi
çığlık at ve yere düştü. Baba gibi durdu

    "Wo'nun kasvetli, sessiz taşıma,"

ne uzuv ne de yüzleşmek; gözü istikrarlı bir şekilde sabitlendi
zemin ve ölümcül bir solukluk yüzünün üzerindeydi. Aynı zamanda olan anne
örtülü, bir bankta sendelendi-bazılarının düşündüğü gibi aniden kendini geri alıyor,
Çılgınca yükseliyor, onu bazı kelimelerin kırık bir ifadesine sokuyor. Ben yaklaştım
Bay H ---- Chaplain, Bayan D ---- Bir
sandalye.

"Ölmesine izin ver!-Ölmesine izin ver!" diye bağırdı. "Onun kıyamet kaçınılmaz değil mi?
Yasa talep edene kadar hayatında tutarak Eugene'ime işkence edeceksiniz.
kurban, ve taşınabilir-oyulmuş! Ey Tanrım!-İkinci bir ölüme, on
Şu anda acı çektiğinden daha acımasız. "

"Dilekçenin hiçbir reddedilmesi ilan edilmedi," diye yanıtladım; "Ve var
Hayatın ebbing camındaki son tahıl için umut. Henüz iki yıl değil
Bir avukat bir mahkumun geldiğinden beri, bu hapiste, üç saat içinde
hayatının atanan döneminin. Bir dürtüden konuştunuz
bir annenin daha doğru duygularının üstesinden gelen acı ve daha iyisi
İhtiyatın dikte ettiği. "

"Küçük, küçük, gerçekten de, bir annenin göremeyeceği umut.
Benimki gibi bir umutsuzluğun kasveti, "diye yanıtladı."
Eugene'nin hücresinde korkunç gürültü? "

"Sadece erkeklerin onu uyanık tutma çabaları," diye yanıtladı I. "Görevim
Son an için bir yaratık adına çabalarımı gerektirir.
Bir an için yansıtın ve uygun duygu yine doğrulanacaktır.
bir ebeveynin kalbine yerleştirin. "

"Korkunç alternatif!" Cevapladı. "Ama efendim, beni duy. Ben onun annesiyim
Ve size söylüyorum, bir annenin kalbinin kehanetinden, olacağını
Şimdi mühlet olmayın. Tekrar söylüyorum; Duyursam benim için bir rahatlama olurdu
Şu anda, şimdi olacak olan o trajedi ölümünden kaçmıştı
Bin kat daha acı verici ve bana korkunç hale geldi. "

Baba gözlerini hareket ettirdi ve onları annesinin yüzüne sabitledi
Oğlum, acı içinde, bu yüzden ölümünü bile taşıyan bir biçimde çağırdı
kurbanı bekleyen şeylerin dehşetinden bir rahatlama gölgesi. Oldu,
Gerçekten de, olağanüstü bir talep; ve söylendi, ölümlü tarafından konuşulmadı
şimdiye kadar, hafifletme isteyebilecek bir acı hamileliği
(eğer bu kadar yetersiz bir cümle kullanabilirsem) Çok korkutucu bir alternatiften. Tüm
bir süredir sessiz kaldı ve duyulacak ses yoktu ama
Swoon'dan kurtulurken kızın derin hıçkırıkları; mücadele
annenin boğazını; ve hücresindeki karıştırma ve serseri
mahkum.

"Hala umut var," diye fısıldadım annenin kulağına.

"Hiçbiri-hiçbir şey!" Tekrar boşaldı. "Benim Eugene! Eugene!"

Elleri yüzünün üzerindeyken geri çekildi, hala ismi ağladı
oğlunun. Tekrar gitmeliyim, ona yardım etmesi için babaya işaret ettim
Oğlunun durumunu tespit etmek; Ama anlamıyor gibiydi
ben-hala katı konumunu alıp sakinliğine bakarak
etrafındaki olay yerinde umutsuzluk. Sessizliği devam etti ama birkaç dakika;
Ve tekrar gözlerini açtığında, onları bana düzeltmekti.

"Ne yapıyorsun?" tekrar bağırdı. "Ne, cennet adına,
Eugene'm için mi yapıyorsun?-onu ikinci kez kurtarıyorum ve yine de daha acımasız
ölüm. Her şey bitmiş olabilir. Onu görmeme izin ver-onu görmeme izin ver! "

Ve oğlunun sınırlı olduğu hücreye ilerlemek için ayağa kalktı; Ama o
Güç onu başarısızlığa uğrattı ve tekrar çaresizce koltuğuna geri döndü.
Din adamlarının bakanlıkları bu konuların bu duyguları tarafından çağrıldı,
kutsal yazının kurallarına uygun olarak çok az görünüyordu,
ancak rapor edilen annenin patlayan kalbi için doğal
Oğlunun ölümü, eşsiz durumunda neredeyse
bir nimet olarak adlandırıldı. Sefaletle bu kadar dolu bir sahneden geri çekildim, acele ettim
Hala erkeklerin kollarında olan Eugene'ye geri dön. Onlardan biri fısıldadı
Bana göre kız kardeşinin tiz ağlamasını duyduğunda konuştu; Ancak,
Hemen sonra tekrar stupora nüksetti. Adamlar şikayet etti
onu hareket ettirme çabalarından tükenmek. Ağırlığı şimdi
neredeyse ölü bir bedenin; Ve sadece aralıklarla yaptı
felçli uzuvlarının yardımıyla kendini hareket ettirmeye çalışır. Diğer iki
Bireyler onları rahatlatmak zorunda kaldı; Ve zorunlu hareketler
devam etti. Uyuşukluk, duyarlı güçlere tamamen hakim olmamıştı;
Ve durumunu inceleyebileceğim operasyon durduruldu,
Başını yavaşça kaldırdı, boş bir bakışla ona baktı ve sonra
Birkaç dakika, tekrar "saat" kelimesini tekrar mırıldandı. Saatimi çıkardım ve
Ona yirmi dakika geçtiğini söyledi, beni anladı, ben
düşünce; ve belirsiz bir şekilde "anne" olarak telaffuz etmek, yine görünen içine battı
Kesimsizlik. Adamlar tekrar çalışmalarına devam ettiler.

Bu arada, çetenin çok belirgin bir şekilde belirsiz bir vızıltı
kasabalarının kaderine tanık olmak için toplanmak. Farklı yoktu
ses, bir kitlenin iç içe geçmiş duyguları altında kurtarın
Üzüntü, istemsiz olarak gönderiyor gibi görünüyor-havayı yapmak, olduğu gibi,
Kalın ve henüz yakalanabilecek eklem veya farklı gürültü olmadan
uzaktan veya bir evin duvarları içinde bir kulağıyla. Eugene, ben
Memnunum, zayıf göstergeyi tanıyamadım. İçin iyiydi
o. Anahtar tesliminden, çekiçin sesini içinde öğrendim.
Dosyalıların montajı onu neredeyse dikkati dağılmıştı ve tetikledi
sonra ertelemek istediği amacın yürütülmesi
Postanın gelişi. Şimdi onun
bir saatin geri kalan üçte üçü için ölüm takımı kavrayışı; Ancak,
Ne yazık ki! Benim zaferim ne olurdu? Her dakika,
sadece kendisi ve ilişkileri için daha fazla acı çekiyordu; herhangi birinde
Bakış, olabildiğince çok yardım almadan ölümcül noktaya yürüyemedi
onu taşımak için yeterli; Ve olacağı olası olmaktan bile daha fazlasıydı
Öyleyse, bu ikinci işlemin başvurulması gerekecek,
Bir içinde yürürlüğe girmesi gereken bir yasanın sert yaptırımı altında
zaman verildi ya da hiç. Şu anda tarif ettiğim dava bazılarını önerebilir
yasa koyucularımızın dikkatini çeken, kimin
kendilerine insan zihninin sınırları kadar geniş bir lisans, hepsini inkar edin
son infazın yöneticilerine takdir yetkisi
kanun. İşkence sahnelerinden de nefret etmeyi ve
politika gerekçeleri, gerçekten de bir ceza türüne düşmanca
kendi amaçlarını yener; Ve yine de birden fazla vaka verebilirim
Madde tüm vahşetiyle korunurken, form örtüldü
yanlış bir zorunluluktan mazeretlerle. Durumum artık çok acı vericiydi
gerçekten biri. Sunak için kurbanı eğitiyor ve destekliyordum;
Ölümden kurtarmak onu daha kanlı ayinlerle feda etmek için
Crueller immolasyon ruhu. Annesinin sözleri,
Bir ebeveynin sevgisinin acısı, kulaklarımda çaldı; Babanın görünümü-
Imbesil umutsuzluk-aklıma basılmıştı; Saat kanatta hızlıydı;
Tüm umut yoktu; Ve benden önce talihsiz gençlikti, yakışıklı,
Zarif ve ilginç, Usta Fiend'in Writh'lerinde bile,
Aslında, bir başkasında tekrarlanan bir ölüm muzdariptir ve
Sruak formu. Onu arkadaşlık koşulları altında görmüştüm ve
cömert ruhunun ebullisyonları; Ve ben hayal ettiğim gibi
Kendim, ölmesine izin vermeyecek, utançtan kaçmasına izin vermeyen düşmanı ve
doğayı çözme acı artan bir acı. Kabul edecek miyim? Bir an için veya
İki tereddüt ettim; Ve gerçekten de, erkeklere söylemek için yarı çözülmüş
Durun-zaman henüz başladığı şeyi bitirmek için yeterli olabilirdi. Eğer
İkiden önce ölmedi, en azından hissetmenin ötesinde olurdu; Ve ise
Yetkililer, onu taşımanın son adımını atmayı seçtiler.
darağacı, aslında bir cesedi taklit edeceklerdi.

Ancak daha iyi ve daha sakin görev düşüncelerim galip geldi; Ve içinde
Bu arada, Eugene ve arasında herhangi bir toplantıyı önlemenin ihtiyatlılığını gördüm.
Ailesi, bu da acı artışından başka bir şey yapamaz
Hala hissedebileceklerin tarafı-genç adam göz önüne alındığında
kendisi, aksi takdirde olabilecek duyguların dürtüsünün ötesindeydi
böyle bir sahne tarafından bile çağrıldı. Memnun bile olmadım
Sulh hakimlerinin alt anahtar tesliminden haber verdiklerini duyun
arkadaşların ayrılması; Yine de, kendi memnuniyetim için bunu diledim
Hala kendisine bir komuta sahip olan baba, oğlunu ziyaret edebilir
birkaç dakika ve yargılamalarımı onayıyla yaptırım. Ben
Ayrıca anahtar teslimi tarafından da bilgilendirildi, baba en üst düzeyde direniyor
onun gücünün annenin hücreye girme çabaları. Muhtemelen o
hala kaldığı heyecanlı durumda, çok açık bir şekilde gördü,
Sahne, yaşamı ya da akılları etkileyen felaket olduğunu kanıtlayabilir; Ve,
Keskin etkilere rağmen kendimden hissettiğim şeyden yargılayabilirsem
Çeşitli aşamalarında sefaletli uzun bir tanıdıktan
Korkularının iyi bir nedeni. Sahne sunulan özellikler

    "Incubus'un haggard treninden daha direk."

Saatime yeni bakmıştım-şimdi sonuncunun sadece yirmi dakikasını istedim
saat. Arkadaşların hapishaneden çıkma emri itaat etmek üzereydi.
Baba benim için bir elçi gönderdi. Hücreye tamir ettim; Ama kaçınmak için
Anne ve kızının itirazları, onu lobiye çağırdım.
Bana oğlunu görüp görmesi gerekip gerekmediğini sordu.
duyarsız ve muhtemelen onu tanıyamadı. Yapabileceğinden korkuyordu
Sahneye dayanmayın, bunun için düşündüğü sakinlik yanlıştı! Cevapladım
Kesinlikle sıradan hiçbir sıkılığa ihtiyaç duymadığı; Ve yine de acı çekebilir
bir dereceye kadar stupor durumu ve duyarsızlıktan daha az
gençliğin hala devam ettiği. Gözlerini yüzüme sabitledi
zorla ve doğal olmayan sakinliğin ifadesi, bana
Oğlunun hala güzel yüzünün ya da
Annenin histerik heyecanı. Sonunda elimi ele geçirdi ve
anahtar teslimi yüksek sesle ağlarken, hücreye aceleyle ilerledi
ayrılacak arkadaşlar. Bir an girdik ve durduk. O durdu ve
Oğluna baktı, çünkü ikincisi hala erkekler tarafından hareket etmeye devam etti; Ancak
Eugene, ebeveynlerinin varlığının bilinçsizdi. Yüksek sesle
İnfaza tanık olmak için toplanan yoğun kalabalıktan ağla, vuruldu
Kulağım. Pencereye koştum ve bir adam gördüm.
tarafları köpük ve kanla kaplı olan at. Kalabalığın Çığlıkları
devam etti ve "_repieve_" kelimesini açıkça duyabiliyordum.
bağırıyor. Bay D ---- sırtımdaydı ve ellerinin beni bir şekilde bastırdığını hissettim
Vice. Eugene'i destekleyen iki adam da sesi duymuştu,
ve olağanüstü duyuru tarafından felç oldu, aslında
Mahkum yere batıyor. Düşüşünün sesi beni döndürdü; baba
haberciyle tanışmak ve haberleri iletmekten şüphesiz yok olmuştu
karısına ve kızına. Komşu hücrelerde harika bir telaş
başarılı oldu. İki adam durdu ve bana sessizce baktı. Eugene hala yatıyor
Yerde, tüm görünüşe duyarsız. Emirlerime göre hemen
Yine kaldırıldı ve her zamankinden daha şiddetli bir şekilde sürüklendi, geriye doğru ve
ileri. Birkaç saniye içinde, anahtar teslimi içeri girdi ve ütüleri vurdu,
anccle o kadar ciddi bir şekilde yırtıldı ki kan ondan aktı
yerde. Bana gerçekten yeniden oluşturulduğunu ve
Gecikmenin hatası Londra'daki yetkililere atfedilebilir. Bağırdım
genç adamın kulağında elektrikli kelime; Başını kaldırdı, baktı
Birkaç saniye boyunca çılgınca etrafında ve garip bir gurgling sesini söyledi
Şimdiye kadar duyduğum insan sesinin herhangi bir ifadesinden farklı olarak. Ben gerçekten
Beni anlayıp anlamadığından emin değil. Birkaç dakika içinde hücre
kalabalıktı-baba, anne ve kızı, papaz, elçi,
ve birçoğu, hepsi patlayan,
suçlu. Buna kaçmadım; Çünkü daha fazla heyecan olabilir
Gençliğin zihninde üretilecek, daha büyük şansımız kaldı
ilacın ölümcül etkilerini uzak tutabilmek. Bin kez
Ebeveyn ve anne donuk kulağına ses verebilir
ona ve arkadaşlarına çok rahatlama; Ama iki saate kadar değildi
daha sonra şimdiye kadar iyileşti,
Ölümden yaptığı dar kaçış. Akşam eve taşındı
bir arabada; Ve hapisten ayrılırken,
onun için inşa edilen ve işçilerin
Yoğun bir vatandaş kalabalığının ortasında kaldırılıyor.

Bazı günler sonra, Eugene D ---- neredeyse tamamen iyileşmişti.
Zehirin etkileri. Bir gün aradığımda onu bir kanepede yatarken buldum
annesi yanında otururken. Gözlerini oğlundan çıkardı ve
Gözyaşları dolduruncaya kadar onları üzerime eğdi.

"Sen girmeden önce," dedi, "Eugene ile istek hakkında konuşuyordum
Oğlumun ölmesine izin vermek için o korkunç günde hapiste yaptım.
O zamandan beri tekrar tekrar vahşi sözlerimi düşündüm; Ama çok az şey biliyorlar
insan doğası, benim durumumda bir annenin duygularının en azından çok azı,
onları kim doğal olarak markalayabilir ya da tanıyan akıl sağlığından şüphe edebilir?
tamamen etkileri. "

"Çok iyi davrildi Bayan," diye cevapladım, "o organın çalışmalarından,
değişiklikler sık ​​sık kendimizi korkutur, senin sözlerine şaşırır
Sonra kullanıldı. Sonuçta, o kadar sergilemediysen bilmiyordum
Oğlunu ölüme kınayan Brutus olarak kahramanlık; Kesinlikle daha fazlası
Göz kaybına kınayan Zaleucus, ilk kez gönderdikten sonra
kendi kaybına, bir babanın sevgisini ile kuadrate yapmak
Hukuk veren adaleti. "

"Peki kendinize ne diyor, Eugene'nin güvenliğini kime borçluyum?" o
eklendi.

"Bir akesias başardığım her şeyi başarmış olabilir, hanımefendi için
Yaptım uykudan uzak durmaktı; Ama sırrın söylenmesi gerekiyorsa,
En azından yargılamamın insanlığından bazı şüpheler, ne yapabilsem
Görevimi düşündüm. "

Eugene daha sonra bir servet kazandığı Doğu Hint Adaları'na gitti. Bazı
daha sonra maddi utançlar aileyi geçti, bu vesileyle
Onları eve getirdiği paranın bir yarısını gönderdi, böylece
yine bir refah durumuna yerleştirildi. Bana bir hediye de gönderildi. BT
Eugene'yi gördüğümden beri henüz uzun yıllar önce değil. Bir tane daha varsaymıştı
Hindistan'da çok güzel bir kadınla evlendiği ve kime
yine geri döndü.




Tazarsız konuk,

Veya Jedburgh'un Regal Festivali.

    "Orta Revels, ilk uğursuz gece
    Oda parladığında esplouss'larının
    Işıklı Konılar ile-Kral ve Kraliçe
    Meraklı önlemler, lordlar ve bayanlar
    Kendi Kendine Göre Suşlar-Kral şans eseri geri dönüyor,
    Ve garip bir davetsiz misafir dansı dolduruyor;
    Yani, sadece bir anatomi, oldukça çıplak,
    Çıplak uzuvları hem et hem de saçsız
    (Ölümü deşifre ederken)
    Dans çıkana kadar gerçek önlemi korumak. "

    _Heywood'un Kutsal Meleklerin Hiyerarşisi._


Bu ülkede yolunda sunulan nehir yok, sahneler daha fazla
Küçük Jed'den güzel romantik. Baş dönmeme göstermese de
Kartalların yuvalarını inşa ettiği kayalıklar, su kütlesi,
yüceltme karakterini bir
sahne; Yine de, seyrini dalgalı tepelerden geçirirken
Orman ağaçları geniş dallarını iç içe geçiyor veya ayakları boyunca çalıyor
Kırmızı, kayalık uçurumlar, Vahşi Çiçekler ve Süpürge Çiçeği
dik taraflarının her çatlakından ve zirvelerden
Woods eğilir, gökkuşağı kadar güzel, resimleri sunar
Gözün üzerinde durmaktan zevk aldığı sevgiyi aşmak. Bu bir adil
Antik Burgh'a ağaç kaplı tepelerden aşağı bakacak şekilde,
nehir yarısı onu daire içine alır ve bahçeler, bahçeler, ormanlar, güzelliğinde
Yaz çiçekleri veya sonbahar tonlarının ihtişamı, kapsıyor
Saygıdeğer Abbey, genel olarak görkemli bir şekilde yükselirken,
Cennette Tapınak. Jedburgh çevresindeki manzaranın karakteri böyle
Şimdi; Ve eski çağlarda, güzelliği onu favori bir tesis haline getirdi.
İskoç kralları.

1270 yılı hakkında, Patrick Douglas adında bir yetim çocuğu, birkaçını sürdü
Melrose Rahiplerinin malı olan tepelerde koyun. Bazı
Kardeşliğin, mükemmel parçaların bir çocuğu olduğunu keşfederek,
ona okumasını ve yazmasını söyledi; ve hazırlığı algılamak
bu sanatları edindi, ayrıca onu tüm içine başlatmaya çalıştılar
çağın öğrenilmesi ve onu emirlerine getirmesi. Kolaylaştırmak ve
talimatlarını tamamlayın, aralarında kabul ettiler,
_Convert_ veya Lay-Brother. Ama çoban çocuğunun yetenekleri olsa da
Manastır içindeki herkes tarafından dahi olarak kabul edilmesine neden oldu.
Rab mutfağına ve asistanlarına atıl; Yine de Patrick ile,
Şimdi bile birçok kişide olduğu gibi, hediyeler süslemedi. Arzusu yoktu
Beyaz cassock, dar skapular ve düz keten kaput giyin
Sarşı kardeşler; Ne için gerekli olan dindarlığa sahip değildi?
günde yedi kez ibadetlerini yapmak; Ve zil onu dolaştığında
Sabah iki, _noctural_ hizmeti olarak adlandırılan Patrick
isteksizce ortaya çıktı; çünkü kendini dar bir yatağa takmaya mecbur olsa da
Akşam saat sekizde, uyanık yalan söylemeye başlamıştı.
Gece yarısına kadar okudukları veya öğrendikleri; ve _nocturnal_
Bitti, altıda uyandırana kadar tekrar uyumak için emekli oldu
_Matins_; Ancak, bunlardan sonra _tierce_ adlı başka ibadetler geldikten sonra
_sexte_, _None_, _vespers_ ve _compline_, sabah dokuzda,
Öğlen öğleden sonra, öğleden sonra, akşam altı ve sekizden önce. Bu hizmetler en sevdiği çalışmalara girdi; Ve daha fazlasına sahip olmak
Bağlılıktan ziyade yetenek, onlarla uğraşırken çalışmalarının daha fazlasını düşündü
onlardan daha. Bu nedenle Patrick, manastır yemini almayı reddetti. O

                      "Savaş duymuştu,
    Ve tarlaya savaş benzeri bir Rabb. "

Ancak herkes tarafından sevildi; Ve manastırdan ayrıldığında başrahip
ve kardeşler ona benedictionlarını verdi ve ona hediyeler verdiler.
Ayrıca Lord Abbot'tan ve daha önce,
Fransa Kralı Philip mahkemesinde iktidarda kudretliydi.

Beraberinde getirdiği referanslardan Patrick Douglas,
İskoç Yetim, Kral Philip'in gözünde hızlı bir şekilde iyilik elde etti ve
soyluları ve onun kahramanlığı için sahada seçkin oldu ve
Melrose manastırında olduğu gibi kollarının özellikleri onun için
Öğrenmede kazanımlar. Fakat bir barış dönemi geldi; Ve o ama
Tweedside tarafından çoban bir çocuktan birkaç yıl önce, şimdi verilen onur taşıyor
Yabancı bir hükümdar tarafından ona, saray sarayına misafir olarak davet edildi.
Dreux'un ünlü sayısı. Her biri sergileyen yüz soylu vardı
Çağın tüm yarışması; Ve orada da yüz bayanlar vardı
Birbirleriyle güzellikle ve dizilerinin ihtişamıyla. Ama şef
Her şeyden ev sahibinin kızı Jolande, Dreux sayısı ve
Charmes Christendous'a yayılmış olan şöhret. Troubadours şarkı söyledi
güzelliği ve prensler dizini ondan önce büktü. Patrick Douglas Beheld
Onun cazibesi. Onlara karışık bir huşu, pişmanlık ve
hayranlık. Gözleri onu takip etti ve ruhu onları takip etti. O eldi
Büyük ve asilin ona ödediği devoirler ve kalbi
ağır; çünkü Fransızlar arasında en adil ve en gururlu çiçekti
Asalet -Çöl doğumunun egzotik bir otu. Ve prensler için çabalarken
Elini hatırladı, hissetti, onun bir yetim olduğunu hissetti
belirsiz ebeveynlik-kazara bir bilim adamı, (ancak bilgin olmak
O günlerde tavsiye ve nadiren bir
Şimdi.) Ve Royal Honors adı olmayan bir servet askeri
bağlı, çantası hafifken ve kim, çünkü ayakları daha fazla kaplandı
Kendi diyebileceğinden daha fazla, topuklarının nişanı reddedildi
şövalyelik. Yine de, düşüncelerini veya dileklerini nefes almamaya cesaret ederken
Ondan önce, ona daha nazikçe baktığını ve
ona Lordly rakiplerinden daha sık gülümsedi; Ve onun kalbi
Kendini aldattı ve gizlice sevindi.

Şimdi, 1283 yılının başlarındaydı, akşam sezon için balmy,
İlk bahar çiçekleri tomurcuklanıyordu ve bir gümüş olarak ay
Crescent, yıldızlar arasında görüldü. Genç bilgin ve askeri
Bilinmeyen doğum, Dreux sayısının bahçelerinde yürüdü ve güzel
Jolande koluna yaslandı. Dinlerken kalbi çarptı
tatlı sesinin gümüş tonları ve yumuşak baskısını hissetti
onun için el. Bir prensin kızı olduğunu unuttu-oğlu
ölü bir köylü. Bir an deliryumunda, kendini onun üzerine atmıştı
Ondan önce diz, elini koynuna bastırmıştı ve hevesle içeri baktı
yüzü.

Onun tarzı tarafından ürküyordu ve sadece-"Efendim! Ne
anlamına mı geliyor? "-bir tonda ne sitem ne de gurur duymazsa, ne zaman
Bir sayfanın ani yaklaşımıyla kısa kesildiğini söylerdi,
Ondan önce, Kralı'ndan dört komiserin geldiğini belirtti.
İskoçya, Prenses Jolande'nin varlığı sarayda gerekiyordu.
Patrick Douglas, sayfa yaklaşımını duyurken ayağa kalktı ve
Titrediği sözlerini dinledi. Prenses kızardı ve Patrick'ten dönerek karışıklık içinde ilerledi
saraya doğru; Uzaktan takip ederken,
demişti ve ne yaptığını ya da daha ziyade söylemesini diledi
daha fazla ya da daha az dedi.

"Yine de," diye düşündü, "sanki konuşmuş gibi bana bakmadı
Küstahça! Umut edeceğim, umuduna karşı olsa da-olsa bile
Ama umutsuzluğun gölgesi. "

Ama bir saat geçmemişti, ancak kendini onunla saklamaya çalışmasına rağmen
Odasındaki düşünceler, sahip olan komisyon üyelerinin
Yerli topraklarından geldi, yüksek şansölye Thomas Charteris vardı;
Patrick de Graham, William de St Clair ve John de Soulis; Ve onların
Errand, güzel Jolande'yi gelin ve kraliçesi olarak talep etmekti.
Liege Egemen, Üçüncüsü Alexander, ancak Good olarak adlandırıldı.

Şimdi, İskender'in övgüsü her ülkede yankılandı. O bir baba gibi
Halkına ve krallığına bir koca olarak. O akıllıydı, sadece,
kararlı, merhametli. İskoçya onu sevdi-tüm ülkeler onu onurlandırdı. Ancak
Ölüm, bu prensi köylüden daha fazla ve ki bu da
Kısa görüşlü ölümlüler, doğru olana ve
kötü, saraylarının ocaklarını ıssız yapmış ve onların
Odalar yalnız. Sıkıntı, erdemli bir kafasına çok düşmüştü
Kral. Bir torunu, yabancı bir prensin bebek çocuğu, hepsi
ırkından kaldı; Ve halkı geride bırakması gerektiğini istedi
O, tacın mirasçısı olarak, adını da miras alabilecek biri ve
erdemler. Hala erkekliğinin tam güçlüydü ve sonbaharda
Kaşlarında yıllar görünmezdi. "Tek gümüş" yok henüz
tapınaklarını sallayan kuzgun ringletler; Ve onların yılları olmasına rağmen
Kırk ve üç, görünüşü onu otuzun üzerinde bir şekilde görmedi.

Bu nedenle halkı diledi ve sarayları,
tekrar evlen; Ve şöhret, sevimli Jolande, kızı
Dreux'un gelini olarak.

Patrick Douglas, öğrenilen ve onur duyduğunda, ama şanssız asker,
Nazik Jolande'nin eli için yeni rakibinin hiçbiri
Egemeninden başka, umutsuzlukla aptaldı ve sonuncusu
Sefil _hope_,
onu bırak. Şimdi kendisini kurban ettiği için suçladı
Vahşi ve küstah bir rüya ve yine nazikçe gülümsemeyi düşündü ve
Bir birlikte, bir döküntüle birlikte bir araya gelen üzüntü görünümü,
Ateşli an, ondan önce dizine düştü ve onun ne olduğunu
kalp hissetti.

Ama başka bir güneş doğmadan önce, onurlu ordu Patrick Douglas
Kral Philip'in Maceracı, sayının sarayında bulunamayacaktı
De Dreux. Birçoğu ani ayrılmasıyla ilgili varsayımlardı; Ve,
Bu varsayımlar arasında, sebeple ilgili olarak, birçoğu haklıydı. Ancak
Jolande odasına çaldı ve gizli olarak cesur yabancıya ağladı.

İki yıldan fazla bir süre geçti ve mahkemeler arasındaki müzakereler
İskoçya ve Fransa, Kral Alexander ve Fuar'ın evliliğine saygı duyuyor
Jolande, devam etti; Ancak, o dönemde, Patrick'in adı bile
İskoç askeri Douglas unutulmaya başladı-öğrenmesi bir
ölü mektup ve kolları artık temasına devam etmiyor
diller. Kralların böyle gecikmiş wooers olması nadiren; Ama
İyi Alexander ve Güzel Jolande Birliği Birçok Engeldi
atıldı. Bununla birlikte, nikâhları nihayet kabul edildiğinde,
gibi bir ihtişam ölçeğinde kutlanmaları gerektiğine karar verildi
Dünya görmemişti. Şimdi, Broad İskoçya'daki en güzel nokta, nerede
İskoç Kralı eşcinsel şenliklerini kutlayabilirdi, iyi bir kasabaydı
Jedworth, ya da şu anda adı verildiği gibi Jedburgh. Çünkü bir
Eden, geçilemez bir ormanın derinliğinde; Bahçeler onu daire içine aldı; ormanlık
Tepeler onu kuşattı; Çöpler gölgelerini çiçekli glens üzerine attı;
Wooded Hills, birçok silahın birliği olarak onu kucakladı; sular ortasında mırıldandı
BT; Ve bu, insanın unutmadan bakamayacağı bir sahneydi veya
düşmüş doğası pişmanlık duyuyor. Evet, bakıcı-"Eğer
Dünya henüz bu kadar güzel, ne kadar görkemli olmalı, lanetlendi
İnsanın ihlali yüzünden! "

Öyleyse, iyi etkilenen tümlerin katıldığı İskoç hükümdarı yaptı
Diyarının soyluları, gelini karşılamak için onar. İkametgahını aldı
Abbey yakınında bulunan atalarının kalesi ve onun
Soylular kasabanın diğer bölgelerinde kendi veya diğer evlerini işgal ettiler; için
Jedburgh o zaman harika ve kalabalık bir yerdi ve
durumu, seçilen kraliyet ailesi. (Yazık ama bizim
Prensler ve prensesler şimdi gördü ve yine büyülenecekler
Brighton'ın soğuk, ölü ve çıplak plajı ile.) Yaşlı bir yazar (unutuyorum
kim) o günlerde Jedburgh'un büyüklüğünü tanımlarken,
Berwick'ten altı kat daha büyük olduğunu. Ancak bu bir hatadır, çünkü
Berwick, o dönemde, krallığın en büyük deniz kasabasıydı ve
Londra'yı aştı, bu da ona rakip olmaya çalıştı.

Kral Alexander ve onun muhteşem retinue'nin ulaştığı gün aynı gün
Gelini Jedburgh, Fransa soyluları ve görevlileri tarafından eşlik etti,
Ayrıca geldi. Birleşik binlerce elbisenin elbiseleri muhteşemdi
yaz çiçekleri ve muhteşem olarak alacalı. İnsanlar merakla baktı
ışıltılı tahtta. Ağaçlar tazelerinin tonlarını kaybetmişti ve
Yeşil Yaşamak-Brown Ekim için derin gölgelerini attı
Peyzaj-ama yapraklar ama onlar oldukları dallarda titredi
Kısmızdan nefret; Ve ağaçların üzerinde ölen bir gökkuşağı olarak
Tonlar ve izlenim orada, özetlenen orman ortaya çıktı.

Evlilik Töreni Manastırda, Morel'den önce Lord'dan önce yapıldı
Başrahip ve Glad binlerce toplandı. Kasaba ve çevredeki tepeler
bir sevinç sahnesi oldu. Her tepeden parlayan balya ateşleri; müzik yankılandı
sokaklarda; Ve her evden, koniklerin ışığı parlarken,
dans ve şarkı sesleri duyuldu. İskoç kız ve Fransızlar
Courtier birlikte Jed'in yanından dans etti. Ama tüm şef
Festival sahnesi Kraliyet Kalesi Salonu'ndaki meclis idi. -Den
Dairenin daha uzakta, saf bir kapalı papatyası üzerinde yükseltilmiş, oturdu King
Alexander, gelin kraliçesinin eliyle kilitlendi. Her iki tarafta
İskoç ve Fransız asaleti olan, karışık bir şekilde menzil edildi
eşleri, kızları ve kız kardeşleri. Müzik, etkisini sahneye ödünç verdi,
ve yüz enstrüman suşları bir melodi şişmesiyle harmanlanmıştır.

Çatıdan askıya alınan üç yüz konik yanmış ve her iki tarafında
Salon yirmi adamı yanan çam dalları ile duruyordu. Şimdi geldi
Morris dansı, antika elbise ve garip tutumları ile
katlarında bir savaşçı dansı tarafından yerine getirilen sanatçılar
Posta ve kılıçları çizildiğinde. Bunlardan sonra Thomas tarafından hazırlanan bir maske
Kralın sağ elinde oturan Rymer onu takip etti; ve şirket
Aktörler daha önce parçalarını gerçekleştirirken güldü, ağladı ve merak etti
onlara.

Ama şimdi kraliyet dansı geldi; Müzik daha cesur bir suşa dönüştü ve
Lord ve Lady Rose, tuhaf önlemi salondan aşağı itiyor,
Kral ve adil kraliçesi. Daha yüksek sesle ve yine de müzik daha yüksek sesle; Ve,
Gece yarısı olmasına rağmen, canlandırılmasına bağırmayan çokluk
suşlar. Bulyely dans devam etti ve kral hemen unuttu
Güzel gelininin adil yüzüne yakalanmış göründüğünü ölçün.

Dansa elini tutmak için döndü ve onun yerine kemikli parmaklar
bir iskeletin ona genişletildi. Aghast'ı geri çekti; Kraliyet için
Bir dilenci gibi ölüm gözleminde titriyor ve varlığında,
Dalgalara boşuna emreten onun gücü olarak olma gücünü hissediyorum
Deniz geri dönmek için. Hala iskelet daha önce gerçek önlem tuttu
O-sürekli ona kemikli elini uzattı. Korku içinde düştü,
bir meşale taşıyıcının durduğu bir sütuna karşı. Güzel kraliçe çığlık attı
yüksek sesle ve yere öldü. Müzik sona erdi-sessizce düştü
Çokluk-hala duruyorlardı-birbirlerine baktılar. Dehşet neden oldu
Her kaştan patlamak için terörün soğuk nemli ve çekingen bakireler aradı
Sığının ve yüzlerini yabancıların koynuna sakladı. Ama yine de görünür
Hepsi, hayalet kralın önünde durdu, çıplak kaburgaları hareket ederken tıkırtı,
Ve parmağı ona işaret etti. Müzik, dansçılar oldu
gürültülü, ölüm fısıldamışmış gibi-"_ hush _! --_ Still_!" Şekil için
Ölümlerin ortasında, sanki alay etmiş gibi ve ses yoktu
duyuldu, kemiklerin çıngırakını, dişlerinin hareketini ve
Kralın önünde parmaklarının hareketi.

Lord Abbot cesaret topladı, haçını göğsünden kaldırdı,
korkunç kafasını büktüğünde garip hayali kovmak üzereydi
ondan önce ve geldikçe kayboldu-hiçbir insan kim olduğunu bilmiyordu.

"Revels dursun!" terörle yakalanmış kralı soluk aldı; Ve yaptılar
durur. Gün sevinçle başlamıştı, terörle sona erdi. Korku yayıldı
toprak ve evlilik hayaletinin garip hikayesi henüz
Tüm erkeklerin ağzı, evet altı ay geçmeden önce, haberler yayıldı
Ölüm figürünün işaret ettiği iyi Kral İskender
Parmak, ölülerle ve genç kraliçesi garip bir ülkede bir dul oldu.

Spectre'nin görünümü tüm erkekler arasında bir merak hikayesi oldu,
nesilden nesile inmek ve bu güne kadar bir
gizem. Ancak, Jedburgh'daki Kraliyet Festivali'nden sonraki gün Patrick
Öğrenilen asker Douglas yeminleri aldı ve manastır kardeşi oldu
Melrose'da; Ve rüyalarında Jolande'den bahsetmesine rağmen, sanki gülümsedi, sanki
Gizli zaferle, Kral Alexander'a görünen hayalet
duruşmasında bahsedildi.




Basit adam dilenci kardeşi.


"Birçok zaman," dedi Nicholas Middlemiss, etekleri döndürürken ve
Onları incelemek için bayat paltosunun kolu, "Birçok kez ben var
Annemin Faither'ime söylediğini duydum-'Roger, Roger (çünkü bu benim Faither'm
isim,) _ Basit adam dilencinin kardeşidir. ' Ama bana rağmen
Annenin uyarıları, benim faktörüm kesinlikle çok basit bir adamdı. O
insanların yüzüne gülürken bile onu almasına izin verdi
onun sadeliği. I Dinna bir hafta olduğunu düşünüyorum ama birisi
veya diğer bir işlemde veya başka bir işlemde onu borçlu; Her Knave için,
onu bir basit olmak için kennin, (annemin dediği gibi burunyalı bir ağız) her zaman
Roger Middlemiss'i tuzağa düşürmek için tuzaklarını bıraktı-ve ailesi
hastalar. Uzun bir yıl boyunca Langholm'da üreticiydi ve
Ölümünde dört erkek kardeşi, bir kız kardeşi ve Mysel'i dört yüz bıraktı
her biri pound. Ancak hatırlansa da
Üç bine yakın ve o günlerde bu nadir bir servetti,
Bir servet, Faither'ımın Bairns Dukes'i yapmış olabileceğini söyleyebilirim.
Basit bir adam olmasaydı, ailesi olacağını söylemiş olabilir
Ca 'Duke o' kuzenlerini buccleuch. Ama o basitti-Simplisite
Sel '-(Annemin ona Weel'e söylediği gibi)-ve bairns'ını terk etti
Sae Meikle, aralarından miras aldığı için aralarında bölünecek
Büyükbaba. Yine de, bir servet yapma fırsatlarına rağmen,
Bizi bile sahip olduğu gibi bırakmadı, en azından bize bıraktı
basitlik bozulmamış. Kardeşlerim dürüst adamlardı-dürüst, üzgünüm
Söylemek gerekirse, bu dünyanın her gün işlemleri için-ama her zaman
_obliging_ yolunu takip etti ve yüzlerini bir yönde tuttu, eğer
Onu görecek kadar öngörüleri olmuşlardı, onları _in_ indireceklerdi veya
_on _, (tıpkı ifadeyi almayı sevdiğiniz gibi) _Natif Parish_. Şimdi,
Bu, sahip olduğum bir kişinin doğumundan sonra bir özlem
tutku; Ama cemaatte kardeşlerime indi. Kız kardeşim de bir
Zavallı basit bir şey, evlendiğinde bir karısı olan bir adamla evlendi
o; Ve sahip olduğu her şilinini aldıktan sonra,
Kaçtı ve onu terk etti.

"Ama sana söyleyeceğim kardeşlerimin tarihi değil
hakkında, ama benim. Faither'imin beni terk ettiği dört yüz pound ile ben
Bir keten üretici olarak işe başladı-yani bir Maister dokumacı olarak
Saygın bir ölçek olarak adlandırılabilir. Başladıktan sonraki yıl
Kendi hesabımda iş ve iki ve yirmi yaşından önce alıyordum
Bir Pazar öğleden sonra Hawick Yolu'nda, Sorbie tarafından bir yürüyüş ve orada
Sanırım şimdiye kadar gördüğüm en büyük Lassie ile tanıştım. Çok vuruldum
Onun görünüşü, aslında dönüp onu takip ettim. O idi
Ülke halkının bir duffel ceket veya pelisse giyinmiş
_Joseph_; Ama onu Fields ve Owre Stiles aracılığıyla uzaktan takip ettim,
Onu görene kadar SMA 'çiftlik evine girdi. Bairns bazı parçalar vardı
Görünüşe göre Hinds 'Bairns, Bir Sırada O' Duck-Dub yakınında oturuyor
tınaz yeri.

"'Orada ne yaşıyor canım?' Onlara diyorum ki, parmağımı işaret ederek
çiftlik evi.

"'Ned Thomson,' diyorlar.

"Ve o Bonny Lassie, 'diye sordu,' o sadece şimdi gaed? '

"'O! O! O!' Bairns güldü ve bana cevap verdim.
Onlara tekrar soru ve en çok onlara bir lassie
On üç, dedi-'Maister'in kızı, efendim, Laird'in Bonny'si
Jenny-Eğer istersen, içeri girerim ve ona bir beyefendinin istediğini söyleyeceğim
Onunla konuş. '

"Kesinlikle gurur duydum, Bairn beni beyefendi olmaya götürüyor; ama ben
Miss Thompson ile tanışmak, görmeye gelse bile
Ben, böyle bir giriş, çünkü bir aptal o 'mysel' yapacağımdan emindim;
Ve biraz Lassie'ye dedim-'Hayır teşekkür ederim, Hinny; Senin '"
Ve bir 'onun küçük arkadaşları' o! O! O! ' ve benim için daha yüksek sesle güldü
masraf; Hangisi, basit bir adam olmasaydım, asla yerleştirmezdim
onların güçlerinde.

"Bu yüzden gittim, yüzünde sanki ona bakıyormuşum gibi düşündüm
cam a 'zaman; Ve uzun bir hikayeyi kısaltmak için, üç ay içinde,
Bayan Jenny Thompson ve ben özellikle Weel tanıdık. Ama benim
anne, hiçbiri yok o 'Faither'in tarafında gelen basitliği o'
O zaman ev yaşıyordu; Ve Jenny ve ben arifede olduğumuzda
Kirk'te alenen ağladı, ona karşı beyanını alkışladı.

"'Nicol,' dedi, 'Oğlum benim gibi, sen benim olduğun gibi, zavallı bir basit gonielsin.
Bir başkasını onarmak için sahip olduğum bir bairn var. Sen seninsin
Owre tekrar, her biri-her biri diğerinden daha basit.
Nae tavsiyesi olan ancak bir bebeğin yüzü olan bir taupie ile evlenecek misin ve
Utanç ve üzüntüyü kapınıza mı getiriyorsun? '

"Jenny'yi dengelemek için annem için bir tutkuya uçtum.
Ya utanç ya da üzüntü: ama evli olmamamız gerektiğini iddia etti
Eğer önleyebilseydi; Ve kesinlikle dedi ve yatan her şeyi yaptı
Beni kıskanma gücünde. Weel bir ders vermiş olabilir
Whinstane Rock. Jenny'nin üzerine düşen çiy kadar saf olduğuna inandım
Mayıs ayında güneşin doğuşundan önce bir zambak. Ama bizden önceki gece
evli ve eldivenlere ve yüzüğe sığmaya gittiğimde-dehşetime
ve ifade edilemez bir sürpriz, çiftlik bahçesinde kim görmeliyim, (çünkü
iyi bir yıldız ışık gecesi,) ama benim jenny-üç kez gelin-wi 'elini
Faither's Laird ve kolunu en çok oğlumun üzerine
beline dönün. İlk dürtüüm, yığının içine girmekti.
ve onu yıkmak için; Ama o güçlü bir delikanlı ve beni düşünüyor,
'İkinci düşünceler en iyisidir.' Ancak annemin
BULDUM BU BU BE BU BİR SOMPLETON OLDU OLDUĞUMUZDA-DEVDİYORUM
Topuğumun üzerine ve şarkının dediği gibi Mysel'e söyleyerek eve gitti ...

    Bir eş kurmanın yolu buysa,
      Asla diğerine bakmayacağım;
    Ama Hame'den uzaklaşacağım ve şeridimi bekleyeceğim
      Ve Hame'yi anneme uzaklaştıracağım. '

Hame'ye gittiğimde ve ona gördüklerimi bilgilendirdiğimde ve sahip olduğum şey
Dune, Auld kadın beni Shouther'ın üzerine alkışladı ve 'Nicholas,
Adamım, Ain Een'in bu konuda tanık olmasına sevindim
annen seni önceden haber verdi. Sen utanç getirmek üzereydin
aileniz; Ama size bir uyarı olacak kadar gördüğüne inanıyorum. O
Nicholas! sadece bir karısı ile evlenen onlar
Akıllı bir dansçı olduğun için ya da bu türden bir şey, asla tövbe etmez ama
bir zamanlar ve bu sonsuza dek. Evlilik delikanlı, peçeyi yüzünden kaldırır o '
güzellik ve her gün bir şey olarak görülmesine neden olur; Ve olsa bile
Daha önce kısa görüştün, evlilik gözlükleri görmenizi sağlayacak
Bu, görüşünüze uyacak, ne yapacaksın ya da hayır. Dinna olduğumu düşünüyorum
Bir eş almanıza karşı; Ken için genç bir adamın en iyi şey
yapabilir. Faither'in benimle evlenmeseydi, o ölürdü
dilenci, bunun yerine yaptığını bırak. Ve özellikle basit bir yaratık
Senin gibi, Nicholas'ın ona bakması için birine ihtiyacı var. Ama beklememelisin
Her bonny yüzünde böyle bir tane, yakışıklı bel veya akıllı ancle ile tanışmak
Wi ile tanışıyorsun. Na, na, delikanlı; Sen Maun kalbe bak ve
eğilim veya öfke ve sizin için sevgi. Onlar büyük noktalar
çalışacaksın; Ve yüzün güzelliği değil, şekil
bel, (bir mantua yapımcının yaparken temel bir eli vardır)
Een ya da saç dokusu. Unutulan şeyler
Hae bir twalmonth ile evlenmeden önce; Ama kalplerin duyguları ve
Ruhun duyguları, evet rin pure, nicholas ve daha güçlü ve büyür ve
Daha güçlü, tıpkı bir tepeye sızan biraz yanık gibi ve aşağı iniyor gibi
yan, daha büyük ve daha büyük ağda ve güç üzerinde güç toplamak
Büyük bir nehir gibi denizle buluşana kadar koşar; Ve buna rağmen,
gerçekten sevdikleri ve
birbirini anlayın; Çünkü onlar Wi 'Bit Spring O' Mahkemesi,
Aynı kursu takiben, güç toplama ve yan yana akan
Onlar okyanusa düşene kadar, birleşik bir nehir olarak
Bölünmüş olun! Na, oğlum, eğer bir karı alacaksan, umarım yeterince gördü
Asla bonny Bayan Thompson olmaması gerektiğine ikna edin. Ama ben
Bu konuda size tavsiyelerde bulunabilir, kendi hizmetçimiz Nancy Bowmaker var,
Genç lass, Weel ile yatlı bir lass ve Weel iyi göründüğü gibi davrandı.
Bizi dört yıldır ve dönemden terime asla yaşadı.
onu kavga etmek zorunda kaldım. Onun cesaret verici bayanlar hakkında hiç görmedim
ev-o geldiğinden beri bir yazının değerini hiç kaçırmadım-asla
Hatta ışığını ateşte bir mum gördüm ya da cruisy yanıyor
Yapması gereken bir şeyleri vardı ama dönüyor ya da örmek için. Şimdi, Nicholas, eğer yapacaksan
Bir eşe bak, diyorum ki canna sadece çizmekten daha iyisini yaparsın
Wi 'Nancy Bowmaker.'

"Yani annem uzun soluklu Harangue'yi bitirdi;
dinlemek için. O the Week, Faither ve Kardeşler O 'Miss
Jenny Thompson beni neden yerine getirmediğimi görmeye çağırdı
Nişan, onu bakanın önüne alarak ve onu benim olduğunu ilan ederek
eş. Onlardan önce durdum bir adam, bir flaş o 'yıldırımla dokunmuş gibi durdum-
ölüm ve bir yaprak gibi titreme. Ama büyük Owre konuşmaya başladıklarında
Ben ve beni tehdit etmek için Terörleri Getirme
Kafa-(ve hatırlandığında, yasada aşan bir korkum var ve
altı ve sekizpence harcamak yerine bir pound ony gününü kaybetmeyi tercih eder
en az harcayabilirsin)-iyi şanslara sahip olacağı gibi, onlar
Ayaklarını damgalayıp yüzümde nieveslerini sallayarak annem geldi
Beklediğimiz yere doğru ilerleyin ve bana diyor ki-'Nicholas,
Bir 'bu hakkında? Bay Thompson ve oğulları ne istiyor? '

"Sesi bana ilham verdi; gücümü geri kazandım ve
Kartal yaşını yeniledikçe cesaret. Ve benim gibi basit adam-'efendim' dedi
Ben, 'ne demek istiyorsun? Gae kızına sordu
En son Perşembe gecesi beline etrafında kol ve elini Shouther üzerine!
Onunla evlenmek için _him_'e gidin!-Ama Dinna bana bakma cesaretini
yüz.'

"Dedi Weel, Nicol," diye fısıldadı anneme, beni adlandır ve beni alkışladı
arkada; 'Evet bu şekilde davran, adamım.'

"Ve hem inançları hem de kardeşleri bir diğerine bakıyordu
cevap ve yasa hakkında başka bir kelime söylemeden uzaklaşın veya
Bizim evliliğimiz. Onları en tamamen kırbaç elini aldığımı buldum.
Yani, ben ve Bonny Jenny Thompson arasında başka bir kelime yoktu,
Bir ay içinde, Faither's Laird'ini ve fakirden kaçtı.
Hizzy, söylediğim için üzgünüm, sonu iyi biriydi.

"Ancak annem her zaman beni Nancy Bowmaker hakkında alay etmeye devam etti ve
Ne kadar kayda değer bir eş yapacağını söylemek. Şimdi, bazı halk aptal
Zorla olan onbody'yi sevebildiklerini söyleyecek kadar
üzerlerinde. Ve nae şüphe, eğer bir fakir ya da bir anne ya da başka bir beden
Bu gücü owre Ye, diyor-'_ Like_ böyle bir tane, 'senin gücünüzde değil
Bir komuta itaat eden kişiye uymak ve aslında sevmek. Yine de bu
Diyelim ki, annemin bana Nancy Bowmaker hakkında vaazları ve benim
Her zaman bu hesapta ona _evened_ olmak, daha fazlasını düşünmeme neden oldu
Onun hakkında, güneş altındaki diğer kadınlarla ilgili yaptığımdan daha. Ve sen canna
Lang'i özellikle bir çeşit almaya başlamadan ony lass hakkında düşünün
O 'Ona saygı, olduğu gibi. Kısacası, Nancy'yi sevdiğimi bulmaya başladım
Jenny yaptığım gibi Weel gibi; Bu nedenle biz evliydik ve en çok
Mükemmel ve sevecen eş o benim için, bugün bile.

"Şimdi dünyaya iyi bir şekilde başladım. Ama karım olmasına rağmen
Aktif bir kadın, ben hala aynı basit, kolay dayatılan sırayla o '
Her zaman olduğum için. Çok yakında ülke tarafındaki her haydut
benim eğilimimle tanıştı. Şikayet etmek için hiçbir nedenim yoktu
işletme; Bana tedarik edebildiğimden daha hızlı dökülen siparişler için
onlara. Sadece, bir şekilde ya da başka-ve çok garip düşündüm-para didna
Siparişler kadar hızlı gelin. Karım bana dedi-'Bu ticaret asla
Yap, Nicholas-Te, güvenmeye, güvenmeye, güvenmeye, güvenmeye kadar
kapı. Bu nedenle, size tavsiyede bulunduğum gibi yap ve siller'e bak. '

"'Ey canım,' dedim, 'onlar iyi müşteri ve ben onları rahatsız ediyorum
Sake birkaç kilo. Hiç şüphe yok ama yeterince güvende.

"'Güvenli ya da güvenli değil,' Quoth She, 'Hesaplarınızı çözün.
Gelenekleri için Meikle olarak yapacak. Bir kadının tavsiyesini bir kez al,
Ve unutmayın ki, 'Kısa hesaplar uzun arkadaşlar yaratır.' Senden sonra bak
para.'

"Yapabildim ama itiraf ettim ki,
Middlemiss (bu benim karım) dedi. Ama ben onun sırası yoktu
şeyler. Hayatımı kurtarmak olsaydı, o kadar keskin olamazdım. BEN
Onybody'yi asla günlerce karşı koyamadım. Yine de yapabilmem için sık sık
Tavsiyesini al; Çünkü insanların kitaplarımın derinliklerine gittiklerini gördüm,
Beklentisi olmadan ödeme daha tezahür ettiriliyor. Böyle
Koşullar onu düşünmeye başladım, onların onun kadar iyi olacağını
Gelenekleri olarak-biri diğeri olmadan çok değerli değildi.

"Ama, sadece birkaç örneği vermek için sadeliğim:-Yürüyordum,
Bir yaz akşamı, benim geleneğim gibi, kasabadan yaklaşık bir mil dışarı, ben
Bir Bay Swanston'u, çok saygın bir adam, bir komşu ve
Çok büyük bir sıkıntı içinde görünen Auld tanıdık. Bence,
Gerçekten de, bu kadar görünür sıkıntı içinde bir yaratık görmedim. Onun
Yüzey mükemmel bir şekilde wofu'ydu ve ellerini bir beden gibi sıkıyordu
dementit.

"Bizi koru, Bay Swanston!" diyorum ki, 'Sorun ne'?-
Onything oldu mu? '

"'Oh! Oldu!' dedi ki 'Yıkık bir adamım!-
Doğdu!-Bu dünyada hiç nefes almamıştım. Villany! İnanıyorum
Mysel'e biraz hasta yapacağım '.

"'Sevgili ben, Bay Swanston!' quoth, 'konuştuğunu duyduğuma üzüldüm.
Christian benzeri bir vücudu konuşurken bir vücudu duyuyor. Orada
bir şair, (Dr Young, yanlış değilsem) diyor ki ...

    'Kendi kendini öldüren! Adlandır, adamızın utanç! '

Şimdi, bu şekilde konuştuğunuzu duymayı seviyorum; Ve bende olmasına rağmen
Endişe olmak diliyorum, sadece aklınızda ne olduğunu sormak için yalvarırdım
Bu seni mutsuz mu yapıyor? '

"'Ah, Bay Middlemiss,' dedi, 'O' Ye'nin yapmadığını söylemem yok, ben
Sempatinin bu dünyayı dürüstlük olarak terk ettiğine inanıyorum. '

"'O kadar emin değilsin, komşu,' diyor ben; 'Ve ben Dinna bunu düşünüyorum
Mysel 've diğer insanların adaleti yap.'

"'Belki hayır, efendim,' dedi; 'ama zor bir durum değil mi?
Dürüst olmak gerekirse, yirmi yıldan fazla bir süredir işletmeye devam etti.
tüm dünya, işimi yarın durdurmam gerektiği için
Üç yüz pound mu istiyorsun?

"'Kesinlikle öyle,' dedim, 'çok zor bir durum; ama sevgili ben, Bay Swanston, ben
Her zaman poundda yirmi şilin değerinde olacağını düşündüm. '

"'Ben, ben,' dedi. '
gerçek değerlerinde; Ama şu anda Canna'ya hazır para-ve
Kaya'nın harap olacağım yerde olduğu yer var. '

"'Kesinlikle,' geri döndüm, 'Üç yüz pound önemsiz değil.
Bir kişi, onları telafi etmek için bir sayı o 'şilin çevirecek. Ama yapardım
Şunu düşünün, işte çok uzun süredir ve her zaman bir
Uygulanamaz karakter, sizin için oldukça olası bir şey olurdu
Arkadaşlarınız arasında parayı yükselt. '

"'Efendim,' dedi, 'parayı yükseltmelerini isterdim, ne de
Hesabımda ilerlemek veya bir şey ödemek; Tek ihtiyacım olan, biraz
Kendin gibi sponsorlu kişi, adlarını altı kişilik bir faturaya koyardı
aylar. İmzadan başka bir şey olmazdı.
onlara; Ve eğer efendim, beni şimdiye kadar zorlarsa, bir komşuyu kurtaracaksın
harabeden. '

"Söylediklerinde çok makul bir şey olduğunu düşündüm ve
Sadece adımı imzalayarak büyük bir şey olurdu,
Yahudi ve Auld Accing, harabe veya elini kaldırarak
kendi hayatına karşı. Gerçekten, her zaman yapmaktan özel bir zevk hissettim
Onybody'ye iyi bir dönüş. Bu yüzden ona söyledim--

'Weel, Bay Swanston, ismimi imzalamak için hiçbir itirazım yok, eğer dediğiniz gibi,
İçinde olan tek şey bu ve eğer bunu yaptığım size hizmet edecekse. '

"Her ikisi de elimi tuttu ve ben de sıktı
Parmak uçlarımdan kanın başlamasına neden olacağını düşündüm.

"'Bay Middlemiss,' dedi, 'Bu eylem için sizi asla geri ödeyemeyeceğim
o nezaket. Yaşamam gereken en uzun gün kalbimde hissedeceğim. '

"Onun ajitasyonuna çarptım; aslında çok fazla konuldum. İçin
Yüzün üzerine bir gözyaşı bile o bir kadın beni gücün ötesinde üzüyor
tarif edilecek kelimeler; Ama bir adamın yanaklarındaki tuzlu suyu görmek için
Kalp hakkında korkunç derecede hasta bir şey olduğunu gösterir.
Ve gerçekten gözyaşları yüzünü birçmiş gibi koştu
Efendisi tarafından azarlanan okul-laddie.

"'Teşekkürler için bir fırsat yok, Bay Swanston,' dedi-'
dünya; çünkü adam bir dinsizden daha kötü olurdu, bu hazır olurdu
on kat daha yap. '

"Weel, elimi daha sert kavradı ve daha hararetle salladı,
'O, efendim! Efendim!-İhtiyacı olan bir arkadaş gerçekten bir arkadaştır; Ve böyle
olduğunu kanıtladı-ve hatırlayacağım. '

"O gece bir kamu evine gittik ve iki yarım mutchkinimiz vardı
birlikte; İçme sırasında, damgalı bir kağıt çıkardı ve
Üzerine bir şey yazdıktan sonra, okumak için pek bir durumda değildim,
(Kafam çok az durabilir,) bana verdi ve işaret etti
Onun parmağı nerede ismimi arkaya koyacağım. Bu yüzden kalemi aldım
ve adımı yazdı-sonra, ayrılık solunguşu vardı ve ikisi de çok
rahat.

"Eve gittiğimde Nancy beni oldukça yayılıyor ve een hayır
Olmaları gerektiği gibi, bana dedi-'Neredeydin, Nicholas,
Zaman o 'nicht?'

"'Touts!' dedim ki, 'Bir vücuda zor bir maiter?
Canna kapıyı karıştırın ama sen Maun soruyorsun-'Neredesin?' Ben benim
Kendi Maister, sanırım-en azından çalışma saatlerinden sonra. '

"'Şüphesiz o', Nicholas, 'dedi;' ama sen kendiniz olurken
Maister, sen de benim kocamsın ve ailemde ve bu
Bana bakmam için beni etkiliyor. '

"'Senize bak'! dedim ki, oldukça petled-'çünkü her zaman çok yüksekim
ve bir cam ekstra aldığımda bağımsız-ben basit olmak için beni alacaktı
O zaman adam. '

"" Sizi bir öfkeye atmanın bir faydası yok, o ekledi; "Ye Ken için
Benim gibi Weel olarak, Nicholas, asla bir bardak daha fazla almıyorsun
Yap, ama her zaman söylediklerinizle ya da yaptığınız şeyle her zaman bir aptal yapıyorsun ve
Birisi ya da ither size dayatır. Ve senden çok rahatsız oldun
Gün, evde yaşayan nae var. Bir 'utanç
ve davranışınızı üzerimize göre hissettiğiniz kötü doğa.

"'Nancy!' Ağladım, sanki sanki bir
İmparator, 'Ne adına ne demek istiyorsun? Bana kim dayatıyor?-kim
Cesaret?-Bana bunu söyle!-Bana bunu söyle? ' Ve elimi vurdum
Yine masa.

"'Owre mony sana empoze et, adamım,' Quoth o; 'Ve umarım nabody
Gece yapıyorum, çünkü bu anahtarda Hame gelmeni hiç görmedim, ama bu
Birisi daha sonra tövbe edeceğiniz bir şey yapmanızı sağladı. '

"'Seni karıştır, Nancy!' Ağladım, çok önemlisi kuyrukları çırpıyor
Bir tutkuyla ceketim ve sırtımı ateşe çevirirken
O 'sendeleme ve başım Chimley parçasına çarptı-'
Nancy, diyorum, ne demek istiyorsun? Basit adamım, benim gibi ve ben de beni al
Be, bir şey almak için eve geleceğimi düşünüyor musun ama bir yemek o '
Sizden diller! Bana akşam yemeğimi getir. '

"'Ah, kesinlikle, akşam yemeğine sahip olacaksın,' dedi, 'Eğer yiyebilirsen
Bu-sadece yatağınızın sizin için en uygun yer olduğunu düşünüyorum. Ey adamım, 'ekledi
Daha düşük bir tonda, yarısı Hersel ile konuşuyor, 'ama bunun için üzgün olacaksın
sabah. '

"'Ne mırıldanıyorsun?' Ağladım-'Bana akşam yemeğimi al.'

"'Ah, buna sahip olacaksın," dedi çok sakin bir şekilde, çünkü
sessiz kadın ve izin vermek yerine büyük bir şeyle katlanacak
Sesi komşuları tarafından duyulacak.

"Kafam ertesi gün queer bir durumdaydı;
Beş bardak ve asla iki kişinin üzerinde duramadım. Ben oldukça
Karıma yüzüne bakmaktan utandım ve o kadar emindim ki
Yanaklarımın hemen altında yandığından biraz saçma veya başka bir suçlu
Bana bahsediliyor. Ben de fikrini yönlendiremem
Adımı aklımdan faturanın arkasına koyduk. Ben bilinçliydim
Yanlış yaptığımı. Yine de, Bay Swanston'un çok iyi bir adam olduğunu düşündüm; O
çok saygın bir adamdır; Her zaman mükemmel bir karakter yarattı; Ve
hem erkekler arasında hem de içinde iyi bir adam olarak kabul edilir
Toplum-bu nedenle, yakalayacak hiçbir şeyim yok. Ben, kendisine göre
İtiraf, ona iyi bir dönüş yaptı ve ben hiçbir şekilde kendimi ima edemem
Onun işlemleri sadece ismimi biraz arkaya koyarak, biraz o 'kağıdı,
onu mecbur etmek. Bu yüzden kendi içimde düşündüm ve mükemmel tatmin oldum
iyi bir eylemde bulunmuştum, en ufak bir şekilde yaralanmadan
aile.

"Ama sadece altı ay üç gün sonra, bir katip ait
Ticari banka beni aradı ve yaptıktan sonra bir şubeye
Bow, dedi-'Bay Middlemiss, size sunacak bir faturam var.'

"Bir fatura!" dedim ki, 'Ne tür bir fatura efendim?
Roup O 'Mobilya mı yoksa Satış O' Stok? '

"Yüzümde olduğu gibi oldukça iyi huylu güldü ve biraz çekti
İsmimi arkaya imzalayacak kadar deli olduğum damgalı kağıt
O '-' Öyle, efendim, 'dedi.

"'O!' Ben 'dünyevi dünyada ne yapmalıyım'
Bay Swanston'un işi-benim değil. Sadece ismimi arkaya koydum
_oblige_ onu. Neden bana getiriyorsun? '

"Sen sorumlusunuz efendim," dedi katip.

"'Sorumlu! Meikle yaramazlık!' Ben 'neyi sorumluyum
Çünkü efendim?-Sadece ismimi onu zorunlu kılmak için koydum, sana söylüyorum! Ben neyim
sorumlu?'

"'Üç yüz pound ve altı ay boyunca yasal faiz için,' dedi
İstenmeyen ziyaretçi, az endişe duyan bir yüz
sadece basitlik ve kalbin iyiliği sayesinde ben
dahil, sanki bir boru almamı ve üç yüzü üflememi emretmiş gibi
Sabun kabuğu!

"'Ah! OLO''-ME!' Ağladım, 'Bu mümkün mü?
Kötü adam? Yıkıkım-Temiz mahvoldum. Tüm dünyada kim söyleyecek
Nancy? '

"Ama bulduğum bir soru sormam gerekmediği bir soru oldu; çünkü o Kenned
Neredeyse ben Mysel'i yaparım.

"Üç yüz pound, en iyi ve hepsinin olduğunu söylememe gerek yok,
Plack ve farthing, ödemek için; Yine de, çılgınlığım ve basitliğimle,
karımı ve ailemi harabeye getirdi, o asla kadın değildi
Dişlerime aptalca davranışımı atmak; Ve bana söylediği her şey
Konuyla ilgili olarak-'Weel, Nicholas, bu senin faturanın ilk
işlemler, ya da onybody için dikkatli olduğunuza inanıyorum
Asla bir başkasına ihtiyacınız olmayacağını umduğum gibi bir ders olduğunu kanıtladı. '

"'Ey Nancy, kadın!' diye bağırdım, 'Dinna benimle konuş!
Out! Ben yüzündeki en büyük basitim.

"Şimdi, bu benim basit davranışım ve sonuçları bir örnekti ve
Seninle sadece bir veya iki ilişki kuracağım. Biraz doksan pound almıştım
Glasgow'daki bir tüccardan keten değerine değer, altı alacağım
Aylar kredisi. Weel, atanan zamanda parası için geldi,
Ve ona buna göre ödedim ve onayla elinden bir çizgi aldım.
O gün ve ayrıldıktan sadece bir saat sonra Nancy
Ben-'Nicholas, ben dinna owre ve o adam gibi aboon
Günle uğraşmak. Owre muckle gab var ve kazıma ve eğiliyor
Ben. Keşke dürüst olsaydı. Ondan bir makbuz var mı? '

“'Kesinlikle,' diyor ben; 'Onybody'nin bir tane olmadan para ödeyeceğimi mi düşünüyorsun?'

"Ve umarım bir damgadır," dedi.

"'Bir damga!' Quoth I-'Bir damga!-
şüpheli. Ye Dinna bir 'dünya rogue olacak mı?'

"'Hayır,' dedi, 'Yapmıyorum ve eğer yaparsam üzülmeliyim;
damga olmadan ondan bir makbuz aldım, sen basit bir adamsınız-hepsi bu
Ben diyorum. '

'Basit bir adam!' Ağladım; 'zarif! Kadın ne anlama geliyor? Sen içindesin
Hiç bu basit olduğumu ve basit olduğumu söyleyerek! Keşke yapsın
Sizi açıklayın ve sonra ne olmak istediğinizi söyle! Nerede ya da nasılım
basit?'

"Sahip olduğun bir ders değildi, Nicholas, 'dedi,' ne de on,
Ne de yirmi, ama her hafta, her gün söyleyebilirim, wi 'Ye. Orada
sürekli olarak bir kişi ya da başka bir kişi
Dilencinin kardeşi, 'Ve sen onu görüyorsunuz, ya da sen Winna bunu gör. Ama sen
Belki de ne bairns ne de ben ne zaman düşünmek için getirilecek
Üzerinde oturacak bir tabure var. '

"'Kadın!' diye bağırdım, 'Et ve kan diline dayanamazsın!
Sabır o 'iş! Peşinde olmak istiyorsun?-ne
Bana yapmam gerekir mi? '

"'Ah, bu konuda bir tutkuya girmeyi kullanıyor,' dedi, '
Bu winna konuyu tamir ediyor. Ama içinde sadece bu var, Nicholas:
Dünyadaki ilişkilerinizde keskin olacaksın, çünkü ben
Senin iyiliğin için bir kelime konuşuyorum. '

"Söylediklerinde çok fazla gerçek vardı ve her zaman böyle bir
Sakin, iyi huylu bir şekilde,
Tutku ona. Bu yüzden konu hakkında daha fazla dedim; Ama düşündüm
Mysel ', bu, uğraştığım adam hakkında çok az şey bildiğim gibi
Hae bir pul üzerinde makbuz almak kadar güvenli olurdu.

"Birkaç ay sonra adını liste arasında gördüm ve iflaslar ve
Çok büyük şaşkınlığım için, bir yazardan talep eden bir mektup aldım
Benden ödeme o 'zaten ödemiş olduğum keten için doksan pound.

"'Şey mantıksız bir şey,' dedi.
Bir kez kendisi ödedi ve iki kez ödeme yapmak için üzerime gelirdi! Ama onu göreceğim
Önce yeterince! '

"Mektuba dikkat etmedim ve daha önce görünmek için çağrıldım.
yazar ve iflasın mütevelli heyeti olarak adlandırılan üç adam
emlak. (Mülkün yattığı sevgili Kens.)

"'Efendim,' dedi bana, sanki daha önce suçlu gibiydim
onlara; 'Bu nedenle doksan pound ödemeyi reddediyor musunuz?'

"'En iyi o' nedeni, beyler, 'dedi, çok sivil olarak;'
Basitçe, çünkü zaten ödedim. '

"'Bunun için ne kanıt gösterebilirsin!' diye sordu yazar.

"'Kanıt, efendim,' dedi-'İşte adamın kendi elinden bir çizgi,
Para '' her farhing '' ödemesini kabul etmek.

“'Bakayım ona,' diyor.

"Yani, dürüstlüğün yaptığı şey için asla korkulmaması gerektiğinden, ona
bit kağıdı. Ama bir anlığına baktıktan sonra,
Parmak ve başparmak ve bir tür alaycı kahkaha, sordu-'nerede
damga? '

"Ter beni baştan aşağıya çekti." Efendim, eşim Nancy!
belge, el yazısında o 'adam himsel', kanıtı olumlu değil
Parayı ödedin mi? '

"Yazar başını salladı; yanımda duran bir beyefendi ve
Muhtemelen kendime benzer bir çıkmazda olan-'Düzensiz
Makbuzlar, efendim, çok iyi yapabilir, burada bir dünya bulduğunuz yerde
Erkekler-ama onlar winna, senin arena nerede yapıyor ama sen
haydut. '

"'Beyler!' Ağladım, 'Gerçekten söylenecek zulüm ve adaletsizliğe sahipsin
O parayı tekrar ödeyeceğim mi? '

"'Owre tekrar ya da tekrar owre değil,' dedi yazar, 'Ödemelisin,
Aksi takdirde size karşı özet işlemler yapılacaktır. Eğer varsa
Zaten bunu söylediğin gibi ödedi, sadece atasözü iyi yapıyor,
'Basit adam dilencinin kardeşidir.' '

"'Ah, seni karıştır!' diye bağırdım, 'bir parsel için o' ilkesiz knaves-yani
Karımın tam olarak söyledikleri; Ve onun tavsiyesini takip etmiş olsaydım, hae yaparım
Ane o 'yer yüzleri gördüm.'

"Ancak, tekrar ödemek zorunda olduğum doksan pound, çiviye çıktı;
Bu benim sadeliğimden başka bir şeydi. Ben Ken yaptım
Nasıl, evrensel dünyada, karıma bakmak için cesareti toplayacaktım
tekrar yüz. Yine de söylediği tek şey-'Ey Nicholas! Nicholas!-
Sadece daha az basit ol! '

"'Heigho!' dedim ki, 'Dinna bunun hakkında konuş, Nancy-ben de üzüldüm
-artık duramıyorum! '

"Üç yüz pound kayıp, fatura işi ve
Doksandan bahsetti, beni sendelemem ve bilenler
Koşullar onları nasıl durduğumu merak etti. Ama yeni bir yeni başlamıştım
Endişe, yeni bir prensip üzerine masa yakıtları olan,
ve son derece muhteşem desenlerle. Olağanüstü bir satış aldım
Onları ve emirler bana dökülmeye başladı. Ama daha fazla erkek istihdam etmek zorunda kaldım
Onları yerine getirin ve ücretleri her cumartesi ödeyecekken
Havale, emirler kadar düzenli olarak gelmedi ve buldum
İşleri için para almadan erkeklere ödeme yapmak kolay değildi. Ben
Büyük bir sermaye olan bir adamdı, dava farklı olabilirdi. Orada
Ancak bir gün, beni çok uğraşan bir beyefendi
Beni yoğun bir şekilde aradı ve bana çok mükemmel bir emir verdi. Ancak,
Mallarımı çok görmüş olmasına rağmen, gölgeyi hiç görmemiştim
o parası. Canna, iş yapma şeklini tam olarak sevdiğimi söylüyorum;
Yine de, vücudumdaki nefes için, bir
One One için belirsiz bir şey ve ben sadece onun emrini söylüyordum
Katılmalı, eşim, bir odada otururken
salon, kapıya musluk verdi ve beyefendiden beni mazur görmesini istemek
Bir dakika, Ben'i adım attım ve yarıya fısıldadım-'Nedir,
Sayın?'

"'O adam sana ödeme yapmaktan bahsetti mi?' dedi.

"'Hayır,' dedi I.

"Ama sanırım o zaman," quoth o, "ona güvenmeden önce
daha uzak. Erkeklerin ödeyecek ücretleri ve ödeyecek hesaplarınız olduğunu unutmayın ve
Desteklenecek bir eş ve aile ve bu şeyler canna hiçbir şey üzerinde yapılamaz. '

"'Çok doğru, canım,' dedi ben; 'ama aniden konuşmamı ister misin
Beyefendi mi yoksa onu hakaret etmek mi? '

"'Beyefendiyi rahatsız etmeyecek,' diye yanıtladı-'En azından dürüst adam yok-
Ona kendiniz ne olduğunu sor. Bu nedenle, ondan paranızı isteyin. Hatırlamak,
Nicholas, basit adam dilencinin kardeşi. '

"'Ey canım, kadın!' Diyor ki, 'Ken I Dinna sözleri duymayı seviyorum.
Beyefendi bana ödemek için-yapacağımdan emin olmak için; Ve kullanım nedir
Tıpkı bir bedende alay etmek, tıpkı bir basitmişim gibi. '

"Bu yüzden müşteriye geri döndüm ve emri hakkında birkaç sözden sonra,
Ona dedim-'Efendim, anladın, erkeklerin ödeme yapması gereken ücretlerim ve hesaplar
ödemek ve desteklemek için bir eş ve aile ve bunu yapan çok az değil;
Bu nedenle, ben sadece beni ödünç alabilseydin, hesabınızla,
Bu bir iyilik olurdu. '

"'Sevgili Bay Middlemiss,' dedi, 'Yapmadığın için çok üzgünüm
Benden önce, benden önce daha erken nakit istediğinizi bana bildirin
Seni gördüm, yedekleyebileceğim her şeyle ayrıldı. Ama çok istersen
Size bir not verebilirim, yani para için bir fatura, üç veya altıda
aylar. Nakitleşebilirsin, bilirsiniz ve bu sadece eksi indirimdir,
Ve bu senin kârın üzerinde değil, ha? '

"'Affonun yalvarıyorum efendim,' diyor ben, 'ama benim ismimi alacağım
Arkaya yaz. '

"'Kesinlikle efendim,' dedi, 'bunun bir mesele olarak takip ettiğini biliyorsun.'

"'Evet, efendim,' devam ettim 've bazen de takip ettiğini buldum
Bir mesele olarak o '_coercion! _ Asla yapmak zorunda kalmadım
hayat ama bir kez, bu sadece ismimi arkaya yazıyordu ve bu
Bana üç yüz liraya mal oldu-açıkça on altı pound, iki şilin ve
Nicholas adındaki her mektup için theepence ve bir kesir
Middlemiss, karımın sık sık söylediği gibi. Bu yüzden efendim, asla olmazdım
tekrar _face_ o 'bir faturayı görmek ister; Ya da demeliyim ki, _back_ o '
bir. '

"Ama benim iyi efendim," dedi beyefendi, "Sana bunun olmadığını söyledim
Şimdi size parayı vermem için uygun; Ve eğer almazsan
Bill, neden, ne yapmamı istiyorsun? Beni hakaret etmeyi düşünüyor musun? Yapıyor musun
Hesabınızdan başka bir şeyim olmadığını varsayalım? '

"'Ah, hiçbir şekilde, efendim,' dedi. '' Ve bu benim son şey olurdu
ya sizi rahatsız etmek ya da ony adamı. Eğer parası yoksa
Komuta, sanırım faturayı almalıyım; Çünkü nakit para bir
Bazen söylediğim gibi merakı sıralayın ve karşılanmak çok zor
wi '.'

"Tezgah konuşurken, karımın bir musluk, musluk, musluk, duydum,
iki veya üç kez salon kapısında ve ben de
Bizi OWEDREARD; Ama en az fark ettim, çünkü bilinçli hissettim
Sadece kulaklarımda, basit olan auld şarkı söylemek olurdu
Adam. Bu yüzden beyefendinin faturasını altı ayda aldım; Ve hemen sonra
Beni terk etti, Nancy salona geldi.

"'Weel,' dedi, 'Paranı aldın.' Ama bunun bir
daha önce hiç kullanımını görmediğim gibi küçümseyen hava
aşırı rahatsız hissetmek.

"'Evet, param var,' diyor ben, 'ama sevgili ben, Nancy, ne iş
Paramı alsam da hayır mı? '

"'Eğer benim işim isna, Nicholas,' dedi, 'Ken Whase'i istiyorum
iş mi? Ben karısıyım, senin koynun-anne o 'ailen-am
Ben değil miyim? Guidman, size söylediklerimi hasta alabilirsiniz, ama bu senin için
iyi. Şimdi, senden ayrılan adamın faturası, dört kişilik
Yüz ve garip kilo! Ken onu neyi aboekt ediyorsun? Na şey!-
Kutsal dünya! Basit bir adamsın, Nicholas! '

"'Dinna bunu söylüyor,' dedim; 'Basit değilim. Ona yüzüne söyledim
Faturalarını sevdi. Ama sen bir 'kadın gibisin-eğer sen harikalar olur
Erkeklerdi! Ama faturası 'hesabı hakkındaki anlaşmazlıkları önlüyor-değil mi
Gördün mü-ve dilersem para kazanabilirim. '

"'Çok doğru,' dedi, 'para kazanabilirsin, Nicholas, ama kendi başına
kredi ve kendi sorumluluğunuzda. '

"'Risk!' dedim ki, 'Kadın böyle bir şekilde konuşmak için bir aptal
her gün işlem. '

"'Weel,' diye cevapladı, '
Madde, düşündün mü, eğer bu faturayı para kazanırsan, bir
Ödemek için ağır indirim ve eğer ödüyorsanız, kârınız ne olacak?
Ona söylediniz mi, eğer onun faturasını alırsan, indirimi taşıyacaksın
Bir sonraki hesabı? '

"'Ey Nancy! Nancy!' Ağladım, 'Rüzgarı dere alırsın'!
Uzakta, eğer lütfen; Gerçekten bana eziyet ediyorsun-mükemmel bir gowk yapıyorsun
o ben, ne amaç ne de amaç için. '

"'Ah, eğer bu olursa,' dedi, 'Seni terk edebilirim-ama gördüm
Şirketimi başka türlü düşündüğün gün. Yine de, daha çok görürsem
İşlemler, Nicholas, gerçeğe göre o kadar ikna oldum.
basit adam dilencinin kardeşi. '

"'Üzün, al eş!' Ağladım, 'gerçekten owre the sözler mi geleceksin
Tekrar. Onları terk ettiğimin ve nefret ettiğimin farkında değil misiniz? Bunu söylemedim mi
Tekrar tekrar mı?-Ve yine de onları duruşmamda tekrarlayacak mısın? Sen yap
Beni kızdırmak ister misin? '

"'Hareket ettiğini görmek isterdim,' diye cevapladı, '
onları tekrar kullan. ' Ve bunu söylerken, o odaya çıktı, bana
büyük bir kurtuluştu.

"Faturayı para kazandım ve size sade gerçeği söylemek için de vardı
ödemek. Bu benim için bir Dreadfu 'kaybıydı; Ve kaldığını buldum
Benim için ama öylesine _sit _, (bunun ne anlama geldiğini anlarsan), mony olarak bir rehber
İnsan yapmak zorunda kaldı. Hooever, her vücuda on yedi ödedim
Pound'da şilinler ve altı pens yarı penny. Bazı alacaklılarım dedi
Owre Meikle-basit ve haksız mysel 'idi.

"'Dürüst olmak için gücümü en üst düzeyde isterdim,' dedi; 'Ve ben
Hae Mysel'i yanlış yaptı, vicdanımı kurtardım. Başka bir şey varsa
Burns dediği gibi benim için noo bıraktı ...

    Cennet Teşekkürler! Yalnız yapabilirim. '

"Benim işim, hooever, tamamen uzay o 'saks kadar bir tavırdaydı
haftalar. Ne Yolculuk ne de çırak kaldım. Tezlerim ve Hale
Endişe ile bağlantılı aparat satılmıştı ve na bir şeyim vardı
Dünyada ama birkaç makale o 'mobilya, bir freend geri aldı
Satışta benim için. Bir tezgahı aldım ve desteklemek için
Karısı ve aile, tekrar mekiği sürmek için oturmak zorunda kaldım. Ben vardı
Nane'yi on yıl önce konuşmaya hazırladı ve ellerim oldukça fazla
o 'kullanın. Ben bir puir işi yaptım. İlk hafta Mak Mak Aboon
yarım taç; Ve bu bir eşin destek için bir SMA 'toplamıydı ve
Yarım düzine aç bairns. Hooever, hala her zamanki gibi basittim; Ve
Kırsal kesimde kötü bir ödeme yapan bir eş vardı, ama onu getirdi
Nicholas Middlemiss'e web. Geç ve erken işledim; Ama yapmama rağmen
En iyisi, Bairns'in dişleri gaun tutabilirdim. Birçok kez benim
Kalp, annelerine ağladıklarını duyduğumda, ona yapıştılar,
Ve önlüğünü çekerek-'Anne, Gie bir parça!-Oh sadece bir çiş
ısır, anne! '

"'Ey sevgilim,' diye söylerdi.
Ben evde bir lokma ve yemek almak için hae na siller. Ama
Faither, WiT the Web ile bitti ve siz nicht bol olacak. '

"O zaman sevgili yaratıklar benim için ben koşarlar ve
Diye sordu-'Faither, web ne zaman hazır olacak?'

"'Yakında, yakında, Hinnies!' dedi ki, yarı boğuldu keder ve kör wi 'gözyaşları;
'Haud awa' oot ve seninkini çal!

"Çünkü benden önce özlem duyduklarını ve istemek için durabiliyorum,
Kemirent bir solucan gibi, eti güzel yanaklarından yemek. Sonra ne zaman
Web'den dışarı çıkmıştım, Nancy bana söylerdi-'Noo, Nicholas, hatırla
İçinde olduğumuz durum. Ne yiyecek açıklaması ne de
ve yangının üzerine son kömürleri görüyorsunuz. Öyleyse,
Web'i terk ettiniz, iş için para aldığınızı gör. '

"Yine de, bu tür uyarılardan sonra bile, hae Hame'ye gelmeden puanlar
Cebimde bir kuruş. Ane bana aff attı, bir mazeretle ve any wi '
An. Bazıları ca 've bana cumartesi ve diğerleri
domuzlarını öldürdü. Fakat o Cumartesi günleri nadiren geldi; Ve inancımda,
Domuzlar henüz yaşıyor. Zavallı açlıktan tanışmak için beni teröre sokardı
aile. Sonuç olarak, Nancy'nin sahip olduğum yere gitmesi gerektiğiydi
Frae gel ve ödeme isteyin Hersel '; Ve sonunda, o wadna güven bana wi '
Hame o 'ağlar.

"Bahsettiğim dönemde, Aboot'a söylemeye istekli olduğumdan daha fazla acı çektik.
Ve basitliğim bir 'oose oot'. Ama on kişilik yatağımla sınırlıydım
Haftalar, Romatizma O 'bir Dreadfu' saldırısı-ca'ed buydu
Renatatik ateş-beni mükemmel bir anatomiye indirdi. Ben bir
Yarı yakılmış iplik. Yorgunluk, kaygı ve destek isteyerek
Nancy de çok hasta oldu; Ve orada yalan söyledik
Mezara acele ediyor. Ne acı çektiğimiz ve ailemizin acı çektiği
Bu vesileyle, bir Hıristiyan ülkesindeki hiç kimse inanamadı. Ama
Bakan nezaketi ve bazı oor neebors, bir ölüme sahip olmalıyız.
Elbette ne yazık ki geri döndük; Ve ev kirası olduğunda
Dolayısıyla, ödeyecek her yerde yoktu. Ev sahibi bizi bunun için rahatsız etti. A
İkinci kez bıraktığım birkaç şey çekiçin altına konuldu
mezatçı. 'Ah!' Dedim ki, 'Kesinlikle sefalet ve ben doğduk!' Bizim için
Twa dochters vardı, sadece en iyi gaun altı, baith hasta yatıyor o 'Scarlet
aynı yatakta ateş ve yatağa bakan acı çekmem gerekiyordu
Altlarından satıldı. İnsan doğasının dayanabileceğinden daha fazlaydı. .
Zavallı, sevgili Lammies ağladı-'Faither! ! Dinna bize dokunmalarına izin ver! ' BEN
en çok kollarımda aldı ve micht'e izin verildiğine yalvardı
Battaniye onu satmak için. Nancy en genç olanı aldı ve satışı
Devam etti, ölmekte olan bairns'imiz kollarımızla sokakta oturduk
Kapıdan önce, twa dilenciler gibi-ama yalvarmıyorduk.

"Bizim davamız evrensel komisyonu heyecanlandırdı. Saygın insanlar
Beefare'imize ilgi duymaya başladı; Ve iş çok kalın geldi
Twa diğer tezgahları almak zorunda kaldım ve sürekli istihdam buldum, değil
Sadece işletmeye getirdiğim en çok laddie için, ama
Ayrıca bir yolculuk için.

"Tıpkı başarılı olmaya başladığım, hooever ve başımı aşmak için
Su, ödediğim auld alacaklılarım vardı
Pound'da on yedi ve Sixpence Halfpenny kompozisyonu,
Zor kalpli, tedirgin ve vaat ettiğim ve kime söz verdiğim
Sadece vaat edildi, ama yazılı bir rehin verildi, ona geri kalan ikisini ödemek ve
FivePence Halfpenny Pound'da, ilgiyle birlikte,
altı yıl. Bana geldiğinde ve sunum yaparken zaman sona eriyordu
Kendi el yazımdaki bit kağıdı ödeme talep etti.

"'Gerçekten efendim,' dedim, 'Herkese rağmen sana ödemem gerektiğini kabul ediyorum
O zamanlar ony'ye girdiğim için çok basit bir adam olduğumu söyledi
anlaşma wi 'ye; Ama şimdi sana ödemek benim gücümde değil. İçinde
Tabii ki o 'Bir Twalmonth bunu yapmayı umuyorum.'

"'Bay Middlemiss,' dedi, sanki benim adımımı yazıyormuş gibi yavaşça, 'benim
İstediğim para ve param sahip olacağım; Ve hemen de var. '

"Efendim, 'dedi,' Şey imkansız; ben haena'nın sahip olduğum şeyi canna gie. '

"'Ben bunu önemsiyorum,' dedi;

"Tıpkı başladığım gibi beni hapse atacak zulmü vardı
Ayaklarımı topla. Tüm beklentilerimi tekrar kafasına vurdu. Ben başladım
Diyelim ki o 'nae benim için çabalamak için kullanıyordu, çünkü o' kader akışı karşısında
Ben.'

"'Dinna öyle diyor Nicholas,' dedi Nancy, her hafta iki kez yürüyerek gelen Nancy,
A 'Langholm'dan Yol, beni görmek için-' Dinna Sae diyor. Yer ain sadelik
Sana karşı-başka bir şey. '

"Weel, borç ödendi ve özgürlüğümü aldım. Ama gel Weel, gel, ben
hala basitti Nicol Middlemiss. Ben daha iyisini elde edebildim
o benim kolay eğilimim. Beni tanıttı. Sefaletle-
Ben sürekli olarak o 'yoksulluk; Ve öldüğümde, eğer onybody
Benim için bir mezar dik, onu yazabilirler-

    "Basit adam dilenci kardeşi."




Fife Doğu Neuk Masalları.


Pittenweem'deki soygun ve Porteous Mob. 2 Mart 1736'da, Pathhead, William Hall'daki Andrew Wilson
Edinburgh ve oradaki Bristo Port'ta Stabler George Robertson
Culloden Duncan Forbes örneğinde suçlanan ve suçlanan, o zaman
Lord Avukat, Edinburgh'daki Yüce Mahkemeden önce,
James Stark'a kadar Stouthrief Suçları, Ev Oluşturan ve Soygunluk Suçları,
Kirkcaldy'de tüketim koleksiyoncusu, toplanırken devresinde olmak
gelir ve onunla birlikte olmak için önemli miktarda para
Ofisi sayesinde, 9 Ocak Cuma gününden sonra son, son,
Andrew Fowler'ın kalıntısı Margaret Ramsay'ın evindeydi, tüketim ofisinde
Pittenweem'de kaleci; Ve Andrew Wilson soymak için bir tasarım oluşturdu
Paranın ve onunla birlikte yaptığı diğer etkilerin koleksiyoncusu ve diğer etkileri
William Hall ve George Robertson'ı iştirakçiler olarak aldılar, geldiler
O sabah Edinburgh'dan birlikte ve akşamlara doğru
James Wilson tarafından tutulan Inn'deki Anstruther-Easter'daki atlar, Brewer
orada; [c] ve amaçlananlar üzerinde bazı müzakereler aldıktan sonra
Soygun, atlarını orada bırakarak, özel olarak yaya olarak gittiler
Pittenweem ve o gece saat on bir
Dul fowler ve içme iddiası altında, orada kaldı
bilgilendirildiler veya koleksiyoncu Stark'ın gittiğini makul bir şekilde varsayabilirler
yatak; Ve o gece yaklaşık on iki ya da ertesi sabah, Andrew Wilson ve
William Hall veya bir veya diğeri, haksız ve meydan okudu
Zorunlu ve Şiddetle Yasa, koleksiyoncunun bulunduğu odanın kapısını kırdı
Stark yatakta yatıyordu ve pannel altındaki koleksiyoncuyu nakavt ediyordu
Stark, hayatına bir saldırıdan şüpheleniyor, çünkü güvenliği bir
gömleğinde pencere; bunun üzerine Andrew Wilson ve William Hall veya bir veya
Diğeri, odaya girdi ve banka notlarını ağır bir şekilde taşıdı
Koleksiyoncu Stark'a ait bir cep kitabında ve altın ve para
L.200 değerine sahip olmak, daha az veya daha fazla ve bir
Tabanca çifti, bir mühür, bir pennife, pelerin çantası, bir çift gümüş
tokalar, bir İncil, birkaç takım çarşaf ve diğer mallar
Koleksiyoncu Stark ve elinde; Ve o odadan çıktıklarında,
Altın, parayı ve diğer malları böldü, dağıttı ve dağıttı
soyuldu ve zevklerine götürüldü. Ve söylenen Andrew Wilson
William Hall öngörülebilir suçları işliyorlardı, dedi George
Robertson duruyordu, bazen kapıda ve bazen dibinde
Söz konusu evin merdiveni, bir nöbetçi ve koruma olarak, çekilmiş bir kesikli
elini, herhangi bir kişinin söz konusu olanı müdahale etmesini ve durdurmasını önlemek için
şiddet ve soygun ve öldürmek veya başka bir şekilde korkutmakla tehdit etti
Toplayıcı odasının kapısına doğru giderken evin hizmetkarları;
Ve gürültüden endişe duyan sakinlerin birçoğu toplandığında
Sokakta birlikte ve kapıya doğru geliyor, ne olduğunu sordu
oraya gidiyor; O, George Robertson, hain bir şekilde çabaladı
Onları eve girmeye çalışmamaya ikna etti, yanlış bir şekilde onayladı
Merdivenlerden yukarı çıkmaya çalışmıştı, ama vurulma tehlikesi altında olmak,
Korku evi terk etmek zorunda kaldı. Ve onları hala eğlendirmek için
eve girerek yanlış tehlike önerisiyle,
Onlarla birlikte Pittenweem'deki John Hyslop'un evine girerek gözaltına alındı
Onları bir süre orada, ortaklarının sahip olabileceğine karar verene kadar
ganimetleriyle kaçışlarını yaptı; Ve kısa süre sonra William Hall
Anstruther-Easter sokağında, on iki ve bir sonraki arasında ele geçirildi
sabah, 10 Ocak Cumartesi olmak, birkaç mal ve
Altın çanta, elinde bu kadar soyuldu, ki düştüğü ve çabaladığı
gizlemek için. Ve onlar, Andrew Wilson ve George Robertson, biraz tanıştılar
kısa süre sonra dedi James Wilson'ın evinde
Anstruther-Easter, evin kuşatıldığı konusunda bilgilendirildikleri,
Kendi suçluluklarının bilincinde, biri veya diğeri,
dedi James Wilson mühür, penkif, çifti, biraz para,
ve başka şeyler soyuldu, eğer bulunurlarsa
sahip oldukları veya geri alınırlar ya da bu amaca yönelik kelimeler,
azami tehlikenin endişesini ifade etmek; Ve hemen sonra
Yatağa girdi, sanki bütün gece uykuya dalmışlarmış gibi, her ikisi de
yakalandı ve en üstte yatağın üstünde banknotlar soyuldu
Collector Stark'tan ve başka bir odada başka bir yatağın üstünde cep kitabı
evin & c. Bu nedenle, bu suçlar itiraf veya kanıtlanmış olarak,
Partiler acılarla en ağır ve örnek olarak cezalandırılmalıdır
hukuk, başkalarının teröründe zamanında benzer olanı taahhüt eder.

Yukarıdaki etkiye ilişkin iddianame okundu-dava tartışıldı ve
Lordlar her iki tarafa da bilgi vermesini emretti.

19 Mart 1736'da Lordlar iftira alakalı buldular-ancak izin verildi
George Robertson, belirtilen davranışlarıyla ilgili olarak bir kanıt,
aksesuar olduğu için çıkarma eğiliminde olan koşulları ortadan kaldırmak için veya
Sanat ve suçların bir kısmı liberled.

Bir jüri görevlendirildi ve duruşma devam etti. Hatta notları vermek için
Her iki taraftaki mevduatlar sınırlarımızı aşacaktır. Bu nedenle
sadece ifadeleri olacak iki veya üç tanığın kanıtını seçin
Anlatımımızın bir devamını oluşturmaya hizmet edin ve geri kalanından geçin
amacımız için gereksiz.

İlk ekleyeceğimiz koleksiyoncu, birey soydu.

James Stark, Tüketim Koleksiyoncusu, Kirkcaldy, kırk dokuz yaşında veya
Böylece evli, ciddiyetle yemin etti, kötülük kısmi, avukat
İncelenen ve sorgulanan zaman ve Libelled-Depon
Daha sonra tüketim koleksiyoncusu olarak koleksiyonunda olmak. Yatağa gitti
Saat on ve daha sonra yaklaşık bir buçuk saatte uyandı
Bir gürültü ile uyu ve odanın kapısında biraz çatlama
yatmak-hangi kapı yatmadan önce güvence altına almıştı
Kapının Sneck'i-ilk başta deponun hangi gürültüsü
Evdeki bazı sarhoş insanlar tarafından ortaya çıktı; Ama daha sonra,
Kapıdaki vuruşlar şiddetle tekrarlanıyor, depolama atladı
yatağının ve yatak odasının kapısının alt kısmını duyduğunu duydu
üzerine yerleştirilen deponun iki torba para üzerinde tutulduğu yol
Deponenin pantolonları L. 100 altın ve banknot notları
Ve gümüş, yatağa gittiğinde yatma yatağı başının altına koymuştu; Ve
Deponun, içinde bulunduğu karışıklıkta, masayı koydu ve
Boşluğu zedelemek için kapının arkasına bazı sandalyeler ve daha sonra açıldı
Pencere ve para torbalarını ve pantolonlarını bulmak için geri dönüyor, o
sadece para torbalarından birini bulabilirdi ve hayatından korkmak, o
Para torbalarından biriyle pencereye atladı ve
Merdivenin ayağı, söz konusu pencere eve girişin hemen üstünde,
Ve kendini biraz kurtararak, mısır bahçesine doğru gitti ve duydu
Bir kişi "onu tut" diyorum, Sesi yakalayan depoun
Ondan önce birkaç adım geri döndü ve sonra ayakta duran bir adamı algıladı veya
Merdivenin dibinde yürürken, depo tekrar avluya geri döndü,
Para torbasını sakladı ve daha sonra eve doğru geri dönüyor
A-Doing'in ne olduğunu duymak için, yatılı odada bir çalma duydu
O verilmişti ve bunun üzerine yine avluya emekli oldu-
Sabah yaklaşık dörde kadar biraz saman-ve sonra
Ev paneli William Hall'u bazı askerlerin gözaltında gördü; ve
O gece ona soğuk bir banyo yaptığını söyledi.
William Hall, suçlanmayacağını, sadece işe alınacağını ve
İçinde el yok, ama Andrew Wilson ve George Robertson oraya gelmişti
o gece deponayı soymak için bir tasarımın ve bu tasarımın
birkaç ay önce Andrew Wilson tarafından ve özellikle de
Elie'de önceki koleksiyon; ve daha sonra başka bir depo
Deponun yukarıda belirtildiği gibi pencereden çıktı, saat grevini duydu
on iki; Deponun uykusundan ilk olarak uyandığında
Bahsedilen, ev sahibesi Bayan Fowler'ın,
Yatırcının yatak odasını kırmak, "Ne yapıyorsun?" ya da "neden sen
Bu? "Ve depo onları aynı zamanda küfretip küfretirken duydu
ve büyük bir gürültü yapmak; ve sadece bir torba taşıdı
Yukarıda belirtildiği gibi onunla birlikte para, söz konusu yatak odasında parayı bıraktı ve
Mallar takip, yani. , içinde bir çanta olan deponun pantolonları
Elli iki ve yarı gine, altı ve yedi pound gümüş ve bir
Bankalarda bir ve kırk pound ile cep kitabı, hangi çanta ve
Mahkemede depolama sergiler; banknotların yanı sıra,
Cep kitabında birkaç fatura ve başka makale vardı ve
Benzer şekilde deponun pantolonunda, bir mühür, bir çift gümüş vardı
Ayakkabı-Buckles ve deponun da sergilediği bir penkife; .
Deponun da odasında bazı çarşafları olan bir pelerin çantası bıraktı,
Mahkemede de hangi deponun pelerin çantası da sergiler; aynı zamanda bir İncil olarak, bir
Deponun da sergilediği tabanca çifti; üzerine
Odasına yukarı doğru dönen bir yatılı, odanın kapısını buldu
parçalandı ve odada parçalanmış bir basın gördü ve bulundu
Pantolonları boş ve yukarıdaki birkaç ayrıntının hepsi numaralandırıldı
eğlendirmek; ve daha sonra, sabah saat yedi, yatma
Anstruther-Easter'a gittikten sonra, kısa bir süre sonra üç paneli gördü
gözaltında; ve daha sonra deponun sulh hakimlerinin elinde gördü
Anstruther, Mühür, tokalar ve yukarıda belirtilen pennife; Depones
Pazartesi günü, son 12 Ocak olan William Hall,
Panel, Deponmana Alexander Clerk'i bilgilendirdiğini söyledi
Altın çantasının bulunacağı tüketim, bunun üzerine depon
Süpervizörün yaptığı arayışa girmesini istedi ve buldu
İçinde tüm altın olan depoya restore etti; Ve bu
İncil, yakalayan askerlerden biri tarafından depoya iade edildi.
Salon; 10 Ocak Cumartesi gecesi, deponun geri döndüğü
Cep kitabı ve banknotları, söz konusu cep kitabındaki diğer makalelerle birlikte,
Anstruther-Easter'daki Bailie Robert Brown'dan. _Causa scientiae patet. _Ve
Tanrı'ya cevap vereceği için bu gerçektir. (İmzalı) James Stark; Andrew
Fletcher.

Cupar-Fife'da Tüketim Süpervizörü Alexander Clerk, ciddiyetle yemin etti,
ve zaman ve yeri libelled, depo odaya yerleştirildi
Collector Stark'ın yanında ve yaklaşık on yatağa gitti ve hakkında uyandı
on iki kişi tarafından ya kapısına ya da koleksiyoncunun kapısına tecavüz eden kişiler;
Ve "Köpekleri öldür ve evi yak!" Hangi üzerine
Deponun, gelen ilk adamın bir çift top koyacağına yemin etti
onun içinde. Deponun bazı kıyafetlerini giydi ve bir
evin arka tarafındaki pencere, [d] ve Anstruther'e yürüdü,
Mile ve küçük bir partiye komuta eden serjeant uyandırdı
orada ve Serjeant ve iki askerle
Pittenweem ve partinin geri kalanının en kısa sürede takip etmesi için emir bıraktı
olası. Girişi Sir John Anstruther'in evine geçerken
Paskalya-Anstruther, [e] meydan okuyan bazı erkeklerle tanıştılar
Deponun, "Oraya kim geliyor?" Deponun bir hesap vermesini istedi
kendileri ve kaçtıklarında, yatılı bir
Askerler onları ele geçirecekler, Halbert'le birlikte serjeant bir tane bağladı
Onlardan, geri kalanı kaçıyor, daha sonra William Hall olduğunu kanıtladı
panellerin ve deponun onunla birlikte taşındığı
Pittenweem'deki ofis ve onu Bayan Fowler'ın evine getirdikten sonra,
Bayan Fowler'ın hizmetkarı Jean Finlay, söz konusu salonu gördükten sonra, "Bu
Kısa bir süre önce kafamı kıran kötü adam; "ve Thomas Durkie,
Evdeki başka bir hizmetçi, "Bu soyulmuş kişilerden biri
gece koleksiyoncu; "ve Hall'u getiren askerler bir çanta üretti
Keten ve Hall düştükçe aldıklarını söyledikleri bir İncil
bu arada onları; ve koleksiyoncunun katibi William Geddes, sonra şunu söyledi.
"Bu koleksiyoncunun İncil'i ve çarşafları var,"
koleksiyoncuyu soymaktan suçlu olduğunu itiraf etti; ve
bunun üzerine Hall'a şu anda _in olduğunu ve
Onun için en iyi yol, geri kalanını keşfetmekti, eğer yaparsa,
Deponun, bir kanıt yapması için çabalarını yapardı ve
Sonra ona affedip almaya söz vermediğini mi sordu? anladığı depolar
Öyle, ama _pardon_ kelimesini kullandığını hatırlamıyor; ki
Hall, DePonent'a adlandırdığı diğer kişileri alacağını söyledi;
özellikle Andrew Wilson, panel olarak adlandırdığını hatırlıyor
onlardan. O sabah Kinghorn'dan dört ata gelmiş olduklarını,
Ve hepsini James Wilson'ın evinde bulacağını
Anstruther-Easter veya bu tarafında yirmi yarda bir evde,
Deponun Bailie Andrew Johnston's olduğu anlaşıldı. [F] Bu zamana kadar
Partinin geri kalanı Anstruther'den gelmiş olan depo, biraz
Koleksiyoncuyu arayın, ancak onu bulamadım ve daha sonra
Depon, kollektörün bulunduğu odaya Hall'u taşıdı,
Kapının altında kırıldığını gördüğü ve orada salon mahkumunu bıraktı
bazı askerlerin ve partinin geri kalanının gözaltında ve Thomas
Durkie ve William Geddes. Deponun daha sonra doğuya Anstruther'e gitti
Soyguncuların geri kalanını aramak ve James'in evini çevreleyen
Wilson orada, orada bir odada üç adam buldu, yani., Andrew Wilson ve
George Robertson, paneller ve bir John Friar ve onları
Thomas Durkie'nin üstünde, sahip olan iki kişi olduklarını açıkladı.
koleksiyoncuyu soydu; Bailies'e uygulanan deponun üzerinde
Robert Brown ve Philip Millar, her ikisi de Anstruther-Easter'da,
suçlanan hapishaneye bağlı; ve paneller olarak
mahkumların Edinburgh'a taşınması ve dururken
Kirkcaldy, Deponun George Robertson'a, panelin ne olduğunu sordu.
Toplayıcının altın çantası olan George, Andrew Wilson'ı cevapladı.
Diğer panel, William Hall'un çantayı aldığını söyledi; Hangi üzerine
Deponun Hall'da bu konuda sordu ve itiraf etmedikçe ekledi ve
Çantanın nerede olduğunu keşfetti, sözlerin verilmesini bekleyemezdi
ona tutulacaktı; Bir katılımcı salondan sonra DePonent'a söylediğinde
bir gübre yakınındaki ıslak bir furr'da ele geçirildikten sonra bırakmıştı ve
Buna göre, yatmacı Pittenweem'e geri döndü ve başvuru üzerine
Pittenweem'den Bailie Andrew Fowler ve onun huzurunda çanta
Anstruther-Wester ve Pittenweem arasında bir gübrenin yakınında bulunan
Hall tarafından tarif edilen nokta, elli iki gine ve bir yarıda bulunan,
Deponmaya çanta ve altın verildi ve çanta mahkemede sergilendi
Ona gösterildiğinde, bunun aynı çanta olduğunu düşünüyor. Ve tüm bunlar
Gerçek, Tanrı'ya cevap vereceği gibi. (İmzalı) Alexander Katibi; Andrew
Fletcher. John Galloway, Patrick Galloway'ın hizmetkarı, Kinghorn'da at kiracı, yaşlı
Yirmi altı, Libelled'de Depones, William Hall
Kinghorn'daki Deponmanın Yüksek Lisansı'nın evi ve iki at almasını istedi,
biri kendisi için, diğeri de depo için, ona gittiklerini söyleyen
Anstruther'e biraz brendi almak için; Ve George Robertson ve Andrew
Wilson onların efendileri olacak ve masraflarını ödeyeceklerdi; ve onu istedi
O zaman oldukları evlere gidin. Gitti Deponlama
Buna göre ve söz konusu kişilerle konuşulan George Robertson
Atlarını hazırlayın, Salon ve Deponun Önceden Gitmesi ve
onları geçerdi; Gece saat altı civarında geldiler
Anstruther-Easter ve atlarını James Wilson'ın evine yerleştirin,
Andrew Wilson'ı önünde buldu; Ve atlarını koyduktan sonra
Robertson ve Wilson'ı buldukları Andrew Johnston'un oraya gitti
İçme yumruk. Üç panelin ve deponun gittiğini yitiriyor
Anstruther, geceleri saat on ve on bir arasında yürüyerek Pittenweem'e.
Pittenweem'e geldiklerinde, (Deponun), Hall ve
Wilson bir eve girdi, ancak ev sahibinin adını bilmiyor,
Bir şişe ale içtiler ve oradayken kabul edildi
Robertson ve diğer panel sokakta yürümelidir; onlar
O evden çıktı, üç panel ve depo dul kadına gitti
Fowler'ın evi, biraz ale ve brendi içtikleri. Andrew Wilson
Ev sahibine onun için herhangi bir brendi fıçıya yerleştirip bırakamayacağını sordu, o
Koleksiyoncu evdeydi çünkü alçaktan konuşmasını istedi; üzerine
Hangi Wilson dedi, burada mı? Cevapladı, öyleydi. Robertson, panel,
Bir hesaplaşma çağrısı yaptı ve dördü de merdivenlerden aşağı indi, en azından
sahanlık. Robertson, Hall ve Deponun sokağa çıktı ve
Hizmetçi dış kapıyı kapatacakken, Andrew Wilson onu açtı
ve içeri girdi, depon ve William Hall da içeri girdi; Ve
George Robertson cutlass'ı çizdi ve dış kapıda durdu,
Hiç kimse o evin dışarı çıkmamalıdır ama bunun noktasında
silah. Depones eve girdiklerinde Andrew Wilson'ı gördüler
Toplayıcının yerleştirildiği odanın kapısında duruyor ve
Kapının alt kısmı kırıldı; kapıyı kırdığını gördükten sonra, o
Deponun, Wilson'a ne anlama geldiğini sordu? Ya da ne olurdu? hangisine
Wilson, çok para kaybettiğini ve anladığını söyledi.
Orada bir kısmı olduğunu ve tekrar geri almaya karar verildiğini;
deponun ona söylediği, yapması gereken hiçbir şeyi olmayacağını
mesele. Toplayıcı odasının kapısından sonra kırıldığını yitiren
Yukarıda belirtildiği gibi, Andrew Wilson odaya girdi ve bir çift çıkardı
Pantolonun ve onları depoya çekerek, "İşte iyi bir anlaşma
para; "Deponun ona hiçbir ilgisi olmadığını söyleyen
Bahsedilen Andrew birkaç para aldı ve
Deponenin cebi; Birkaç şilin dışında hangi para
James Wilson'ın evindeki Andrew Wilson'a geri döndü
Anstruther. Andrew Wilson'ın tekrar odaya gittiğini yitiriyor ve
taşımayı istediği bir pelerin çantası çıkardı, ki
Yapmayı reddetti. Söz konusu Andrew daha sonra pelerin çantasını kendisi taşıdı.
Kasabanın sonuna geldiler, bir çift tabanca ile birlikte
Sonra Anstruther'e yarı yolda kalan William Hall'a teslim edildi ve
Sonra Andrew Wilson, Hall'u bırakmasını istedi, görebileceklerini görebileceklerini
İçinde herhangi bir banka notu vardı; ve pelerin çantasını açan Hall,
Kendisi hakkında istiflediği bazı çarşaflar ve bir İncil dışarı. Bu
Aynı zamanda Andrew Wilson'ın cebinden cep kitabından çıktığını gördü
birkaç banka notu aldı ve cebine koydu ve sonra attı
Yerdeki cep kitabı. Andrew Wilson ve Deponun
Wilson'ın evinden çıktı ve tabancalardan birini ve bazı çarşaflardan birini attı
Pittenweem'den bir ahır bahçesinde bazı saman arasında getirmişlerdi;
Daha sonra, Bailie Thomas Brown, Anstruther-Eastter ve bazı
askerler, pelerin çantasının kaldığı yere gitti ve
tabancaların ve ketenlerin atıldığı ahır avlusu, hepsi
kurmak. Daha fazla incelenirken, Wilson ve Hall ve
Deponun Pittenweem'den Anstruther'e yoldaydı, biraz
Sir John Anstruther'in evinin batısında, Süpervizör Bay Clerk ile tanıştılar ve
Bazı askerler, ona kim oldukları,
Askerler Hall'u Halbert ile ele geçirdi, burada Andrew Wilson ve
Deponun kaçışını yaptı. Cutlass'ın şimdi ürettiği depolar
George Robertson'ın dul Fowler'ın evinde elinde vardı. _Causa
Scienticae Patet._ Ve bu, Tanrı'ya cevap vereceği gibi gerçektir ve depolar
Yazamaz. (İmzalı) James Mackenzie.

Mahkemede okunan panellere karşı iddianame üzerine hepsi söz verdiler
"Suçlu değil" ve onlar için bazı savunmalar teklif edildi.

Ve ilk olarak, iddianamenin iddia ettiği şeye karşı
Andrew Wilson, koleksiyoncu Stark'ı soymak için bir tasarım oluşturdu ve
O sabah Edinburgh'dan Hall ve Robertson, ortakları aldı
şirkette Edinburgh'dan yola çıkmadıkları, ancak
Leith ve Kinghorn arasındaki pasajdaki su üzerine, ikisi
Onlar, Wilson ve Hall bir çeneye geçiyorlardı ve Robertson geçiyor
bir pasaj teknesinde; Edinburgh'dan ayrılmak ve doğuya gitmek yerine
Neuk suç tasarımında liberled, her birinin yasal işleri vardı
Ülkenin o bölgesinde, yani, içinde mal satın almak için
normalde ele alındı ​​ve ne suç ne de satın almak için sermaye
satmak; ve özellikle Bristo Limanı yakınında bir han tutan George Robertson
Newcastle taşıyıcılarının yaygın olarak yerleştirildiği Edinburgh'da; sahip olmak
Fife'ın doğusunda likör satın alma vesilesiyle, bir payı almayı kabul etti.
Andrew Wilson ile kargo ve bu görüşle bir akreditif
Francis Russell, eczacı Bailie Andrew Waddell, Cellardyke'ye hitap etti
L50 Sterling değeri için; Ve ayrıca, yanında kabul gördü
Causeyside'daki John Fullerton Bill, benzer ölçüde, bir fon olarak
satın alabileceği mallar için kredi; Ve üçüncü panel olan William Hall bir
Edinburgh'daki fakir işçi, genellikle tartım evine katılan,
mallarla ilgilenmek ve eve getirmek için taşındı; Buna göre,
Anstruther'e gelir gelmez ve atlarını James'e koymaz
Wilson, saygın bir adama gittiler, Bailie Johnston ve mal aldılar
L46 10s.
likör miktarı; Bundan sonra, Anstruther'i bulamamak
Satın almak istedikleri likör türleri, Pittenweem'e yürüyerek gittiler,
---- Drummond'un evine ilk gittiklerinde, başka bir saygın
tüccar ve onunla biraz zaman içti, bir brendi satın almak isteyerek,
Ama onlara o zaman onları döşeyemeyeceğini söyledi; Bundan sonra
Paneller, bir oda çağıran dul Fowler'ın evine girdi,
Mutfağa gösterildiler ve ev sahibinde yapabileceğini sordular
satın aldıkları malları konaklamak için onlara herhangi bir yer sağlamak ve orada
Daha önce sahip oldukları şeyle hem ale hem de yumruk içtiler
Farklı yerler, hepsi çok sarhoş oldular; Bu yerde öyleydi
ev sahibesi veya hizmetçiler tarafından konuşmada,
bir sonraki odada önemli bir değer ve gerçeklerin herhangi bir kısmı
Libelled paneller, Wilson ve Hall tarafından işlendi,
Bu tamamen kazara bilginin vesilesiyle,
Güçlü içeceklerden çılgınca: Bir
Önceden çıkmış soygun. Bu gerçeğin başka bir kanıtı olarak,
böyle bir durumda insanlar gibi davrandıkları iftira; için
Onlar ve diğer panel Robertson, bir saat içinde ele geçirildi veya
Bundan sonra, likörün etkileri yıpranmadan önce ve
kendilerine gelmek için zamanları vardı ve hiçbiri almadan
Kaçışını yapmak için en rasyonel ve bariz önlemler.

George Robertson'a gelince, sakinlerin
Sokaklarda bir araya geldim, kurtarmak veya kurtarmak için oraya geldi
odada yer almaktadır; Aksine, tartışmaya kabul edildi.
Küçük sahil kasabalarının sakinleri, bu durumlarda çok hazır değildir.
Yardımlarını Adalet Memurlarına ödünç vermek; Ve eğer George Robertson
Sokakta tanıştığı kişilere korku ile olduğunu gerçekten söylemişti
evi terk etmek zorunda, muhtemelen doğru olabilir ve
masumiyetinin tartışması ve bu nedenle bir
Suçluluğunun durumu.

Alanımız daha fazla tartışmayı kabul etmeyecek. Olduğunu söylemek yeterli
Jüri oybirliğiyle Andrew Wilson ve William Hall Guilty ve George'u buldu
Robertson Sanat ve Libelled Suçların Bölümü; ve haksız lordlar
üçte de ölüm cezasını kabul ettikleri cümlenin
14 Nisan 1736 Çarşamba günü yürütüldü.

Suçluları kınanmış hücrelerde bırakmak, nerede beş kalacaklar
İnfaz edilmeden haftalar önce, bu arada,
davayı daha iyi anlamak ve referans olarak daha net bir görüş oluşturmak
Porteous çetenin doğasına ve kökenine-en olağanüstü olanlardan biri
tarihte kaydedilen ve yargılanan ve cezadan kaynaklanan olaylar
Andrew Wilson ve diğerlerine karşı daha önce anlatılmadan-
Bay Porteous'un doğumundan zamana kadar kısa bir taslağı verin
hangi yazdığımız, yani ölüm cezasının kaydedilmesi
Wilson ve ortakları.

Edinburgh şehir muhafızlarının kaptanlarından John Porteous, oğluydu.
Stephen Porteous, Canongate'de bir terzi. Baba adil bir karakter tuttu,
ve hayatının tüm davranışları boyunca iyi bir dürüst bir adama saygı duyuldu, onun
En büyük talihsizlik, John gibi bir oğluna sahip olmasıydı.

Baba erken oğlunda doğanın bir sapkınlığını keşfetti ve
yaramaz ve çocukça hilelerden daha fazlasını yapmak için eğilim. Anne,
Çocuğu için kör bir sevgiden, hepsini büyüyen kanıtlar için aldı
ruh ve erkeklik ve olağanüstü ve gösterişli bir
dahi.

Böylece aile, oğlunun eğitimine bölündü ve
Genellikle onunla ilgili önlemlerinde engellenen baba otoritesini kaybetti,
ve ailesinin huzuru için iyi adamın gördüğü hatalara göz kırptı
düzeltmek onun görevi. Ebeveyn otoritesinin kaybı,
Bu kısır alışkanlıklarla ateş etmek için çocuk ve
Babanın göz ardı edilmesi, kınamalardan ve lanetlerden darbelere ilerlemiş,
Ne zaman talihsiz yaşlı adam çılgınlaya karşı çıkarmaya çalıştığında
ve oğlunun davranışının deliliği.

Anne, çok geç kaldığında, yanlış yönlendirilmiş sevgisinin sahip olduğunu gördü
üretildi ve çocuklukta onun sevgisini nasıl seviyor, adam üssü yaptı
tehdit edici dilin geri dönüşü ve en üst düzeyde göz ardı; O da kanıtladı
Sonunda hem baba hem de anne için zor.

Babanın iyi bir işi olan, John'un ticaretini öğrenmesini istedi.
Terz, hem yaşlı adam için en kolay hem de en ucuz olduğu için
İşe başlamış olsun, oğul için iyi yaşam kaynağı
kendisi ya da ölümünden sonra babayı başarmayı bekledi; Ama büyüdükçe
Kötü alışkanlıkları arttı ve sonunda babası tarafından kontrol edildiğinde
Çılgın bir kariyer, neredeyse yaşlı adamı kötü muamele ile ölüme koydu. Sonunda, tüm dayanıklılığın ötesinde, baba kendini kurtarmaya karar verdi
onu ülke dışına göndererek ve onu meşgul etmeyi başardı
Brigadier Newton'un komutası altında orduda hizmet edin.

Flanders'tayken, kardeşinden biriyle birlikte geçerken gördü
Askerler, kanatlarının altındaki tavuklarını kaplayan küçük bir tavuk,
ve saf ahlaksız ve kötü niyetli yaramazlıktan tüfekini ateşledi ve vurdu
tavuk. Ait olduğu zavallı kadın, atışla ürküyor, dışarı çıktı
ve tavuğunun öldüğünü gördü; Ve genç askerin ardından, ondan ödemesini istedi.
tavuk ve tavukların fiyatı, her ikisi de ona kayboldu ve bir
geçim araçlarının büyük bir kısmı; Ama duygusuz gençlik olmaz
Ona bir uzaktan şey verin-onu rahatsız ederse onu rahatsız ederse onu sonra gönderirdi
tavuğu; yaralı yaşlı kadının üzerinde "birçok insan
Bir gün cansız bedenine merak ediyor muydu, çünkü tavuk tüyleri vardı
onun üzerinde. "

Daha sonra genç porteous orduyu terk etti ve Londra'ya döndü,
bir süre bir yolculuk terzisi olarak işledi; Ama kötü alışkanlıkları getirdi
onu yoksulluğa ve babasının bir arkadaşı tarafından paçavralarda bulundu.
Yaşlı adama L10'u giydirmek ve seyahatini karşılamak için yazdı
Bir babanın şefkatiyle hareket eden Edinburgh'a suçlamalar yaptı.
Ve John ortaya çıktığında, iyi kalpli yaşlı adam onu ​​gözyaşlarıyla aldı
sevinç ve onu baba sevgisinin tüm sıcaklığıyla kucakladı. Boşuna
Oğlunun reformlu bir adam olduğunu umarak, işini ondan vazgeçti ve
sadece evde bir oda ve bakım ve
kıyafetler.

Genç porteous, böylece babasının evine ve ticaretine sahipti ve
Diğer tüm malları ve etkileri, ihmal etmek ve kötü muamele etmek için derecelerde başladı
Yaşlı adam, önce, ortasındaki odasında bir yangını reddederek
Kış ve hatta mutfaktaki ateşin yararını kınamak. İçinde
Buna ek olarak, ona mağdur yeterliliğine izin vermedi, böylece
soğuk ve açlıkla açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Bunda
Mutsuz Durum Trinity Hastanesi'ne başvurdu.

John Porteous bir süredir orduda ve biliniyor
Küçük bir cesaret ve cesur olmayacak, John Campbell tarafından seçildi,
Edinburgh'un Lord Provost'u, unutulmaz 1715 yılında Drill-Serek olacak
Şehir korumasının, koruyucunun iyi olması gerektiği için
o olaylı dönemde disiplinli ve olabildiğince etkili hale getirilmiş
Hükümetin desteği ve Edinburgh'un korunması. Bunda
Ofis görevini oldukça iyi taburcu etti ve genellikle
Lord, adamlarının askeride ne gibi ilerlemeyi bildirmek için provoke
disiplin. Bu ona bazen bir araya gelme fırsatı verdi
Lord Provost'un evinin ve ailesinin suçlamasına sahip olan nazik kadın,
kim derinden aşık oldu; adreslerini bir süre ödedikten sonra ve
Ona teklif ederek kabul edildi ve evlendiler. Minnettar
Hizmetlerinin ve Porteous'un yeteneğinin bir mahkumiyetinden duyulan anlayış
Ofis için, Lord Provost, John Porteous'un
Şehir korumasının kaptanlarından birini seçti ve kabul edildi.

Bu bir güven ve saygınlık durumuydu ve mümkün olacaktı
Kocası yürütmüş olsaydı, rahat ve rahatlık içinde yaşayacak genç çift
kendisi düzgün. Nazik kadın erdem ve liyakat olan bir insandı, ama
Bir koca seçiminde şanssız-Porteous, bir koca daha iyi değildi
O bir oğul olmuştu. Onu kullanmaya başladığında uzun süredir evlenmediler.
Onu kafanın saçından yataktan dışarı sürükledi ve onu dövdü
kanın efüzyonu. Bütün mahalle bazen endişelenmişti
gece yarısı çığlıkları ve çığlıkları ile; o kadar ki, gerçekten, yaşayan bir bayan
Üstlerinde, terimler arasında, onun için başka bir yere bir konaklama almak zorunda kaldı.
Sessizliğine sahip. Bayan Porteous, kocasından ayrılmak zorunda kaldı ve bu
ilerlemesi vesilesiyle olduğu için onun gerekliydi.

Şehir korumasına emriyle, ona sergilemek için büyük fırsatlar verdi
kötü öfkesi ve yönetilemez tutkularını tezahür ettiriyor. Nadiren bir gün
Geçti ama bazı adamları şiddetini yaşadı. Tüm halka açık
Durumlar doğal olarak kötü öfkesini heyecanlandırdı; Ve tüm günlerde sevinçli,
Ülkeden ve kasabadan çokluk olduğunda,
İnsanlar ondan saldırgan ve zalim muamele göreceklerinden emindi.
Onun nefreti ve terörü her yıl arttı ve karakteri
Ahlaksız insan herkes tarafından biliniyordu, böylece evrensel olarak nefret edildi ve
hem şehir hem de ülkede alt emirlerden korkuyor.

Kaptan Porteous'un insanlarla birlikte durduğu konum buydu.
Yasanın infazının sorumluluğunu referans olarak alması çağrıldı
Andrew Wilson'a, daha önce detaylandırılması uygun olduğu düşünülen
takip eden ve hangisinin olağanüstü olayları anlatmaya devam etmesi,
Gerçekten de, kısmen bu olayların nedenini açıklamaya hizmet eder.

Andrew Wilson, George Robertson ve William Hall'un
Yüksek Mahkeme tarafından 14. Çarşamba günü ölmek üzere kınandı
Nisan 1736. Hall yeniden oluşturuldu, ancak Wilson ve Robertson
yasanın aşırı cezasına maruz kalır. Onları etkinleştirmek için bir plan uyduruldu
Pencerenin demir çubuklarını keserek Tolbooth'tan kaçmak; Ancak
"Yuvarlak, çömelme adamı" olarak tanımlanan Wilson, hızlı sıkıştı ve
Gardiyan alarm verildi. Robertson'ın olduğu söyleniyor
önce kaçmayı denemek istedi ve sahip olacağına şüphe yok
başarılı oldu, ama o inatla çözülen Wilson tarafından engellendi
Kendisi deneyi tehlikeye atmalıdır. Bu durum var gibi görünüyor
Kendisini şimdi kendisini suçlayan suçlunun zihninde güçlü bir şekilde faaliyet gösterdi
arkadaşının kaderinin daha acil nedeni. Tolbooth yanında durdu
St Giles kilisesine; O zamanlar suçluların olması alışılmıştı
Geçen Pazar günü yürütüldüler, sonlarını duymak için kilisede yaşamak zorunda kaldılar
Vaaz vaaz etti ve bu uygulamaya uygun olarak Wilson ve
Robertson, 11 Nisan Pazar günü hapishaneden taşındı.
ibadet yeri. Wilson cesurca orada iyi yerleşmediler
kendini dörtün elinden çıkararak patlak vermeye çalıştı
silahlı askerler. Kendini hayal kırıklığına uğrattı, bir sonraki bakımı
Robertson kaçması gerekene kadar askerleri istihdam; Bu tarafından etkilendi
Bunlardan ikisini kollarında güvence altına almak ve "_run, Geordie,
Hayatın için koş_! "Dişleriyle üçte birini kaptı. Bunun üzerine
Robertson, dördüncü askerin topuklarını açtıktan sonra atladı
Pew ve inanılmaz çevikliğe sahip koltukların üstlerinden koştu,
İzleyici her ikisini de almak için yeterli bir yol açıyor; aceleyle
Kilisenin güney kapısında, koleksiyon parasını tökezledi.
Böylece parlamentonun kapanmasına sarıldı ve sendeledi ve aşağı indi
Şimdi kaybolmuş, genellikle bu arada tökezleyen arka merdivenler
Ve böylece cowgate'e girdi, bazı kasaba muhafızları yakın
o. Cowgate'i geçti, Wynd atını koştu ve boyunca ilerledi
Potterrow, kalabalık geri çekilmesini kapsayan ve bu zamana kadar
O kadar çok olur ki, muhafızların ona bakması tehlikeliydi.
At Wynd'de, monte edeceği bir at vardı,
ancak sahibi tarafından önlendi. Çapraz yoldan geçerek
King's Park ve Duddingstone Yolu'nu aldı, ancak iki asker görmek
Bu şekilde yürürken, Dyke'yi atladı ve açık yanık için yaptı. Gelecekte
Orada, ev hakkında bir gürültü duyuyor, kısa duruyor ve
Dyke, Duddingstone'un rotasını kayaların altında yeniden yaptı. O zaman
Dyke'yi Duddingstone'daki geçti, bayıldı; Ama aldıktan sonra
Biraz serinletme, üç gün boyunca tadı ilk kez,
kasaba ve bir at aldıktan kısa bir süre sonra çıktı ve daha sonra değildi
Duyuldu, gayretli bir aramaya rağmen.

Robertson kilise kapısından çıktıktan sonra Wilson hemen
işitmeden gerçekleştirilen ve önlemek için yakın hapsetme
Seyircinin lehine olmaya meyilli göründüğü kaçışı.

Şaşırtıcı kaçışına rağmen, Robertson bir
iki hafta sonra ve mahallesindeki belirli bir evde aradı
Edinburgh. Ev sahibi tarafından konuşulması, onun tarafından koştuğu riske dokunmak
Suçlama ve yakalanırsa, bir deli olarak kullanılmadan acı çekeceğini söyledi,
Yanıtladı, kendisini son ödemek için cesaretsizce bağlı olduğunu düşündüğü gibi
Sevgili arkadaşı Andrew Wilson'ın görevleri, şimdiye kadar gözaltına alınmıştı
ancak yakında başka bir kursu yönlendirmeye kararlıydı. O
Ancak, asılı olmayacak, sahip olduğu bazı silahlara işaret etti
onun hakkında.

Wilson'ın tercih ettiği için parsellerin atıldığı şiddetle tahmin edildi.
kaçmak. Soyguya kan dökülmediği iyi biliniyordu; O
Sadece bir önemsememek dışında tüm para ve etkiler geri kazanılmıştı; O
Wilson, mallarının ele geçirilmesinde ciddi bir şekilde acı çekmişti.
Gelir memurlarının durumları; Ve bu, ne kadar hatalı olsa da, o
misilleme yaparken kendini haklı düşündü. Ayrıca, Wilson'ın davranışı
onun lehine çok büyük bir sempati duymuştu; ve onun olduğu suç
kınandı, o zamanlar nüfus tarafından çok zehirlendi.
malt vergisinden nefret ediyordu ve kaçakçılıkta veya bir
Tüketim koleksiyoncusu, önemsiz önemi olan her konuda. .
Edinburgh'un Sulh Hakimleri, bir kurtarma girişimlerini yenmek için,
Tolbooth'ta bir gün önce cellat, onu önlemek için
Taşınma; Sentineller hapishanenin dışında iki katına çıktı; .
Eğitimli grupların memurlarına infaza katılmaları emredildi,
Aynı şekilde şehir memurları coplarıyla birlikte; Bütün şehir muhafızı,
Mühimmatın kendilerine dağıtılması, yerine yürüdü
vidalı süngü ile infaz ve emin olmak için,
Lord Provost, Welch Fusiliers'ın bir taburu, görevlendirildi
Memurlar, şehrin sokaklarında yürüdü ve bir pozisyon aldı
Lawnmarket'in her iki tarafı; O Kolordu'nun başka bir gövdesi yerleştirilirken
Canongate bekçisinde silahların altında. Saat ikiden biraz önce, porteous
Mahkum olan Wilson'ı şehir hapishanesinin kaptanından almaya geldi.
Korkunç bir öfke içindeydi, önce Wilson'a karşı,
Askerler ve Wilson'ın cömertçe büyülenen mafyaya karşı bir sonraki
Kilisede eylem ve Robertson'ın kaçışını tercih etmişti. Onlar her zaman
İnsanlık ve merhametin yanında, kendileri nişanlanmadıkça.
Porteous da Welch Fusiliers getirildiği için çileden çıkarıldı
sanki kendisi ve koruyucusu saklamak için yeterli değildi
Şehir içindeki herhangi bir isyan aşağı. Kelepçeler Wilson'ın için çok azdı
Güçlü, güçlü bir adam olan bilekler; Hangman yapamadığında
buluşurlar, porteous öfkeyle uçtu ve zavallı adamı sıktı
operasyon sırasında acımasızca ağladı, onları karşılamaya kadar,
ona yapamayacağını söyleyen sefil mahkumun enfes işkence
durumundaki biri için gerekli olan ciddi bir düşünceyi eğlendirin
Böyle dayanılmaz acı. "Olursa olsun," dedi Porteous, "
Sonunda ol. "" Şey, "dedi Wilson," ne kadar yakında olabileceğini bilmiyorsun
benim durumuma yerleştirildi; Tanrım Yüce seni benim gibi affet. "

Porteous'un bu acımasız davranışı hala daha fazla
daha önce ona karşı yeterince bıkkın olan nüfus ve
Raporu yakında kasaba ve ülkeye yayıldı. Porteous, Wilson'u darağacıya götürdü, burada çok tövbe etti, ama
Yaşamın ortak zayıflıkları nedeniyle daha fazla üzüntü ifade etmek,
acı çektiği suç. Vücudu taşıyan arkadaşlarına verildi
Karşılaştığı Fife'deki Pathhead'e; George Robertson
Gördüğümüz gibi, yurtdışına gitmeden önce cenaze törenine katılmak.

Suçlunun ve koruyucunun melankolik alayı sırasında eşlik etti
Sulh yargıçları, bakanlar ve eski Tolbooth'tan diğerleri tarafından
Çimmarkette, iskeleye yerleştirildi, bu da
Grassmarket, bir isyanın en ufak bir görünümü yoktu, ne de sonrası
Wilson askıya alınmıştı, hayat yok olana kadar en azını yaptı
Bozuk bir insan kalabalığında rahatsızlık tezahürü meydana gelir
infaza tanık olmak için kasaba ve ülkeden toplanmıştır. Sulh yargıcıları
Edinburgh'un iskeleden emekli olmuş bir eve yakın bir eve-
Sebep ile, her şey zavallı Wilson ile bittiği gibi, hiçbir rahatsızlık olamaz
Sonra olur ve cellat aslında merdivenin tepesindeydi,
Wilson'u keserek, birkaç boş erkek ve erkek çakıl atmaya başladığında,
Taşlar veya ona çöp (o zamanlar yaygın bir uygulama)
ilişkiyi oldukça gülünç bir şekilde ele almak; bunun üzerine kaptan Porteous,
Çok kötü mizah içinde, yüksek derecede tütsülendi ve anında kızdı,
şehir muhafızlarını komuta etmek, en ufak bir otorite olmadan
sulh hakimleri ve isyan eylemini veya ilanını okumadan
Yasa, tüfeklerini kovmak, top yüklü ve kendi fuzee ateşleyerek
Kalabalık arasında, dört kişinin öldürüldüğü ve on bir
yaralı, birçoğu tehlikeli bir şekilde, daha sonra öldü. Sulh hakimleri,
Bir evin ilk katına emekli olan bakanlar ve konsollar
Caddeyi önlemek, kendileri öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya kalıyorlardı, bir top gibi
daha sonra keşfedildi, pencerenin yanını sıyırdı
durmak. Lord Provost ve sulh hakimleri hemen toplandı ve sipariş etti
Yüzbaşı Porteous'un yakalanması ve incelemeleri için önlerine getirilecek;
Bir tanıma aldıktan sonra, efendisi Porteous'u kapatmak için taahhüt etti
cinayet suçu için yargılanma hapsedilmesi; Ve ertesi gün on beş
Muhafızların Sentinelleri de hapishaneye bağlıydı, açıkça ortaya çıkıyor,
Partinin ateşli kilitlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra,
Parçalarını kalabalık arasında taburcu eden kişiler.

25 Mart 1736'da Kaptan Porteous,
Yüksek Mahkemeden önce İskoçya'nın Lord-Advocate örneği
Charles kocası ve diğer on iki kişinin öldürülmesi için hakaret,
14 Nisan öncesi, Andrew'un infaz günü
Wilson; ve işlemden sonra, bulunduktan sonra,
Jürinin oybirliğiyle yapılan sesi, suçlu, 20 Temmuz'dan sonra,
Çarşamba günü Edinburgh'un çimmarkasında ölümle uğraşmaya mahkum edildi.
8 Eylül aynı yıl-bu, yaklaşık beş ay sonra
Wilson'ın infazı.

26 Ağustos'ta Newcastle Dükü, Sekreterlerinden biri
Devlet, Rab Adalet-General Onurlu Sağa Bir Mektup Yazdı,
Adalet-Dikkat ve Aşağıdakiler bir
Kopya:-"Lordlarım, Majesteleri [G] 'e başvurusu yapıldı
John Porteous adına, şehir muhafızının geç kaptan-tövbe ettiği
Edinburgh, o şehrin gaolünde ölüm cezası altındaki bir mahkum, ben
Majestelerinin zevkini, Lordships'e,
Söz konusu John Porteous'a karşı telaffuz edilen cümlenin infaz edilmesi
infaz için atanan zamandan itibaren altı hafta boyunca saygın. Ben benim
Lordlar, efendilerinizin en itaatkar, alçakgönüllü hizmetçisi (imzalı) Holles,
Newcastle. "

Bu mektubun alınması üzerine, Justicery'nin Lordları
Porteous'un infazını durdurdukları için Edinburgh'un sulh hakimleri
20 Ekim günü takip ediyor. Bu mühletin İskoçya halkının zihinleri üzerindeki etkisi
Hükümetin gerçekleştirmeyi düşünmediği inancını teşvik edin.
Porteous'a karşı ölüm cezası-sadece bir
Affed ve kurtuluşuna ön adım-ve bundan çok uzak
Onu kınayan hükümet
yargılamalar nedeniyle Edinburgh kasabası ve bir miktar
Tüm İskoçya'ya karşı. Bu nedenle, asla olmayan birkaç kişi
keşfedildi, konuyu kendi ellerine almaya karar verdi ve
7 Eylül 1736'da, bir yabancı beden,
Fife, Stirling, Perth ve Dumfries ilçeleri, birçoğu indi
Beyler, Edinburgh'un Batı Limanı'na dokuz ve on arasında girdi
Geceleri ve bu arada Portsburgh davulcusunu ele geçirdikten sonra getirildi
onlarla birlikte davul boyunca ve oğlu. Bazıları ilerliyor
Grassmarket, davulcunun oğluna silahlara atmasını emretti. Sonra aradılar
Dışarıda, "Burada! Masum kanın intikamını almaya cesaret edenler!" Muhtemelen bu
ortaklarının düşmesi için bir sinyaldi. Bunu anında izledi
Şehrin kapılarını kapatmak, her birine gardiyan göndermek ve uçmak
bir sürprizin beklenebileceği tüm yerlerde nöbetçiler
Ayrı müfreze kendilerini attı ve şehir korumasını silahsızlandırdı; Ve
Davayı ele geçirmek, başarılarını bilgilendirmek için yüksek caddeyi dövmek
en azından uzak. O anda, bir beden Tolbooth'a geçti,
kaleci çağırdı ve onun gittiğini bulmak, kapıyı kırarak düştü
ön çekimler ile; Ama bu şekilde büyük bir ilerleme kaydetme, aldılar
Birlikte kurutulmuş süpürge parseli, fısıldar, diğer yanıp sönerler ve
Daha önce sağlanan kereste yığınları ve bir varil zift
amaç ve şehir memurlarından flambeaux veya meşaleler almak
Kazıya ateş açın. Sulh yargıçları ortaya çıktığında onları itti
Sokaklarda devam ederlerse, taş duşları ve tehdit altında
ve direnç teklif ettiler, yangın silahlarının müfrallarını boşaltacaklardı
onlara; ve hatta sulh hakimlerine nöbetçi yerleştirdikleri bildirildi.
Hareketlerini izleyin.

Hapishane kapısının ateş alması üzerine isyancılara uydurulmuş iki beyefendi ve
bütünü ayarlama tehlikesi üzerine onlarla birlikte
Bu öfkenin olacağını ima eden mahalle ateşe
derinden kızdı ve onları belaya sokabilir; Cevaplandı
dikkate almaları gerektiğinde, şehre hiçbir hasar yapılmamalı ve
Geri kalanlara gelince, işlerini biliyorlardı ve onlar (beyler)
onlarınkine gidebilir.

Hapishane kapısı yakılmadan önce, birkaç kişi koştu
Alevler, merdivenlerden çıktı, kalıcıların anahtarlarını istedi; Ve onlar
duman için birbirlerini neredeyse göremeyebilir, kaptan porteous'a girebilir '
Daire, "öldürücü kötü adam nerede?" Sahip olduğu söyleniyor
"Beyler, ben buradayım; ama benimle ne yapacaksın?"
Cevap verdiklerinde, "Sizi döktüğün yere taşıyacağız
Çok masum kan ve seni as. "Merhamet için yalvardı, ama anında
yakaladı ve onu yatak elbisesi ve kapağında kapıya çekti; Ve o gibi
Mücadele ettiler, onu bacaklarından yakaladılar ve onu dibine sürüklediler
merdiven, diğerleri tolbooth'a geri kalan mahkumların tümünü ayarlarken
özgürlük. Porteous sokağa getirilir getirilir
Ayaklar ve bazıları onu göğsünden ele geçirirken, diğerleri geride kaldı. O öyleydi
Böylece bir an durdukları yay kafasına yürütüldü
Bazı vatandaşların talep edilmesi,
barışçıl bir şekilde ölebilir, ama gerçekten o zaman kazanılabilir, bekledikleri gibi
Welch fusiliers her an kanongattan ya da garnizon
kalenin porteous 'rahatlamasına gelirdi. Bu zamana kadar bazıları
Enterprise'ın liderleri gibi görünüyordu, onun yürüyüşünü emretti ve
yaydan aşağıya ve darağacına acele etti.
Diz çök,-Manifold günahlarını ve kötülüğünü, özellikle de
o yerde işlediği insan hayatının yok edilmesi ve sunulması
Onun ruhuna merhamet için Yüce Tanrı'ya dilekçeleri. Bundan sonra, çok
Birkaç dakika, ölümcül ağaca yönlendirildi. İsteyen bir yular, onlar
Çekme pistinde bir dükkanı açtı ve bir ipe bobini çıkardı, çünkü
tezgahta bir gine bıraktılar, [h] ve bir ucu bir
Dyer'ın çapraz ağaçları infaz yeri ile yakın. İpi gördükten sonra,
Porteous röportajlar yaptı ve ağacın tutulması, ama
ayrıldılar ve ilmik onun üzerine konmak üzereyken
Kafa, taze ruh topladığı, mücadele ettiği ve başını kırdığı anlaşıldı
ve beden. Burada yine bazı vatandaşlar onun için ortaya çıktı,
Birlikler şimdi tam Mart ayında, hepsinin kurban edilmesini beklemeli ve
Kalenin topçularının şüphesiz aralarında taburcu edileceği.
"Hiçbiri zamanına kadar hiç kimse ölmeyecek" diye cevap verdiler.

On iki saatten yaklaşık dörtte bir saat önce ipi boynuna koydular,
ve yukarı çekilmesini emretti; hangi yapılır, ellerini gözlemleyerek
Gevşek, tekrar hayal kırıklığına uğradı; Ellerini bağladıktan sonra bir
İkinci kez, ancak kısa bir alandan sonra, kollarından birini gevşeterek,
Onu bağlamak ve yüzünü örtmek için bir kez daha hayal kırıklığına uğradı.
Ona sahip olduğu gömleklerden birinden sıyırdılar,
ve onu yüksek sesle huzzas ve bir davul ruff ile üçüncü kez kaldırdı.
Uzun bir süre asıldıktan sonra ipi ağaca çivilediler; Daha sonra
resmi olarak birbirlerini selamlamak, kollarını topraklamak ve başka bir ruff
Davul, ayrıldılar, şehir dışına emekli oldular ve bunların sayısı
farklı mahallelere iyi monte edilmiş bedenlerde binmek,
Vücut ertesi sabah beşe kadar asılı.

Tolbooth'taki isyancılarla sohbet eden iki beyefendi de
ne de sulh hakimleri tarafından herhangi birini bilip bilmediklerini görmek için gönderilenler
onları, daha önce hiç birini gördüklerini söyleyebilirdi, ancak
Tolbooth kapısındaki ateşin alevleri onu öğlen gibi hafif hale getirdi;
böylece genellikle hiçbir vatandaşın herhangi bir ana rol oynamadığına inanılıyordu.
trajedi; Yine de, birçok Burgess ve
Merak tarafından yönetilen Edinburgh sakinleri, görülmesi için sokaklara gitti
Sahnenin şaşırtıcı cesurluğu ve inanılmaz savurganlığı.

Bütçe, isyancıların bir beyefendi ve
Diğerleri kılık değiştirmiş, bazıları masonların önlükleri, diğerleri Joiners, Fleshers ',
ayakkabıcılar, boyalar ve diğer esnafların
Yargılama ile arsa, Secresy ile yürüttü, çözünürlükle yürüttü
ve erkeksi cesur ve bütünü iki saatin kısa alanında tamamladı
benzersiz bir başarı ile.

Dipnotlar:

[C] Burada atıfta bulunulan han veya ev artık yıkıldı. Bu bir arkaydı
Bay Thomas Foggo'nun dükkanının arkasında duran ev,
geçiş veya ona giriş; ve gizli ve arkadan durumundan,
Kaçakçıların başvurması için çok muhtemel bir yer gibi görünüyordu
kaçak malları. Ve burada 100'den az olduğu belirtilebilir.
Yıllar önce, kaçakçılık Fife'in doğusunda çok yaygındı; neredeyse her
East Coast Burghs'taki Tüccar ve Tüccar ve St Andrews'den Çiftçiler
güneydoğu kıyısında, daha az veya daha fazla endişe duyuyordu.
Brendi, cin, çay, ipek ve tütün ithalatı & c. Cezalar
Bir keresinde sadece ele geçirilen malların kaybedilmesiydi ve bir gemi
Kargo iki ya da üçten kaçtı, bu karlı bir ticaretti. Önlemler
Daha sonra hükümetin o kadar katı ve despotik olduğu düşünülüyordu ki
ilke, olasılık ve diğer tüm açılardan bütünlük, tezahür
kaçak mallarda trafiği görüntülemede büyük bir vizyon eğimi ve
Bu ticarete başlamada hiçbir karşılaştırmalı görüşme hissetmedi. Daha iyisi
Bölgedeki ev sınıfı, delikleri ve gizlenme yerlerini saklıyor
her zaman bulunacaktı ve bu yerlerden bazıları şimdi
keşfedildi. Pittenweem'de dürüst bir adam o zamandan beri uzun yıllar değil,
Mahzeninde istihdam edilirken,
çok sayıda ruh ve çay kutusu tutan,
Daha önce hiçbir şey bilmiyordu.

[D] Bahsedilen pencere hala işaret edilmektedir. Bu arkada
ikinci kattaki ev ve kuzeydoğu köşesine yakın
kira.

[E] biraz batıya sahip olan Anstruther House, karşı tarafında
Bay Russell'ın matbaa bürosuna giden yol 1811'de yıkıldı.
Bayan Strickland'a göre, Kraliçe Mary içinde bir gece geçti; Ve bu bir
Kral II. Charles'ın iyi kurulması. 1651'de orada bir gece kaldı.

[F] Bailie Johnston'un evi, şimdi Bay William Russell tarafından işgal edildi,
Bira fabrikası da aynı. Eskiden bir katlı bir evdi,
ve rahmetli Bay James Rodger tarafından duvarlarda yeniden inşa edildi ve yükseltildi veya
Bay David Rodger oğlu.

[G] Bu, krallığın naipleri olan Kraliçe Caroline idi.
Hanover'da kocası George'un yokluğu.

[H] Bunu yapan kişi, Bruce adında bir adamdı,
Kasabaya bir süre sonra geri dönen ve iyi bilinen Anstruther
merhum Bayan Black, merhum amiral siyahın annesi.


Charles Gordon ve Christina Cunningham'ın hikayesi.

21 Mart 1743'te Kaptan Richard Dundas, komutanı
Kırk dört silah ve 250 adam taşıyan fırkateyn _Aethusa_
Deptford bu gemiyle mükemmel bir düzen ve koşulda ve
Leith. Gemi, hizmetin en iyilerinden biriydi ve komutan a
Büyük enerji ve zeka adamı. Bay Charles Gordon, amir
Majestelerinin Tersanesi, Seçkinlerin Genç Memuru olan Deptford'daki
Yetenek ve örnek karakter, yolculardan biriydi. Olay Yok
St Abb'nin kafasına ulaşıncaya kadar,
güçlü bir olumsuz rüzgar ve şiddetli kar fırtınası ile geçerek
Maalesef onları kurslarından sürdü ve araziyi görmeyi engelledi
Önemli bir zaman. Rüzgar şiddet içinde artmaya devam etti, ancak
Kar biraz düşmeyi bıraktı,
Forth Firth'ın ağzını geçti ve şimdi St Andrews Körfezi'ndeydi.

Daha sonra yelkenlerini kapattılar ve tüm rahat ettiler; ve Kaptan Dundas,
Güçlü bir güneyde karşılaşmaları gerektiğini beyan ederek
Çabaları, beşliğin başını ikiye katlamaya yönlendirildi ve
Korkunç Carr Rock ve dördüncü içine girin; Ama en üst düzey çabaları
Bir günün en iyi kısmı, yapışmaya ve vectering için harcandı
karaya yaklaşmak, hiçbir amaca.

Güneş öfkeyle batırır ve rüzgar daha olumsuz bir şekilde,
Dezavantaj, onları bir Lee kıyısına getirdi. Gece ile fırtına arttı.
Kar tekrar düşmeye başladı ve ne yıldızlar ne de Tay'ın ışıkları
ya da Firth görülebilir. Deniz muazzam bir öfkeye dönüştü.
Acele dalgaları ve kırık dalgalanmalardan korkan bir somurtkan sesi vardı-"Derin
Derinden arandı.
köpüren dalgalanmalar boyunca titreyen şimşek flaşları ile parçalanır,
ve sonraki karanlığı iki kat korkunç yaptı. Fırtına körüklü
suların vahşi atıkları üzerinde ve yankılandı ve uzatıldı
Dağ benzeri dalgalar. Gemi şaşırtıcı ve daldırma görüldüğünde
Bu kükreyen mağaralar, dengesini geri kazanması mucizevi görünüyordu,
veya yüzdürme kuvvetini korudu. Bahçeleri suya daldı-yay
Neredeyse dalgaların altına gömüldü. Bazen yaklaşan bir dalgalanma ortaya çıktı
Onu ezmeye hazır ve dümenin beceriksiz bir hareketinden başka bir şey
onu şoktan korudu.

"Bir Leeward Shore'un geçirimsiz dehşetleri" deneyimlemeye mahkum oldular
Aysız ve yıldızsız bir gece boyunca. Yelkenlerini birkaçına düşürdüler
Canvass bahçeleri ve bahçelerini güvertede indirdi. Yuvarlanan dalgalar
Karşı konulmaz kuvvete sahip gemi, onları yutmakla tehdit etti; A
Muazzam deniz, kıçta kaldırılan tekneyi taşıdı ve
mahallelerin tüm bölmelerini kırdı. Hayatın güvenliği için ve
mülk, tüm eller, bir bardak rom ile yeniden canlandırıldıktan sonra
Silahları denize atın. Daha sonra uzun bot ondan serbest bırakıldı
kirpikler; Ve istedikleri gibi, dalgalar yakında onu güverteden süpürdü. .
Yaylardan iki büyük çapa kesildi ve gemiden, böylece
ağır üst yük, muazzam dalgalar üzerinde daha hafif dans etti ve
Onlara yeni umutlarla ilham verdi. Mürettebatın hepsi sonra sipariş edildi
Güverte ve yine başka bir bardak rom ve su ile yenilenmiş.

Gün ışığından biraz önce, endişeyle bakan kaptan,
Mürettebat tarafından duyulmaması için memurları tanıdı,
Kıranlar neredeyse önde ve onları havalandırmayı düşünmüyordu. Bay
Gordon, bazılarının "Eh, hepimiz
ölmek için doğmuş; Pişman olacağım, ama kesinlikle korkuyla değil. "

Breakers yakında tüm mürettebat tarafından görülebilirdi,
Yüzbaşı Dundas'ın belirttiğinde Lee Bow'taki bir mil uzaklıktaki çeyrek mesafedeki
"Tek şansımız rüzgarın önünde bir noktaya koymaktır, yoksa eminiz
Broadside'a sörf yapın ve hemen yok olun. "

Şimdi gemiye ağır bir deniz vurdu, güverteyi ön ve arka çekti ve taşıdı
Daha fazla yükselmek için anında batan mürettebatın beşi.

Kaptan, güçlü bir bataryanın yaklaştığını ve hiçbir şeyi görmediğini görmüyor
Onlardan önce ölüm, "Rab bize merhamet et" ve o anda
gemi bir dağ dalgası üzerinde, muazzam bir yüksekliğe yükseldi.
Zirve, yıldırım hızıyla indi, sanki gidiyormuş gibi
kendini acımasız derinlere gömmek. Bu hızlı hareketle o
şimdi onun arkasında yuvarlanan kırıcıların erişiminin ötesinde çöktü
sert ve iktidarsızlık içinde patlama, sanki hedeflerinin kaybına bağlı gibi
kurban. "Biz güvende!" diye bağırdı Kaptan Dundas; "Atla, erkekler, bahçelerden,
Ve yelken aç. "Bu, Bay Gordon'un kontrol ettiği çalkantılı sevinçle yaptılar,
ve onlara dedi ki, "Sessizce çalışırken, Tanrı'ya şükürler olsun
Mucizevi Koruma. "Geminin yükseldiği deniz, araçtı
korunması ve mürettebatının korunması. Muhtemelen yoksa
Deniz sakindi, Carr Rock'ta iki feet su derinliği, çünkü
Geçtiği tehlikeli resif; Ama güçlü dalga onu güvende taşıdı
Ölümsüzlükten başka umuttan başka bir umut,
geminin şirketinin zihinleri. [i]

Tempest biraz azaldı ve rüzgar daha fazlasına döndü
Olumlu çeyrek, gemi daha sorunsuz bir şekilde sürdü ve sekiz saat
gelme, tüm eller oturmak ve kahve almak için etkinleştirildi
kahvaltı.

Yaklaşık üç saat boyunca gemi Firth'a çalışıyordu ve gelmişti
Kısa bir süre sonra hangi limana girdiği Anstruther'den
Bir ankete tabi olmak ve Hull'da gerekli tüm onarımları tamamlamak ve
arma; Ve geminin _windmill kower_ ve
_Brae_ Bütün sabah büyük sıkıntı içinde olmak için, doğu iskelesi (
West Pier daha sonra inşa edilmemişti) tanık olmak için seyircilerle kalabalıktı
onun gelişi. İskeleden aşağı inen diğerlerinin yanı sıra Kaptan John Cunningham vardı,
Kendini deniz kaptanı olan Burgh'un provostu veya baş sulh yargıcısı
Hem denizci olarak hem de memurları ve mürettebatı olan bir adam olarak derinlemesine sempati duydu
_Aethusa_, onları bu kadar sefil bir durumla gördükten sonra ve
Onlara gücündeki tüm yardım ve yardımları karşılayın. O girdi
Bay Gordon ile sohbet ve onu çok zeki ve beyefendi buldu
Görgü kurallarında, onu evine davet etti (kıyıda duran
Sokak ve pend wynd'in doğu tarafında ve daha önce
Gümrük koleksiyoncusu Bay Willis'e aitti ve şu anda
Gemi olana kadar Bayan Rodger, Bay Imrie ve diğerleri)
onarıldı ve denize hazır hale getirildi. Bay Gordon, nezaketinden dolayı ona teşekkür etti,
ve misafirperver davetini samimi bir şekilde kabul etti.

Anstruther, küçük bir ülke kasabasıdır, bu da
İleri. İyi bir eski İskoç kasabasının olumlu bir örneğidir. Bir
Old Town-Hall ve eski bir burgh okulu, (son zamanlarda yeniden inşa edildi) eski bir hapishane ve
Eski bir köprü, eski bir kilisenin yanı sıra, şimdi tamamen yenilenmiş ve onarılmış,
ve çan kulesinde, yakışıklı bir yapı, sırtta yer alan veya
Kasabanın üstünde yüksek zemin. Mans, iyi eski bir bina, üzerine yerleştirilmiş
Kilisenin yakınındaki aynı sırt zirvesi, James Melville tarafından inşa edildi,
James VI. Daha sonra oldu
Anstruther ailesinin mülkiyeti, kim,
kasaba ya da _pend wynd_, şimdi Bay'a ait bir ev için değiştirdi
Bir süre manse olarak işgal edilen John Darsie. Zamanında
Yazdığımız, "Anstruther
"Crail ve St Andrews'in şu anki kavşağının yakınında duran" yer "
yollar. Yukarıda bahsedilen eski aileye aitti, Anstruthers
Progenitörü İngiltere'ye gelen bir Norman savaşçısı olan Anstruther'in
Fatih William ile. Balcaskie kadar büyük bir konaktı,
Bir kule ile çevrili ve ince eski atalarla çevrili. A
Muhteşem Hall, bir şirketi içerecek kadar büyük olan iç mekanlarını süsledi.
Gönüllüler veya Dört Köşesinde Matkap'ta yerel milisler. İçinde
tuhaf bir karakter veren bu eski binalara ek olarak
yer, kasabada çok yakışıklı yeni evler vardı
Anstruther, çünkü bir çürüme durumunda olmaktan çok uzaktı. Birçok zengin ve
Akıllı aileler ikametgahları için seçtiler. Bir koltuktu
Özel ev ve tüketim ofis. Paisley Bank'ın bir şubesi vardı
Kasabada, Bay Henry Russell'ın yönetimi altında,
Gümrük ve banka bürosu şu anda Bay'a ait o dükkanda tutuldu
James Reddie, Ironmonger. [J] Bir Grönland balina balıkçılığı da vardı
Şirket, bir Bailie Johnston'un yönetici olduğu kasaba ile bağlantılı.
Şirketin iş yeri East Green'de yer alıyordu ve şimdi
Bay Robert Todd'un mülkü ve hala yaşlı insanlar tarafından
Grönland Close'un adı. Ya da son zamanlarda eski bir taş yer
güney girişindeki kapının üzerinde bahçeye,
daha önce burada devam eden üretimin doğası. [K] ve
Reform faturası geçti, Anstruther-Easter diğer dördüne katıldı
Parlamentoya Üye Gönderme Bölgesi Burghs. Birçok gelişiyor
ve ataları orada ikamet eden saygın esnaf insanlar
nesiller ve yerli kasabalarının eski binalarına bakanlar
Toprak sahibi ile aynı türden bir duygu ile
Baba salonunu kuşatan meşeler, gururla gördü ve
Veneration. Belki İskoçya'daki büyüklüğündeki hiçbir kasaba
Tüm sınıflar arasında çok iyi bir duygu galip geldi. Seçkin bir doktor,
yere yerleşmeye gelen, şaşkınlığını miktarda ifade etti
özel yardım kuruluşu dağıtıldı. Zavallı bir adam herhangi bir kaza ile tanışırsa, her biri
Ona daha zengin komşuları tarafından nazik yardım verildi. Küçükse
esnaf bir kayıp ya da bir Carter atı ya da dul bir dul inek öldü,
Abonelik yürüyerek belirlendi ve kaza genellikle bir kazanç sağladı.
bir kayıp yerine.

Anstruther ailesinin bir başka eski koltuğu olan Dreel'in eski kalesi,
Dreel Burn'un doğu tarafında, denize girişinde durdu.
Bu eski baronyala saygı duyan birkaç meraklı gelenek dolaşımda
konut ve sahipleri. Kale tamamen kayboldu ve
Site artık kısmen balık kürleme binaları tarafından işgal ediliyor ve kısmen büyük bir
Wightman'ın evi olarak adlandırılan antika kira. Bazı seçkin erkekler
Drs Chalmers ve Tennant'dan bahsedilebilecek Anstruther'de doğdu,
ve Profesör Goodsir.

Bu, yazdığımız anstruther'in kısa bir açıklamasıdır.
Günümüzde belirli bir açıklamayı vermek gereksizdir,
Çünkü ticareti ve ticareti, balıkçılık, çiftçiliği ve nakliyesi
İlgi Alanları-Yeni Binalar ve Öngörülen Teşvikler-Pazar
Okullar ve İhtiyat Dernekleri ve Tasarruf Bankaları ve Abonelik
Kütüphaneler, okuyucularımın çoğuna aşinadır.

Anstruther'in baş sulh hakimi Kaptan Cunningham zengin ve
Saygın bir armatör ve ailesi yaklaşık yirmi bir oğuldan oluşuyordu ve
Bazı küçük çocukların yanı sıra on yedi yaşında bir kız. Bay
Gordon, misafirleri, o zaman yirmi beşinci yılında, açık yürekli ve
Yükselen genç subay. İlk başta gecikmenin biraz sabırsızlığıydı
müfettiş olan geminin onarımları ile ortaya çıkan
onun görevi olmak; Ancak bunu kontrol eden durumlar yakında meydana geldi
sabırsızlık ve onu şimdiki mahallelerine uzlaştırmaktan daha fazlası.

Christina Cunningham, önemsiz bir konuma sahip olmaya mahkum olduğu için
Bu anlatı, bunun bir tanımı bu nedenle gerekli olacaktır.

Portresini çizmeye çalışalım.

O sadece güzel değil, hayat ve animasyonla dolu, gülümsüyor
Yüz, neşeli, mutlu bir eğilimin gerçek endeksi. Nazik,
Sevgili, sevecen, iyi huylu, onu tanıyan herkes tarafından sevildi;
Her ne kadar kızlıktan bir alçakgönüllülükten ve doğal bir rezervten gerçekten
birkaç kişi tarafından bilinir. Bir sylph figürü ve bir hebe yüzü ile vardı
Mümkün olan en koyu kestanenin bereketli saçları, genellikle çelenk
Kalın kablo örgüsü, güzel şekilli kafasının etrafında, bu da
o günün modası ve şimdiki zamanın bonnetleri takma
omuzlar, iyi biçimlendirilmiş kafasının en büyük görülmesini sağladı
avantaj. Arızasız özelliklerinin hassas taslağında,
Tüm yüzünden yapılan uyum, biçim, renk,
Ve ifade, karşı konulmazdı. Benzetme gibi hackneyed, cildi
kelimenin tam anlamıyla kar gibiydi, üzerine allık gül yapraklarının sahip olduğu görülüyordu
düşmüş. Uzun kesilmiş oryantal görünümlü gözleri "derin, karanlık,
Güzel mavi, "ağır, karlı kapakları uzun süre saçaklı
Siyah ipeksi kirpikler, sürekli olarak onu selamlamaya çalışıyor gibi görünüyordu
Kimsenin onları suçlayamayacağı yanaklar. Burnu, söylemek gerekirse
En az, geri dönüşü olmayan. Sonra altında zengin kırmızı surat geldi ve
kısa Chissell üst dudak; İçlerinde güzel inci kemerli dişler;
Küçük yuvarlak kadife çene ve mükemmel oval şeftali benzeri yanaklar. İçinde
Kısa, çok güzel bir yaratık nadiren görülüyordu.

Ama Bayan Cunningham güzelden daha _more_ bir şeydi, sevimli idi,
ve nazik ve sevecen; Ve ayrıca, tam olarak bir Hıristiyandı
ve kelimenin gerçek duygusu; Ve genç olduğu gibi bakmayı öğrenmişti
Bir günahkar olarak, masum ve saf olsa da
erkeklerin gözleri. Sağlık, barış ve yetkinliğin nimetlerinden yararlanırken,
O Providence ona döktü, hepsine haksız olarak baktı
Cennetteki Babasının Sevgisinin Merhametleri, İşaretleri ve Jetonları-Bir Aşk Gösterildi
İnsanın kurtuluşunda, tüm anlayışı aşan bir şekilde. Yeryüzünde nerede
harmanlanmış olandan daha güzel bir karakter bulabilir mi?
Gerçek din ve doğal sevimli, davranışın doğruluğu ve hassasiyet
eğilim mi?

Bunu merak edebilecek Bayan Cunningham ile aynı çatının altında ikamet ediyor,
Haftalar geçmeden önce, Bay Gordon kaptana adanmıştı
Cunningham'ın kızı herhangi bir genç ve ateşli sevgili olabilir. Kayıp
Cunningham,
sevecen arkadaşlık, ne de bundan sonra bir süre kadar öyle değildi
Ona, Charles Gordon'un sevgilerinde bir yer işgal ettiğini söyledi.
sadece biri ve sadece biri tarafından tutulabilir.

Birkaç hafta geçti, _Aethusa_ onarımları
Neredeyse tamamlandı ve Charles Gordon
Anstruther'den ayrılmak zorunda kalacaktı. Ancak,
Bir veya iki gün önce ayrılmasıyla, bir zevk partisi planlandı
Carnbee yakınlarındaki Kellie Yasası ve Earlsferry yakınlarındaki Macduff Mağarası'nı ziyaret edin. .
Parti, Bay John Cunningham, Junior ve kız kardeşinden oluşuyordu ve Bay
Gordon ve Miss Anderson, kasabadaki zengin bir tüccarın kızı.
Bu vesileyle işe alınan bir araç, yaklaşık bir saatlik bir sürüş
Dışkarları Kellie yasasına getirdi. Atı koyduk ve
Gillingshill'de ekipman ve sakinlerin misafirperverliğine katıldı,
800 feet yukarıda olan bu güzel konik seçkinliğe yükseldiler.
denizin seviyesi ve ondan yaklaşık dört mil uzakta ve
Ridge, Largo Yasası'ndan doğuya doğru koşuyor. Kellie Yasası'nın zirvesinden,
en muhteşem manzaralardan biri olan büyük bir taş cairn var
İskoçya'da elde edilir. Hemen aşağıda, güneyde, zengin ve
tüm kapalı ve yüksek ekili güzel ülkenin güzelliği; BİR
Çok sayıda küçük kasaba ile süslenmiş geniş deniz kıyısı yelpazesi ve
köyler; Dördüncü Firth'ın geniş koynunu, nakliye ile canlandırıldı
ve balıkçı tekneleri; Ve aşırı mesafede, Lothians kıyıları,
St Abb'nin başından Edinburgh'a. Bu tepenin güney üssünün yakınında duruyor
Kellie Kalesi, Kellie Earls'in ince bir baron koltuğu, çevrili
eski ağaçlar ve bazı prens daireler içeriyor. Sir Thomas Erskine
Gogar, James VI'yı kurtaranlardan biriydi. Earl girişiminden
Gowrie'nin 1600 yılında Perth'de suikast yapması ve Earl'ün öldürülmesi
Kendi eliyle kardeşim. 1606'da Viscount Fenton ve Earl'ü yarattı
1619'da Kellie.
Methven, Sir Thomas'a büyük büyüklükte olan Kellie'nin onuncu Earl'ü
Mevcut Baronet Cambo'dan Erskine. Bu kulaklıkların yapabileceği söyleniyor ve
Muhtemelen, tekrar ayrılacak ve Marr'ın başlıkları ve onurları ve
Kellie, iki ayrı soylu tarafından miras alındı.

Kellie Yasası'ndan görkemli beklentinin tadını çıkardıktan sonra, parti yola çıktı.
Elie, Kincraig Tepesi'ndeki mağaraları görüntüleme yolunda. Arasındaki sürüş
Gillingshill ve Elie keyifli. Turnpike yolu bazılarında geçer
Uzun bir uzun ağaç çizgisinden, yüksek tepede kemer ve
Fesih olarak, pitoresk manzaraları gösterir. Kilconquhar etekleri
Loch ve Charlton ve Balcarres'in çok uzak görüşlerini sunmuyor,
Colinsburgh ve Cairnie House; ve Kilconquhar'dan geçerek
Parish and Manse'in Güzel Kilisesi (mirasçılara kredi veren)
yakın. Elie ve Kilconquhar'ın asil konakları hemen
mahalle, aynı zamanda iyi eski ağaçlarla çevrili ve ayakta duruyor
Zengin ve verimli bir bölgede.

Elie'ye vardığında, parti atı ve aracı sorumlu verdi
Hostler ve Kincraig için yürüyerek yola çıktı. Hemen plajdan,
Parish'in güney-batı ucu olan Kincraig Hill, yüksekliğe yükselir
deniz seviyesinden yaklaşık iki yüz metre yukarıda. Güney cephesi
En çok, en çok dik bir Tuzak Kaya Duvarı sunar, en çok
pitoresk görünüm ve bu kayalarda
Macduff Mağarası, Salon Mağarası ve Şeytan Mağarası. Bir gelenek var
Macduff, Maormar veya Fife Earl, intikamdan uçuşunda
Macbeth, hala adını taşıyan mağarada gizlendi ve
Daha sonra Firth boyunca Dunbar'a balıkçılar tarafından feribot etti.
Bu durumdan "Earlsferry" olarak adlandırıldı; Ve yanı sıra
Malcolm III tarafından yaklaşık 1057 tarafından bir kraliyet burgh oluşturuldu,
Firth'ı geçmesi gereken uçuşta herkesin herkesin
Bundan sonra, bir süreliğine dokunulmaz olmalı-tekne yapmasına izin verilmiyor
takip edilenler yarı-denizcilik olana kadar kıyıyı takipte bırakın
üzerinde.

Parti şimdi öğle yemeğine katılmaları gerektiğine karar verdi.
Greensward, kendilerini önerdikleri keşif için kendilerini güçlendirmek
Uçurumlar. Viands üretilirken, Bay Gordon
kendisi bu konuda büyüdüğü çok nadir bir bitki arayışında
Yer.

Sarkanda endişeyle yukarı bakan bir grup insanı gözlemlerken
Uçurumlar, dikkatlerinin bu kadar ciddiyetle ne olduğunu sorarak onlara katıldı
sabit. Ele alınan kişiler konuşmadı, ancak hakkında bir yere işaret ettiler
Kayanın yüzünün yarısında. Bay Gordon yöne baktı
dehşetiyle, görünüşe göre bir çocuğu tuttuğunu belirtti
On beş yaşında, taşlı bir çıkıntı boyunca tırmanıyor, bu kadar dar
dehşete kapılmış olan grupların olduğu noktadan pek görünmüyor
konuşlanmıştı. Bay Gordon'un gözünü düzeltmesi için neredeyse hiç zaman olmuştu
bir kısmı ne zaman bu kadar tehlikeli bir pozisyona ulaşan insan formu
Mutsuz çocuğun ayakta durduğu kaya çıkıntısı yol verdi-yüksek sesle
Çığlıklar havayı kiralayarak, kayalıklardan yankılanarak-ve başka bir anda
Ondan geriye kalan cansız, karışık bir cesetti. Zavallı adam
Hikaye yakında anlatılıyor. O bir aptaldı ve annesinin
taraf, ölümcül noktaya ulaşmıştı, kimse nasıl olduğunu bilmiyordu ve böylece bir korkula karşılaştı
ölüm.

Zavallı annesi korkunç felakete tanık oldu ve acı çekiyor onun
çocuğunun cesedini takip ederken keder,
Huşu çeken köylülerin omuzları evine. Bay Gordon da takip etti
beden eve ve böyle bir zamanda herhangi bir girişimin
Çocuksuz dulun rahatlatılması boşuna olmaz, sadece bir meblağ koydu
saygın görünümlü bir kişinin, bir seyircinin elinde para
kullanın, ve yavaşça ve hasta, ona geri dönme eylemindeydi
arkadaşlar, onu arayan Christina Cunningham ile tanıştığında
Onu öğle yemeğine geri getirmenin amacı. Ölümcül olduğunu gördü
solgun ve aceleyle hasta olup olmadığını sordu. Ona sahip olan her şeyi söyledi
olmuş.

"Ah!" Diye bağırdı, "Eğer _you_ olsaydı!"

"Şey, Bayan Cunningham," diye yanıtladı, dikkatsizce, "ve eğer olsaydı, çok azı olurdu
Beni özledim. Muhtemelen o fakirden daha az yas tutmalıydım
aptal çocuk. "

"Ah, nasıl söyleyebilirsin?" Geri döndü ve başını aşağı doğru eğerek oldu
gözle görülür şekilde tedirgin. Ve yine de fakir Christina, şimdi bile sevmediğini bilmiyordu
Charles Gordon: Onun dayaklarının gerçek nedenini anlamadı.
rahatsız kalp. Ona baktı. Bakarken anlık bir gülümseme geçti
Yakında derin bir ifadeyle değiştirilen özellikleri üzerinde
Üzüntü, yalnız dul hakkında düşündüğü gibi, cansız formun üzerinde eğiliyor
kayıp oğlunun. Üzücü hikaye partinin geri kalanıyla ilgiliydi ve
Zaman için tüm neşe sona erdi.

Bu olaylı bir gün olmaya mahkum oldu. Başka bir felaket-ve
Ölümcül sonuçlara katılmamış olmasına rağmen, Charles'ı daha fazla etkiledi
Olan-henüz gerçekleşmemişti. Orada söyledik
uzun zamandır nesneler olan bu yerde dikkat çekici mağaralar mıydı
gezgin ve geziciye ilgi. Biri özellikle var,
Kayanın kalbine çok nüfuz eden şeytan mağarası olarak adlandırıldı,
karşısında girişi yatıyor. Yolun dikliğinden
Bu mağaraya yol açar, nadiren turistler tarafından ziyaret edilir. Parti,
Ancak, belki de ihtiyattan daha fazla merakla, keşfetmeye kararlı
Ve bu mağarayı ziyaret edin. Bir kadın rehber temin edildi ve bir mum
her insan. Hepsi hazır olmak, tek bir dosyada ağzına girdiler
Mağara, dikkatlice yollarını tutuyor, zorluk çekmeden değil. Bayan Anderson
Yakında cesaretini kaybetti ve geri döndü, kendisi ve Bay Cunningham
Elie Inn'e geri dönecek ve çay hazırlayacaktı; Diğer ikisi çözüldü
Kılavuzla birlikte devam edin. Geçmeleri gereken diyafram
o kadar alçak ve o kadar dar oldu ki, bir konsültasyon yapıldı ve
Geri dönmenin ihtiyatlı olacağı kabul edildi. Charles şimdi öncülük etti
Adımlarını geri çekerken. Bir duyduğunda çok ilerlememişti
Ağır Sonbahar ve Hızlı Dönüyor, Korku Christina
mağaranın nemli toprağına gerilmiş; Gözleri kapandı ve onu
Mum elinden düşmüştü. Kötü hava onu aşağı vurmuş olup olmadığı veya
Değil, söyleyemedi. Bir an için onun öldüğüne inanıyordu, ama,
Onun üzerine eğilerek nefes aldığını algıladı. Şimdi ne yapılacak?
Önünde benimseyebileceği sadece bir plan yatıyordu. Mumunu vermek
rehberlik ve onu önünde tutmaya yönlendirerek, ışığı tutarak
Görebiliyordu, Bayan Cunningham'ı kollarında yetiştirdi ve tüm
Üstat olduğu güç, onu giriş yönünde taşıyordu.
Mağaranın çatısı o kadar düşüktü ki, bir
dik pozisyon ve gücü o kadar başarısız oldu ki
kıymetli olmasına başlamadan önce durup dinlenmek zorunda kaldı
yük. Şu anda bozulmuş mağaranın ağzına veya girişine ulaştığında, işaretler
Geri dönen bilincin yoksul hastalarda ortaya çıkmaya başladı. Açık
Cennetin temiz havasını nefes alarak, bir an gözlerini açtı, sonra
Onları tekrar kapattı, birkaç uzun ve görünüşte acı çekiyor
solunumlar. Charles onu çimenli bir bankaya yerleştirdi ve kendini oturtuyor
Yanında, kolunu beline koyarak onu destekledi. Rehber
su için gönderildi. Christina, etrafına bakarak, onunla söyledi
Kendi tatlı gülümsemesi, "Şimdi daha iyiyim." Charles onun biçimine bastı
Zaten çok iyi sevildi, kendisi için ve sonra ona yükselmesine yardımcı olmak,
Yavaş ve ölçülen adımlar Elie'ye döndüler.

"Çok yorgunsun, korkuyorum ve ben nedenim," dedi Christina,
Charles'ın koluna yaslandı, yüzünü ona çevirdi.

Bir an için gözleri karşılaştı, Christina'nınki düşerken
Renk onu hala soluk yüzüne bağladı. Charles'ın yüzüne bir bakışla karşılaşmıştı
daha önce hiç görmemişti. Yine sessizliğe nüksetti.

Charles, sözlerine yanıt olarak, duyulmayan bir şey söyledi; .
Ancak "Christina" nın adı, "Bayan
Cunningham. "

Olanları gizlemek için herhangi bir çaba işe yaramaz olurdu. .
Hastalığın soluk yüzü açıkça hasta olduğunu ve genel olarak
ne olduğunu duymak için herkesin şaşkınlığı oldu. Charles istifa etti
Bayan Anderson ve Hostes'in bakımı için ve
Village Inn'in küçük salonu, kendisini bir durumda kanepeye fırlattı
tam tükenme.

Uzun zamandır düşünmeye gömüldü. Uzun bir şekilde onun iyi doğası ve
Merhamet onu bir kez daha fakir, çocuksuz dul ziyaret etmeye teşvik ederken
Anstruther'e döndükleri için hazırlıklar yapıldı. O yalnızdı
aptal oğlunun vücuduyla. Dikkatlice kanı temizlemişti
ve şimdi daha fazla zeka sergilediği görülen yüzünden toz
Hayatta yaptığından daha ölüm.

Charles girerken, fakir İrlandalı dul,-"
Bu gün üstümüzde olan büyük Tanrı, senin hakkında olun ve sonsuza dek senin
Ve her zaman, mücevher genç beyefendi! "
onun için gitmişti ve ekledi, "Elbette burada yoksullar için yeterince yok
Yalnız dul, Darlint Oğlu'nu satın almak için bir Dacent tabutu
Dünya, yabancının ülkesinde, çok uzağa gitmeden önce
Rowling'in (Amerika'ya atıfta bulunarak) bir kara. Bana para verdin
Acı çektiğimde, yalnız dul kadının bir 'kutsama' geniş olacak
Nereye gidersen; Ama hiçbiri bana oğlumu geri veremez! Oh, Patrick, mücevher!
Neden öldün? Och, zavallı oğlum! Zavallı oğlum! Zavallı oğlum! "

Bu acınası dinlerken gözyaşları Charles'ın gözlerine geldi
ağıt, ama daha uzun süre kalamadı. Ancak başarılı oldu
kız kardeşinin bir teklifine katılmaya karar verdiğini öğrenmek
Hediyesinin ona araç verdiği Amerika'da ona katılın
başarmak.

Anstruther'e giden yolculuk hızlı bir şekilde yapıldı ve birkaç gün içinde Bayan
Cunningham her zamanki sağlık ve keyif durumuna geri döndü.

Zaman yuvarlandı. _Aethusa_ yelken açtı. Bay Gordon geri döndü
Deptford ve sıradan görevlerine devam etti. Tüm ilişki sona erdi mi
Onunla Bayan Cunningham arasında? Kesinlikle hayır. Birçok nazik bir mektup var
aralarında geçti. İngiltere'ye kız kardeşini ziyaret etti
kız kardeşin nazik davetiyesi ve Anstruther'e geri döner. Charles var
Ona önerildi ve kabul edildi ve için özel bir lisans aldı
evlilikleri. Gelini talep etmek için Anstruther'e geri döner.

Eğer okuyucum, şu anda açgözlülükle modern bir romanı inceliyor olsaydınız,
Burada çok romantik ve dokunaklı bir hesaptan memnun kalacaksınız, üç
veya en azından dört sayfa uzunluğunda, iki ateşli sevgilinin toplantısından sonra
uzun bir ayrılık; gülümsemeler ve gözyaşları, iç çekişler ve hıçkırıklar, kırık aksanlar,
Ebedi sevgi ve sadakatin protestoları ve tüm bu tür şeyler.
Burada türden bir şey bulamayacaksınız. Kendimden çok şüphe ediyorum
bu durumda türün bir şey olup olmadığı; Ben
Toplantının hiçbir şey olmadan sakin ve sessizce mutlu olduğunu hayal edin
Çarpıcı derecede romantik veya sahne benzeri. Ama varsayalım bile
ve görmek için hazır olduğumu, (ki
benim veya başka bir üçüncü tarafın sahip olması için yeterince garip bir durum oldu
kendini içinde buldu) bunu açıklamamız gerekiyor mu? Kesinlikle hayır; böyle bir
Sahne, herkes bilir, kesinlikle özel ve gizli olmalıdır
O zaman yeterli, her ikisi de şüphesiz, partiler kendilerini buldu
Son derece rahat ve mutlu.

Şimdi seni düşünmeme izin verin, düşünce, geriye doğru yüz on dört
yıllarca, sizi İskoç'ın karşısında Pittenweem sokağına yerleştirin
Piskoposluk Şapeli. Bir kalabalık görüyoruz; Durumun ne olduğunu soralım
BT.

"Bu sabah bu kadar erken bir kalabalık koleksiyon?"

"Bir düğün olacak, bayan."

"Kimin düğünü olduğunu biliyor musun?"

"Hayır hanımefendi, yapmıyorum; ben sadece düzenli olmak için buradayım-başka hiçbir şey yapmam
BT."

Bir düğün gördüğümüzden beri biraz zaman geçti, varsayalım ki kiliseye giriyoruz.
İşte buradayız. Onlara güzel bir manzaraya sahip olacağız.
Galeri. Şapel yaprak ve çiçeklerle ne kadar zevkli bir şekilde dekore edilmiştir!
Acele et! Arabaların geldiğini duyuyorum, bu olacak. Beklemek! burada onlar
Gel, sadece süslü, Christina Cunningham ve-kim? Charles Gordon, ben
ilan etmek. Deniz üniformasına ne kadar güzel görünüyor. Sonra raporlar
hepsi doğru. Zavallı Christina! Çok tedirgin. Sanırım evli
Oldukça gergin bir çalışma olmalı. Onlarla evlenen din adamları
Damatın İlişkisi-Yakın büyük bir cemaat rektörü
Deptford-Ne güzel bir şekilde okuyor. Ve sevgili yaşlı din adamlarımız Bay
Spence, ona yardım ediyor, ne kadar mutlu görünüyor. Gelini tanıdığını söylüyorlar
Bir bebek olduğu için ve bir süre damat. Orada!-O hayır
Daha uzun Christina Cunningham! Sonra nereye gideceklerini merak ediyorum
kahvaltı? İkisinde kutsamalar!

Dipnotlar:

[İ] Carr'da neredeyse yıllık olarak gerçekleşen birçok kaza nedeniyle
Rock, tehlikeli yerini işaretlemek için bazı planlar uzun zamandır bir nesne oldu
derin bir istek. Yazar bir yuvarlak kulenin bazı yükseklikte hatırlıyor
Kaya üzerine inşa edilmiş, çan üzerinde olanla aynı prensipte
Rock, ama yakında ilk kış fırtınası tarafından devrildi, çünkü orada
güçlü bir şey kabul etmek için tabanda yeterli bir kaya yüzeyi değildi
üzerine yeterli bina yerleştiriliyor. Ancak ereksiyon yapılmaz
Güçlü demir çubukları ve zirvesine bir demir ile büyük bir çan yerleştirilmiş
Merkezde silindir, deniz suyunu kabul etmek için deliklerle delinmiş mi?
Silindir içinde, güçlü bir şamandıranın yerleştirilmesine izin verin, bu da
Gelgitlerin ebb ve akışının sürekli etkisi, zilin çalmasına neden olur,
Ve bu yüzden yakın bir tehlike uyarısı verin. Veya başka bir yöntem olabilir
benimsedi, yani.
Kısa aralıklarla altı veya sekiz librelik bir silahı ateşlemek olmalı
Kar fırtınaları veya kalın ve sisli havalarda, ne zaman kara sırasında
Gece, ne de gece yıldızlar veya ışıklar görülebilir. Her iki şekilde de
Gider önemsiz olurdu ve fayda harika olabilir. Kaptanlar
vapurlar ve sisle süslenmiş diğer gemilerin işitmesi için
çan veya silahın sesi, nerede olduklarını bilir ve onların
Buna göre iktidardan gelen rulmanlar.

[J] Bankacılık ilkeleri kusurlu bir şekilde anlaşılmış gibi görünüyor
Babalarımızın günleri, çünkü Anstruther şubesinde,
Faturaların indirgenmesi için ayrılan belirli bir sabit toplam _er Month_. Ne zaman
Bu meblağ bitmişti, daha fazla toplamın istediği önemli değil, orada
o ay daha fazla indirim yapılmasına izin verilmedi. En çok
_needy_ her zaman, ayın başında _earliest_
Müşteriler ve sonuç olarak, tüfek sonrası faturalar kural haline geldi, emekli faturalar
istisna. Bu koşullar altında, öngörmek zor değil
Sonuç ne olurdu. Banka uzak bir dönemde kapatıldı ve
Ajan, kendi parasının L1500'ünü kaybetti. Başka bankacılık şirketi yok
Mayıs 1832'ye kadar Anstruther'de bir banka kurmaya çalıştı.
İskoçya Ulusal Bankası, Bay F.'nin yönetimi altında bir şube açtı.
Conolly, yirmi beş yıl boyunca başarılı bir şekilde yürüttüğü şehir-Clerk.
Bu bankanın kullanımı için son zamanlarda yakışıklı yeni bir bina inşa edildi.
Kasabada iki şube bankası açıldı.

[K] Şirkete ait iki gemi vardı, biri _hawk_ adında,
ve diğeri _RISIS SUN_. _Hawk_ ilk yolculuğunda kayboldu,
ve Bailie Meldrum-Anstruther-Wester'ın bazı zaman şefi-biri
Mürettebat, Frost-ısırıcı ile her iki ayağının ayak parmaklarını kaybetti. Taahhüt yaptı
başarılı bir kanıt değil; Şirket feshedildi; Ve binalar,
Anstruther'deki armatür sahibi olan merhum John Miller'a satıldı
Daha sonra dediğim gibi, Bay Todd'un mülkü oldu.




Calder Moor efsanesi.


Eylül ayında güzel bir akşamdı-havaya hareket ediyor ve
Sakin, günün boğucu sıcaklığından hoş bir değişiklik oluşturan,
aşırı baskıcı olmuştu. Doğa onu iki katına çıkarmış gibiydi
enerjiler; Kırlangıçlar küçük göletin üzerinde neşeyle twitter oldu; Arılar
sektörlerinin zengin meyveleriyle yüklü olarak geri döndü,
memnuniyet; Heath kokusunu etrafına gönderdi; Ve birkaç koyun
Simon Wallace'ın katıldığı, bodur çimleri ciddiyetle nibbling yapıyordu.
Günün büyük bir kısmını küçük bir knoll, listesiz bir gölgede geçirdi
onları ezen sıcaktan. Ortasında Simon durdu, zevk
etrafındaki sahne, ki bu da çorak ve ıssız olabilir
Bir yabancı, ona evrendeki en güzel yerdi; ne de
Lothian'ların en verimli Vale'sinde yaşamak için veda edin.
Burada daha önce altmış yaz doğmuştu ve burada o kadar çok zevk almıştı
Mutluluk, insanın çoğuna düşer. Mütevazi ve İçerik, Dilekleri
babalarının geri kazandığı birkaç dönümlük Moss arazisi ile sınırlandırıldı
atıklardan ve yoğun dünya hakkındaki bilgisi
ufku mütevazi kulübesinin etrafında sınırlayan tepeler,
Birkaç kitap. Bir sonraki pazar kasabasından daha uzakta, orta kalıcı, asla
bir vesileyle tasarruf etti-hayatında önemli bir çağ-
Kira sözleşmesi ile ilgili olarak bazı önemli işler,
Harikaları, asla başarısız bir söylem konusu olan sermaye
mütevazı ocaklarında; Yine de Simon cahil değildi, çünkü iyi kar yaptı
satın alabileceği birkaç kitaptan; Ve bir tane vardı-hepsinin çeşmesi
Bilgi-o kadar iyi biliyordu ki, kutsal yazar Esdras bile yapabilir
onu neredeyse hatalı bulamadım, en güzel olanı işaret ederek
İlham veren pasajlar. Sürekli arkadaşı, okuyordu
Son saat için tepe ve şimdi, evine emekli olmadan önce
Gece, orada zihinsel duada durdu, yüzü batan güneşe döndü,
en muhteşem renklerle dolu bir bulut denizinin ötesinde batan,
ve zihni ebedi sadakatin parlak alemleri arasında. Soluk
Breeze ortaya çıkmıştı ve ağır bulutlar yağmur yağmaya başladı, yağmur yağdı,
emirlerini sadık köpeğine verdiğinde, koyunlarını toplamak için
gece ve onu aktif olmaya çağırdı,
duş geldi. Geçen yolun yönüne bakmak
Moor, önemli bir mesafede üç algılayabileceğini düşündü
nesneler, ileriye doğru yollarını çağırıyor; Ve kasvet yoluyla,
Zorluk onları at sırtında bir erkek ve iki kadın olmasını sağladı. A
Sürpriz hissi, gezginlerin yolculuğa çıktığını görünce aklını geçti
Moor, acil iş dışında olağan olmadığı bir dönemde,
Geç bir saatte kalıcıdan ayrılmak ve neredeyse yollar boyunca ilerlemek
Geçilemez, bir gece yolculuğundan başka bir olasılık olmadan, tehlikeli ve
Sorunlu zamanlar. Durum üzerinde dururken, yola yeni ulaşmıştı
Yolcular gelip onu suçladığında kulübesine giden yolu
Gece için barınak bulabilecekleri bir soruşturma
Fırtına tarafından üstesinden geldi ve kadınlardan biri aniden hastalandı
Son kasabayı terk ettikleri için. Onun fakirliği için bir özür ile
Konaklama, Simon onları evine hoş geldiniz ve öncülük etti
Homeward. Kadınların hiçbiri konuşmadı; Ama birini duyduğunu düşündü
Aralıklarla boğulmuş bir inilti söylerken, diğeri onu destekledi
eyeri ve erkek onu önlemek için atını kaba yolun üzerinden geçirdi.
tökezlemek. Birkaç dakika onları eve getirdi ve yakında
Helen Wallace için hazırlanmakla meşgulken, yanan ocak tarafından oturan
Onlara bazı mütevazı ikramlar; Ama bayan daha kötü olmaya devam etti-o
dişinin söylediği gibi, erkenden, yorgunluktan alınmıştı
seyahat. Yoldaşlarının çok üstünde bir rütbeli gibi görünüyordu.
ona düşük dikkatle davrandı; Ama sert bir şey vardı ve
Helen Quail'i yapan adamın tarzını ve görünümünü yasaklamak,
ve onun huzurunda tedirgin hissedin; ve ortada olan kadın
yaş ve erkeksi bir görünüm, ses ve tarzda sertliğe sahipti,
Bu, Moorland Farmer'ın rustik karısı için bile anlaşılmazdı. .
Katıldıkları genç ve güzel kadın-ortadan kalkarak on sekiz,
Soluk ve kederli, gözleri kırmızı ve ağlayarak şişti-henüz değil, değil,
tek bir kelime söylendi; Ama görünüşe göre görevlilerinden korkuyor,
Özellikle yangına yakın oturan kadın birkaç tane atmıştı
çalındı ​​ve Helen'e bakışlar uyguladı ve konuşmak için endişeli görünüyordu, ama
Düşüncelerine söz vermekten korkuyor.

Bayan hızla daha da kötüleşti ve tek yedek yataklarına konurken
Helen kocasından atlardan birini almasını ve şehre binmesini istedi
yardım için. Bu adam derhal yasakladı-diğeri
Scilful bir kadın olan görevli, gerekli olan her şeyi yapabiliyordu.
Çiftçinin karısının yardımıyla böyle bir zaman; Onlar üzerinde olduklarını
şimdiki talihsiz olduğunda efendisinin ikametgahına giden yol
Hastalık beklenenden çok daha erken meydana gelmişti; içinde vardı
_valise_ onunla her şey gerekli; Ve bu herhangi bir sorun için çiftçi
Ya da karısı verilebilir, büyük ölçüde ödüllendirilmelidir. Yazlık
sadece bir daireden oluşuyordu, bir halen veya ince bölme ile bölünmüş,
zeminin merkezinin ötesine uzanmayan, korumak için
Kış patlamalarından itfaiye; Ve Simon ve Yabancı emekli oldu
Dolunayı durdukları ve gördükleri kapıdan küçük bir mesafe
Doğuda ihtişamda yükseliyor. Boşuna çiftçi herhangi bir kazanmaya çalıştı
Yabancıların kim olduğu ve nerede oldukları
gidiyorlardı. Sadece kaçamaklı bir cevap aldı. Pozisyonu olağanüstü
ve rahatsız edici. Üç saat geçti: Hiç kimse ortaya çıkmadı
ev; Sosyal tanışması neredeyse hiç konuşmadı; gözünde bir kaşıntı ve
Yüzeyinde vahşetin gölgesi, onu endişelendirdi; Bütün ruhu,
Bazen yazlıktan gelen bir sinyale niyet etmek, diğer dönemlerde
mevcut olmayan; ve sanki sanki kastetmiş gibi, yanında asılı olan kılıçla kavradı
onu çizmek ve çiftçiye saldırmak, tekrar çaba sarf etmek, husky bir sesle
Onu koydukları rahatsızlık için bir özür yapın. Helen uzunluğunda
Kapıya geldi ve bayan için eve gelmelerini istedi
şimdi daha iyiydi.

"Ne aldı?" sordu Simon.

"Gördüğüm gibi iki güzel erkek," diye yanıtladı karısı; "-ama onlardan biri
öldü ve anne çok zayıf. "

Bu ve çiftçi ve onun arasında başka bir konuşma geçerken
Karısı, erkek ve kadın diğer ucunda fısıldayarak meşguldü
ev; Ama uzunluğunda bazılarının ocağına ve partilerine yaklaştılar
onlar için hazırlanmış olan ferahlık. Çiftçi sundu
Kadın, gecenin geri kalanı için, diğer yataklarının kullanımı;
Ama hem erkek hem de kadın bu öneriye itiraz etti-
Ocak yanında oturmayı ve metresine katılmayı tercih ettiler ve
ev sahiplerinin kendisine emekli olmasını istemek. Bunu yaptılar
Ve yakında her ikisi de sağlam bir uykuya düştü. Helen yaklaşık iki saat uyandı
Daha sonra ve şaşkınlığı için, ikisinin hiçbirinin
Görevliler kulübedeydi. Ortaya çıktı ve hastaların yatağına gitti
Görünüşe göre derin ve sorunlu bir uykuya dalmış olan bayan, içinde bebek
kucak. Kardeşinin cesedini aradı; Ama gitmişti. Hissetti
Bir fısıltıyla endişe duyan ve nazikçe uyanık Simon ona ortaya çıkmasını söyledi. O öyleydi
Yakında giyinmiş ve dışarı çıkarken, yabancıların gittiğini buldu,
atlar uzaktaydı ve onlarla birlikte getirilen her şey
Kadın varışta giydiği elbise. Büyük endişe içinde
Yatağa yaklaştı: Bayan hala derin bir uykuda ortaya çıktı; onun nefes alması
Ağır ve zahmetliydi, onu uyandırmak için her girişim boşuna idi; Gözleri
bilinçsizce açıldı ve kapatıldı ve bir söz söylemesi olmadan.

"Elbette," dedi Helen, elleri ile, "
Puir genç yaratık wi 'o karışım onu ​​sadece Gie'yi istedi
Seni eve atmadan önce. Onu uyumak için besteleyeceğini söyledi. Ondan korkan Lady Hersel'e teklif etmişti, wadna
tadına bak. Sonra bana fincanı verdi ve ben teklif ettim. Ey Simon! ne
Bana dediği gibi bana attı, 'Senden alacağım
herhangi bir şey; Sen, biliyorum, bana zarar vermeyecek '-ve o benim
eller. Elbette, elbette, ölümün içinde olsaydı, kanından suçlu değilim
bardak!"

Burada fakir kadın yatağın kenarına bir gözyaşı tutkusu ile battı,
Simon, karısına dönüşümlü olarak bakarak korku görüntüsünü durdururken ve
Yatakta bilinçsiz bayan. Dizlerinin üzerine batarak dua etti
Bu sıkıntı saatinde danışmanlık ve zihni daha sakinleşti ve
toplanmış.

"Helen," dedi, "fakir gençlerin kalmasından korkmayacaksın
Yaratık, ben gidip mally yakalarken ve beni taşıyabildiği kadar hızlı biniyorum
Manage'a ve ustaca bir adam olan ve
Belki de acı çeken için bir şeyler yapabilir; En azından yapacak
Bize ihtiyaç duyulan bu saatte yapmamız için en iyisi olanı bildirin. "

"Gerçekten de ürkütücü olacağım," diye cevapladı Helen-"Çok ürkütücü; ama hepsini yap
Acele edebilirsin ve ben dönene kadar Baith Mother ve Bairn'i çadırlayacağım. "

Çok kısa sürede, çiftçi manse yolundaydı ve yakında,
Bakan ile birlikte, kulübesine döndüğünde; Ama onlardan önce
Geldi, kurban son iç çekişini solmuştu.

Helen kapıdaydı, ağlıyor ve ellerini sıkıyordu. Kendini suçladı
genç annenin ölümünün nedeni olarak; Ne de sonraya kadar
Bakan dua etmişti ve ona hiçbir suçluluğun ona bağlanamayacağından emin oldu,
bestelendi. Kulübeye giderken, çiftçi vardı
kendi altında olduğu sürece ona her koşul hakkında bilgilendirdi
Göz:-Genç bayan çok hasta olmuştu; kadın ortaya çıktı
görevinde uzman ve Helen'i hastasından uzak tuttu
olabildiğince; Genç yaratık, sanki onun yanında olmasını çok diledi, sanki
İletişim kuracak bir şeyi vardı; Ama görevli her zaman ona bir
sert bir şekilde, konuşmasının uygunsuz olduğunu ve her zaman biraz bulduğunu
onu başucundan göndermek için bahane; bayan harika görünüyordu
onun huşu; Ve ilk çocuk, hayatta olan Helen
diğerine gelene kadar ocak; bir kez ağladığını duydu ve sordu
Asistan da bir çocuk olduğunu söylediğinde, ama öldü ve o
Onu yatağın üzerine attı; bir süre sonra bir şişe aldı
Cebi ve bir fincan içine döktü, hanımdan içmesini istedi.
Besteci bir taslaktı, ama onu ondan uzaklaştırdı; Ve bu fakir
Öldürülen yaratık Helen tarafından elinde kabul etmeye ikna edildi.

Tüm durumun durumsal detaylarını hazırlayan bakan
Koşullar anlattı, üzüntüyü çekti ve ayrıldı.
Helen'e yardım etmek ve onunla kalmak için hizmetçilerinden birini gönderin.
gün. Korkunç işlemi olabildiğince halka açık hale getirme sözü verdi.
iki seferi ve işverenlerini keşfetme umutları ve
Akşam arayın ve daha fazla yapılması gerekenleri yönlendirin. Doğrudan sürdü
orta yarıya; ve hostellikte sorgulamada, eğer böyle bir gezgin olsaydı
Bir gün önce oradaydı, kasabadan geçtiklerini buldu,
sadece atlarını yemlemek için duruyor ve özel bir ilgi gösterilmedi
Onlara evin ev sahibi tarafından ödendi. Burada soruşturmaları mutlaka
feshedildi. Bu arada Helen ve asistanı istihdam edilmişti
Öldürülen kadının cesedini ortaya koymak ve yetim çocuğunu eğmek.
İpeksi bir kordon, meraklı bir altın yüzük, büyük işçilikle bağlı
boynundan asılı ve koynuna dinlenerek yatıyordu.

"Gerçek bir aşk-hediye," diye boşaldı Helen, bir değişim o 'inançları.
Sabit bir şekilde verdiniz, çünkü ağrı sıkıntısı ve ölümünde bile yatıyordu
koynunuz üzerine. Acımasızca sevginiz talep edildi; Ama dinlen
Barış-üzüntüleriniz geçmiş. Bunu bebeğiniz için tutacağım ve en kısa sürede
Konuşabildiği gibi, ona nerede bulduğumu söyleyeceğim. Korkarım bir 'ben
onu baba ya da anne hakkında bilgilendirebilecek. "O zaman
Kocasına çekene kadar yüzüğü kendi koynuna yerleştirdi;
Ofislerini ölümle yeniledi; Bebeği kucağına aldı ve ağlayan
Bir ilişki olmadan, ıssız durumunu düşündüğü gibi çözüldü
Dünyada, hayatı olduğu sürece, bir ebeveyn olurdu
Ölüm için kendi ailesinde bir spoyler olmuştu, hepsi
Gömme talihsizliği kimdi.

Bakan tekrar akşam geldi. Ona yüzüğü aldılar ve
Nerede bulunduğunu anlattı. Yakından inceledi; Ama vardı
ne kola rulmanları ne de üzerinde bir tahmin bile
ait olduğu kişi-yani marka ve kovalama tuhaftı
ve bir zamanlar onu hatırlamak için inceleyen bir kişiye liderlik edebilir. Anne
müdahale edildi; William adıyla vaftiz edilen bebek hemşireye çıktı;
ve kulübenin olağan rutini bir kez daha restore edildi. Çocuk büyüdü
nazik koruyucularının çatısının altında. Eğitimine bakan ödedi
Özellikle dikkat ve öğrencisiyle gurur duyuyordum-William Wallace,
O çağrıldı, ona verilen emeğe onurlandırıldı. Hızlıydı
Öğrenin, ancak zihni edebi arayışlara verilmedi-çünkü memnun etti
Strife'ın özellikleri ve savaşçının özellikleri üzerinde rapture ile karşılaştı. Sayın
William Wallace, genç hayal gücünün kahramanıydı-ve
İnsanın boyunda olun, sadece bir asker olabilir. Böylece yıllarca devam etti.
William şimdi on sekiz yaşındaydı; Çiftliğin emeği, içinde
nişanlı, ona karşı rahatsız edici idi; Yine de eğilimlerini kısıtladı ve
Her ikisi de o kadar zayıf hale gelen hayırseverleri için
yardım. Yirminci yılına geldiğinde, koruyucu ailesi öldü
birbirinden birkaç ay içinde ve onu küçüklerinden bıraktı
varlık. Bahar geri döndüğünde, hayırseverine duyurdu,
Bakan, Moor'dan ayrılma ve yoğun dünyaya girme kararı.
Hisse paraya dönüştürüldü ve William,
gençliğinin sahneleri, başkent için yola çıktı,
Başarısı için iyi adam. Koruyucularının ölümünden beri giymişti
annesinin yüzüğü ve bir şekilde veya
diğeri, ailesinin bir keşfine yol açar ve onun intikamını almasını sağlar
cinayet. Bu noktada öğretmeninin tüm hafif dersleri boştu.
Zihni adil bir çile üzerine kasvetli bir memnuniyetle yaşadı. Zaman zaman
Duyguları acıya yükseldi-suçlu bireyin olabileceği fikri
Kendi ebeveyni, sık sık zihninde parladı ve onu sevmesini sağladı
cehalet; Ancak, doğa hüküm sürüyor, kazanılan arzusu tekrar tekrarladı ve,
Böylece, şimdi dizginler üzerinde duran Edinburgh'a doğru ilerledi.
atının boynu; Ve sonra, sorunlu zihni tarafından teşvik edildiğinde, ileriye çağırıyor
onun atı. Moor sınırlarında durdu ve
Ona çok değerli olan sahneler, hayatının ne geçtiğini geçtiği yer
masumiyet ve barış. İlk kez dünyada yalnız hissetti; Ve bir
Gözlerinden az sayıda istemsiz gözyaşı düştü-
ayrılan değerin anısı ve sahnelerin hoş bir hatırlaması
Birçok ihale derneği tarafından. Böylece dalgın meditasyonda sürdü,
Gelecekteki yaşam tarzına göre belirlenmemiş. Dönüşünden önce,
Her şey kolay infaz hayal gücüne gelmişti; Ama şimdi o
Daha önce hiç hayal etmediği zorluklarla karşılaşmaya başladı; ve
Nightfall'dan önce ulaştığı Edinburgh'un görüşü azalmadı
onlara. Şehrin genişliği onu güçlendirdi; Stateliess
Binalar ona devlerin çalışması ortaya çıktı; Ve neredeyse küçüldü
Kendi küçükliği hissi ile ona giriyor. Onun yaklaşımında onun
Gözler sürekli olarak kalenin binalarına sabitlenmişti, tünemiş
Kasabanın üstünde ve neredeyse dairesel, cesur ve çatlakları taçlandırıyor
üzerinde durduğu kayalar. Doğudaki evler çizgisi boyunca
Gözünün izleyebileceğinden daha uzatılmış, batan güneş onu attı
Ayrılma ışınları ve sayısız pencereler, parlatılmış altın gibi baktı; sırasında
Merkezde, her şeyden önce yükselen St Giles 'diadem şekilli Spire'
Onu şehirlerin kraliçesi ilan ediyor gibiydi. Tüm sabırsızlığıyla
Gençlik, atına çağırdı, bunun tüm sakinlerini görmeyi bekledi
adil bir yer kendileri adil. Ama Batı Port Kapısı'na girmiş olsaydı,
Duyguları şahit olmak için şok olduğunda, her tarafta, skalid sefalet
ve sefillik ve her yoksulluk ve mengene jetonu. O
Gece Grassmarket'in birçok hanından birinde; Ve onun içinde döner
Daha önce ne gördüğüne dikkat edin, yatağa emekli olun.

Ertesi sabah erkenden ortaya çıktı, giyinmiş ve detaylandırdı
merak; Ancak, kimseye kimseyi iletemediği duyguları
Her yeni nesne uyandı, çevredeki kalabalıklar arasında yalnız hissetti.
Gelişinden sonraki ikinci gün, Meadows'ta yürürken,
iyi giyimli yayaların kalabalığı arasında gözlemlendi
Walks, ona belirgin bir dikkatle bakan yaşlı bir beyefendi. William's
Merak heyecanlıydı ve kendini tekrar yoluna attı. Eski
Beyefendi eğildi.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi-"Adını isteyecek kadar cesur olabilir miyim?-
Sen ve ben şimdi ilk kez tanışmamış gibi hissediyoruz. Yine de olamaz;
çünkü o zamandan bu yana yirmi yılın üzerinde ve görünmüyorsun
o zamandan daha fazlası ol. "

"Benim adım William Wallace," diye cevapladı William, atan bir kalple. "BEN
Seni bugüne kadar görmekten onur duymadım. "

"Wallace? Wallace?" dedi yaşlı beyefendi. "Hayır --- arkadaşımın adı
Wallace değildi; İkimiz de Monro'nun alayıydık-adı Seaton'du; Ancak
benzerlik o kadar güçlüydü ki, size hitap ettiğim için beni affetmelisin. "

William'ın kalbi battı-birkaç dakika sessiz kaldı-yüzü
dönüşümlü olarak yıkanmış ve solgun-üzerine kalabalık yeni bir fikir treni
Zihin-konuşmak istedi, ama ifade bulamadı-onu
mendiliyle alın ve diğer biçimlerden geçti
Karışıklık ve Bashess. Yeni tanıdığı ona çok baktı
duygularına şaşırdı; ve şiddet ile sınırlanan bir enerji ile ele geçirildi
eli.

"Genç adam," dedi, "o yüzük bir zamanlar arkadaşımın mülkiyetiydi:
Onunla mı geldi? Her şeyin üstünde değer verdi, ne de ayrılmazdı
onunla ama hayatla. Şu anda neredeyse son uzun yirmi olduğunu düşünüyorum
Hayatımın yıllarca bir rüya ve hala Monro's'da bir kaptan olduğumu
Alay. Gelip benimle yemek yemelisin ve bunun nasıl geldiğini açıklamalısın
sahip olduğun. "

"Zevkle," diye yanıtladı William. "Bu üzücü bir hesap, vermem gerekiyor ve
Sahip olduğu bir şeyler öğrenmek için en sabırsızım. Ne yazık ki! Korkarım ben
Ona çok ilgi duymalı. "

"İlerlediğim ilk arkadaş," diye yanıtladı yaşlı adam, "
ülke. Braver veya daha cömert bir kalp, orduda hiçbir memur sahip değildi.
Bunu size söylediğimde kabul edeceksiniz. Ne yazık ki! Zavallı Seaton!
Seni bir daha göreyim mi? "

Böylece konuşarak, Albay Gordon'un evine ulaştılar.
High Street'teki bir evin ana daireleri. Yediğimizde
William, doğumunu ve annesinin ölümünü belirgin bir şekilde açıkladı,
ve mütevazı bir taslağı. Dinleyicisi onu dinledi
en büyük ilgi, sadece annesinin hesabında onu kesintiye uğratan
Korku ünlemiyle ölüm.

"Henry Seaton," diye bağırdı, "bu konuda hiçbir elimiz yoktu, başımı taahhüt edebilirdim
o. Çok etkilendim, genç adam, arkadaşımın sahip olduğu fikirle
acımasızca yaralandı ve cömert kalbi bu yolla iyileşti
Karanlığın tapusu. Vahşi canavarlar! Şeytanlardan daha kötü! Tanrı'ya sahip olurdum
Sen benim gücümde! "Ve o odaya şiddet içeren bir durum
heyecanlanmak. "William," dedi tekrar, "Hiç şüphe yok ki,
Henry Seaton, kardeşimden daha fazlası; Ve benim gücümde olduğu gibi, yapacağım
Ebeveynlerinizin keşfinde size yardımcı olun ve cinayetinin intikamını almak
anne. Şimdi sana hikayemi vereceğim:-Munro'nun alayında bir sancaktım
Flanders'da hizmet eden İskoçlar, babanız (hiç şüphem yok
O böyle) 1706 yılının ilkbaharının başlarında, kısa bir süre bize katıldı
Ramilies savaşından önce. İkimiz de aynı şirketteydik ve
uyumlu zihinler; Böylece kısa sürede karma arkadaş olduk ve hiç
birbirlerinin toplumunda mümkün olduğunca çok şey. Savaşta yan yana savaştık,
Birbirlerinin şöhretini kıskanmadan. İlk savaşımızda
Ramilies, İskoçların kayıp payından daha fazlası vardı ve ben de
eylemin başlarında bacağında vurulacak talihsizlik. Düştüğümde senin
Babam beni düşmanın kılıcıdan kurtardı ve beni çizgisinden çıkardı
kendi hayatının tehlikesi; Çünkü o zamanlar, güçlü bir
Fransızların Bölümü. Kısa süre sonra iyileştim ve rütbelere katıldım,
Mümkünse dostluk her zamankinden daha güçlüydü. Oudenard savaşında,
Fransızları siperlerinden sürdüğümüz yerde baban adamlarına götürdü,
Eserler üzerinde, çok fazla hevesle ve bir süredir desteklenmedi,
Düşman bir maden fırlatıp hendek geçilmez, öldürme ve
ilerleyen sütunun çoğunu yaralıyor. Cesurca o ve onun
Bir avuç İskoç, sayılarla çevrili ve bunalmış yerlerinde duruyor;
Ama hızlı düşüyorlardı, çünkü el ele savaştılar ve öyleydiler
düşman tarafından bastırılmış ve korkudan ateş edemedikleri için sarılmıştır.
kendi adamlarını öldürmek. Arkadaşımın tehlikeli durumunu gördüm; ile
En büyük çabalar, ben ve birkaç asil vatandaş,
kurtarmak. Bizim varışta, altıdan fazla kişi yoktu
Ayaklar-hepsi yaralarla kaplıydı ve yorgunlukla geçirildi. Babanız
Hala tuvaletlerde bir aslan gibi öfkelenmiş-tüm kılıçlar ona hedefliydi-o
dokunulmaz görünüyordu. Şiddetli bir yara onu koyduğunda onun tarafına ulaşmıştım
Ayaklarımda duyarsız; Ama onun üzerinde durdum ve cesurum tarafından desteklendim
takipçiler, Fransızların sayılarımızdan önce yol verene kadar savaştık.
İşleri zorlayan ve her tarafa dökülen birlikler. Onu büyüttüm
Yukarı-yanından akan kan-ölmüş gibi görünüyordu-gözleri
kapalı-elimi göğsüne koydum-hepsi hala ortaya çıktı-o zaman
Kederli bir şekilde başını dizimde destekledim ve göz kapaklarının hareket ettiğini gördüm ve
Sonra memenin hafif bir kaldırımı. Bir ölü kantini kaptım
yanımda yatan asker; İçinde biraz şarap vardı; Onu ona uyguladım
Dudaklar-gözlerini açtı. "

"'Edward,' dedi, 'Teşekkür ederim. Glory kariyerimin koşmasından korkuyorum. Umarım
Düşmanı dövdük. İçerik ölüyorum. Veda!' Ve tekrar battı
duyarsızlık. "

"Bütün bunlar, düşmanın birkaç dakika içinde geçmişti
yeni bir tavır yaptı ve birliklerimizi geri zorluyorlardı
intrenflar. Onu nazikçe bıraktım ve erkekleri topladım
Geri çekilme, yine onları geri zorladı. Düşman hepsi yol vermeye başladı
Talimatlar ve durma emrine kadar avantajımızı takip ettik
Arama verildi. Bir süredir her şeyi unutmuştum
savaşın itici gücü; Ancak, şirketimi topladıktan sonra ve
Kampımız, bir erkek dosyası aldım ve ayrıldığım yere geçtim
Arkadaşım. Bir süre boşuna aradım. Çok aktifti
Kampı takip eden Pillagers, ölülerin ve ölmenin
soyulmuş; Ve tek başına bir arkadaştan bir arkadaşı keşfedebilir
düşman, her yüzü bir yığın ölü bedenin ortasında inceledim ve benim
arkadaş. Hayat henüz yok değildi. Onu çadırıma çıkardım ve gittim
yarasını inceleyen ve giydiren, ancak bana umut vermeyen bir cerrah için
onun iyileşmesi. Hastanelerimizin dikkatlice Oudenard'a kaldırıldı
kuruldu ve birkaç gün boyunca hayatı umutsuzdu; Ama gençlik
Ve iyi bir anayasa galip geldi ve yine ömür boyu adil bir
mutluluk. Converse'u etkinleştirir vermez, her zamanki yerdeydim
Başucu ile, bana korunması için teşekkür ettikten sonra,
Onundan yırtılmış olan yüzüğünün kaybı için en derin üzüntü
Pillagers tarafından parmak.

"Şimdiye kadar, bu önemsizliğe neredeyse hiç dikkat etmedim; ama
konuştuğunda, her zaman bir yüzük gördüğünü hatırladı
parmağı. Kaybındaki endişemi dile getirdim, ama bunun yapmaması gerektiğini söyledim
ona çok fazla endişe vermek, mucizevi bir hayattan kurtulduğu bir zamanda
Tanrı'ya minnettarlığı çağrısında bulundu.

"'Hayatın yanında değer veriyorum' 'diye cevap verdi,' çünkü bu armağandı
annem ve uzun zamandır ailemizdeydi. Sutlers arasında yayınlayın,
İyi arkadaşım, o elli dolar yüzük için verilecek,
bana teslimat; ve bilgi verecek herhangi birine yirmi dolar
Bu iyileşmesine yol açacaktır. '

"Söz verdim ve onu terk ettim, tekrar alma umuduyla teselli
mücevher; Yine de arkadaşımın teklifinde çok bolca düşünmeye yardım edemedim. BEN
hemen kampta yayınlandı, yüzük için on dolarlık bir ödül veya
Herhangi bir bilginin iyileşmesine yol açması için beş ve ertesi sabah yüzük
teslim edildi ve on dolar insandaki şeytanlardan birine ödendi
şekil, akbabalar gibi savaş izini takip edin. Parmaklarım kaşınmış
Ruffian'ı kesmek için, ama kendimi kısıtladım. Ona söz verdim
Doyurucu bir lanetle ödüllendirin-bir askerin sözü kutsaldır; Ve bu
Bu sefer önemsiz olanı çok az inceledim, asla unutamıyorum
BT. Joy'u asla ona yerleştirdiğinden daha canlı bir şekilde ifade etmemiştim.
zayıflamış parmağı ve ona hızlı bir şekilde bir ilaç verdiğimi söyledi
onu kurtar.

"'Aziz annemin gölgesi,' diye boşaldı, 'Ben hala en son var
Hediye ve sadece en son nefesimle ayrılacak. ' Ve o
konuşurken hararetle öptü. "

"Birkaç hafta boyunca iyileşti ve yine
Alay. Her memur bir adım tanıtım almıştı ve görevlerimiz
Her zamanki rutinde devam etti, ancak esasen işgal ettik
yemleme partileri. Kışın derinliğiydi ve hükümler azdı.
Henry'nin güçlü bir yemleme partisinin komutasına sahipti; Ve bir keresinde o
Malzemeyi almayı umduğu büyük bir çiftlik evine giden yoluna geldi.
Eve yaklaşarak, sıkıntı çığlıkları duydu ve
kadın sesleri. Adamlarını hızlı harekete geçirdi ve yalnız koştu.
Kalın bir çitten geçerek, Hollandalı askerlerden oluşan bir parti gördü.
onu beklemek ve bazıları kapıda olan, onu koruyan; ama
Büyük kısmı evin içindeydi. Çığlıklar daha acayip oldu ve
delici. Kılıcını çizdi ve kapıdaki nöbetçileri geçti,
onu önlemeye çalıştı; Ama ortaya çıkan adamlarının görüşü onları sinirlendirmedi.
Bir korku sahnesi gözleriyle tanıştı: Evin erkek mahkumları bağlıydı,
ve askerler üzerlerinde duruyorlardı, süngülerini dalmaya hazır
Onların en azından hareket, diğerleri ise hareketlerine geçiyorlardı
kadınlara yönelik şiddet. Bir gök gürültüsü ile onlara emretti
Desiist ve memur ele geçirerek onu dehşete düşürdü ve
Çiftçinin bayılan kızı. Hollandalı, öfkeyle, çizdi ve bir
Parladığı öfkeli salon; Ve adamları da aynı giriyor
Zaman, diğerlerini evden çıkardılar. Arkadaşım, Fransızca,
Hollandalı'dan adamlarını takip etmesini istedi; Ama reddetti ve meydan okudu
Ona tek bir savaşa girmesi için, onun için aldığını söyledi
Eller-bazı zekâlı epitetleri eklemek,
Cesur İngiliz. Bir anda el ele nişanlandılar; ama kısa
Strife mıydı-Hollandalı şiddet olayında öldü ve
Adamları kampa geri döndü ve Monro's'a karşı bir şikayette bulundu
Bazı ciddi sonuçlara yol açan alay; Ancak,
Babanız Albay için koşulları belirttikten sonra, ikincisi
Marlborough Dükü'nü bekledi ve daha fazla olay duymadık.

"Birlikte bulunduğumuz son eylem, ikimiz de zarar görmeden kaçtık;
şimdiye kadar bulunduğumuz en kanlı. Malplaquet'in tüm onurlarından
Monroes tam payına sahipti; Çünkü Dük sevmese de
İskoçlar ve zaman zaman ülkelerine alay etmek için kullanılır, her zaman
Onlara ya sevmediğinden ya da onların güvenliğinden bir tehlike durumu verdi
cesaret. Malplaquet'ten yaklaşık on iki ay sonra baban hizmetten ayrıldı
ve Fransa'ya emekli oldu. Barış şimdi açıkça elindeydi ve bir ateşkes oldu
İngilizlerin müttefikleri tarafından kabul edilmiş ve imzalanmıştı;
Ve cesur liderimiz şimdi utançtaydı. Henry Seaton ve ben kadar
Birbirimize diğer tüm noktalarda saygın olarak, siyasette hiçbir dostluğumuz yoktu.
Ben bir Whig'im; O, ilk suyun bir tory-bağlı bir
sürgün edilen aile; Yine de, partiler şu anda şehirlerde koşarken,
Her birinin komşusunun görüşüne saygı duyduğu kampta farklılık yok,
ne de kendisinin aşırı değer vermedi. Ondan aldığım son mektup
Ayrıldıktan on iki ay sonra. St Germain'in tarihlendirildi. Dedi ve bir
Gizemli bir şekilde, yarı erkek, yarı jest, kısa sürede biz
farklı görüşlerimizin gücünü denemek için buluşabilir. Ben o zaman,
Sadece ona güldüm ve cevap için, hiç şüphem yoktu
Her ikisi de elimizden gelenin en iyisini yapıyor ve sorunu olayların elden çıkarmasına bırakın. Yakında
Sonra, Mar'ın kötü terk edilmiş isyanı gerçekleşti, şüphem yok
Baban aktif bir ajandı; Ama bu son mektuptan beri kayboldum
tüm izi. '16 yılında doğmak beni varsayalım
İsyan zamanı hakkında annenle evlenmiş olması gerektiğini,
Ya İskoçya veya Fransa'da. "

Henry Seaton'ın babası olduğunu, William'ın ciddiyetle dua ettiğini; Ama o nasıldı
Bu gerçeği tespit etmek için? Bilmiyordu; Nazlı ev sahibi da yardımcı olamazdı
o. Zamanın geçmesi o kadar harikaydı ki, tüm olasılıkla ölmüştü;
Ve, hiç olmadığı kadar rahat bir zihinle, ayrıldı
Albay, ertesi günün forenoonunda tekrar aramaya söz vererek
Sahip olduğu bilgileri takip etmek için hangi adımları atması gerektiğini danışın
beklenmedik bir şekilde edinildi. Han'a ulaştı ve dinlenmek için emekli oldu; Ama uyumak
yastığından kaçmıştı. Binlerce fikir aklını kalabalıklaştırdı; yöntemden sonra yöntem
Canvassed, her biri bir süre için güvenilir bir başarı sundu, ama daha fazla
olgun düşünce, reddedildi. Gün şafak oldu ve onu
Albay Gordon'dan ayrıldığı zamanki çözülmedi. Tutarlı olur olmaz
Uygun bir şekilde, karşılandığı Albay'ı bekledi
yürekten.

"Eh, söyle bana," dedi, "
baba ve ben size en iyi modu olarak bana neler olduğunu söyleyeceğim
prosedür. "

William, tereddüt etmeden, aklının durumuna ve onun ifadesini anlattı.
Dünyayı cehaletinden herhangi bir uygulanabilir planı düşünememe
ve onun yolları.

"Zavallı adam! Bana ne söylediğini merak etmiyorum," diye yanıtladı Albay.
"Uzun yıllar başının üzerinden geçmeden, sen ve dünya daha iyi olacak
haberdar olma. Benim fikrim, hemen Fransa'ya ilerlemeniz gerektiğidir,
Stuarts'ın taraftarlarının çoğunu bulacaksınız. Genç Charles
Edward, Scotchmen'e erişim kolaydır, çünkü taraftar yapmak için endişelidir;
ve onun veya takipçilerinin başkalarının
Henry Seaton hakkında size her bilgiyi verin. Ama nasıl olduğuna dikkat etmelisin
Kendinizi kazan, sizi partilerine cajole etmezler; çünkü baban
Hayatta olun ve sizi kabul edin, duruşma bildiğinizden daha büyük olacak,
ona direnmek için. "

"Bir kerede bilge avukatını takip edeceğim," diye yanıtladı William. "Güveniyorum-hayır,
Kalbim bana başarılı olacağımı söylüyor. Benim her zaman bağlı olduğum için
Stuart ailesi, korkum yok. Bu gerçekleşmeden önce önce yapmalıyım
Aklın ilk şafağımdan buna kadar öğrendiğim her şeyi unutun
şimdiki an. Şimdiye kadar döktüğüm ilk üzüntü gözyaşları sıkıntılardı
Diğerleri, koruyucu ebeveynimin acılarının hikayesi tarafından öne çıktı.
Baba, gerçeğin nedeni için acı çeken, şimdi bulunduğum yere yakın
Lodge. Tüm öğrenme için borçlu olduğum değerli bakan
Sahip, siyasetimde de biraz pay vardı. Hayır, gülümseme, dediğimde
Siyasi görüşleri vardı. Her şeyi manevi hale getirdi. Nebukadnetsar
Stuart ailesi türü. Erkeklerden sürülen Babil Kralı
Topluluğu zamanında sadece sınır dışı edilmelerinin bir amblemi ve
Geri yüklenmesi sadece II. Charles'ın servetiydi; Ama o gibi
restorasyonundan sonra putperestlikte devam etti, Charles da ondan sonra
Scone'deki antlaşmayı abone olmak; Ve Nebukadnetsar'ın ailesi gibi
Yok edildi, Stuarts da tahttan sonsuza dek kesiliyor. Ki
Bunların tamamı abone değilim; Ama ailesine karşı benim
Stuarts, asla üstesinden gelemem. "

"Genç arkadaşım," diye yanıtladı Albay, "Ben herhangi biriyle kavga edecek biri değilim
onun görüşüne göre; Ama bir zihin olduğumuzu bulmaktan memnunum. Yapacağım
size Leith'e eşlik edin ve herhangi bir gemi varsa soruşturma yapacağız
Yakında Fransa'ya yelken açacak. "

Buna göre, bir brig olduğunu buldukları Leith'e geçtiler.
Bourdeaux için bir veya iki hafta boyunca, eve bir kargo getirmek için
şarap. Birkaç gün içinde yelken açacak birkaç gemi de vardı.
Hollanda'daki limanlar; Ancak Albay, William'a kaptanla hemfikir olmasını tavsiye etti
Bourdeaux için geminin-ki yaptığı; Ve denizi hiç görmedim
Ama uzaktan, ne de hayatında bir gemi, arkadaşı, onu mecbur etmek için,
kıyıda kaldı ve onları onunla inceledi. Bu şekilde zaman
geçti. Leith'te yemek yediler ve tekrar kıyı hakkında yürüdüler,
keyifli sahne. Akşam tonları yaklaşmaya başlamıştı.
Şehre geri döndüler. Yaklaşık yarıya ulaşmışlardı
Abbey-Hill, iki adam çitin arkasından koştuğunda ve sunum
Tabanca göğüslerine, paralarını veya hayatlarını istedi.

"Ho, iyi arkadaşlarım, çok hızlı değil!" Albay diye bağırdı ve onu çizdi
kılıç. William da aynısını yaptı. Kötü adamlardan biri kovuldu ve yaralandı
Albay sağ omzunda. William, aynı anda onu daldırdı
Kılıç yanına ve düştü. Diğer ruffian kaçtı, tarafından takip edildi
William; Ama kaçtı. Daha sonra eğilerek duran arkadaşına acele etti
Duvara karşı, yanında yaralı soyguncu ile. William sordu
Çok yaralandı.

"Hayır, Seaton," dedi. "Bunun sadece bir et yarası olduğuna inanıyorum, çünkü kullanabilirim
Henüz kılıcım. "Ve onu kaldırdı ve onu göğsüne işaret etti
Ayaklarına inleyen düşmüş sefil-"onu güvence altına almalıyız" dedi
Albay; "Ve aynı zamanda korkakça gardiyanımızda olun
iş arkadaşı. Eğer yürüyebilseydi, onunla nasıl davranacağını bilirdim; Ama ben değilim
Taban taşını taşıyacak. Gerçekten de kolum kanıyor ve alıyor
sert; Aksi takdirde onu yalan söylediği yere gönderir ve hangman kurtarırdım
onun emeği. "

"Tanrı sevgisi için beni gönderme!" adamı ağladı. "Deneyeceğim
yürümek; Aniden kesilmem. Merhamet içinde, beni ayırın, hatta
birkaç saat. Ölmeye uygun değilim; Yine de hayatın hızla aşındığını hissediyorum. "

Ayağa kalktı, ama William'ın üstesinden geldiğinde tekrar batıyordu
Öfkesi, onu destekledi. Sefil yüzüne baktı, bir
Korku çığlığı ve kollarında anlamsız battı. Albay'a baktı
şaşkınlıkla. İkincisi soyguncunun yüzüne dar bir şekilde görünüyordu,
elini alnından geçti ve sanki bir şeyi hatırlıyormuş gibi düşündü
anısına, ama spake değil.

Şimdi iki adam geldi ve vücudu taşımalarına yardım etti.
bir cerrahın gönderildiği en yakın ev ve
Hepsi en büyük alacrity durumunda olan yetkililer,
Kuşkusuz, sadece birkaç ay olan porteous mafya tarafından
önce. Cerrah gelene kadar William,
Albay, omzunu bağladı. Albay Ne Dedi, Not Not, ortaya çıktı
ona ciddi bir yara; Çünkü top kasından geçmişti
kol. Yanından akan kanı dikiş yapmaya devam ettiler.
mahkum, cerrah geldiğinde; Kim, inceledikten sonra bir kerede
ölümcül ilan etti ve adamın yaşamak için saatlerce yoktu. Bazılarından sonra
Zaman, hastaya duyarlılığı geri kazanmayı başardı. Onu açtı
gözler-onları cerrahına yardım eden William'a sabitledi
Çabalar-korkutucu bir değişiklik geldi-inledi ve onu sıkarak
Eller, çığlık attı ve onları tekrar kapattı. Ani bir hatırlama gelmişti
Albay.

"Yanılamam," dedi; "Onu daha önce gördüm; ama ne zaman veya nerede
Monro'nun alayındaki şirketimden biri olmadıkça söyleyemem. "

Monro'nun alayından bahsederken, sefil adam titredi-gözü
William'ın elinin üzerine düştü, mumu tutarken
Başucu-ter alnına büyük damlalarda duruyordu-
başladı, ancak kısıtlandı.

"Nay, o zaman, keşfedildiğimden beri," diye bağırdı, "Hepsine itiraf edeceğim,
Yaralı ve ihanete uğramış ustam. Albay beni hatırladığını görüyorum; Ama ben
Eski hizmetkarın Alick Brown'u hatırlamamanıza şaşırdım. "

"Üstadın kimdi?" diye bağırdı William, şaşkınlıkla.

"Yüzbaşı Henry Seaton-kendin," dedi adam. "Yanılamam. Bu
Yüzük-yüksekliğiniz ve yüzünüz. Sen, çok mutluyum, çok fazla
Seni en son gördüğümden beri geliştirdi-zaman hiçbir değişiklik yapmamış gibi görünüyor. "

"Henry Seaton'dan seni tanıyor musun?" Albay istedi; William dururken
şaşkınlık ve sürprizle sessiz.

"Bu gördüğüm eski efendim değilse," dedi adam, "kim olabilir?
Zihin suçluluk ve pişmanlık ile doludur. Ölmek zorundayım, bu yaradan ya da
Yasa ile-bana için burada veya bundan sonra umut yok. "Ve o inledi ve
Cerrah ölüme hazırlanırken dişlerini umutsuzluk içinde toprakladı,
Yaşamak için birkaç saat olduğu gibi. Memurlar girdi ve onu iddia etti
mahkumları. Kötü adam bir kez daha aklında ortaya çıktı. "Ha!" O
diye bağırdı, "Seni henüz bilkledim. Yanımda yeterli kefaletim var
Beni elinden kurtar. "Konuşma çabası şimdi daha fazla oldu
zor; Sesi fısıltılara battı; Ölüyor gibi görünüyordu. Pişmanlık
tekrar onu canlandırdı; Ve başını çevirerek William'ın kim olduğunu sordu? .
Albay ona söyledi. Daha korkunç bir şekilde tedirgin oldu ve inledi
Acı, adalet memurları ona dehşete bakana kadar.

"Artık şüphe edemiyorum," diye bağırdı. "Bu çok doğru. Bir tanrı var
Hepsini yönetir! Merhamet, merhamet! Önünde nasıl görüneceğim,
yaratıklarının kanı mı? Şimdi gücümde tek eylemi yapmama izin verin-
geçmiş için kefaret. Genç adam, sen benim asil ve yaralı benim oğlusun
usta. Orduyu Flanders'da terk ettikten sonra ona Fransa'ya eşlik ettim,
Kraliyet sürgünleri ve onların
birkaç ay takipçiler; Sonunda o ve diğer iki
Beyler, benim eşliğimin eşliğinde, gizli bir görevde İskoçya'ya yola çıktı
Önceden çıkmış yükselişe hazırlıksız, hazırlık. Kaldık
Birkaç ay boyunca, olduğunu bildiğimizlerin evlerinde gizli
Girdiğimiz davaya taraftarlar. Lord Somerville'in evinde
Uzun süre kaldık, efendim onun sevgilerini kazandı.
kızı ve onun için önerildi; ama efendisi sendikalarına itiraz etti
O zaman, huzursuz durum nedeniyle. Rızayla
Ancak Helen, özel olarak evlendiler; Ve yola çıktıktan kısa bir süre sonra
Aboyne için ve talihsiz olaylara katıldı. O biraz yaralandı
Şerif-Muir'de, ama yardımımdan kaçtı ve kampımıza güvende oldu.
Prens ve Mar Kontu, tüm başarı umutları kesildiğinde başladı
kapalı ve ben de onu getirmek için karısının babasının evine geri gönderildim
Yaylalarda gizli kalan kocası,
Kışın şiddeti. Benim aracılığıyla, o en kısa sürede düzenlendi
Fransa'dan havale almıştım, onu kıyıya götürecektim
Argyle, Glasgow ve Clyde tarafından. Yaz aylarında çok uzaktaydı
Yapılan tüm düzenlemeleri alabilir. Birkaç hafta içinde bekleyen karısı
sınırlanmak ve durumunu zorlukla gizlemek en çok
acil. Eylül ayının başlarında, ondan görünmeden kaçtı
babanın evi ve bana atanan yerde katıldı, eşliğinde
Kadın şeklinde bir şeytan, benim için kullandığım ajan
ilişki. Kampın takipçisiydi ve küçük
ona iyi ödediğim hizmet, basit olanın güvenini kazanmıştı
Helen. Hanımefendi koşullarının kabul edeceği kadar hızlı sürdük, sadece
Kısa bir süre, gizli yerlerde iki kez durdurmak. O zaman
Şeytan önce bu kadının kişisinde beni saldırdı. Bana ne dedi
hanımın valisinde sahip olduğu para ve mücevher miktarı ve ne kadar kolay
Hepimize sahip olmak olurdu. Fikirce ürperdim ve
onu yerinde vurmakla tehdit etti. Güldü ve hepsi bir
alay; Ama yolculuğumuz sırasında aklımı aldı ve o
Sanırım, şimdi onun amacına daha uygun olduğumu düşünüyorum. Biz
bunun hakkında konuştu; Fikir tanıdık geldi; Ama kanda ürperdim. O
hiçbir şey olmayacağını söyledi. Hala rıza gösteremedim-ne de
yeterince kaçınma. Zavallı bayan hastalandı.
Moor. Gerisini biliyorsun. Yazlık kapısında dururken, dindar
Çiftçinin söylemi bana dayanıklılığa işkence gördü. Birkaç kez vardı
Yazlık içine acele ve benim hanımımı fiend korumak;
Ama kötü deham galip geldi. Girdiğimizde ve şüphesiz aldığımızda
Yatağına bir çift, ateşim gülümsedi ve fısıldadı 'Her şey güvende'. BEN
Ürküttü ve ne demek istediğini sordu.

"'Ah, hiçbir şey,' diye yanıtladı. 'Bayan iyileşemez;
House ona besteci bir taslak verdi. Asla uyanmayacak. Para
Ve mücevherler bizim. '

"Ve dikkatli bir şekilde benden önce gördüğümden daha fazla altın sergiledi. Ben
onunla ayrılmayı düşünemedim. Ait olan her şeyi gerçekleştirdik
Metresim, hatta onun vücut kıyafetleri ve ölü bebeğin vücudu çözüldü
Efendime sarmak ve karısının sahip olduğunu söyleyerek ona empoze etmek
Çocuk yatağında öldü ve onu din adamları tarafından gömülmesi için terk etmiştik.
Buradaki nesnemiz, haksız oyun şüphesini ortadan kaldırmaktı. Mazeretimiz
Vücudun karıştığını görmemek, onu bilgilendirmek ve önlemek için acele etti
keşfine yol açabilecek soruşturmalar. Biz ayrıldıktan sonraki gün
kabin, efendimi atanan yerde buldum, en kaygıyla
karısının gelişi. Her saat gecikme katıldı
tehlike. Sahilde bir hükümet kruvazörü görülmüştü; Ve vardı
Küçük geminin keşfedilebileceğinden korkuyor. Oh, hiç olmadığı an
Hayatımı yitirdiğinden beri! Hiçbir insan dilinin yapamayacağı acı
betimlemek. Dikkat dağıtıcı bir durumdaydı. Ben, suçlu bir memurla,
gardırobunu sergiledi. Ondan bir acı içinde döndü. Ölü gövdesi
bebeğim o öptü ve koynuna baskı yaptı. Düşük inilti henüz sadece kaçmıştı
o; Ama aniden, alarmıma göre, benimle gitmeye ve onun üzerinde ölmeye karar verdi
mezar. Titredim ve bana bir hafiflik geldiğini hissettim-çünkü ben gençtim
suçluluk içinde. Benim ortak, sertleştirilmiş ve yaratıcı, çılgınlığını teşvik etmeye başladı
girişim. Onu şiddetle ondan itti ve yola çıkacaktı;
Ama o anda kruvazörün sanki göründüğü söz verildi.
arazi için rulman. İki arkadaş ve bazı mürettebat onu ele geçirdi ve
Kuvvet onu gemiye acele etti ve yelken açtı. Sanki yeniden yaratılmış gibi hissettim
ölümden ve gemiye gitmedi; çünkü benim varlığımın varlığını hayal ettim
yaralı usta. Birkaç hafta kaldığımız Glasgow'a döndük,
Suçluluğumuzun meyvelerinde isyan. Bir sabah sonra uyandığımda
Debauch, arkadaşımın kaçtığını ve tüm altın ve değerli eşyaların gittiğini gördüm. BEN
Dikkat dağıtıcı bir durumda ortaya çıktı, onun arayışında limana koştu; ama
Boşuna-gemi yoktu. Greenock'a gittim; Yolda var
izler ve her fırsatta onu sarktı. Aklım yeni bir yön aldı
Onu takip ederken. Şimdi ona götüren bir şeytan olarak baktım
mahvetmek ve beni terk etti, suçluluk yüklü, yoksulluk çekmelerinin altında ölmek ve
uyanmış bir vicdan. Aklım dikkati dağılmıştı. Ellerimi tut
cennet, intikam yemin ettim ve lanetledim ve o kadar yemin ettim ki
Yoldaki insanlar döndü ve bana baktı ve beni deli ettiler. Ben deliydim;
Ama beynimde yanan tutkunun deliliği ve sokmalardı
Kalbimi delen vicdan. Benim peşimde birkaç kez durakladım.
Bir gezgin tarafından aradığım kadının benden bir mil olmadığı söylendi,
Yol tarafında sadece ateşli ruhlar içerken oturuyordu ve
Kendine garip sözler mırıldanıyor. Ha! Bence vicdanla meşgul
O da ve korkunç sesini boğmak için içiyor. "Onu öldüreyim mi?" BEN
Kendi kendime dedi. Kalbim onun kanıyla özlem duydu. Neden inkar etmeliyim? BEN
Biraz daha uzun yaşamamı sağlamak için bu memnuniyete ihtiyacım olduğunu hissettim
yeryüzünde. Çılgınlığım o kadar çok şey oldu ki, kendime toplamı hayal ettim
Memnuniyeti hissetmezsem yaşama ve nefes almanın imkansızlığı
O kadının kafasını ziyaret ettikten sonra o tatlı bayana getirdiği kötülüğü
elleriyle ölen. Sonra güzel yüz ışını tam benden önce yaptı
Beni mahvetmeye, sefalete, cehenneme götüren cadı ile tezat.
Her düşünce bana gittikçe iltihap verdi ve ben de benim rahatlamaya uçtum
yanan beyin. Kazan! Onu meditasyon yaparken bile ne kadar az düşündüm?
Bu cezayı hak eden ölüm, sadece daha fazla güç ekliyordum
yanan vicdanıma mı? Ancak gelecekteki kazaların tüm hesaplanması öldü
İntikam susamın ortasında. Acele ettim. Bir hançem vardı
Elim ölüm işine hazır. Bir kayın ağacının sırasında onu gördüm
Yol tarafında oturuyor. Ruh içiyordu; Ve yaklaştığım gibi, ben
Onun mırıldanan garip sözlerini duydu-yani sarhoş değildi. O idi
Sadece onu yöneten şeytanların gücü altında. Sırtı benim içindi ve
Yaklaşımımı bilmiyordu. Onun parayı ve mücevherleri çıkardığını gördüm
benden çalmıştı ve onun tavsiyesi ile ruhumu satmıştım
Şeytan. Görme yine benden önce taahhüt ettiğim korkunç suçu getirdi.
Önümdeki tatlı bayanı gördüm, ölümün kavrayışında uzatıldım; Ve
Bin dişi vicdan, kalbime yırttı. Hançeri kavradım
parayı sayarken daha sıkı ve daha sıkı
Bir iblis öfkesi. Sessizce ilerledim. O kadar yüksek bir kahkaha attı
Altın sayımını bitirdi. 'Ha, ha, ha!' Ağladı-'Ben
'-' onu geride bıraktı 'derdi, ama hançerim sözünü sabitledi
Ölüm kapalı çeneleri. Onu sırtından kalbine vurdum ve
Boğazında 'outwited' kelimesi öldü. Ayaklarıma bir ceset yatıyordu. Ben attım
bir hendekte vücut ve sattığım para ve mücevherleri aldı
ruhum. Onları atardım; Ama şeytan yine dans etti
Altın sikkelerin yüzleri. Onları cebime koydum. Altın yine bozuldu
Ben. Bir sonraki handa vicdanımı içmeye boğdum. İngiltere'ye kaçtım
Rapine tarafından o zamandan beri yaşadığım yer, geçen güne kadar
elinden çok hak ettiğim kaderi karşılamak için İskoçya'ya döndü
Yaralandığımların oğlu. Eski efendimin hiç duymadım
herhangi bir şey. Eğer yaşıyorsa, hala Fransa'da. "

Hayat sadece korkunç olana kadar uzamış gibiydi
açıklama; Çünkü konvülsiyonlara düştü ve süresi doldu, kısa bir süre sonra
Yarası sert ve acı verici olan Albay evi terk etmişti. Sonraki
Sabah, William arkadaşını ziyaret etti ve olduğunu bulmak için üzüldü
oldukça ateşli. Yarası hala acı vericiydi. Oluşumu
Önceki akşam her iki zihnini de işgal etti. William'ın hiç şüphesi yoktu
Bayan Somerville tarafından Henry Seaton'un yasal oğlu olmak; Ama o kadar da vardı
Babasının her zamanki gibi hayatta olup olmadığından şüphe. Birkaç gün içinde
Albay yatak odasından ayrılabildi ve iyileşti. O
William'ın Fransa'ya gitmesinin uygunluğunu çağırdı.
baba; Ve gemi henüz birkaç gün yelken açmadığından,
onu bilgilendirmek için arkadaşını, bakanını ziyaret etmek için
niyetleri ve annesinin katillerinin tarihini ilişkilendirir. Albay
ona eşlik ederdi; Ama binemedi. O sürdü
Manse, onu bıraktığı duygulardan çok farklı duygularla.
Değerli Bakan onu görmek için sevindi ve dindar ellerini tuttu
korkunç resital. William'ın içeri girme kararlılığını onayladı
Babasının arayışı ve annesinin ve koruyucuları ziyaret ettikten sonra
Ebeveynlerin mezarları, bir kez daha Edinburgh'a dönmek için monte edildi. O sürerken
Yavaşça, ailesinin bilinçsiz olduğu kaderine dikkat ederek
Her yerde, arkasındaki atların ayakları tarafından canlandırıldı. O
Geriye baktı ve üniforma bir hizmetçinin katıldığı bir beyefendi gördüm,
yaklaşıyor. Kendini canlandırdı ve atını yavaş hıza koydu
ki o gidiyordu. Yabancı ve birbirini selamladı ve
kayıtsız konular üzerinde konuşmaya girdi. Uzun zaman oldular
birbirleriyle ilgileniyor ve ikisinin de arifesinde olduğunu buldu
Aynı gemide Fransa için yelken. Yabancı sahip olmasını istedi
seyahatçisinin adını bilmekten zevk.

"Seaton," dedi William, "benim adım."

"Seaton, Seaton," dedi diğeri-"Seni tanımadığım için şaşırdım
önce. Daha önce tanıştığımızı sanıyordum; Ama gençliğin beni her zaman şüphe etti
Benim gerçeğimin gerçeği. Albay Henry Seaton samimi bir tanıdıktı
Benimkinden-oğlunu görmenin zevkim var mı? "

"Umarım var," diye yanıtladı William. "Dua et efendim, seni en son gördüğünde?
Sağlıklı mı? "

"Fransa'dan ayrıldığımdan beri biraz zaman geçti," dedi diğeri. "O zaman öyleydi
sıradan sağlığında; Ama normalden daha neşeli değil-her zaman mezar ve
her zamanki gibi üzücü. "

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı William; "O, o zaman hala hayatta." Ve o
onu şaşırtan bir sıcaklıkla yabancının elini bastırdı. "Nerede sen
"William'a devam etti", gemi yelken açana kadar? "

"İlişkim yok," diye yanıtladı Edinburgh'da.
Daha önce yaşadığım Canongate'de; Ama hepsi benim için biri-ben
Seninle beyaz hart içinde de katlan. "

Geldiklerinde William, Albay Gordon'a bildirimde bulunmak için bir Cadie gönderdi
kasabaya geldiğini; ancak iş üzerinde bir
Yabancı, onu tanıtmaktan mutlu olacağı için
Babasının tanışması ve son birkaç yıl içinde onu görmüştü.
Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra hepsi şaraplarına oturdu ve derinlerde
konuşma. Yabancı, söylediklerinden iyi tanışmıştı
Fransa'daki sürgün edilen parti ile ve daha özellikle Albay ile
Seaton; Ama tarihinin hiçbir şeyi bilmiyordu, daha da kaybettiğinden
sevgili karısı ve çocuğu, gurbetçiliği sırasında ve her ikisi de
Buradaki arkadaşlar ve diğer her araç, boşuna çaba sarf etti
Nereye gömüldüğü veya neyin sadık kaldığına dair bilgi
Uçuşunun karışıklığında onunla başlamamış hizmetçi-bu
Bu hesapta, sık sık bir ruhlar tarafından ezildi ve
Hepsinin olması gerektiği gibi olmadığı birçok şüphe. Bu
Konu tartışıldı, siyasete başvuracaklardı; Ama her biri
görüşlerine ihanet etmek konusunda temkinli görünüyordu ve yapmayan yabancı
ara sıra kaçan bazı duygulardan çok keyif alıyor gibi görünüyor
Albay, bir Tory gibi görünüyordu. Albay ayrıldıktan sonra
William ve Bay Graham'ın konuşması-çünkü bu beyefendinin
İsim-Became daha sivri ve işte olduğu anlaşıldı
sürgünlerle bağlantılı. William'ın kendi yolu olduğunu varsaymıştı
siyasette düşünmek ve o zaman çok hayal kırıklığına uğradı
olmadığını keşfetti. Çok daha fazla ayrıldı, ama daha az değil
ona bağlı; Çünkü William ona talihsizliklerinin genel bir taslağını verdi
ve erken eğitim ve gece için en iyi görüşle ayrıldılar
birbirine göre. Ertesi sabah her ikisi de Graham'ın beklediği Leith'e gitti.
Onun için bir paket mektup içeren kuzeyden bir elçi bulun. Onlar
Leith'e ulaştılar, habercinin öncekine geldiğini buldular
gün ve birkaç kişinin ziyaret edecek olan Bay Graham'ı bekliyordu
Mahalle, William ve ayrıldı, albayda buluşmayı kabul ederek
Akşam yemeğine. Akşam tanıştılar.

"Bazı soruşturmalar yapıyorum," dedi Bay Graham, "Albay Henry hakkında
Seaton, hesabınızda ve iyi olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Korkarım ben
şirketinizin Fransa'dan zevk almayacaktır. Her sebebim var
Şimdi İskoçya'da olduğuna ya da çok yakında olacağına inanmak. Affedersem
Daha özel değilim. Umarım yarın ya da en azından
Gemi yelkenleri, size daha özel bilgi verebilme. Güvenebilirim
Bence onurunuz üzerine, güvenimden hiçbir zarar gelmeyecek. "

İkisi de aldığı faiz için teşekkür etti ve sahip olduğu iyi haber
iletildi. Gece için ayrıldılar, hepsi en iyi ruhlarda-William
Ebeveyninin görüşünde hissetmesi gereken neşeyi ve
Albay eski arkadaşını görmek için endişeli. Daha sonra Bay Graham ve William
ara sıra tanıştı. Akşamları albay ile geçti ve tüm parti
Tartışma dikkatlice kaçınıldı. Bay'dan sonraki dördüncü günün akşamı
Graham'ın son bilgileri William, geminin yapabileceğinden korkmaya başlamıştı
herhangi bir kesinlik elde edilmeden önce yelken açın; Ve şüpheye sahip olup olmadığından
onunla devam edin ya da kal. Bay Graham'ın gelişi üzerine,
Her zamanki gibi, doğrudan William'a gitti.

"Senin için iyi haberlerim var," dedi. "Albay Seaton şu anda
İskoçya-Inverness-Shire'da bir yerde. O zekanın taşıyıcısıdır
Bu, şu anda Fransa'ya devam etmemi gereksiz kılacak. BEN
İtiraf ediyorum, çok hayal kırıklığına uğradım; Ama sen, ben algılıyorum, değilsin. "

"Ruhumdan teşekkür ederim," dedi William. "Babamı nerede bulalım?"

"Bu sana söyleyebileceğimden daha fazla," diye cevapladı diğeri-"
Şu anda sahip olduğu isim; Tek bildiğim, o
Sanguine umutlarımız bir süre ezen prensden istihbarat.
Karmaşık ve vaat eden Louis bizi tekrar aldattı. Prens,
ve ılık, taraftarlarının ürkek kısmı, ibadet edenler
Yükselen, güçlü yardımı olmadan hareket etmeyi reddediyor. Onun rızası var,
ve daha uygun bir sezonda gelecekteki yardım beklentisi; Ama Bah! için
Fransız'ın sözü! Ben yine lider bir rol almaktan uzaktayım. Yapacağım
Uygun mevsimi bekleyin. Yönlendirilebilirim, ama bir daha asla liderlik etmeyeceğim. O
buna cesaret edemeyecek bir tacı hak etmez; Ne de hak etmiyor
onları serbest bırakmak için her şeyi cesaretlendirmeyecek cömert bir insanın kalpleri
Yabancı bir tiranın boyunduruğundan. Affedersiniz beyler,-çok ileri gidiyorum ve
Sana suç veriyorum; Ama bunun kastedilmediğini temin ederim. Kalbim dolu
Acı ve dediğimi unutuyorum. "

Graham kendini kontrol ettiğinde kanı alevlendirmeye başlayan albay,
Soğutuldu ve zekada oldukça memnun hissettirdi, böylece beklenmedik bir şekilde
iletildi. En sevdiği nesneyi aşan cömert bir zihin hissetti,
Ancak zihnin eğitimden ve erkenden yanıltıldığını düşündü
önyargı ve ifadelerini zaten unuttuğundan emin oldu. A
William'ın devamıyla konuşmaya farklı dönüş verildi
Babasından sonra soruşturma. Graham birkaç içinde kuzeye doğru yola çıkmak istedi
günler, hoşnutsuz olanların gizli bir toplantısı için
Albay Seaton, sahip olduğu mesajı Fransa'dan iletecekti.
William'ın rehberi olmayı teklif etti. Omzu şimdi oldukça
Onlara eşlik etmek istedi; Ve sonradan Pazartesi sabahı
Kinghorn'a geçti ve en doğrudan yoldan geçerek geçti
Yaylalara Perthshire aracılığıyla. Glengarry'ye geldiler ve buldular
O Albay Seaton o zamanlar Şef ile birlikte Glenelg'e bir ziyarette idi.
Ama ertesi gün geri dönecekti. Birkaç ziyaretçi vardı
Graham'ın en samimi terimlerde olduğu kale. Gordon ve
William tanıtıldı ve ikincisi en çok alındı,
Babasına taşıdığı güçlü benzerlik. Davranış için bir rehberleri var
evin etrafındaki güzel manzarayı görmek için onları ve eğlendiriyorlardı
Kılavuzun kendileri dağ sahnelerinin ihtişamına hayran kaldılar
dedi, yolda bir viraja işaret ediyor--

"Beyler, Glengarry var."

Yere doğru baktılar ve at sırtında iki kişiyi algılayabilirlerdi,
ciddi sohbete yaklaşmak. William'ın kalbi hızlı atış-dizginler
Neredeyse elinden düştü-sersem hissetti ve tapınakları sanki
patlarlardı. Yaklaştılar-birbirlerine eğildiler-William'ın
Bakışlarını geri döndüren babasının yüzleşmesi üzerine gözler sabitlendi.
Ama ikisi de bir kelime konuşmadı. Albay dedi ki, kibar olana cevap
Selam, kendisi ve genç arkadaşının Bay'a eşlik etmekten onur duydukları
Graham ziyarette.

"Graham bu kadar yakında geri döndü mü?" Dedi ki, "Çok korktum;
Ama beyler, nazikçe hoş geldiniz. "Ve onlarla el sıkıştı.

"MacDonald, bu nedir?" Dedi, emilen Seaton'a dönerek
düşünce. "İşte kendinize genç bir muadili!"

"Babam!" diye bağırdı William, atından sıçrarken ve sıktı
Bacağı, yüzünü üzerine eğilerek ve gözyaşlarıyla bedewing yaptı.

"Genç adam," dedi Seaton, "yanılıyorsun; oğlum yok."
William ellerini zorlayıcı bir şekilde kaldırdı ve yüzük onunla tanıştı
babanın gözü. "İyi gökler! Ne görüyorum!" diye bağırdı ve battı
Atlarının boynuna, duygularıyla aşırı güçlenmiş. Şef ve
Albay onu yetiştirdi-gözyaşları gözlerinden akıyordu. "A
Bin acı verici hatıralar, "dedi," beni oldukça insansız. Genç
Dostum, şimdi bana baba dedin-nerede, merhamet uğruna söyle bana
o yüzüğü anladın mı? "

"Ölü annemin koynunda bulundu," dedi William.

"O zaman sen benim oğlumsun!"

Ve bir sonraki an birbirlerinin kucaklamasına kilitlendiler. Şef ve
Gordon taşındı. Ellerini aceleyle gözlerinin karşısına geçtiler.

"Sevgili baba," dedi William, "eski arkadaşını ve ortağını unuttun mu?
Silahlarda-en iyi arkadaşlarım? "

Seaton ilk kez ona baktı ve ayrılmasını genişleterek
el, albayları kavradı, şöyle dedi.

"Affedersiniz, Gordon-şimdi çok mutluyum. Bir oğul ve bir erkek kardeş buldum. "

Kaleye yürüdüler ve William babasına kederli detaylandırdı
hikaye. Sık sık durmalı, babasının ona havalandırmasına izin vermek için
Acı.

"Ah, sık sık korktum," dedi, "Helen'ümün neredeyse hiç ilgilenmediğini;
Ama bu hiç şüphelenmedim. Lanetli kötü adam! Ve oh! Zavalım öldürüldü
Helen! "

Kaleye döndüler. Seaton'un hala tutması gerektiği konusunda hemfikirdi
Macdonald'ın adı, albay alması gerekene kadar,
Arkadaşlarının etkisi, onun için bir af. Ayrıca tüm umutlarını kaybetmişti
Prens için başarı ve oğlunun şirketinin tadını çıkarmak istedi, ziyaret edin
Sevgili karısının mezarı ve ölümle onun yanına gömülür. Tüm
elde edildi; Henry Seaton yıllarca yaşadı, toplumda kutsanmış
Yasayı inceleyen oğlunun, albay önerisinde ve
mesleğinde ayırt edildi.




Hume ve Berwick Valisi.


En az bir tarihçi tarafından gözlemlendiği iddia edildi,
acımasız bir kuşatma geçiren kasabaların sakinleri ve
Fırtına ve yağma da tüm dehşetlerini yaşadı, uzun zamandır korudu
Savaşın tespitinde acılarının etkilerinin izleri,
Pusillanimite göstergeleri ve ticaretin azalması. Herhangi bir gerçek varsa
Bu gözlemde, Berwick sakinleri ne caitiffler olmalı! HAYIR
Dünyadaki kasaba sık sık "
Red Chariot of War; "Picts, Romalılar, Danimarkalılar, Saksonlar, İngilizce ve Scotch için
sırayla, öfkelerini ve güçlerini kırdı
kaburga. Adı Barre, Barre, Barre, Barrewick'in
türetilmiş, onu asla etkili bir şekilde kurtaramamıştır
kara veya su düşmanları. Osbert döneminden, kralı
Northumberland, Lord Sidmouth'un büyük bir ihanet gördüğü zamana kadar
Silahlar, yabancı ve bağırsak savaşının harplarına adanmış ve
anlaşmazlık. Yine de, sakinlerin kalplerinin veya ruhlarının
Bu olağanüstü kasabanın kan veya yüzdürme nedenini kaybetti
talihsizlikler? Bulwarks'ın ortaya çıkmasından daha kısa sürede yükselmedi
Renascent; Sakinler yeni tahkimatları bir ruhla savundu
tarafından üretilen depresyondan göze çarpan bir güç alan
Eskilerin yıkılması; ve gemileri, bir gün paramparça edildi
Bir sonraki adil rüzgarla onarım durumunda yelken açan savaş motorları
uzak limanlardan alın, nadiren olmayanlar için değil, mal makaleleri
savaşıyorlardı veya özgürlüklerine karşı savaşmıştı. Berwick buydu; Ve
Günümüz oğulları onun asalet ve cömertliğinin çok fazla miras alması
Yaşlı çocuklar, onlara bir hikaye anlattıkları için bizimle hata bulmak için
Atalarının savaş benzeri ruhunun bazı tonlarını sergiliyor, Shews
Savaş ve vatandaş savaşçılarının foiblesleri var ve her zaman muaf değil
Kalbi bir dokunuştan daha iyi yapan zararsız gülüşten
eski mızrak.

On yedinci yüzyılın son döneminin Lord Hume'si bir
Doğal Oğul, Patrick, Bir Arch Rogue, kanın ateşini miras alıyor
Humes, gipsies'in siyah gözlerinde yananlarla birlikte
Yetholm. Babası tarafından yetiştirildi; ve ilkelerine sadık
Eğitimi, kalbin patronlarını kabul etmeyecek, üçünü kurtarmayacak
Aşk, kahkaha ve savaşın iktidar güçleri-C-Supid, Momus ve Mars-bir üçlü
Tüm tanrılardan seçildi (geri kalanı Hades'e gönderiliyor)
tek başına bir beyefendi ibadetine layık. Patrick nasıl tanıştı,
Ve çok daha az, Berwick'in kızının belediye başkanına nasıl aşık olduğunu,
Isabella, antikacıların keşfetmeye çalışmasına ne zaman söyleyemeyiz; nerede
Katledilecek bir Southron ya da kazanılacak bir bayan vardı, Patrick Hume hayır umursadı
Bar, payanda, savaş, ateş veya su için, onun için Jove'den daha fazla
Gölgesinin altında kızını kurduğu Thunder-Cloud kendi
Inachus. "Aşkın Başlangıcı" nın yeniden yatırılmasına izin vermek, biz
sevginin çok olduğunu belirterek daha güvenli bir zemine basacak
Berwick duvarları tarafından her iki tarafta da maddi olarak arttı; Her ne kadar
Patrick, olayda hissetmişti.
Berwick Belediye Başkanı'nın adil kızı Isabella'ya olan sevgisinden
Bir _loop-hole_ aracılığıyla bir küçük hanım yok, ancak olabilir
kadar çok duygusal ve acıklı konuşma ve iç çekti
her zamanki gibi, ücretsiz havadan geçen,
Trysting Thorn altında esinti.

Şimdi söylediklerimiz, açıklama gerektirir,
Hikaye, Berwick kasabası İngilizlere aitti; ve belediye başkanı, varlık
Kendisi ya bir İngiliz veya güçlü ilişki bağlarıyla bağlantılı
İngilizlerle, İskoç sınırına karşı güçlü bir antipati vardı
Beyler-Robbers olarak adlandırdığı Raiders, asil başkanlık ediyor
Soyguncu Hume. Ama her şeyden önce, genç Patrick'ten nefret ediyordu.
Said, damıtılmış baskın-venom ve hepsinin aşk zira döküldü
Sınırları istila eden beyefendiler. Bunun kökeni
Nefretin, Newmilne'nin bir ilişkisiyle bir bağlantısı vardı,
Berwick; Patrick'in somonun önlendiğini iddia ettiği baraj eşyaları
nehirden kalkmak ve böylece tüm olta balıkçılığı sporunu ve
nehre başvuran tüm asiller ve beylerin
"nazik sanat" ı uygulama amacı. Bu yüzden çekmekle tehdit etmişti
Balıkları bırakmak için aşağı; ve tehditini kulaklarında çaldı
öfkeli belediye başkanı, peradventure, daha güçlü ve
Diklerin ve duvarların en büyük bane olduğu düşüncesinden daha acı
Dünya: Berwick'in duvarlarında belediye başkanı kollarından fuarı tuttu
Isabella ve Newmilne'nin barajına göre aynı belediye başkanı onu mahrum etti
olta balıkçılığının zevki. Belediye başkanının doğması için böyle bir güçtü
Mason işine bakmak için eğitilmiş yüksek ruhlu gençler tarafından
Sadece sevgiye veya savaşa uyarıcı-ne olduğu değerini artıran bir şey
muhalefet tarafından sunduğu muhalefet,
giriş? Gençlik düşünmedi. Ne kaybetmeyeceğine yemin etti
Isabella veya onun somonu; Ve kaderin sahip olacağı gibi, eski belediye başkanı vardı
Yemin duydum ve ayrıca genç Patrick'in her ikisini de kaybetmesi gerektiğine de söz verdi.

Bir gün hiçbir amacıyla avlanmamış, engellenmesi sonucunda
Patrick tarzı gibi "tüm baraj-öyküler olan Newmilne Dike"
O, çubuğunu attı ve nehrin kıyısına yattı, beklemek için
ayın onu çağırması ve döngü deliğine hafifletmesi gereken saat
nefret ettiği engellerin diğeri, Berwick'in duvarları-
Akşam sevgili Isabella ile tanışmayı ve onunla iletişim kurmayı bekliyordu
karşılıklı tutkularının güzel dili. Parlak ışık patlaması
Bir sonbahar bulutunun arkasından gelen saygılarının ortası ve uzun bir parladı
Yuvarlanan sulara gümüş ışın. Ayaklarına başladı.

"Bu benim zamanımın ötesinde," dedi kendi kendine muhasebeleştirme. "Isabella'm
Berwick Wall ve ben hala burada nehrin kıyısında kalıyorum,
Sevgimin ve onurumun olmamı gerektirdiği yerden üç mil. Loiterer
Aşk savaşta bir gecikme; Ve Hume'a da utanç! "

Kısa sürede genç Hume, eskisinin bir payandasının altında duruyordu
kasabanın duvarları, küçük bir açılıştan ciddiyetle bakıyor,
Belediye başkanının adil kızının yüzünü görmesi bekleniyor.

"Sonunda orada sanat, aşk mı?" dedi, yumuşak bir sesle, gördüğü gibi
Çarpıcı kalp, büyüleyici mirasçının güzel ama kemer yüzü
Eski burgher Lord'un tüm zenginliği diyaframdan bakıyor. "Ne,
Venüs kucağına kanatlarını alan ve onları kullanan onun adına
Bu saat, güzel habercimiz kadar akıllıca, hath tuttu
Seni, Wench? "

"Ha! Ha! Hush! Hush, adamım!" Cevap verdi, ruhu
Şimdiye kadar bir baskın başkanlık eden en cesur hume. "Sen laggard sen.
Seni bir saat, bu küçük aşk deliğini bir fırın-ısı ile iç çekene kadar,
Seni bekliyorum, sen kırık troth sevgilisin! Haugh'da bazı gipsy kraliçesi
Tüvit seni Isabel'e olan sevginizden çıkardı; Ve şimdi sen
Beni ne tuttuğunu sor. Ha! Ha! İyi-Hume için. "

Hume, "Ay beni aldattı ve bir bulutun altına girmeye başladı."

"Ve bulut gölgeye sevginizi attı," diye ekledi eşcinsel kız.
"Memul aşk kendi kadranını korudu ve güneşten veya aydan bağımsızdı.
Eğer bir asi buhar, o gece cennetin kraliçesi üzerinde geliyorsa
Beni özgür kıl? Özgürlük umudum, bence, bulanık olurdu; Ve ben olurdum
Kasabayı ve
Belediye Başkanı'nın kızı soyguncu Humes'ın şımarık kollarından. "

"Ha! Ha!" diye cevapladı-"Babanız bir belediye başkanının zekâsı değil, Isabella,
Seni kasaba valisine ödül olarak sunmak. Mükemmel cihaz,
Ben! Yaşlı Burgher Lord seni tutamayacağını biliyordu, çılgın kapak wench
Kaptana bir ilgi göstermedikçe, nefret edilen bir Hume'un kollarından sanatsın
Berwick'in eski duvarının bir parçası gibi seni korurken _lover_ olarak. "

"Ve burada iyi iltifat ettiniz," diye yanıtladı; "Babam yapabilirdi
Tüm Berwick'te beni senden tutabilecek bir adam alamıyor, ama
Guardeth Town, Belediye Başkanı ve Kızlık Birlikte. Validen beri
Sevgili, sorumluyum, her zamankinden daha sıkı kafesliyim
Kontes, eskiden rendelenmiş kanat kafesinde çok uzun süre sınırlı olan
kale. Sanat beni valinin sevgisinden ve gözetiminden kurtaracaksın,
İyi Patrick? Eğer şimdi sana söylemek gerekirse, seni hızlandırmak için hiçbir güç yok
zekâlar ve sinir senin kolu, sen gerçekten senden birinden daha iyi değilsin
Bu taşlar, zekânda, beni benzettin. Bilir ki
Kaptan Wallace'ın benim _legal_ valim olması için gün sabitleniyor mu? "

"Ha!" Ajitasyonda Hume diye bağırdı. "Bu oynaktan farklı geliyor
Zekâ senin çekiç, çan. Hangi gün düzeltildi? Beni yüksekle ateşledin
amaçlar. "

"Ne kadar yüksek kule?" kızı ağladı, gülerek. "Sana ulaşıyorlar mı
Eski tehdit, newmilne barajını aşağı çekmek ve somonun _up_
Belediye Başkanı'nın kızının izin verdiği için intikam alıyor mu? "

"Zekâ için başka bir zaman, Bell," diye yanıtladı Patrick, daha ciddi bir tonda.
"Ruhlarımı uçurmaya başladın. Gri baykuş meditasyonu çırpılıyor
Kalbimin üzerindeki pis kanadı. Zaman-zaman-gün ne zaman? "

"Bu gün Se'ennight," diye yanıtladı Isabel. "Sus! Sus! İşte
Vali, Alman Denizi'nden taze, tweedmouth grampus gibi üfleme
Kraliçe'nin bir bayan balığının ardından tam koşu. "

Ve şimdi Hume yinelenen valinin boğuk sesini duydu, kaptan
Wallace-Bu şişman büyümüş _Bellygerent_ Mars'ın oğlu, çok ünlü, onun içinde
Gün, Silahların Vaunting için, Bothwell'de (asla olmadığı yer)
Belediye Başkanı'nın şarabı ve adil kızının huzurunda,
asil moor tarzından sonra, küçük bir farkla
Onun özelliklerinin gerçeği, bahsetmeye değer kıt. Hume gibi görünüyordu.
dinledi, o Wallace ve onunla birlikte olan belediye başkanı, sallandı,
Dördüncü şişeden sonra, Isabel arayışında-
savaş benzeri kaptanın konuşması.

"Sana söylemedim mi, Bay Belediye Başkanı," dedi vali, bir sesle
duvarlar arasında yankılandı ve Hume'un kulağına belirgin bir şekilde düştü "
Tahkimatlarla ilgili mi? Ha!-Savaşa Uygun Her Şey
Fuar yaratığı o nadir yazarın olduğu kadar lezzetliyor,
Shakspeare'in Desdemona. Moor kadar siyah olsaydım-
Şeytan'ın kendisi-Bothwell'deki kahramanlığım bu kişimi verirdi,
Biraz genişlemiş olsa da, güzelliğin gözlerindeki özellikleri
asil ruhlu kadınlar-bedenlerimizin niteliklerinden çok ödünç alıyor
Ruhlarımız. "

"O nerede?" Belediye Başkanı'na tekrar katıldı. "O aşkın sevmiyorum
Tahkimatlar. Sevdiği duvarların dış kısmı. Bak, uçuyor,
vicdanlı. Bunu sevmiyorum, asil kaptanım-gör, var
Patrick Hume Duvarın Ötesinde, eğer cesaretin varsa, pike'yi sürün
Bu döngü ve peradventure, bir Hume'u yaşam için kör edebilirsiniz. "

"Bir adama fuar-vücuda bedene çarpmayı seviyorum-köprüsünde yaptığımız gibi
Bothwell, "Kaptana cevap verdi." Ha! Ha! Bana bir iyinin döngü deliğini ver
Bilbo-thrust, ruhun uçuşunu rahat bir şekilde kandırıyor
biçim. Yine de, asil arkadaşımı belediye başkanını memnun etmek ve bırakmak için
Bir rakipten, "sesini fısıltıya indirebilir)" "
Önerme şekliniz; Ama seni temin ederim, onurum üzerine, yapardım
Bunların müdahalesi olmadan benden önce adamım var
Plaguey duvarları, bu yüzden kişinin cesaretinin yolunda ve yürüyüşünde. Orada
gitmek!"

Arama sırasında Hume, kaptanın bilbo'sunu insanca iterek gördü.
gece havası, sanki seven gece cücelerini ve ruhları deliyormuş gibi
Eski savaşları asın. Mendilini çıkardı, onu sardı
Elini ve kılıcın noktasını ele geçiren bir pislik verdi, ki (ve
Sonuçta Terör) onu pot-değerli kahramanın elinden çıkardı
Bothwell. İçeriden bir korku duyuldu.

"Dur! Dur! Benim iyi Bay Mayor!" kaptanı belediye başkanına ağladı
uçmaya başladı; "Henüz çok büyük, yani ciddi bir neden görmüyorum
endişe; Ama unutuyorum, Bothwell'de değilsin. Onuruma göre
Onun için yaptım! Kılıcımı vücuduna götürdü. Patrick miydi
Hume, sen mi diyorsun? O zaman büyükannem olarak öldü ve artık olmayacak
Butrothed'imden sonra takip edin ya da seni düşüşle tehdit et
Newmilne Barajı. Tek üzüntüyüm benim iyi kılıcım, ama bunun için
kazık döngü, onun aşağılık karkasından yeniden çizilmiş olabilirim ve böylece kurtardım
Benim mülküm aynı zamanda eski Berwick'in kartı kargalarını verdim
akşam yemeği."

"Ah! Ama o Hume'un bir şeytan," diye yanıtladı belediye başkanı. "Uzun sürdü
kızım Bell'den sonra; Ve şimdi muhtemelen onunla sona erdiğinde, ben
Ölmekte olan kaplanın önüne gelmemeli. Hadi eve dönelim. "

Geri çekilen savaşçıların sesi Hume'u döngü deliğine geri getirdi
Isabel'in hala orada olup olmadığını, bir plan önermek için endişeli olup olmadığını görün
Nerede olabilir (eşcinsel boğazın en neşeli iyi niyet ve doyurucu
işbirliği) onu kirleten kucaklamadan uzaklaştırmak
O gün evleneceği pot-değerli vali.
Uzun süre bekledi, ama Isabel gelmedi. Belediye başkanının
Onunla konuşmasını yakaladıktan sonra, (Hume) en davetsiz düşmanını,
daha önce sık sık yaptığı gibi, onu kilitler ve asil kaptanı kurardı
Lady-Love üzerinde bir bekçi olarak. Onları getiren şanssız kaderini lanetlemek
Kalbinin metresiyle sohbetini kesintiye uğratmak ve önlemek için
Bir elopement düzenlemesi, kaptanın bilbo kabzasını noktaya koydu
Yüksek sesle bir twang ile geri dönene ve tüvitten uzaklaşana kadar düşene kadar düşene kadar
Isabel'i güvence altına alması gerektiği konusunda derin bir meditasyona.
O ilerledikçe, gözü o kadar çok çekişme kaynağına düştü
Berwick adamları ve sınır baronları arasında,
Newmilne ve Rab Hume'un yanı sıra kendisi ve birçoğu
Komşu Şövalyeler ve Lairds, yıkım yemin etmişti. Bir Düşünce
Aklına parladı ve gözü ay ışığında parladı, parlak bir şekilde
Hala elinde tuttuğu kaptanın kılıcı gibi. "Vurdum!" Elini uzuvuna çırpırken ağladı ve
Ses, değirmen duvarlarından tekrar yankılandı. "Bir somon veya
Southron, o eski aptal görev süresini bir mülk sahibi ve onun
sığır veya zengin bir eski belediye başkanı ve onun
kızı, Hume piçleri sınırlarda nerede eşit olacak? Benim
Adil Bell, bu bükülmüş bıçağın esnekliği ile yayılırsın ve
Tüvitte bu ay ışınları gibi dans edin, eğer bilgiye girerse
Bu düşünce şimdi sevgilinin vahşi süsünü gıdıklıyor,
Eşcinsel kalbe ve sınırlayıcı ruha ait olan her şeye eşittir. "

Bu düşüncelerle işgal edilen Patrick, Humes Kalesi'ne gitti;
Ve ertesi sabah, Lord Ross'un aradığı Foulden'e doğru eğildi.
Baillie, James Sinclair, karşı çok doyurucu bir şekilde gören bir adam
Tüvit somonun geçişine engel. Onunla iletişim kurdu
Önemli bir zaman ve daha sonra Paxton'a ve diğerlerine geçti
civardaki beyler. Bu röportajların konusu belki
En iyisi, çeşitli kısımlarda görünen aşağıdaki afişle açıklanın
Bundan iki gün içinde Berwick:-

"Son Cuma günü, Baricke'nin Toun'a ait Newmilne Kiracısı,
aynı şeyi ileten onurlu belediye başkanımıza bilgi verdi
cesur valimiz Kaptan Wallace, Lord Hume ve diğerleri
Scotch Beyler, komşularımız, bir sonraki Pazartesi günü,
Newmilne, Morninge saatinin Tenn tarafından; Ve sahip olduklarını
kiracılarını o zaman olarak çağırdı ve orada, ayrıca,
Downe'nin kırılması ve söz konusu Newmilne'nin barajını yıkmak; Ve bu
Lord Ross Foulden icra memuru konuşmalarda vermişti,
söz konusu Lord Ross'u, kiracılarını ve sakinlerini çağırmak istedi.
Foulden Barronry, o zaman olmak ve onlara yardım etmek ve onlara yardım etmek, ayrıca,
Aynı şeyi daha iyi etkilemek için: bunun üzerine, bir
Belediye Başkanımızın başkanlığını yaptığı ve yönetilen bir Belle, Tounsmen'in çınlaması
Kaptan Wallace'ın savaşçı dehası, söz konusu Newmilne'ye devam etmeli ve
Bahsedilemez,
Toun mülkünün varlığı. Tanrı belediye başkanını kurtar! "

Bu ilanın ürettiği etki hızlı ve karıştırıcıydı. .
O dönemde İngilizce,
Berwick Burghers'ın sınır İskoçlarına karşı zihinleri; ve
cesur soyguncuların mülklerini yıkmayı amaçladığı zeka,
onları varözleri altında savaşmak için yüksek çözünürlük noktasına iltihaplandırdı
Kaptan, merhemden bir taş diğerinde kaldı ve bir damla
Vücutlarında kan kaldı. Hume, daha büyük bir rolü olan
Bu hazırlıkların vesilesiyle, görünen, sırrı
Zeka, kasaba içinde olan her şeyde; Ama hiçbiri onun
Döngü deliğindeki nöbetçiler, ruhlu Isabel'in görüşü ile ödüllendirildi,
Geceden beri babasının evinde sınırlanmıştı.
üzerinde duvarda keşfedildi. Bu arada hazırlıklar
Kasabanın mülkünün savunulması için devam etti; Ve Pazartesi günü
Sabah, yüksek dili "savaşın alarumları" konuşan bir çan, kasabaya geliyordu
ve duvarlar, ürkek arasında korku yaymak ve asil göğüslerde rousing
sınıra savaş vermek için vahşi gururlu ve şişlik kararların
soyguncular, ataları tarzında. İlkinden beri
Duyuru, yüksek sesle komuta olan kaptan tarafından delinmişlerdi.
ses, gururlu yatak, bükülmüş (kendini savunmakta bükülmüş
midesinin karşı konusu) ve dövüş dikişi, onları büyük huşu ile doldurdu
onun gücü ve yeteneklerine büyük güven. Yüzlerce insan
"At ve Foote'de," (Eski Chronicle'ımızın dilini kullanıyoruz), "
bir araya geldi, kılıç, tabanca, firelock ile çok silahlı,
Blunderbushes, toalingpieces, bowes ve ilk tyme okları
Edward ve Uther güçlü mühimmat, ryot'a direnmek için uygun
Scotch; Ve uzakta Bay Belediye Başkanı ve
Vali (Verrie korkunç bir savaş adamı-sabahın evlenmesi
Belediye Başkanı'nın Dochter Isabel, Lyffe ile geri dönerse) ve çavuşlarla
Halberts ve Staves ile konserler, onlardan önce gidiyor. "
ön, savaş benzeri müziğin bazı gürleyen motorları vardı,
Burgher tarafından üflenen küçük beşlerin keskin çığlıkları ile ara sıra kesin
Bu canlı müzik makinesinin amatörleri. Tamamen, süvari
Sert ve savaş benzeri bir doğanın birçok görünüşünü sundu, bu da iyi olabilir
Scotch Akıncılarının ağırlıklarıyla ilerlemelerini engellediler
Somonun tıkanıklığını aşağı çekme niyeti ve onları zorladı
Alabalık ve Parr'ın olta balıkçılığı ile içerik olarak kalın. "Verrie görme"
Cesur Wallace, onu takip edenler tarafından yeterli kabul edildi, "
Başlamadan önce Fraye'nin sonu. "

Bu olağanüstü süvari, Patrick tarafından yol boyunca geçerken görüldü
Arkadaşları ile birlikte, biraz brifon ağacının arkasında emekli olan Hume,
Görmenin tadını çıkarmak daha iyi. Savaşçılar geçti ve ara sıra
Kaptanın yüksek sesi, birliklerine komuta eder ve teşvik ederek duyuldu
Gelecek çekişme için cesaretini sürdürmek. Son dosya ne zaman
Kayboluyor, Hume ve arkadaşları ormanları yüksek sesle süsledi
Gülün ve "Berwick için, ho!" Acele ettiler
valinin bir
Büyük montaj, bekçi olmadan ayrılmıştı. Bu arada Burgher Ordusu
Newmilne için itildi; "Ve oraya geldiklerinde," (Chronicle diyor),
"Kamplarını kurdular ve Nae Şüpheli Butt iyi disiplinli,
Büyüklerle kaptanın eğitiminin avantajına sahip olduklarını görmek
Uygun silahların nimetini takiben-viz., paslı kılıçlar ve pistoller;
Ve bankalarda yaklaşık üç veya foure saatine devam ettiler ve
Milne: Hala Fecht'e gelen Scotch'un Nae görünümü vardı
"Uzun zamandır kaptan ciddi ve sessizdi; ama
İskoçların "Fecht'i göstermeye gelmeyecekleri" ortaya çıktı, sözlü olarak geldi
boş bir şair olarak ve komşu bir odun karşısında ayağa kalktı,
düşmanın yayılması bekleniyordu ve
korkaklar (onları şekillendirirken) dışarı çıkmaya "ve bir taşa dokunmaya cesaret
Milne Barajı. "

"Sana söylemedim, Bay Belediye Başkanı," diye bağırdı, "Patrick Hume'u öldürdüğümü mi?
Değil, şimdi nerede ve o Foulden'in Lord Ross'u ve Paxton'dan,
Ve tüm sınır kahramanları? Ahşap girintilerinden çık,
Sana da çok fazla kopukluk varsa,
Berwick Valisi'nin gözü! Ha! Ha! Raskallar şurada olmalı
Bothwell, şüphesiz, bu kolun özünü hissettiler. Orada gidiyor
Cesaretin dezavantajı! Şeytan A adamı, adı olan bir adamla karşılaşacak
Korkunç ve korkarım ki bir daha asla iyi bir kavga lüksüne sahip olamayacağım.
Bu gün iyi kılıcımı etmeyi bekliyordum. Yarın benim
düğün günü. Ne kadar görkemli olurdu.
zafer! Neredeyse bu bilinçsiz ağaçları çok az hackleyebilirim ve
Kılıcıma eksik olduğu egzersizi ver. "

Ve falchion'unu bir yandan diğer yana salladı ve üstlerini kesti.
Genç köknarlar, tıpkı erkek kafaları gibi; Ama hiçbir Scotchman onu yapmadı
dış görünüş. Berwick'in tüm çanları şimdi sallanmaya ve çalmaya başladı
Kasaba istila edilmişti; Ve haberciler, nefessiz ve nefes nefese geldi
kampta ve hume piçinin zekasını iletti
bir adamla birlikte, belediye başkanının evine giriş yaptı,
Valinin kılıcını koru ve belediye başkanının kızı Isabel'i gerçekleştirdi.
Kim kalmaktan daha istekli. Kaçakların rotası
belirgin bir şekilde belirlendi ve haberciler tarafından temsil edildi,
Birkaç milden fazla geçerek, onları sollama şansları vardı
ve itaatsiz hizmetçiyi geri almak. Öneri anında
dikkati dağılmış belediye başkanı tarafından ele geçirildi ve burgher güçlerinin bir bağırması ve
Drums ve Fifes'tan eşlik eden peal, erkeklerin arzusunu gösterdi
efendilerinin isteğini yerine getirin. Kaptanın ruhu değişti. O
gelini geri almak için yandı; Ama Hume piçinden korkuyordu,
Yetki sınırlardan çok geniş ve geniş kabul edildi. Utanç ne yaptı
aşk tarafından başarılamazdı; Ve kendini bir alayla koyarak
Savaşçı hava, birliklerin başında, on altı kadar hızlı yayınladı
Sığır Taşı, Alternatif Korku, Utanç ve Cesaret Akımları ile Penetre,
izin verirdi. Savaşın müzik aletleri susturuldu; Ve güçler olarak
acele etti, nefes nefese ve nefes alıyor, ses duyulmadı ama ara sıra
Korkusunu bunlarla gizlemeyi gerekli bulan kaptanın vauntları
Varsayılan cesaretin çekimleri. Kaderin sahip olacağı gibi, Berwickers geldi
Piç partisiyle birlikte, eşcinsel ve gülen Isabel ile
Bunların ortası, eski Berwick'te güvenli bir şekilde düşündükleri gibi oturmuşlardı
Wood, Wise Providence ile teslim ettiği biraz şarabın tadını çıkarıyor
Tehlikenin ötesinde olması gerektiğinde bir ferahlık olarak adamlardan biri. .
İşgalcilerin kulağına çarptı; Durdular ve
İlk olarak, yeniden konunoitre-yüksek bir adım daha güvenli olduğunu düşündüm
Toil'den de nefes isteyen kaptan tarafından eulog edildi
Kovalamaca, gelmiş olan cesaretinin bazı yanlışları gibi
şişman kalbi üzerinde hastalık nitelikleri.

"Ha! Hain!" Belediye Başkanı, "Bizi Newmilne Will'e göndermenin cihazı
BAŞSA YOK. Bana kızımı ver hain! "
Şimdi partinin önünde duran piç, hepsi sert bir
savunma.

"İki olaydan herhangi birinde ona sahip olacaksın," diye bağırdı Hume-"
Onu al, ya da seninle gitmek istiyorsa. "

"Hayır, hayır!" Cesur bir şekilde ileriye dönerek şık hizmetçi kendisi ağladı. "Seviyorum
Babam ve Berwick'in iyi vatandaşları ve hiçbiri kaybetmeyecek
Isabel için kanlarının düşmesi. Eğer savaşa sahip olursak, aralarında olsun
Elimi iddia eden iki sevgili. Bir belediye başkanının kızının onuruna göre
Günü kazanan onun olacak! İleri dur, Patrick Hume ve Vali
Wallace. "

"Bravo!" Burgerleri bağırdı, öyle şapırtan bir plantan memnun
tatlı adalet ve güvenlik.

Tüm gözler şimdi kaptana açıldı; ve Isabel, ondan memnun
şema, pelerininin köşesiyle yüzünü gizledikçe görülüyordu.
Kahkahalarını bastır. Ancak kaptan ne adalet ne de güvenlik gördü
Şemada ve belediye başkanının yanında kenar, kulağına fısıldadı
savaşmama niyeti. Palpable korku belirtileri ondan kaçıyordu
Titreyen uzuvlar ve Bothwell'in kahramanı varlığın arifesinde
keşfedildi. Hume hazırlandı-durdu, kılıç elinde,
savaş.

"Gel, Kaptan!" Piç ağladı.

"Gelin!" Isabel'den yankılandı ve yüzlerce ses
Burghers.

"Ben Berwick Valisiyim," diye cevapladı kahraman, titreyen bir sesle,
Belediye Başkanının cesedini Hume ile Hume arasında tutmak. "Hizmetkarı olarak
Kral, "(nefes nefese)"
Otorite--öyle-diyelim ki, kendimi tek bir savaşta taahhüt ederek,
Bir şövalye gibi, kaçak bir küçük hanım için. Benimle değil
haysiyet-hegh-hegh-diyorum ki, ihtişamımın yüksekliğinden aşağı inemem
Bothwell'de, kendimi bir aşk kavgası içinde taahhüt ederek. Ama sen benim
Erkekler-hegh-hegh-emrederken savaşmak zorundalar. Görevini yap-ON,
Diyorum ki kurtarmaya. "

"Wench'i istemiyoruz," diye yanıtladı birçok ses. "Savaşmayacak o
sevgisi, korkaklığı için onu kaybetmeyi hak ediyor. "" İstifa et, iyi
Belediye Başkanı, "Diğerleri diye bağırdı." Damele Seçimini Ver, "Ekledi Diğerleri." Bravo,
İyi arkadaşlar! "Diye bağırdı Bell, kahkahalarının ortasında ve bir bağırış
Hume'un adamları ruhunu ödüllendirdi. Coşku tarafından yakalandı
Berwickers, bazıları tarafından atılan belirli göstergeleri gözlemleyerek
Isabel, öne çıktı ve ondan iyi bir şarap bayramı aldı. Gemi
Birinden diğerine teslim edildi. "Hume için Hurra!" Berwickers diye bağırdı. .
Tablolar döndü. Hepsi bir erkeğe, Isabel ve partnerle birlikteydi. .
Belediye Başkanı pozisyonunu görecek kadar duyguya sahipti. Herhangi bir şekilde kaybedecekti
kızı, ve onun için savaşmayacak korkuyu yürekten hor gördü
Aşk.

"Hume," diye bağırdı, öne doğru durdu, "oraya gel; ve Isabel,
Babanızın tarafı. "

Gülen küçük hanım öne çıktı ve mutlak güvenliğini algılayarak fırladı
Kendini babasının boynunda ve devam eden bağırışların ortasında orada asılı
erkeklerin.

"Affet beni, affet beni baba!" diye bağırdı. "Seçimim benim tarafından haklı
Aşk ve sevgililerimin karakterleri. Biri korkak, diğeri
cesur gençlik. Hume'un niyetleri onurlu ve ben saygın olabilirim
asil kandan birinin karısı. "

"Seni affediyorum Bell," diye cevapladı Baba. Ve elini aldı ve
Hume'a yerleştirdi. "Gel, kaptan, onu da affet ve hepimiz olalım
Arkadaşlar."

Kaptan için etrafa baktı ve tüm parti de baktı; ama
Kahraman gitmişti. Beyaz bir rosinante, şişman olduğu kadar ince ve
çıkıntılı kemiklerini kılıcıyla vurmakla meşguldü, onu itmek için
Berwick, burada olduğundan daha güvenli olacağını düşündü. .
Geri çekilmesinde yaptığı figür-yalın yeşim üzerinde büyük şişmiş vücudu,
Bir gantriste bir şarap gibi-kurtulmak için endişesi-geri çekiliyor
Pozisyon-böyle bir gün geçtikten sonra uçuşu-hepsi oluşturmak için komplo kurdu
Aşırı olarak gülünç manzara. Bir genel kahkaha patlaması dolu
hava; Ama kaptan kursunda tutuldu ve asla durmadı
Berwick'e geldi. O gün Hume ve Isabel evliydi-ve mutlu bir gün
Berwickers içindi; dövüş yerine kim işgal edildi
Çiftin sağlıklarını içmek. Hume cihazı, onları gönderirken
Newmilne, yaratıcılığı nedeniyle hayran kaldı; Ve tüm Berwick
Hume ve adil eşinin övgüleri. Düzenli girişler yapıldı
Konsey kitapları, Newmilne keşif gezisinin "
Scottes gelip onları fecht, Butte the Chartes hiç ortaya çıkmadı. "Ama bu
Hume'un hilesinden hiçbir şey söylemediği konusunda ihtiyatlı sayıldı, ki
Şüphesiz, gerekli olan cesaret miktarını azaltmış olabilir
Kasabanın onuruna görünmeli.


Vol. Xvii.

_Tubbs & Brook, Yazıcılar, Manchester. _


    +--------------------------------------------- ---------+
    |                                                          |
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                          |
    | Tutarsızlıklar ve beklenmedik yazım, noktalama işaretleri ve |
    | Tire |
    | Orijinal kitap hariç: |
    |                                                          |
    | Sayfa 31 İlerleme aracılığıyla |
    | Enstrümantallık aracılığıyla |
    |                                                          |
    | Page 43 ve ve unflinching görüşü |
    | ve Finching Fikri |
    |                                                          |
    +--------------------------------------------- ---------+





Projenin Sonu Gutenberg, Wilson'ın Sınırlar Masalları ve
İskoçya Cilt 17, Alexander Leighton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILSON'S TALES OF THE BORDERS ***

***** This file should be named 26962.txt or 26962.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/9/6/26962/

Produced by David Clarke, Mark H Van Tuyl and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
