*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Monthly, Volume 18, No. 109, November, 1866 (Atlantic Monthly, Cilt 18, No. 109, Kasım 1866)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 19, 2008 [EBook #26963]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26963
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Atlantic Monthly, Volume 18, No. 109,
November, 1866, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Atlantic Monthly, Volume 18, No. 109, November, 1866

Author: Various

Release Date: October 19, 2008 [EBook #26963]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, NOVEMBER 1866 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir).

THE

ATLANTIC MONTHLY.

_Edebiyat, Bilim, Sanat ve Politika Dergisi._

CİLT XVIII.--KASIM 1866.--NO. CIX.

Kongre Yasası uyarınca, 1866 yılında TICKNOR VE
FIELDS tarafından Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

Yazıcının Notu: Küçük yazım hataları düzeltildi ve dipnotlar
makalenin sonuna taşındı.

RHODA.

Bradburn Amca yeni Ansiklopedi'nin bir cildini indirdi ve yanındaki sehpaya koydu. Ancak hemen açmadı,
düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu. Sonunda konuştu:--"Mutfakta genç bir kızın Dorothy'ye yardım etmesi, epeyce adım tasarrufu sağlamaz mı?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Teyze Janet yavaşça. "Dorothy'nin daha şimdiden yapacak çok işi var. Hepsy olabildiğince iyi ve düşünceli, ama Dorothy onun hiçbir şey yapmasına
izin vermiyor. Hepsy, içeri girdiğinden beri
sadece mobilyaları tozladığını ve çorapları tamir ettiğini söylüyor."

"Hepsy için dikiş dikecek yer bulamıyor musun?"

"Bunun pek çoğunu yapmamalı, biliyorsun."

"Çok doğru; ama sonra bu kız, eğer onu almazsak, yoksullar evine gitmek zorunda kalacak. Hollow'da Bayan Kittredge ile birlikte yaşıyordu; ama Bayan Kittredge onu daha fazla tutmamaya karar verdi. Gerçek şu ki, biz tutmazsak kimse onu tutmayacak; ve yoksullar evine geri dönmeye
çok karşı."

"Kim o?" diye sordu Teyze Janet, biraz aceleyle. Zaten tahmin etmişti.

"Adı Rhoda Breck. Onu duymuşsundur."

"Onu duydum! Sanırım öyle!"

"Ben senin yerinde olsaydım, Oliver," dedi sallanan sandalyesinde oturup örgü
ören büyükanne, "odunluğun üzerine iki veya üç yeni oda yaptırırdım ve sonra sen de birkaç tane daha yapabilirsin. Tıpkı senin gibi!"

Ve deniz kabuğundan yapılmış küçük gümüş kapaklı bir kutudan bir tutam enfiye aldı. Bunu aceleyle aldı, bu onun biraz rahatsız olduğunun bir işaretiydi. Ancak bu enfiye kutusu bir emniyet valfiydi.

Bradburn Amca sessizce gülümsedi ve cevap vermedi.

"Bunu Dorothy'ye bırakacağız," dedi Janet Teyze. "Bu adil, çünkü
tüm sıkıntıyı o çekecek."

Bradburn Amca bu noktayı kazanılmış olarak gördü: Dorothy'den emindi. Ama
son sözü olarak şunu ekledi, "Muhtemelen kız hayatında bir ay bile nazik bir muamele görmemiştir ve bunun ne olduğunu görme şansına sahip olmasını isteriz. On beş yaşında bir çocuğun ülkenin en
gerçek tilkisine maruz kaldığını hayal edin. Yaşlı Bayan Kittredge'in de hastalıktan bıkmış olması için bir bahanesi var. Çok
sevimli olmamasına şaşmamak gerek; ama bu, çocuğun işini daha da zorlaştırıyor."

Böylece meselenin sonucu, Rhoda Breck'in Dorothy'ye nominal
yardımcı olarak atanmasıydı.

Amca ertesi gün onu kendi kadar büyük bir bohçayla, hafif, küçük bir yaratık olan küstah arabasıyla getirdi.

Sonra oturma odası kapısında belirdi. İyi yetişmiş on yaşında bir çocuktan biraz daha uzundu. Canlı renklerde desenli bir elbise, eteğinin kenarından daha aşağı uzanan parlak bir şal ve başında ezilmiş yapay çiçeklerle süslenmiş eski dünya hasır bir başlık ve solmuş, buruşuk yeşil bir örtü vardı. Küçük baş, bir tavuğunki gibi hızlı küçük sarsıntılarla hareket etme yeteneğine sahipti; ve devasa başlığın nasıl aynı anda hareket edip sarsıntı yaptığını görmek garipti. Yüzü ve hatları küçüktü, gözleri hariç; gözleri büyük ve kocaman açıktı, turkuaz kadar maviydi.

Konuşmadan önce odanın etrafına iyice bakmak için zaman ayırdı:--"Eh, ben
geldim; sanırım beni bekliyordun. Bak, şu siyahi kadınla
yatıcak mıyım?"

Tavırlarından sorunun kime yöneltildiğini anlamak mümkün değildi; ama Janet Teyze, "Hayır, Rhoda, senin için bir oda var.
Dorothy'den odasını kimseyle paylaşmasını asla istemeyiz. "Sonra, bana dönerek, "Git ve Rhoda'ya odasını göster, canım."

İtaat etmek için ayağa kalktım. Rhoda, sanki dış görünüşümü oluşturan ayrıntıların bir envanterini çıkarıyormuş gibi beni süzdü; ve ben de gözlerimin onun biraz
tekdüze görünümüne çekildiğini hissettiğimde, tarif edilemez
bir otoriter tonla, "Bakma! Bakılmasından nefret ederim." dedi.

"Dorothy'nin senin için ne kadar güzel bir oda hazırladığını gör," dedim, "içinde bir
çekmeceli dolap da var; ve küçük bir dolap da var. Odanı
beğeneceğinden eminim."

"Hayır, sen de emin değilsin," diye yanıtladı. "Kimse denemeden
anlayamaz. Muhtemelen seninkinin her tarafı halıyla kaplıdır. Şimdi mi?

"Saman hasırı var," diye cevapladım.

"Ve bundan daha büyük, bahse girerim Şimdi mi?"

"Daha büyük; ama Louise ve ben birlikteyiz," dedim.

"Evet, onun hakkında bir şeyler duydum," dedi Rhoda. "Şey, görüyorsun ya, sen ve o
şehir yoksulu değilsiniz. Eğer şehir yoksulu olsaydınız
her şeye katlanmak zorunda kalırdınız,--küçük bir oda, saman yatak, eski giysiler ve
her şey. Sanırım eski elbiselerini almam gerekecek;
yok mu? Söyle bakalım."

"Evet," dedim, "ama ben kendim giyiyorum. Elbette, üzerindeki eski değil."

"Şey, bunun sebebi onu satın almak için yeterince meyve toplamam.

Ama destedekilerin hepsi eski püskü. Onları yamamam yarım zamanımı alıyor. Onları paçavra torbasına atardın. Şimdi yapmaz mısın?"

"Onları görmedim, biliyorsun," diye cevapladım.

"Daha fazlasını görmedin ve görmeyeceksin de. İnsanların eşyalarıma göz
atmasından nefret ediyorum."

"Pekala," dedim, "asla yapmayacağımdan emin olabilirsin. Şimdi işime geri dönmeliyim."

"Ah, kasaba yoksullarının eşyalarına bakmaktan kendini alıkoyamıyorsun, değil mi? Sana yeni
önlüğümü gösterene kadar bekle. Tozunu alırım korkusuyla binmedim.
Gerçekten çok şık, değil mi?"

"Evet," dedim; "bir lale yatağının parçası gibi görünüyor. Ama gerçekten
gitmeliyim. Umarım odanı beğenirsin."

Oturma odasına geri döndüğümde büyükanne gözlerini siliyordu.
Amca Oliver'ın eve getirdiği yeni yardımcıya ağlayana kadar gülüyordu.

"Önemli değil," diyordu; "eğer isterse onlara yardımcı desin. Dorothy buna katlanıyorsa, eminim biz de katlanabiliriz. Hepsy'nin yumurta ve tavukla parasını fazlasıyla ödediğini söylüyor. Sanki yumurta ve tavukları düşünüyormuş gibi! Elbette, eğer insanlar gerçekten ihtiyaç içindeyse, onlara yardım etmek her zaman işe yarar; ve sanırım Oliver'ın bu şekilde yatırdığı sermaye, tanıdığım herkes kadar ve bundan memnunum.
Ama onun bunu yapma şekli komik; hepsi yardım, anlıyor musun." Ve yine
gözyaşları gelene kadar güldü.

Yarım saat sonra, büyükannenin sandalyesinde uyuduğu
ve Teyze Janet'in okuduğu süre içinde, küçük hayalet yine kapıda belirdi.
Büyük başlığını çıkarmıştı; ve alnından geriye doğru çekilmiş, o kadar düz ve sıkı olan
tüylü beyaz buklelerinde, sanki gözlerinin bu kadar yuvarlak açılmasını sağlayan şey buymuş gibi, uzun bir boynuz tarak takmıştı.
Boynunun etrafında ve iyice dışarı doğru uzanan, elbisesiyle aynı malzemeden yapılmış, Kraliçe Elizabeth'i çok andıran geniş bir fırfır vardı.

"Hiçbir eski eşyan yok, ceketlerin, pantolonların ve benzeri, hepsi yıpranmış, değil mi? Çünkü eğer varsa, sanırım örgülü bir halı örmeye başlarım. İnsanlar fakir olduğunda, kendileri için neyin iyi olduğunu biliyorlarsa çalışmak zorundadırlar."

"Fakir olsunlar veya olmasınlar, kendileri için neyin iyi olduğunu biliyorlarsa çalışmak daha iyi olur," dedi büyükanne.

"Bir seyyar satıcı, ona ödemek için bir dolar aldığımda bana bir elmas yüzük getirecek."

Bu söz büyükannenin parmağındaki ateşli bir kıvılcımla ortaya çıktı.

"Paranı daha çok ihtiyacın olan bir şey için saklasan iyi olur," dedi büyükanne.

"Seninkini satın aldığında böyle düşünmüyordun, değil mi?" dedi Rhoda.

Bu arada, Teyze Janet, Rhoda'nın önerisiyle bir rahatlama hissi yaşamıştı, çünkü onu nasıl işe alacağını gerçekten bilmiyordu. Böylece ikisi de hemen çatı katına gittiler; oradan hemen geri döndüler, Rhoda kollarını New England'ın o kesiminde ziyaretleri rahatsız edici derecede nadir olan olası dilenciyi düşünerek biriktirdiği
eskimiş giysilerle doldurmuştu.

"Bu örgülü halılar kışın ayaklarınızın altında çok rahat şeylerdir," dedi büyükanne. "Bir kütük çit kadar çirkinler, ama bu önemli değil."

"Biz yokken onunla ne yapacağınızı pek bilmiyordum," dedi Teyze Janet. "Ama orada öylece oturmak çocuğu öldürür. Ama bir şey var, çilekler yakında olgunlaşacak ve gidip onları toplayabilir. Ona, Kate, diğer herkes gibi, onlara litresi üzerinden ödeme yapacağımı söyleyebilirsin. Sanırım bu onu memnun edecek ve cesaretlendirecektir."

O akşam ona söyledim.

"Hayır, yapmazsın," diye cevapladı. "Kimse bana iki kat fazla ödeme yapmaz. Eğer kasaba fakiriysem, cimri bir ihtiyar değilim. Ama seni çilekle beslerim. Korkma."

Ben onun bu halini oldukça beğendim ve büyükannem ve Teyze Janet de onlara söylediğimde öyle
dediler.

Amca ve Teyze Bradburn, amcanın akrabalarının yaşadığı Exeter'a yıllık ziyaretlerini yapacaklardı. Ayrılmalarının hemen günü, Teyze Janet'in kuzenlerinden biri olan Bayan Lucretia Stackpole'dan bir ziyareti duyuran bir mektup geldi. O, insanların kendi eğilimlerini takip etmesini engelleyen tüm o engellerden
kurtulduğu için kendini şanslı sayan bir hanımdı. Hayallerinden biri göçebe bir yaşamdı; ve
bunun ardından, Teyze Janet'e iki veya üç günden birkaç haftaya kadar değişen sürelerde ara sıra ziyaretler yaptı. Mektupta akşam treniyle gelebileceği ima ediliyordu ve biz de onu çay için bekledik.

Bizi hayal kırıklığına uğratmadı; çay içerken bize sadece Saratoga'da tanıştığı tüm küçük ünlülerin değil, aynı zamanda kendi planlarının yanı sıra tüm yeni moda elbiselerin, bonelerin ve mücevherlerin çizimlerini verdi.

Bir haftadan fazla kalması imkansızdı, çünkü
arkadaşları General ve Bayan Perkinpine ile Burlington'da buluşup Montreal ve Quebec'e eşlik edeceğine söz vermişti, oradan bir haftalığına Saratoga'ya geri dönmeleri ve oradan Baltimore'a gitmeleri gerekiyordu;
sonra, New York'a birkaç gün döndükten sonra Avrupa'ya gideceklerdi.

"Ama sen onlarla Avrupa'ya gitmeyi düşünmüyor musun, Lucretia?" dedi
büyükanne.

"Elbette, Teyze Margaret," çünkü ona öyle sesleniyordu,--"elbette
gitmeyi düşünüyorum. Bir yıl gitmeyi düşünüyoruz ve zamanımızın yarısını
Paris'te geçireceğiz. Roma'ya gideceğiz ve birkaç hafta
İngiltere'de kalacağız."

"Paris'te altı ay geçirsen ne yapacağını hayal bile edemiyorum,--beş kelime Fransızca bilmeyen sen."

"Ancak yatılı okulda okudum," dedi Bayan Stackpole; "Hem Telemak'ı hem de Yeni Ahit'i Fransızca okudum."

"Sen okudun mu?" dedi büyükanne; "eh, her küçük şey işe yarar."

"Sanırım ben de gitmeyi çok isterim," dedi Louise.

"İnsan dili öğreniyor," dedi Bayan Stackpole; "ve kesinlikle
seyahatten daha
iyileştirici bir şey yoktur."

"Eğer senin amacın ilerlemekse, kesinlikle çok takdire şayan bir amaç," dedi büyükanne. "Ama senin yaşındayken, tüm bu koşuşturmacadan biraz sessizliği tercih etmeye başlayacağını varsayıyorum. Ama herkes kendi zevkine göre."

Şimdi, büyükanne ve Bayan Stackpole'un asla iyi geçinmediği yadsınamaz; bu yüzden Bayan Stackpole, yolculuğundan yorgun olduğunu söyleyerek erken yatmak ve uzun, dinlendirici bir gece uykusu çekmek istediğini söylediğinde, Louise ve benim için bir rahatlama oldu; bu, kırsal yaşamın tek telafi edici koşulu olduğunu iddia ettiği olanaklardı.

Hemen ardından, büyükanne Louise ve beni odasına çağırdı ve bu ziyaretin ne birkaç hafta önce ne de birkaç hafta sonra, amca ve teyze evdeyken gerçekleşmemiş olmasının ne kadar üzücü olduğunu söyledi; ama, olduğu gibi, elimizden gelenin en iyisini yapmalı ve Bayan Stackpole için her şeyin yolunda gitmesi için elimizden geleni yapmalıyız. Lucretia'nın kendisinden çok da fazla yaş küçük olmadığı doğruydu ve kendi adına, inci tozu, allık, boyalı saç ve bunun gibi tüm çöplerin insanları genç ve yakışıklı göstermek yerine yaşlı ve aptal gösterdiğini düşünüyordu. Bazen sabrını biraz zorluyordu; ama o, insanların kendi evlerinde misafirperver davranmasının bir Hristiyan görevi olduğunu ve mümkünse, içimizde yatan tüm insanlarla barış içinde yaşamamızın emredildiğini ve bizim de hatırlamamız gerektiğini umuyordu. Lucretia'nın bir kaz olması prensipte bir fark yaratmadı. Bu yüzden onu Haverhill'e, sonra Cornwall'a ve Woodstock'a götürmeyi planladık; hepsi de gitmeyi sevdiği yerlerdi. Ve Dorothy kahvaltıda tavukları ızgara mı yoksa fricassee mi yapmasının daha iyi olacağını sormak için içeri girdi ve bir sepet dolusu
Gine tavuğu yumurtası olduğunu ve az önce birkaç waffle ve
sally-lunns'u süngerlediğini söyledi. Üzerine düşeni yapmaya kararlıydı, dedi: Bayan Lucretia'nın yüzündeki o sıska-cimri ifadeyi, tıpkı ekşi bir kuru üzüm gibi, yok etmekten çok mutlu olurdu.

Büyükanne herkesin elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini söyledi.

* * * * *

Bayan Stackpole'un asla rahat bırakamayacağı ve
her zaman kendisiyle büyükanne arasında küçük bir tartışmaya yol açan bir konu vardı.

Böylece ertesi sabah, kahvaltıdan hemen sonra, "Teyze
Margaret, parmağındaki o yüzüğü her gördüğümde istemeden edemiyorum." diye söze başladı.

"Biliyorum," diye cevapladı büyükanne; "ve muhtemelen onu isteyeceksin. Bunu
asla elde edecekmişsin gibi görünmüyor."

"Şimdi, Margaret Teyze! Her zaman en komik şeyleri söyleyebilirdin. Ama,
söz veriyorum, onu her şeyden daha değerli bulurdum. Senin yaşında böyle bir
yüzüğü takmanı sağlayan şey, benim
hayal edebileceğimden çok daha fazla. Eğer bana verirsen, sana söz veriyorum ki
yaşadığım sürece ondan asla ayrılmam."

"Ve sana söz veriyorum, Lucretia, asla yapmayacağım. Ve sana şunu söyleyeyim,
ben ne kadar yaşlı olsam da,
benim mal varlığımı bitirmem için acele eden tek kişi sensin. Eğer içini rahatlatacaksa,
sana bir kez ve sonsuza dek, bu yüzüğün yaşadığın sürece asla eline geçmeyeceğini
sana temin edebilirim. Beş nesildir ailedeydi ve
her zaman en büyük kıza gitti; ve buna güven,
bu geleneği ihlal eden ilk kişi ben olmayacağım. Bu yüzden şimdi beni rahat bırakmanı umuyorum."

Bayan Stackpole ellerini kaldırdı, haykırdı ve itiraz etti.
Louise ve benimle yalnız kaldığında, büyükannenin
kırgın ve çocuksu hale geldiğini açıkça görebildiğini söyledi.

Büyükanneyi yalnız gördüğümüzde, Lucretia'ya karşı bu kadar sıcak davrandığı için üzgün olduğunu söyledi; bunun tam olarak Hristiyanca olmadığından korkuyordu; ayrıca,
bir havanda bir aptalı tokmakla anırsan da,
aptallığı ondan ayrılmak istemezdin.

Çeşitli sebeplerden dolayı çok arzu edilen ziyaret kariyerine hemen başlandı. Aynı gün gidip dönmek için oldukça uzak olan Bethel'e sadece Bayan Stackpole ve Louise gitti.
El arabasına bindiler, Louise arabayı sürüyordu. Bayan Stackpole, gereksiz yere de olsa, Louise'in becerisine güvenmekten biraz korkuyordu ve amcasının bahçıvanı olan Will Bright'tan işini bir günlüğüne bırakıp onlarla birlikte gitmesi için yalvardı. Ama dedi Will, hemen yapılması gereken bir düzine şey vardı, bu yüzden bu söz konusu bile olamazdı. Sonra, kaçan bir atın tek tehlike olmadığı ortaya çıktı. Kırsalda, özellikle ormanlık alanlarda, bir hırsızın aniden üzerinize atlayıp hayatınızı, çantanızı, saatinizi, yüzüklerinizi veya başka bir şeyinizi isteyebileceği o kadar çok gizlenme yeri vardır ki, Bayan Stackpole, korumasız kadınların, dışarıda araba kullanırken, genel olarak çaresiz yaratıklar olduğunu düşünürdü. Ama bizim mahallede bir haydut efsaneydi, -biz
birini neredeyse hiç duymamıştık; ve böylece, yoldaki bir veya iki aslanın sonuçta geziyi terk etmeye zorlaması ihtimaline dair bitmek bilmeyen endişelerden sonra, kelimenin tam anlamıyla on birinci saatte
yollarına devam ediyorlardı.

Bahçeye bakan alçak, hoş bir penceresi olan oda Rhoda'ya tahsis edilmişti. Tavan arasında küçük, eski bir sallanan sandalye keşfetmişti ve bu sandalyeyi odasına taşıyıp pencerenin yanına
yerleştirdiğinde en sevdiği koltuktu. Burada, neredeyse leylak çalılıkları, büyük beyaz gül çalıları, karanfil ve güney ormanları ve sıra sıra kuş üzümü çalılarıyla dolu arka bahçede her yürüyüşte Rhoda'nın sesinin eski bir şarkıyı mırıldandığını duyabilirdiniz. Oldukça tatlı bir sesti de. Bu kadar çok eski havayı nereden topladığını merak ettim. Bayan Reeney'nin onları yoksul evinde yakaladığını varsaydı.

Rhoda'nın gün be gün aralıksız bir gayretle çalıştığını görünce, onun öfkesinin şiddeti ve genel kötülüğüyle ilgili güncel olan tüm hikayelere inanmak zordu.
Bu da zor bir işti, yaptığı; en azından bu kadar küçük eller için zor görünüyordu. Önce, o büyük, ağır makaslarla kalın, sert kumaşı kesmek; sonra örmek; ve son olarak,
büyük iğne ve kaba, mumlu iplikle dikmek.

Bir öğleden sonra ona bir süredir bakıyordum ve amcamın onun hiç adil oyun oynamadığıyla ilgili söyledikleri aklıma gelince, ona biraz iyilik yapmak için güçlü bir dürtü hissettim, ne kadar önemsiz olursa olsun; bu yüzden birkaç tane hoş kokulu ve parlak çiçek topladım ve onları
penceresine götürdüm.

"Rhoda," dedim, "büronda bunları görmek istemez misin? Orada hoş görünecekler; ve sadece ne kadar tatlı olduklarını koklayacaksın. İstersen vazoyu kendine alabilirsin."

Tek kelime etmeden aldı, bir an baktı, anladığından emin olmak için bana baktı
ve sonra ayağa kalktı ve onu büroya koydu,
burada aynadan yansıyan iki katı görünüyordu. Cebinden çıkardığı küçük bir mendille kısa bir süre yakın bir şekilde sohbet edene kadar yüzünü bana doğru çevirmedi. Açıkça, burada küçük nezaketlere pek alışkın olmayan ve onlara duyarsız da olmayan biri vardı.

* * * * *

Bethel ziyareti o kadar iyi sonuçlanmıştı ki, Woodstock ve Cornish tereddütsüzce
başvuruldu. Bayan Stackpole'un tarafında da yersiz bir güven duygusu yoktu. Woodstock'tan dönerken kırbacı unutmanın verdiği hafif dezavantajla, bir kazanın gölgesi bile oluşmadı. Bu ihmalin de pek bir önemi yoktu, sadece kendi iradesi yıllarıyla birlikte artan at Tim Linkinwater, kısa süre sonra iktidarın dizginlerini elinde tuttuğunu keşfetti; ve Roaring Brook'a vardıklarında, köprüden nezaketle geçmek yerine, biraz dik bir kıyıdan inip dereyi geçmeye devam etti. Yarı yolda, suyun serinliğini o kadar hoş buldu ki, _istediği gibi_ tadını çıkarmaya karar verdi. Hiçbir itiraz, cıvıltı veya gıdaklama işe yaramadı. Kendini olayın efendisi gibi hissediyordu ve bir santim bile kıpırdamadı. Derenin yukarısına ve aşağısına baktı, arada sırada Bayan Stackpole ve Louise'e sinsice bir bakış attı ve arada sırada toynaklarını çakıl taşlarına vurarak suyu sıçrattı. Bayan Stackpole'un sıkıntısı yoğunlaştı. Geceyi orada, Roaring Brook'un ortasında geçirmeye zorlanıp zorlanmamaları tartışmalı bir konu olmaya başladı. Büyük bir şans eseri, bu noktada, asık suratlı Dr. Butterfield of Meriden ile geldi. Louise ondan yardım istedi ve o da ona kendi kırbacını verdi, onu köprüden ona doğru uzattı. Olayların gidişatını mükemmel bir şekilde kavrayan Tim Linkinwater, yine de Bayan Stackpole'un fazlasıyla hak ettiğini ve eve dönüş hızının tehlikeli bir şekilde artabileceği ihtimaline rağmen kırbacın mantığını beklemedi. O gece hepimiz alışılmadık derecede erken yattık ve uyuduk. Işık söndükten sonra pencereden baktığımı ve bulutların arasındaki bir aralıktan yeni ayın karşı dağın zirvesine dokunduğunu gördüğümü hatırlıyorum. Bahçenin en uzak köşesindeki büyük kestane ağacında bir kırbaç kuşu ötüyordu; ağaç kurbağaları cıvıldıyor ve kurbağalar cıvıldıyordu ve bunların arasından nehrin yukarısındaki akıntılar duyulabiliyordu. Gece yarısı çok farklı seslerle uyandık; merdivenlerden aşağı bir şeyin düşmesi gibi, çatırdayan, ezilen bir ses, yedi uyuyanı uyandırmaya yetecek çığlıklar. Hepsinin tek bir sesten geldiğine inanmak imkansız olurdu; ama öyleydiler ve Rhoda'nın sesiydi. Tamamen uyanıktık ve hemen ayağa kalktık; çığlıklar kesildiğinde, birinin hızla yürüyüş yolundan aşağı koştuğunu açıkça duyduk. Işıkları yakalar yakalamaz, kendimizi üst ön salonda toplanmış bulduk; ve Rhoda,
konuşmak için nefesini toparladığında, hikayesini anlattı.

Neyin onu uyandırdığını bilmiyordu; ama bir pencereyi dikkatlice
kaldırıyormuş gibi bir ses duydu ve birinin evin etrafında yavaşça
dolaştığını. İlk başta bunun aileden biri olabileceğini düşündü; ama sesler
devam edince, kalkıp ne olduklarını görmek
için aklına geldi. Bu yüzden, yalınayak olduğu halde, arka yoldan geldi ve tam ön merdivenlerden aşağı iniyordu ki, tavanda bir ışık huzmesi parladı. Korkulukların üzerinden bakabileceği bir pozisyona geçti ve ışığın, o kadar gizlice hareket eden
bir adamın taşıdığı gölgeli bir fenerden geldiğini gördü ki, sadece tahtaların gıcırtısı ayak seslerini ele veriyordu. Merdivenlerin dibinde bir an durdu,
etrafına baktı, görünüşe göre hangi yöne gideceğini tereddüt ediyordu. Çıkmaya karar verdi; sonra cesurca savaşmaya kararlı olan Rhoda, yanında duran bir sallanan sandalyeyi yakaladı ve tüm gücüyle aşağı fırlattı, aynı anda alarm vermek için sesini yükseltti.

Adamın yaralanmış olup olmamasına bakılmaksızın, kaçışını engelleyecek kadar sakat olmadığı ve fenerini kaybettiği kesindir, çünkü fener merdivenin dibinde yerde yatıyordu; sallanan sandalye de öyle, paramparça olmuştu.

Eve doğru gittiğimizde, evin tamamen talan edildiğini gördük. Her bir gümüş parçası, eski moda çaydanlıktan ve kahveden ve Büyükanne Graham'ın annesinin İskoçya'dan getirdiği büyük düz çanaktan, yirmi yıl önce ölen bebeğe ait olan ve Teyze Janet'in onun hatırı için sevdiği fincana, kaşıklara, çatal bıçaklara kadar her şey büyük bir sepette, bir miktar ketenle ve birkaç giysiyle birlikte toplanmıştı. Hırsız bunlarla yetinseydi, muhtemelen onları ele geçirebilirdi, çünkü onları açık bir pencerenin hemen altındaki bir masaya koymuştu bile; ancak ek ganimet elde etmeyi umarak kaybetti ve biz hepsini kurtardık, ---ya da daha doğrusu Rhoda bizim için sakladı. Çok sevinmiştik, çünkü bu şeyleri kaybetmek büyük bir talihsizlik olurdu, büyükannenin dediği gibi, amca ve teyze uzaktayken evi bu kadar kötü idare etmenin utancı dışında.

Will Bright, Rhoda'nın anlattıklarından, adamın Luke Potter olabileceğini düşündü; Luke'un nasıl yaşadığını kimse bilmiyordu ve yakın zamanda iki yıllık bir
yokluğun ardından geri dönmüştü, New York Eyalet hapishanesinde ikamet ettiği
şüphesi güçlüydü. Ailesi, amcasının ormanlık alanına giden yolun yarım mil yukarısında küçük kahverengi bir evde oturuyordu.

Bu yüzden Will ertesi gün oraya gitti ve Luke'un gelip elindeki çim biçme işinde yardım etmesini istiyormuş gibi yaptı. Luke'un karısı, kocasının bir önceki cumartesi arabada aldığı bir yara nedeniyle iki gündür yataktan çıkmadığını söyledi. Sonra Will içeri girip onun için bir şey yapıp yapamayacağına bakmayı teklif etti; ancak Bayan Potter onun uyuduğunu ve uyanık bir gece geçirdiği için rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi.

Will adamından emindi ve Potter'ın pervasız küstahlığını bildiğinden, savunma için kapsamlı hazırlıklar yaptı. Tavan arasından paslı eski bir tüfek ve bir barutluk getirdi, kurşun kalıplarını aradı ve tüfeğe uymadıklarını keşfedene kadar bir sürü küçük kurşun mermisi çıkardı; ancak dediği gibi bunun bir önemi yoktu, çünkü orada da aynı derecede gürültü olacaktı ve herhangi bir hırsızın iki kez vurulmak için kalması pek olası değildi.

Böylece, büyük korkumuza rağmen kendimizi oldukça güvende hissetmeye başladık;
ancak pencereleri kilitlemek ve neredeyse kaybolacak olan eşyaları daha güvenli bir yere koymak için dikkatli davrandık. Ayrıca, Will Bright
arka merdivenlerin başındaki küçük bir odaya taşındı.

Bayan Stackpole'un bu gece yarısı macerasından tamamen etkileneceği düşünülüyordu; ancak, tam tersine, sahip olduğu
her enerji ve ruhu harekete geçirme etkisine sahip olduğunu ileri sürdü. Sadece çift katlı bir elbise giymeyi beklemişti ve saldırı hizmetine uygun ilk eşyayı, ki bunun bir tüy toplayıcı olduğu ortaya çıktı,
aceleyle aksiyon sahnesine gitti. Daha sonra, menziline girseler bile on adamı yere serebilecek kadar iyi hissettiğini söyledi.
Kendim de oldukça korkutucu göründüğünü hatırlıyorum. Çift katlı elbisesi kırmızı ve sarıydı; ve küçük boynuz şeklindeki
_papillotlar_ halinde toplanmış saçları yüzüne oldukça sert ve vahşi bir ifade veriyordu.

Açıkçası, Rhoda o hareketli geceden dolayı Will Bright'ın gözünde çok daha yüceydi.

"O çok cesur," dedi Will. "Kim bu küçük şeyin
bu kadar cesarete sahip olduğunu düşünürdü ki? Evde onun yaptığını yapacak başka birinin
olabileceğine inanmıyorum."

Ertesi sabah, Louise ve ben büyükannenin odasında dikiş dikerken,
Bayan Stackpole telaşla içeri girdi, oldukça heyecanlı görünüyordu.

"Teyze Margaret, kızlar," dedi, "sonuçta, evde bir hırsız olduğunu biliyor musunuz? Kesinlikle var."

"Lucretia," dedi büyükanne, "açıkla bakalım; şimdi ne demek istiyorsun?"

"Neden, tam olarak söylediğim şeyi kastediyorum; evde birinin
dürüst olmadığında şüphe yok. Biliyorum; değerli bir iğne kaybettim."

"Ne kadar değerli?" dedi büyükanne gülümseyerek, "elmas bir iğne mi?"

"Gülmene gerek yok, Teyze Margaret; bu yeni pembe mercan iğnelerden biri ve gerçekten çok pahalı. Bunu yaygara koparacağım, sana söyleyebilirim. Birkaç gün buraya gelemezsem eşyalarımın yarısı çalınır!"

"Peki, kimin aldığından şüpheleniyorsun?" dedi büyükanne soğukkanlılıkla.

"Nereden mi biliyorum? Dorothy'nin kendisine ait olmayan hiçbir şeye dokunacağını sanmıyorum."

"Yapmıyor musun?" dedi büyükanne, ateşlenerek. "Ev halkına yönelttiğin suçlamada
bir istisna yapmayı uygun görmene sevindim."

"Ah, tamam. Sanırım her şeyi oluruna bırakmam ve asla
dudağımı açmamam gerektiğini düşünüyorsun. Ama bu benim tarzım değil."

"Hayır, değil," dedi büyükanne.

"Kendi iğnem olsaydı, bu kadar umursamazdım; ama değil. Bayan Perkinpine'a ait."

"Ve ödünç aldın? Ödünç mücevher mi aldın? Aferin, Lucretia! Buna
inanmazdım. Buna aptallık ve bayağılık diyorum."

"Hayır," dedi Bayan Stackpole, "Elbette yenisini alacağım; eğer bulamazsam
yapmak zorunda kalacağım. Ama bulacağım. Sana söyleyeyim: Odamı
tozu alan kız, Hepsy diyorsun, eminim onda var.
Değerini bilmez ama
takması hoş bir şey olduğunu düşünür. Şimdi, Margaret Teyze, sen de gerçekten öyle görünmüyor musun--"

"Lucretia Stackpole," diye sözünü kesti büyükanne, "eğer benim gerçekten
ne düşündüğümü bilmek istiyorsan, sana söyleyeyim. İğneyi kaybettiğin ve
bu kadar önemsediğin için üzgünüm. Yine de
yenisini almaya yetecek kadar paran var. Ama mahalledeki herkesin sizden hoşlanmamasını ve sizi hor görmesini istiyorsanız, Hepsy'yi biblolarınızı almakla suçlayın. O
burada, bize yakın bir yerde doğup büyüdü ve onu tanıdığımızı düşünüyoruz. Bana gelince, ona sayısız altın emanet ederdim. Herkes ve ben de öyle düşünüyorum ki, onu burada herhangi birinin çalmasından çok daha fazla sizin kaybetmeniz veya yanlış yere koymanız muhtemeldir."

Bayan Stackpole cevap vermek için dudaklarını açmıştı bile; ama ne söyleyeceği asla bilinmeyecek, çünkü yine sözü kesildi -- bu sefer
sanki evin yarısı yıkılmış gibi korkunç bir sesle ve ardından acıklı
bağırışlarla. Sesler odunluktan geliyordu ve hepimiz oraya doğru koştuk,
düşmüş bir odun yığınının altında gömülü birini bulmayı bekliyorduk. Tam olarak öyle değildi, ama Rhoda ayağını altına almış bir şekilde yatıyordu,
acı içinde kıvranıyor ve inliyordu.

Hepimiz orada toplanmıştık, büyükanne, Bayan Stackpole, Louise,
ben, Hepsy, Dorothy ve Will Bright. Dorothy onu kaldırıp
taşıyacaktı ama Rhoda buna izin vermedi. Will Bright izin verilmesini beklemedi, ama onu hemen, daha nazik ve dikkatli bir şekilde
kaldırdı insan böyle düşünebilirdi ve onu kendi odasına bıraktı. Sonra, büyükannesinin önerisi üzerine, at sırtında doğrudan Dr. Butterfield'a doğru yola çıktı, neyse ki yolda onunla karşılaştı.

Doktor kısa süre sonra zavallı kızın yaralarının boyutunun kötü bir burkulma olduğundan emin oldu, kesinlikle yeterliydi ama korktuğumuzdan daha azdı.

Yürüyebilmesi haftalar alacaktı ve bu arada mükemmel sessizlik kesinlikle uygulandı. Hepsy hemşire olarak gönüllü oldu ve üstlendiği görevleri sadakatle yerine getirdi. Ancak Rhoda huzursuzlandı ve ateşi çıktı ve sonunda o kadar kötüleşti ki ciddi bir şekilde iç yaralanması olduğundan korkmaya başladık.

Bir öğleden sonra doktor geldiğinde yanında oturuyordum. Her zamanki gibi neşeyle konuştu; ama onunla kapıya gittiğimde, çocuğun zihinsel bir sorunu olduğunu, bunun atılmasının tüm ilaçlarından daha etkili olacağını ve bunu tespit edip ortadan kaldırmaya çalışmam gerektiğini söyledi.

Çok fazla zorlanmadan başardım. Şu anki işe yaramaz
durumunda, gönderileceği korkusuyla rahatsız oluyordu.

Onu, Amca ve Teyze Bradburn'ün yokluğunda kimsenin bunu yapmayacağına ve onlar dönmeden önce muhtemelen
işine devam edebileceğine ikna ettim.

"Bu gece çok iyi uyuyacağımı biliyorum," dedi Rhoda. "Görüyorsun, bir yerden bir yere böyle dolanmaktan çok
yoruldum. Hatırlayabildiğimden beri sadece bir yerden bir yere gidip geliyorum."

"Pekala," dedim, "bu evden hastalık veya kaza nedeniyle asla gönderilmeyeceğinden emin olabilirsin. Şimdi zavallı küçük
kalbini bu konuda rahatlat."

Mavi gözler bana daha önce gördüklerimden farklı bir ifadeyle baktı. Yumuşak, güzel gözlerdi, şimdi saçlar mümkün olduğunca sıkı bir şekilde gerilmektense yüzün etrafında yatmasına izin verildiğinden. Odunluk felaketinden iyi bir sonuç çıkmıştı: yüksek tarak geri alınamaz parçalara ayrılmıştı. İçtenlikle buna benzer hiçbir şeyin onun yerini almaması gerektiğine karar verdim.

* * * * *

Bayan Stackpole, Amca ve Teyze Bradburn dönene kadar orada kalmasının imkansız olduğunu söylediğinden, koşullar altında ziyaretini uzatmasını özellikle istediğimizi söyleyemem. Büyükannenin ona karşı çok az sabrı olabilir; kesinlikle ikisi de uyumlu ruhlar değildi. Ancak, onu civardaki tüm akrabalarımızı görmeye götürerek zamanı çok tatmin edici bir şekilde değerlendirdik. Dorothy'nin ütü konusunda yaklaşılmaz olması nedeniyle, planladığından birkaç gün daha uzun süre kaldı.

"Hepsy hakkındaki fikrimi değiştirdim," dedi gitmeden önceki gece. "Sanırım şimdi Rhoda."

"Rhoda nedir?" diye sordu büyükanne.

"Mercan iğnesini almış. "

Büyükanne dudaklarını büzdü, ama gözleri ciltler dolusu şey anlatıyordu.

"Bayan Stackpole," dedim, "Rhoda'nın uzun süredir burada olmadığı doğru;
yine de, onun dürüstlüğüne dair mükemmel bir inancım var."

"Böyle hissetmeniz çok sevimli ve cömertçe, Kate," dedi Bayan
Stackpole; "belki birkaç yıl önce, sizin yaşınızda olduğumda, ben de aynı şeyi düşünürdüm."

"Kate gelecek eylülde yirmi yaşında olacak," dedi büyükanne, daha fazla kendini tutamadı. "Kimsenin yaşını asla unutmam. Yirmi beş veya otuz yıl içinde değişmesi oldukça olası."

Hepimiz bunun meydan okumak olduğunu biliyorduk. Ancak Bayan Stackpole bunu kabul etmedi. Koşulları olduğu gibi Bayan Perkinpine'a sunmayı planladığını söyledi; ve eğer o bayan izin verirse, iğnenin parasını o ödemeliydi. Yine de, Rhoda ile konuşmasının onun görevi olabileceğini düşündü; belki de son anda bile kız bundan vazgeçmeye ikna edilebilirdi.

"Lucretia," dedi büyükanne, "Rhoda ile konuşmana itiraz edeceğim. Aramızda onun gün ışığı kadar dürüst olduğunu görecek kadar nüfuz olmasa bile, bu, o çaresiz yetim çocuğu şu an olduğundan daha az mutlu edecek bir şey yapmamızı mazur görmemiz gerektiği anlamına gelmez. Çok fazla ziyaret ediyorsun, Lucretia. Umarım, tüm
arkadaşların için, burada yaptığın gibi,
şüphelerini
her yere
yaymazsın. Sen de kabul edeceksin ki, senden daha yaşlıyım ve haksız suçlamalardan hiçbir zaman iyi bir şey çıkmadı."

Bayan Stackpole o gece yukarı çıktıktan sonra, giydiği siyah ipek elbiseyi katlayıp sandığına koydu; ve bunu yaparken,
eksik pimi, tam da kendisinin koyduğu yerde, bel astarının iç tarafında buldu. Sonra, bir sabah aceleyle, kimsenin onu ortalıkta görme cazibesine kapılmasını önlemek için
onu oraya
taktığını hatırladı.

Ve Rhoda, onun ne kadar büyük bir kaçış yolu bulduğunu hiç bilemedi.

* * * * *

"Keşke yapacak bir şeyim olsaydı," dedi Rhoda; "Hiçbir şey yapmadan
yatakta yatmaya hiç alışkın değildim. Beni çok yoruyor."

"Okuyamıyor musun, Rhoda?" diye sordum.

"Evet, biraz okuyabiliyorum. Kelimeleri okuyamıyorum ama bazı
harfleri anlayabiliyorum."

"Hiç okula gitmedin mi?"

"Hayır; her zaman çalışmak zorundaydım. Fakir insanlar çalışmak zorunda, biliyorsun."

"Evet, ama bu senin okumayı öğrenmeni engellememeli. Sana
kendim öğretebilirim; istersen yaparım."

"Sanırım teyzen beni kendisi için çalışmaya ikna edip
okuma öğrenmem için zaman harcamamı sağlamayacak. Önce beni
gönderecek."

"Çok hoşuna gidecek. Büyükannem artık burada yetkili;
Gidip ona soracağım." Bunun ona kesin görüneceğini biliyordum.

"Ne dedi?" dedi Rhoda, döndüğümde oldukça hevesle.

"Elbette evet diyor; ve teyze eve gelmeden önce okumayı öğrenirsen, yeni bir elbisen olacak ve ben onu senin için seçebilirim."

Şimdi Rhoda'ya ders vermek kolay bir iş değildi ama elbiseyi kazandı, leylak rengi, narin ve herkes için yeterince güzel. Elbiseyi yapmayı ben üstlendim ama işin büyük bir kısmını kendisi yaptı. Bayan
Reeny'nin ona dikişi gösterdiğini söyledi. Ellerle ne yapılırsa yapılsın
şaşırtıcı bir hızla öğrendi. Büyükannem okuma derslerinin ardından yazma kursunun gelmesini önerdi. Topallığı iyice geçmeden Rhoda yavaş ama okunaklı bir şekilde yazabiliyordu.

Bir akşam ona birkaç gül götürdüm. Onları suya koyarken
hangi çiçekleri en çok sevdiğini sordum.

"En çok tatlı dikenleri severim," dedi. "Bence tatlı dikenler mezarlıkta çok hoş duruyor. Jinny Collins'in mezarının üzerine bir tane koydum. Bildiğim kadarıyla, şu anda büyüyor."

"Jinny Collins kimdi, Rhoda?"

"Ben oradayken yoksullar evinde yaşayan bir kızdı.
Wild Whitmarsh'a, benim de birlikte yaşamaya gittiğim pınara,
Bayan Amos Kemp'e bağlıydı. Jinny'nin hasta dönemleri olurdu ve Bayan Whitmarsh
onu yoksullar evine geri göndermek istiyordu, ancak insanlar bunu yapamayacağını,
çünkü hapse girdiğini söylediler. O ve Bayan Kemp komşuydular; ve
Jinny geceleri birisine ihtiyaç duyacak kadar büyüdükten sonra, Bayan Kemp
benim gidip onunla yatmama izin verirdi ve o zaman isterse beni uyandırabilirdi. Ben gitmek istiyordum ve Jinny de gelmemi istiyordu; bunun kendisine
çok iyi geldiğini söylerdi. Bazen zenginmişiz gibi davranırdık ve
pencerelerde perdeler olan kocaman bir odadaydık. Hiç mum yakmazdık,--Bayan Whitmarsh buna gerek olmadığını ve daha fazlasının da olmadığını söyledi. Bir gece yarın veya ertesi gün bir ata bineceğimizi söyledik. Bir babamız olduğunu ve onun gerçekten zengin olduğunu ve bir at ve arabamız olduğunu
söyledik. Jinny, mağazaya gidip kendimize yeni bir beyaz
elbise alacağımızı söyledi,--her zaman beyaz bir elbise isterdi. Yavaş yavaş gerçekten
uykulu olduğunu söyledi; o gece her zamanki gibi kötü bir öksürük nöbeti geçirmedi. Bana yonca darbelerinin kokusunu alıp almadığımı, ne kadar
tatlı olduklarını sordu; sonra beyaz zambaklardan ve en çok onları sevdiğinden bahsetti, tatlı dikenler hariç. Sonra bana palmiyelerin ne olduğunu bilip bilmediğimi sordu; ve öldüğünde, Bayan Maria Elliot'un bir keresinde kendisine verdiği küçük pembe chany kutusunu bana vermesini istediğini söyledi, ondan biraz yaban mersini aldığında. Sonra biraz
uyudu; ve nedenini bilmiyorum ama o gün çok çalışmama rağmen uzun süre uyuyamadım. Sanırım bir saat kadar
hareketsiz yattı; o asla gerçek anlamda derin bir uyku çekmedi, bu yüzden
ne inledi ve ara sıra ne konuştu. Böylece yavaş yavaş
irkildi ve 'Tamamen hazırım' dedi. 'Ne için hazırım, Jinny,' dedim.
Ama ben onunla konuşurken bilmiyor gibiydi. 'Tamamen
hazırım. Beyaz bir elbise ve elimde bir avuç var' dedi. O zaman anladım ki
dolaşıyordu, tıpkı insanların çok hasta olduklarında yaptıklarını duyduğum gibi; çünkü üzerinde hiç elbise yoktu, Bayan Whitmarsh'ın eski solgun patiska çuvalı da diyebilirsiniz, elinde de hiçbir şey yoktu.
Bu yüzden çok geçmeden tekrar uykuya daldı ve ben de öyle. Ve
daha sonra uyudum. Gözlerimi açtığımda güneş tam gözlerimin içine parlıyordu. Jinny'yi rahatsız edeceğini düşündüm ve eteğini pencereye kadar
tıkaçlatacaktım ve korkunç beyaz göründüğünü gördüm. Elimi
alnına koydum ve taş kadar soğuktu. O zaman
öldüğünü anladım. Onu hiç bu kadar mutlu görmemiştim. Dudaklarında gördüğünüz
en hoş gülümseme vardı. Bayan Kemp'in
ne kadar
kalmamı istediğini bilmiyordum ama sadece saçını fırçaladım,--gerçekten güzel saçlardı, sadece biraz kıvırcıktı--ve sonra eve koşup Bayan Kemp'e söyledim.
Bayan Whitmarsh'ın evinde kalmamı o gün yapmamış gibi yapacağını söyledi, çünkü Woodstock'a alışverişe gidiyordu. Bu yüzden tekrar
geri döndüm ve Bayan Whitmarsh cenaze masraflarını karşılayıp karşılamayacağını görmek için beni muhtarlardan birine gönderdi, çünkü bunun doğru görünmediğini söyledi, çünkü Jinny'den hiç iş alamamıştı, o her zaman çok zayıftı. Ve Bay Robbins, kasabanın tabutu ve mezarı kazmayı ödeyeceğini söyledi. Bu onu gerçekten hoş yaptı; ve beni buna neyin teşvik ettiğini bilmiyorum, ama Jinny'nin tabutta beyaz bir elbise giymesi konusunda gerçekten kararlıydım. Ve Bayan Whitmarsh'a Bayan Bradford'a gidip gidemeyeceğimi sordum; ve bana ve Bayan Bradford'a
ütülersem bana eski bir beyaz elbise vermelerine izin verdi; ve Polly Wheelock, Bayan Bradford'un kızıydı, onu Jinny'e giymeme yardım etti. Ve sonra Polly
birkaç beyaz zambak aldı ve ben de birkaç tatlı diken dalı aldım ve
tabutun içine koydum. Daha güzel tabutlar gördüm ama Jinny'ninki kadar
güzel görünen bir yüz görmedim. Bayan Whitmarsh'ın cenazesi ertesi sabah vardı.
O gece gitmek istediğini söyledi, böylece odayı havalandırabilirdi ama
insanların konuşacağını ve ayrıca mezarı yeterince çabuk kazmadıklarını varsaydı. Bayan Kemp cenazeye gitmeme izin verdi. Onu yoksullar evi mezarlığına taşıyacaklarını
düşündüm, ama
taşımadılar, çünkü bir at ve araba için çok para harcamak gerekiyordu.
Doğru papaz gitmişti ve orada olan da arabalarla
gitmek üzereydi, bu yüzden acele etmesi gerekiyordu. Orada neredeyse hiç kimse yoktu, sadece
tabutu indirecek birkaç adam, kilise görevlisi, Bayan Whitmarsh ve
Polly Wheelock ve ben vardık. Papaz ufak bir dua okudu ve
hemen gitti. Bayan Whitmarsh'ın Bayan Kemp'e, tabutu satın almak, mezarı kazdırmak ve tüm masrafları karşılamak dışında hiçbir şey beklemediğini
gördüğü için, bundan oldukça iyi bir şekilde
kurtulduğunu söylediğini duydum. Başka bir kızı kendisine bağladığını
hiç kimsenin fark etmeyeceğini tahmin ettiğini söyledi. Bayan Kemp bunun her zaman büyük bir risk olduğunu bildiğini ve bu yüzden beni bağlamadığını söyledi.

"O yaz, meyveler olgunlaştığında, Bayan Kemp gidip onları toplamama
ve satmak için taşımama izin verdi; ve sattığım her quart için bir sent alabileceğimi söyledi. O yaz kendime üç dolardan fazla para kazandım."

"Ne yaptın?"

"Biraz ayakkabı ve biraz da çorap örmek için iplik aldım. Gerçekten iyi
örebilirim."

"Bayan Kemp'i nasıl terk ettin?"

"Kısmen, meyvelerin parasıyla eski yeşil şalını almamamdan hoşlanmadığı için; kısmen de üşüdüğüm ve ayaklarıma yapıştığı için neredeyse hiç dolaşamadığım için. Bu yüzden bana yoksul evine geri dönmemi istediğini söyledi. Eğer bir kız
tutuyorsa, kendisine hizmet edecek ve kimsenin ona hizmet etmemesini istediğini söyledi. İyileşip iyileşmediğimi görmek için iki üç gün bekledi, böylece oraya yürüyebilirdim; ama yürümedim. Ve bir gün yağmur yağıyordu, ama bir süre devam etti ve komşusunun yanından geçtiğini gördü, dışarı koşup ona beni yoksul evine
taşıyıp taşıyamayacağını sordu. Eğer isterse taşıyabileceğini söyledi; bu yüzden gittim. Pelerinimi giymiştim ve hava pek sıcak değildi. Ne zaman gideceğimi, üzgünüm şalım yoktu. Sanırım üşütmüşümdür. Üç haftadan fazla
bir şey
kuramadım veya yapamadım. Örgü örmeye başladığımda,
ipliğim gitmişti. Ne olduğunu hiç bilemedim; ve kadınlardan biri
küçük kızı için ayakkabılarımı ödünç alırdı ve onları eskitirdi. Bu yüzden,
bahar geldiğinde, bir önceki yıl olduğum yerdeydim, sadece daha yalnızdım,
çünkü Jinny gitmişti."

"Ve sen orada mı kaldın?"

"Fakirhaneye mi? Hayır; Betty Crosfield bir kızın gelip ona yardım etmesini istiyordu. Bay Furniss'in elleri için çamaşır yıkama işini üstlendi. Çok para kazanacak kadar
güçlü olmadığımı söyledi, ama bana kıyafetle ödeme yapacaktı. Bana bir Shaker başlığı ve sabunun rengini aldığı eski bir elbise verdi,
ve içine bir çivi yaptı, öyle de oldu. Ve pelerinim vardı.
Çilekler geldiğinde, eller neredeyse tamamen bitmişti ve orada uyumama izin verdi,
gündüzleri çilek peşinde koşmama ve maaşın yarısını ona vermeme izin verdi.
Kırmızı basmamı ve şalımı böyle aldım."

"Elbisen kim yaptı, Rhoda?"

"Bayan Reeny, kesip kesmeyeceğini görmek için onu götürdüm ve izin verirlerse
bunu yapacağını söyledi ve öyle de yaptılar. Ve ona biraz yeşil
çay aldım. Bazen, annesinin içtiği gibi bir fincan yeşil
çay için her şeyi verebileceğini söylerdi."

"Bayan Reeny kimdir?"

"Orada yaşayan bir kadın. Babası eskiden doktordu; ama öldü ve o hastaydı ve akrabaları olduğunu bilmiyordu ve
bir süre sonra oraya gitmek zorunda kaldı. Orada aklı başında olmadığını söylüyorlar, ama bilmiyorum. Bana karşı her zaman iyiydi.
İçinde bir minder olan eski bir sandalye vardı ve Bayan Reeny oturmak istiyordu,
çünkü sırtı topallıyordu; ama yaşlı Bayan Fitts de istiyordu ve
onu tükürürlerdi. Bu yüzden Bayan Holbrook bir gün oraya gelip orayı gördü,
ve biri ona minderli sandalyeden bahsetti ve inanacak
sanız, hemen ertesi gün yine aynı şekilde iyi olan, kolları ve minderi olan bir sandalye geldi. Bayan Holbrook sandalyeyi Bayan Reeny'e gönderdi.
Hiçbiri onu elinden alamadı. "

"Ve şimdi orada mı?"

"Evet, başka hiçbir yere gidemez. Bir gece Betty Crosfield,
artık oraya gelmeme gerek olmadığını söyledi; bir pansiyoner alacaktı. Berry zamanı neredeyse bitmişti, bu yüzden şapkacı Bayan Stoney'nin yanına bir yer buldum. Bana haftada yirmi beş sent vermeyi kabul etti ve ayakkabılarımı ve
yünü geri almam gerektiğini düşündüm. Ama bir sabah çaydanlık çatladı ve bana sordu, ben de yapmadığımı söyledim ve yapmadım; ama
o, benim yaptığımı bildiğini söyledi, çünkü ona benden başka kimse dokunmuyordu ve maaşımı bir buçuk dolara ulaşana kadar tutması gerektiğini söyledi, çünkü yenisinin maliyeti o kadardı. Çaydanlık ödenmeden önce bir cam tabağı kırdım. Sıcak suya koymanın ona zarar verip vermeyeceğini bilmiyordum; ve kırılan her şeyi, benim kırdığımı
düşündü ve maaşımdan çıkardı. Ona
görmesi gerektiği gibi görmediğimi söyledim; ve sonbaharda sosuma
ve artık kırılmama katlanamayacağını söyledi. Bayan Kittredge bir kız istiyordu ve ben
oraya gittim."

"Peki orayı nasıl buldun?"

"Bence en zor yer orasıydı. Hayatlar yoksul evine geri dönmektense
orada kalmayı tercih ederim. Sally Kittredge benim hakkımda doğru olmayan şeyler
söylerdi. Bir gün onu ittiğimi söyledi. Ona
asla elimi sürmedim. Ama Bayan Kittredge yukarı
çıplak bir deri çıkardı ve bana korkunç bir şekilde verdi. Şimdi belli olup olmadığını merak etmemeliyim;
sadece bak."

Elbisesinin düğmelerini açtı ve benim görmem için belinden sıyrıldı. Küçük sırtı -çok küçüktü-
çizgilerle, mor, yeşil ve sarıyla tamamen solmuştu. Bana bu morlukları gösterdikten sonra,
sessizce elbisesini tekrar düğmeledi.

Şimdi Rhoda'nın bu anlatım sırasındaki tavrında,
zihnimde doğruluğuna dair tam bir inanç uyandıran bir şey vardı. Amca ve
Teyze Bradburn geri döndüğünde, evdeki herkesin gözünde itibar kazanıyordu. Nazik, sabırlı ve minnettardı.

Küçük parmaklarını kullanmadaki ustalığı,
ona daha hassas fantezi işlerinden bazılarını öğretme fikrini bana hatırlattı. Ama
hiçbir eğitime ihtiyacı yokmuş gibi görünüyordu. Nakış yaparken, tığ işi yaparken veya mekik çekerken bakma fırsatı verildi ve
işlem ona aitti. Doğal incelik, diğerlerinin ancak uzun Uygulama. İnce dikişine gelince, mükemmeldi; ve ona bakarken, yarı yarıya dikiş makinesinin gelişine pişmanlık duydu.

Sonbahar günleri kısaldı; kış geldi ve geçti; ve bu süre zarfında, evde kendisinden beklenen her şeyi yapmanın, okumayı ve yazmayı sürdürmenin ve aritmetikte tatmin edici ilerleme kaydetmenin yanı sıra, Rhoda, benim önerim üzerine, ince iplikten yapılmış ve narin güzellikte en güzel dantel kumaşlarla rekabet eden o küçük
örgü yakalardan on tanesini tamamlamıştı.

Çünkü Rhoda için bir proje devam ediyordu. Boston'a giden bir arkadaşım, küçük yaka paketini devraldı ve sonuç olarak, oradaki lüks bir mağazanın sahibi, üretilebilecek olanların hepsini, her biri üç dolar fiyatla almaya söz verdi.

Arkadaşım döndüğünde, komisyonunun karşılığı olarak bana otuz dolar getirdi.

Fakat burada beklenmedik bir engel çıktı. Rhoda'yı, kendisine çok büyük görünen miktarın kendisinin hakkı olduğuna ikna etmek zordu. Ancak sonunda anladı; ve bundan sonra bu ve diğer fantezi işlerindeki becerisi, sürekli ve kazançlı bir istihdam sağladı.

Rhoda'nın bize gelmesinin üzerinden bir yıl geçmişti ve bu süre boyunca gelişimi istikrarlı ve hızlıydı. Ve diğer kızlar gibi giyinmeye başladığından beri, kimse onun kötü göründüğünü söyleyemezdi; ancak, ben onun dış görünüşündeki bu değişikliği gerçekleştirmenin liyakatini iddia ettiğim için, bunu herkesten daha fazla gözlemlemiş olabilirim. Yine de, bazılarının kör olmadığını düşünüyorum.

"Bu bataklık pembelerini nereden aldın, Rhoda?" çünkü onları görmeden önce güzel açelya kokusunu
aldım. Çocuksu yüze, saçların köklerine kadar parlak bir renk yayıldı. "Will Bright ineklerin peşinden gittiğinde onları yakaladı. İsterseniz
biraz alabilirsiniz."

"Hayır, teşekkür ederim; onları rahatsız etmek yazık, oldukları gibi çok güzel görünüyorlar."

* * * * *

Herkesin başına bela gelir. Will Bright bile, hiç kimse onun yarım düzine kadar neşesiz olduğunu bilmese de,
tamamen muaf değildi. Will, azımsanmayacak kadar sağduyulu olmasına rağmen, zehirli sarmaşığın
söylenen etkilerine şiddetle kuşkuyla bakıyordu; ve bir gün, konumunu korumak için, bir tutamını alıp
yüzüne sürdü. Söz konusu asmanın çirkin bir müşteri olduğunu fark etmesi uzun sürmedi.
Yüzünde korkunç bir maske görünümü ve iyi büyüklükte bir su kovası boyutları oluştu, gözlerinden geriye sadece iki kısa, düz iz kalmıştı. Will bir kereliğine
teslim olmak ve iyi bakılmak zorundaydı.

Bu durumda yabancı bir posta damgası olan bir mektup geldi. "Onu masana koyacağım, Will," dedi amca, "sen okuyabilene kadar; bu bir iki gün içinde olacak."

"Eğer zahmete katlanmıyorsan, beyefendi, açıp benim için okursan
teşekkür ederim. Görmeni istemediğim hiçbir mektup almadım."

İngiltere'deki bir akrabasının ona beş yüz poundluk bir miras bıraktığı ve bu miktarın onun emrine nereye yönlendirirse oraya ödeneceği yönündeydi.

"Bu konuda şimdilik hiçbir şey söylemezseniz beni memnun edersiniz, beyefendi," dedi Will, amcası onu tebrik ettiğinde.

"Umarım seni kaybetmeyiz, Will," dedi amca, üç yıl boyunca sadakatle hizmet etmiş genç adama karşı gerçekten güçlü bir sevgi
duyuyordu.

"Umarım hayır, efendim," diye cevapladı Will. "Bu beklenmedik kazancı ne için kullanacağıma karar vermeden önce
sizinle görüşmekten mutluluk duyarım. Her halükarda,
şu an için odamı değiştirmek istemiyorum."

* * * * *

Aynı zamanlarda, Oregon'daki kardeş Ned bana şu pasajı içeren bir mektup gönderdi:--

"Bu muhteşem iş hamlesini kısmen kendi kasabalımıza borçluyuz; adı Joseph Breck. Deacon Handy'den on beş yaşındayken kaçtığını söylüyor, çünkü Deacon onu anlaştığı
gibi okula
göndermemiş. Amcaya, eski Ingersol yerinin yakınındaki Ash Bataklığı'nda yaşayan Ira Breck'i hatırlayıp hatırlamadığını sorun.
Bir taşkında kereste
kurtarırken boğulmuş. İki çocuk bırakmış ve bu Joseph en büyüğü. Diğeri Rhoda adında bir kızmış, Joseph'ten altı veya sekiz yaş küçükmüş; şimdi, diyor, on altı veya on yedi yaşından çok uzak değilmiş. Joe'nun çapalaması zor bir durum olmuş ama artık gün ışığını görmeye başladığında kız kardeşi için bir şeyler yapmak istiyor.
Son derece dürüst ve yetenekli bir adam ve ona
ulaştığımız için yeterince mutluyuz. Geçen gece bana öyle bir hikaye anlattı ki, kalbiniz sızlayacak: her halükarda bir sonraki yazınızı yazmadan önce kız kardeşi hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışmanıza sebep olurdu." 

* * * * *

Rhoda'yı aramakta hiç vakit kaybetmedim. 
"Evet," dedi, sorularıma cevaben, "Bir zamanlar bir erkek kardeşim vardı.
Gitti ve kayboldu. Onu sadece hatırlayabiliyorum. Sanırım bir daha
görmeyeceğim. İnsanlar büyük ihtimalle boğulduğunu söyledi." 

"Adı Joseph miydi?" 

"Joe'ydu; babam ona Joe derdi." 

Ned'in mektubundan kardeşiyle ilgili olanları ona okudum. 

"En çok bunun bir rüya olmasından korkuyorum," dedi Rhoda kısa bir sessizlikten sonra. "Fakirhanede
çok güzel rüyalar görürdüm ve sonra
onlardan uyanırdım. Buraya geldikten sonra bunun bir rüya olduğundan korkardım; ama
ondan uyanmadım. Belki Joe'yu tekrar görürüm; kim bilir?"

* * * * *

Bu andan itibaren Rhoda'nın üzerinde bir değişiklik oldu. Bir kadının bir evle ilgili yapabileceği her şeyi
öğrenmeyi bir ayrıcalık olarak gördü. "İddia ediyorum, Bayan Kate," dedi Dorothy bir gün, taze pişmiş ekmeklerden oluşan büyük bir diziyi gösterdikten sonra, böylesine lezzetli bir tatlılığa işaret eden altın-kahverengi tonuyla, "o kız, beyaz bir kız için,
çok muhteşem bir aşçı olacak. Bu ekmeğe hiç dokunmadım ve işte
görüyorsun! Harika değil mi?"

Kısa bir süre sonra, Rhoda'yı, elbisesini tehlikeden uzak bir şekilde düzgünce iğnelemiş halde, bir fıçıda dururken ve kendisinden daha uzun bir sopayla
güçlü bir şekilde dürtüklerken buldum.

"Şimdi ne yapacaksın, Rhoda! Orada ne yapıyorsun?"

"Buraya gel ve sabuna bak, Bayan Kate. Hepsini kendim yaptım;
güzel olmayacak mı?"

"Böyle şeyler yapmayı neden önemsiyorsun, Rhoda?"

"Sana söyleyeyim," alçak bir sesle; "Belki Joe eve geldiğinde, bir ara
kendisine küçük bir yer satın alır ve evi onun için idare etmeme izin verir; o zaman
her şeyi nasıl yapacağımı bilmek isteyeceğim."

"Rhoda, bence sen zaten her şeyi yapabilirsin."

"Hayır, sıkamam," acıklı bir şekilde bir küçük elden diğerine bakarak. "Şirin ütü yapabilirim ama sıkamam. Dorothy, ellerimi büyütemezsem vazgeçmem gereken bir şey olduğunu söylüyor. Sence yapabilir miyim?"

"Hayır; Joe'nun sana bir sıkma makinesi almasını sağlamalısın. Tereyağı yapabilir misin?"

"Ah evet, çalkalama büyük olmadığında. Muhtemelen Joe birden fazla
inek beslemeyecektir."

Umutlarının gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini merak ederek hevesli küçük şeye baktım. Düşüncemi sezdi ve bana hüzünle baktı. "Bunun bir
rüya olduğunu düşünüyorsun; uyanacağımı düşünüyorsun.

"Hayır, hayır," diye cevapladım; "Joe'nun ne kadar
küçük bir kız kardeşi olduğunu gördüğünde ne düşüneceğini merak ediyorum. Seni etrafında dikecek, Rhoda, bundan emin olabilirsin."

"Belki de kendisi daha büyük değildir," diye cevapladı, hazır ve parlak bir gülümsemeyle.

* * * * *

Kardeş Ned'in bir sonraki mektubu, gelecek Ağustos'ta eve dönmeyi umduğu ve Joseph Breck'in muhtemelen aynı zamanda geleceği haberini getirdi.

Haziran geçti ve Temmuz. Rhoda huzursuzlanmaya başladı; artık sürekli
işte değildi; her vagonu gergin bir şekilde dinlemeye başladı.
Böylesine cömert bir sevgiyle beslediği kardeşinin bunu hak ettiğine inanmaktan
memnundum. Her geçen gün daha da güzelleşiyordu.
Kaba elbise sonsuza dek gitmişti, iğrenç başlık yanmıştı ve
renkli şal, ona hayran olan ve onu arzulayan Bayan Reeny'ye geçmişti. Hepsy'nin kendisi bile kıyafetinde daha kusursuz bir şekilde sessiz ve zevkli değildi. Joe'nun, eğer gözleri vardı, kız kardeşinin Oregon'dan gelip görmeye değdiğine ikna olmalıydı.

Sonunda, keyifli bir öğleden sonra, koridorda tanıdığım bir adım
gördüm; Ned'indi! Önce ona ulaştım ve sevgili eski
kollarının beni sıkıca sardığını hissettim; sonra, Louise'in sağı benimkinden daha güçlüydü, onu ona ve diğerlerine bıraktım. Mutluluğum, beni yarı yarıya
kör etse de, arka hol kapısından içeri ciddi bir şekilde bakan soluk küçük bir yüz görmemi engellemedi. Sonra Joe gelmemişti! Rhoda için
şiddetli bir sızı hissettim.

"Ned," dedim, onunla bir kelime konuşabildiğim anda, "Joe
Breck'in kız kardeşi orada; Joe nerede?"

"Joe nerede?" dedi Ned; "neden, işte orada."

Gerçekten de, Rhoda'nın üstünde -çok yukarıda- esmer, güzel, erkeksi bir yüz vardı, tamamen güneş yanığı ve sakallıydı. "Rhoda!" - Ona doğru bir adım
sürmüştü. Kadın döndü ve onu gördü. Mutlu bir şaşkınlıkla hızlı bir bakış
ve uzun zamandır ayrı olan kardeş ve kız kardeş birbirlerini tanımışlardı. Onu kendine çekti ve sanki küçük bir çocukmuş gibi şefkatle tuttu.

* * * * *

Böylece Joe "küçük bir yer" satın aldı ve sanırım kız kardeşi Rhoda'yı metresi olarak almak istiyordu. Ama sonra ortaya çıktı ki, o kurnaz adam Will Bright, onun için evi idare edeceğine dair söz vermesi için
gücünün yettiği her türlü ikna yolunu kullanıyordu. Hayır, zaten şartlı bir söz kazanmıştı, tabii ki bu şart Joe'nun onayıydı. Will'inki de küçük bir yer değil. Yakınlarının mirasıyla büyük Wellwood fidanlığını satın aldı; ve yönetiminde o kadar becerikliydi ki amcası mahallede ondan daha başarılı bir adam olmadığını söylüyor. Ve kendisiyle çok gurur duyduğu Rhoda, ülkedeki diğer kadınlar kadar mutlu bir küçük kadın. Amcam Bradburn'e her gittiğimde -ki gitmediğim çok az yaz oluyor- Rhoda'yı ziyaret etmek için zaman ayırmaya özen gösteriyorum. En son gittiğimde, Will'in onu kollarında merdivenlerden aşağı getirdiğini gördüm; ve kollarında, başkasına devredilemeyecek kadar değerli bir şeymiş gibi, incelendiğinde minik, mavi gözlü bir bebek olduğu ortaya çıktı. Onun hazır, anaç tavırlarını görmek komikti; ve geçmişi düşündüğünüzde, onun sessiz ama mükemmel keyfine tanık olmak dokunaklıydı. Ve dünyada ondan daha yürekten iyiliksever birini gerçekten bilmiyorum. "Görüyorsun," diyor, "bir zamanlar nezaketin ne olduğunu biliyordum; ve
şimdi şansım varken başkalarına yardım etmezsem bir putperestten daha kötü olurum."

Sanırım Hepsy, Joe'nun hayal kırıklığına uğramasına acıyordu. Her halükarda, onu
teselli etmek için elinden geleni yaptı. Genel olarak, Hepsy mi yoksa Rhoda mı daha mutlu eş olduğunu söylemek
zor olurdu.

HAWTHORNE'UN NOT DEFTERLERİNDEN BÖLÜMLER.

XI.

Concord, 1843.-- Cennetin kapısında oturup, bazılarının kabul edilirken, bazılarının da uzaklaştırıldığı kişilerin kabul için başvuruda bulunmalarını izlemek.

* * * * *

Kendini özgür bir adam olarak gören birinin ahlaki köleliğine işaret etmek.

* * * * *

Sokakta toplanmış Kader Kitabı'ndan bir yaprak.

* * * * *

Mahkumun hücresinde yolculuk eden güneş ışığı çizgisi, ruhu canlı ve mutlu tutmak için Cennet'ten gönderilen bir şey olarak düşünülebilir. Ve en karanlık koşullarda bile bu güneş ışınına eşdeğer bir şey vardır; mecazi olarak Cennet'te, büyük bir şehirdeki fakir bir kızın loş odasında büyüyen çiçekler gibi; çocuk,
güneşli gülümsemesiyle, bir melektir. Tanrı, yeryüzünde herhangi bir yerde veya herhangi bir şekilde, Cennet'ten bir şeyler koymadan yaşamamıza izin vermez, bunu doğru şekilde kullanarak ve düşünerek, dünyevi karanlık veya sıkıntı
yok olacak ve her şey Cennet olacaktır.

* * * * *

Dünyanın yeniden düzenlenmesi tamamlandığında, darağacından bir ateş yakılacak; ve cellat gelip yalnızlık ve umutsuzluk içinde onun yanına oturacak. Ona son hırsız, son ayyaş ve
geçmiş suç ve ahlaksızlığın diğer temsilcileri gelecek; ve onlar
son konyak şişesinin içindekileri yudumlayarak kasvetli bir eğlence düzenleyecekler.

* * * * *

İnsan kalbi bir mağara olarak alegorilendirilebilir. Girişte
güneş ışığı ve etrafında büyüyen çiçekler var. Kısa bir mesafe
içine adım atıyorsunuz ve kendinizi korkunç bir karanlıkla
ve çeşitli türlerde canavarlarla çevrili bulmaya başlıyorsunuz; cehennemin kendisi gibi görünüyor.
Şaşkınsınız ve uzun süre umutsuzca dolaşıyorsunuz. Sonunda üzerinize bir ışık
çarpıyor. Ona doğru ilerliyorsunuz ve kendinizi girişin çiçeklerini ve güneşli güzelliğini
bir şekilde yeniden üreten, ancak hepsi mükemmel bir bölgede buluyorsunuz. Bunlar kalbin veya insan doğasının derinlikleridir,
parlak ve huzurlu. Kasvet ve dehşet derinlerde yatıyor olabilir, ancak daha da derinlerde
bu sonsuz güzellik.

* * * * *

Bir insan hayatında ilerlerken çeşitli konularla karşılaşabilir,--günah,
kaygı, alışkanlık, zenginlik--ta ki sonunda ağır bir
yük altında sendeleyerek ilerleyene kadar.

* * * * *

Mutluluk için gerekli tek şey gibi görünen belirli bir nesneye ömür boyu arzu duymak. Sonunda o nesneye ulaşılır,
ama daha önemli bir meselenin sadece tesadüfi bir parçası olduğu ortaya çıkar ve o ilişki olabilecek en büyük
kötü talihtir. Örneğin, tüm
kış boyunca, kasvetli bir sobanın yanında oturmak yerine, karımla birlikte akşamın alacakaranlığında, titrek ateşin
yanında oturmak istemiştim. Sonunda bu gerçekleşti; ama bu onun hastalığından kaynaklanıyordu.

* * * * *

Madame Calderon de la Barca ("Meksika'da Yaşam" adlı eserinde) çıngıraklı yılanların zehriyle aşılanmış kişilerden bahseder, bu kişiler dişleriyle çeşitli yerlerine batırılır. Bu kişiler böylece herhangi bir zehirli sürüngenin
ısırmasına karşı sonsuza dek güvence altına alınırlar. Yılanları çağırma gücüne sahiptirler ve onlarla oynamaktan ve onları tutmaktan büyük bir zevk alırlar. Kendi ısırıkları aynı şekilde aşılanmamış kişiler için zehirli hale gelir. Böylece yılanın doğasının bir kısmı onlara aktarılmış gibi görünür.

* * * * *

İnsanlık tarafından arzu edilir kabul edilen makamların, onurların ve her türlü şeyin bir müzayedesi (belki de Vanity Fair'de) ve çoğu insan tarafından değersiz kereste olarak kabul edilecek ebediyen değerli şeylerle birlikte.

* * * * *

Bir polis mahkemesinde zeki ve şairlerin incelenmesi ve yargıç tarafından çeşitli cezalara veya para cezalarına çarptırılmaları, ıslah evi, kırbaçlama, vb., suçlu oldukları ahlaki suçlara göre.

* * * * *

Sığır derisine sarılmış bir cilt. Sığır yetiştiriciliğinden veya başka bir
kaba konudan bahsediyor olmalı.

* * * * *

Genç bir kız, zengin miras mallarından geriye kalan tek şey olan bir aile mezarlığında yaşıyor.

* * * * *

Devrim'den General Charles Lee ile Shakers mezhebinin kurucusu ve annesi olan kız kardeşi arasında bir röportaj.

* * * * *

Bir çocuk için bir taslak:--bir şehir güvercininin veya belki de bir güvercin sürüsünün hayatı, sokaklarda uçarak ve bazen kilise
çatılarına, yüksek evlerin saçaklarına vb. konarak.

* * * * *

Arka avluların ve bir evin arka tarafına ait her şeyin, halkın gözüne sunulan ön tarafa kıyasla daha fazla pitoreskliği ve gerçekliği.
Her zaman arkalara bir göz atarak öğrenilecek çok şey vardır. Bir yolun yönü, çiftlik evlerinin ön tarafı yerine arka tarafını geçecek şekilde değiştirildiğinde,
çok dikkat çekici bir görünüm sunulur.

* * * * *

Bir taslak:--bir şehrin aşırı büyümüş canavarı tarafından eski kır evlerinin yutulması. Örneğin, Bay Beekman'ın atalarının ikametgahı
aslen New York şehrinden birkaç mil uzaktaydı; ama kaldırımlar
giderek daha da yakınlaştı, ta ki ev kaldırılıncaya ve
bir zamanlar salonu olan yerden doğrudan bir sokak geçinceye kadar.

* * * * *

Çeşitli ölüm türleri üzerine bir deneme, hemen öncesi ve hemen sonrası ile birlikte.

* * * * *

Ölümün görkemi, uzun yıllar boyunca bir şehrin sokaklarında, alçakgönüllü ve ürkek görüldükten sonra, sonunda, bir şekilde zengin bir adamın malikanesine kabul edilen ve orada ölen, bir devlet haline gelen ve ona tepeden bakanların
göğüslerine korku salan bir dilencide örneklendirilebilir.

* * * * *

Gerçek bir rüyanın seyrini andıran, tüm tutarsızlıkları, olağan bir durum olarak alınan garip dönüşümleri, eksantriklikleri ve amaçsızlığıyla birlikte, yine de
bütünün içinden geçen bir öncü fikirle birlikte bir rüya yazmak. Dünyanın bu eski çağına kadar böyle bir şey hiç yazılmamıştır.

* * * * *

Hayatı bir maskeli balo ile alegorik hale getirmek ve insanlığı genel olarak
maskeliler olarak temsil etmek. Burada ve orada doğal bir yüz görünebilir.

* * * * *

Simgesel bir kehanet çubuğu ile, simgesel altını aramak için, yani hakikat için, Cennet'ten yeryüzünde kalanlar için. * * * * *

Boyun eğdirilmiş bir iblis için bir görev:--bir ormanın tüm düşen sonbahar yapraklarını toplamak, onları ayırmak ve her birini
aslen büyüdüğü dala iliştirmek.

* * * * *

Edebiyat dünyasının bir alegorisini oluşturan Grub Sokağı'nın bir vizyonu.

* * * * *

Kötü karakterlerin, eylemlerine uygun bir
fırsatla gizlendikleri yerlerden çıkmaları, şimdiye kadar dünyada pek tanınmamış olmaları. Örneğin, Fransız Devrimi bu tür
sefiller ortaya çıkardı.

* * * * *

Şimdi ölümlülere bahşedilenden daha uzun bir yaşamın avantajı,--o zaman başarılabilecek birçok şey, ki bunlar için bir ömür yetersizdir ve harcanan zaman bu nedenle
kaybedilmiş gibi görünür, bir halefin görevi bıraktığımız yerden devam ettirememesi.

* * * * *

George I., metresi Kendall Düşesi'ne, mümkünse, ölümünden sonra onu ziyaret edeceğine söz vermişti. Buna göre, büyük bir
karga Isleworth'teki villasının penceresine uçtu. Karga, bunun onun ruhu olduğuna inandı ve ona her zaman, kendisi veya kuş ölene kadar, tüm saygı ve şefkatle davrandı.

* * * * *

Bir kırsal köydeki bir sadaka evinin, kuruluşundan itibaren aşağı doğru tarihi, oradaki dikkat çekici sakinlerinin bir kaydı ve yıllıklarından ilginç bölümlerden alıntılar. Bir neslin zenginleri, bir sonrakinde, orada bir ev arayabilirdi, ya kendi kişilerinde ya da temsilcilerinin
kilerde. Belki de kurucunun oğlu ve
varisi daha iyi bir sığınak bulamazdı. Hikayeye ara sıra güneş ışığı girmeli; örneğin, orada eğitilen ve sonunda zengin ebeveynlerin
çocuğu olduğu keşfedilen isimsiz bir bebeğin iyi talihi.

* * * * *

İnci, Margaret'in İngilizcesi,--bir hikayedeki kız için hoş bir isim.

* * * * *

Bir şehrin çanları pazar günü çalarken
--Kalvinist, Episkopal, Üniteryen, vb.

* * * * *

Allston'ın "Belşazar'ın Şöleni" resmi,--önemli görevlerimizi bitirene kadar
hayatımızın güvence altına alınmasının avantajları veya dezavantajlarına atıfta bulunur.

* * * * *

Havadaki kalelere ziyaretler,--Chateaux en Espagne, vb.--bu tür mimari üzerine yorumlarla.

* * * * *

Bir altın parçasını bir tür tılsım olarak veya
kendi içinde satın alabileceği tüm zevk biçimlerini barındıran bir şey olarak düşünmek, böylece
bir tür fantastik kimyasal işlemle, vizyonlar olarak görünebilirler.

* * * * *

Eğer, Ama, Ve, Rağmen, vb. kişileştirmek için.

* * * * *

Bir adam mükemmel bir şey arar, ama onu yanlış ruhla ve yanlış bir şekilde arar ve korkunç bir şey bulur; örneğin,
hazine arar ve bir ceset bulur; birinin sakladığı altın için
birikmiş günahlarını ortaya çıkarır.

* * * * *

İkinci el eşyaların açık artırması,--bu dünyanın modasının nasıl geçtiğini ahlak dersi verir.

* * * * *

Bir kasabadaki tanınmış kişiler,--şehir tellalı, yaşlı meyve satıcısı,
polis memuru, istiridye satıcısı, balıkçı, makas bileyici, vb.

* * * * *

Bir çocuk hikayesi için büyülü güneş ışığı,--yüksek ve dar penceresinden bir mahkumun hücresinden içeri
dolaşan güneş ışığı. Ruhunu bu sayede canlı ve neşeli tutar, bu neşeyi simgeler; ve serbest bırakıldığında, güneş ışığını alır,
onu beraberinde götürür ve bu ona dünyanın dört bir yanında, hiç kimsenin aramayı düşünmeyeceği yerlerde hazineler keşfetmesini sağlar. * * * * *

Genç bir adam bir mamutun iskeletinin bir kısmını bulur; onu tamamlamakla giderek ilgilenmeye başlar; bunu yapmanın yollarını
dünyanın dört bir yanında arar; gençliğini ve erkekliğini bu arayışla geçirir; ve
yaşlılığında hayatı için bu mamutun iskeletinden başka gösterecek hiçbir şeyi yoktur.

* * * * *

Bir çocuğun taslağı için:--Mother Goose's Melodies ve diğer gençlik hikayelerinde adı geçen tüm kişilerle bir toplantı.

* * * * *

Büyük Amerikan yazarının alegorik Grub Street'inde eğlendirilmek için büyük bir beklenti.
Ya da bir şairi yakalamak için oraya gönderilecek bir arama emri. İlk varsayıma göre, en
olası olmayan bir şekilde
keşfedilecek veya tanınmadan
yaşadığı ve öldüğü varsayılacak.

* * * * *

Genç bir adama hazine dolusu altın vaat eden ve ona pratik olarak altın bir kural öğreterek sözünü tutan yaşlı bir adam.

* * * * *

Sevilen birinin mezarına gömülecek,
denizde bir cesetle birlikte atılacak veya
bir binanın temel taşının altına bırakılacak değerli bir mücevher ve
daha sonra eski sahibi tarafından, birinin mülkiyetinde olarak karşılanacak.

* * * * *

Ünlü bir kumarbaz, oyununun en umutsuz koşullarında bile, hiçbir yüz ifadesi değişikliği onu ele vermeyecek kadar kendine hakim olmuştu; sadece alnında, böyle anlarda koyu kan kırmızısı bir renk alan hafif bir yara izi vardı. Böylece, örneğin
övünme oyununda, rakibi bu endeksten kötü bir eli olduğunu anlayabilirdi. Sonunda, kendisine ihanet eden şeyin ne olduğunu keşfederek, yara izini yeşil ipek bir gölgeyle kapattı.

* * * * *

Geçen gece gördüğüm bir rüya, dünyanın gerçeklerin
yanlış bir şekilde iletilmesinden memnun kalmadığını ve beni
kamu yararına olan şeyleri
tam olarak oldukları gibi anlatmak için
bin dolar maaşla işe aldığını gördüm.

* * * * *

Bir arkadaşın tüm özelliklerine sahip olan, ancak
sıkıntı anında sizi her zaman hayal kırıklığına uğratan bir kişi.

* * * * *

_Concord, 27 Temmuz 1844._--İsterseniz tenha bir yerde veya kalabalık ve hareketli bir yerde oturup, olabilecek küçük olayları beklemek veya etrafınızdaki gözlerin üzerine düştüğü dikkat çekici noktaları gözlemlemek. Örneğin, bugün öğleden önce saat on civarında, ormanların arasında oyulmuş, neredeyse dairesel veya oval ve belki de dört veya beş yüz yarda çapında olan sığ bir alan olan Sleepy Hollow'da oturdum. Şu anki mevsimde, en mükemmel büyümesinde ve püsküllü olan gelişen bir Hint mısır tarlası, çukurun neredeyse yarısını kaplıyor; ve cömert Doğanın kucağı gibi, ekmek hamuruyla dolu. Bu çukurun bir kenarında, onu çevreleyen, bir tekerlek izi için yeterince geniş, meşe ağaçlarıyla gölgelenmiş, uzun, düğümlü, kaba, sert kollarını yeryüzü ve gökyüzü arasında uzatan teraslı bir yol var; yukarı baktığınızda, gri iskeletler yeşil yaprakların arasında çarpıcı bir şekilde belirgin. Aynı şekilde, daha düzenli ve piramit şeklinde büyüyen kestaneler; beyaz çamlar da var; ve tüm bu ağaçların sürgünlerinden oluşan bir çalılık,
ana gövdelerin
büyüdüğü kıyıyı aşındırıp yumuşatıyor,
bunlar kaba otlarla iç içe geçmiş durumda. Yolu gözlemleyin;
üzerine kuru dalların ve çürümüş dalların küçük parçaları ve geçen yılın kavrulmuş ve kahverengi meşe yaprakları serpiştirilmiş,
kar ve yağmurla nemlendirilmiş ve sert ve nazik rüzgarlarla savrulmuş,
yeşillikleri gittiğinden beri. Çamın iğne benzeri yaprakları
düşerken asla fark edilmez--düşer, ama ağacı asla çıplak bırakmaz--aynı şekilde patikadadır; ve bunlarla birlikte çakıl taşları, bir zamanlar çakıllı bir yüzey olan, ancak yaprakların çürümesinden ve kıyıdan aşağı akan toprağın
biriktiği ve şimdi neredeyse
örttüğü şeyin kalıntılarıdır. Güneş ışığı patikaya, öğlenin parlak parıltısıyla, belirli noktalarda iner; diğer yerlerde, parıltı kadar derin bir gölge vardır; ancak daha büyük bir kısım boyunca güneş ışığı gölgenin arasından parıldar ve gölge güneş ışığını siler, neşe ve düşünceliliğin birbirine karıştığı o hoş ruh halini
hayal eder. Bir kuş tepede
dalların arasında cıvıldıyor, ancak tam olarak nerede olduğunu belirlemek için boşuna çabalıyorsunuz; aslında, sürekli olarak pozisyonunu değiştirdiği için yaprakların hışırtısını duyuyorsunuz. Ancak küçük bir serçe,
en ince dallara konarak ve hafif özünün onlara ilettiği
sallanan ve yükselen hareketten görünüşte zevk alarak
görünüşe girer; ancak o, sesi hala gizli yerinden hevesli ve meşgul gelen geveze kuş değildir. Böcekler etrafta uçuşmaktadır.
Sineklerin neşeli, güneşli vızıltısı tamamen yaz gibidir ve o kadar
mutludur ki, sürekli olarak yüzünüze uçmaya, ellerinize konmaya ve sanki en gizli düşünceleriniz arasında, kafanızın içine girmek istercesine
kulağınızın içinde vızıldamaya
zorlayan müdahaleci ve küstahlıklarını affedersiniz. Gerçekte, bir sinek yaratılıştaki en küstah ve kaba şeydir, - ara sıra karşılaşılan ve belki de temas ettikleri herkes için sıkıntılı ve rahatsız edici bir varoluştan sonra bu uyumlu şekilde yeniden ortaya çıkmaya mahkum olan insan ruhlarının tam tipi ve ahlaki yapısıdır. İşte burnuma konmaya niyetli biri. Şimdi bir odada - bir insan yerleşiminde - vicdanımda onu öldürmeyi bulabilirdim; ama burada - yeryüzünün ve havanın diğer tüm çocuklarıyla ortak olduğu kendi alanına girdik; ve onu kendi topraklarında öldürmeye hakkımız yok. Şimdi etrafımıza daha dikkatli bakıyoruz ve geçen yılın meşe palamudu fincanlarının kıyıda ve yolda bol miktarda dağılmış olduğunu görüyoruz. Bir meşe palamudu fincanını incelemek her zaman zevklidir - belki de peri ziyafetleriyle ilişkilendirilir, burada sofra servisini oluşturdukları söylenirdi. Burada da, meşe yapraklarında çıkıntılar halinde büyüyen ve genç kedi yavrularının halının üzerinde yuvarlayarak oynamayı çok sevdiği toplar var. Aynı şekilde, ormanın ağaçları kadar çeşitli olarak kıyılarda büyüyen yosunlar görüyoruz. Ve gözlerimizin önündeki nesneleri tespit ettiğimiz kademeli süreç ne kadar da garip! İşte şimdi olgun ve siyah yaban mersinleri, aslında elimin erişebileceği
bir mesafede büyüyor, ancak şu ana kadar görünmüyor.
Bütün gün, bir hafta, bir ay ve şüphesiz bir ömür boyunca burada otursak, nesneler yine de kendilerini yeni olarak sunacaklardı,
ancak hepsini ilk anda tespit etmememiz için hiçbir neden yokmuş gibi görünüyor.

Şimdi çok uzak olmayan bir mesafede bir kedi kuşu miyavlıyor. Sonra bir kuşun gölgesi
güneşli bir noktadan geçiyor. Bir kuşun uçuşuyla tanışmanın bu
şeklinde tuhaf bir etkileyicilik var; Zihni, göz gerçekten görmüş olsaydı olduğundan daha fazla etkiler. Kanatlı yaratığa bir göz atmak için etrafımıza baktığımızda,
gökyüzünün canlı mavisini ve araya giren yapraklar tarafından kırılıp göze katlanılabilir hale getirilen
güneşin parlak diskini görürüz. Şimdi, siz bunu düşünmediğinizde,
beyaz çamların kokusu aniden hafif, neredeyse fark edilemeyen bir esintiyle size gelir ve hareketlenmeye başlar. Şimdi esinti
hayal edilebilecek en yumuşak iç çekiştir, ancak manevi bir güce sahiptir, öyle ki
yumuşak, uhrevi serinliğiyle, dıştaki kile nüfuz eder ve ruhun kendisine
nefes verir, ki o da nazik bir zevkle titrer. Şimdi esinti tüm yaprakları sarsacak kadar güçleniyor, onları keskin bir şekilde hışırdatıyor; ama en uhrevi
gücünü kaybetmiş. Ve şimdi, yine, dalların gölgeleri sanki patikaya boyanmış gibi hareketsiz yatıyor. Şimdi, sessizlikte, yukarıda bir kuşun uzun, hüzünlü notası duyuluyor, bir adamın veya kendi türünün veya ölümlü ilişkilerinin hafifletilemez felaketinin kendisine, şikayet eden ama direnmeyen
acı çekene verdiği bir haksızlıktan veya üzüntüden yakınıyor. Ve şimdi, aniden, bir kızıl sincabın keskin, tiz cıvıltısını duyuyoruz, birine -belki de kendi alanına girdiğimiz için- öfkeli görünüyor. Ve dinleyin! Kulağa korkunç geliyor, işte bir sivrisineğin dakik ama yoğun vızıltısı. İçgüdü tüm duygulara galip geliyor; onu hemen ezeriz ve orada onun kasvetli ve korkunç cesedi, doğadaki en çirkin
nesne vardır. Bu olay huzurumuzu bozdu. Gerçekte, yargılayabildiğimiz kadarıyla, tüm böcek kabilesi, yaratılışın diğer kısımlarından daha çok kendileri için, daha az insan için yaratılmıştır. Bu tür düşüncelerle, bir sürüsüne bakarız, aslında tüm havayı doldururlar, ancak yalnızca güneş ışığına çıktıklarında görünürler ve bir gölge bölgesine
atılıp aniden yeniden üretildiklerinde görünür varoluştan yok olurlar. Şimdi köy saatinin vuruşunu duyarız, uzaktadır, ancak yine de o kadar yakındır ki her vuruş havada belirgin bir şekilde iz bırakır. Bu, sahnenin dinginliğini bozmayan bir sestir; bizim Şabatımızı bozmaz, çünkü burası bir Şabat gibi görünür, ve ayaklarımızın dibinde hışırdayan mısır tarlası nedeniyle daha da öyledir. İnsan emeğini anlatır; ama şimdi çok yalnızken, sanki Şabat'ın kutsallığı yüzündenmiş gibi görünüyor. Ama öyle değil; çünkü uzaktan biçicilerin tırpanlarını bilediğini duyuyoruz; ama bu emek sesleri, uygun bir mesafede olduklarında, sadece kendi düşüncelerinin sisi içinde rahatça yatan birinin sessizliğini artırıyor. Bir inek çanının şıngırtısı var, - ne kadar huysuzca uyumsuz olsa da, ama şimdi müzikal bile. Ama dinleyin! lokomotifin düdüğü var, - uzun çığlık, diğer tüm sertliklerin üzerinde duyuluyor; çünkü bir mil mesafe onu yatıştırıp uyuma dönüştüremez. Sıcak sokaktan gelen meşgul adamların, bir köyde bir gün geçirmek için gelen vatandaşların, iş adamlarının, kısacası, her türlü huzursuzluğun hikayesini anlatıyor; ve bu kadar şaşırtıcı bir çığlık atmasına şaşmamalı,
çünkü gürültülü dünyayı uykulu huzurumuzun ortasına getiriyor.
Bu kesintiden sonra düşüncelerimiz tekrar dinlenirken, kendimizi
yapraklara bakarken ve onların farklı yönlerini karşılaştırırken buluyoruz,--güneşin bir ortam olarak içlerinden
yayılması veya parlak yüzeylerinden yansıtılmasıyla yeşilin güzel çeşitliliği. Ayrıca, burada ve
orada, daha önce farkında olmadığımız ölü, yapraksız dallar görüyoruz,
eğer kıyıya oturduğumuzdan beri bu eski ve kuru çürümeyi
almışlarsa. Ayaklarımıza bakın; ve burada da, aynı şekilde, yeni kadar iyi nesneler var. Muhtemelen dün gece yerden fışkıran iki küçük yuvarlak, beyaz mantar var,--mantar kabilesinin
tuhaf ürünleri, ve bunlar yakında çocukların
tütsü topları dediği dumanlı küçük şeyler olacaklar. Başka bir şey yok mu?
Evet; İşte küçük karınca yuvalarından oluşan bir koloni, gerçek bir
köy. Bunlar, küçük çakıl parçacıklarından oluşan yuvarlak tepeciklerdir,
ortada bir girişi vardır ve bazılarının içinden çimen
veya küçük çalılar filizlenmiştir, bir çiftliği gölgeleyen ağaçlara
benzeyen bir etki yaratmıştır. İşte bir tür ev endüstrisi,--belki de belediye kurumlarının bir parçası,--belki de
benzer şekilde--kim bilir?--Fouriercilerin
ve diğerlerinin tökezleyerek peşinde koştuğu bir topluluğun tam modeli. Muhtemelen bu tür felsefelerin öğrencisi karıncaya gitmeli ve Doğanın ona
ders verdiğini orada bulmalıdır. Bu arada, kötü niyetli bir dahi gibi, bu konutlardan birinin girişine birkaç
kum tanesi atıyorum ve böylece
onu tamamen yok ediyorum. Ve işte, bazı kamusal veya özel işler için veya belki de
harika bir yürüyüşün tadını çıkarmak için
yurt dışına çıkmış ve artık kendi kapısını bulamayan sakinlerden biri geliyor. Tüm hareketlerinde ne
şaşkınlık, ne telaş, ne kadar zihin karışıklığı ifade ediliyor! Bu kötülüğü
yaratan etkenin kendisi için ne kadar da anlaşılmaz olması gerekiyor! Olay muhtemelen karınca kolonisinin yıllıklarında uzun süre hatırlanacak ve kış günlerinde, istiflenmiş erzaklarıyla eğlenirken
konuşulacaktır. Ama şimdi hareket etme zamanı. Güneş konumunu değiştirmiş ve dalların arasında boş bir alan bulmuş, bu sayede ışınlarını tam olarak
başıma yöneltiyor. Ama şimdi, ben kalkarken, bir bulut onu karşısına almış ve her şeyi bir anda nazikçe kasvetli hale getirmiş. Gökyüzünde, bir hayalperestin Ütopyasının parçalanmış kalıntıları gibi, hacimli ve ağır birçok bulut dağılmış durumda; ancak düşüncelerimi şimdi oraya göndermeyeceğim, ya da bunlardan birini şu anki gözlemlerime dahil etmeyeceğim.

Ve şimdi, gözlemlerin kaydı,
kendime koyduğum
sınırların içinde gözlemlenecek olan enginlikle karşılaştırıldığında ne kadar dar, yetersiz ve yetersiz! Düşünce akışı da ne kadar sığ ve ince, -- belirgin ve ifade edilmiş düşünce -- hayal gücünün, zekanın ve duygunun
perili bölgelerinden akan belirsiz duygular, fikirler, çağrışımların geniş gelgitiyle karşılaştırıldığında -- bazen
çevremde olanlardan heyecan duyarak, bazen de onlarla algılanabilir bir bağlantısı olmadan! Ne kadar az şey ifade edebildiğimizi gördüğümüzde,
herhangi bir adamın ikinci kez kalem alması şaşırtıcıdır.

* * * * *

Daha iyi bir işi olmayan insanlar için her türlü saçma işi bulmak;--ineklerin kuyruklarını taramak, keçileri tıraş etmek, yabani ot tohumlarını biriktirmek, vb., vb.

* * * * *

Bebek, geçen gün bir avuç güneş ışığını kavramaya çalıştı. Ayrıca
mum ışığında şeylerin gölgelerini kavrıyor.

* * * * *

Erken dönem projelerimiz ve sanrılarımız hakkındaki olgun incelememizi, bir kişiyi, gençliğinde inşa ettiği çeşitli
havadaki kalelerin arasında ve arasında dolaşırken tasvir ederek ve bunların ona nasıl göründüğünü,--haraplıklarını, vb. betimleyerek tipikleştirmek için. Muhtemelen bu yapıların küçük bir kısmı belirli bir gerçekliğe sahip olabilir ve hayatını geçirebileceği mütevazı bir konut inşa etmesi için yeterli olabilir.

* * * * *

Bir araştırmacının affedilmez günahı arayışı: sonunda onu kendi
yüreğinde ve uygulamasında bulur.

* * * * *

Nehirde yansıyan ağaçlar;--onlara bu kadar yakın olan manevi
dünyanın farkında değiller. Biz de öyleyiz.

* * * * *

Affedilmez günah, insan ruhuna karşı sevgi ve saygı eksikliğinden oluşabilir; bunun sonucunda araştırmacı onun karanlık derinliklerine daldı,--onu daha iyi hale getirme umudu veya amacıyla değil, soğuk, felsefi bir merakla,--her ne tür ve derecede olursa olsun kötü olması gerektiği düşüncesiyle ve sadece onu incelemek isteyerek. Başka bir deyişle, bu, aklın kalpten ayrılması olmaz mıydı?

* * * * *

Vücudun diğer herhangi bir
bölümünden daha fazla ifadeye sahip olmayan bazı yüzler vardır. Bir kişinin eli, bir başkasının yüzünden daha fazla ifade
edebilir.

* * * * *

Zarif bir çirkin insan, kötü bir yüzü ve figürü çok
tahammül edilebilir ve hatta tahammül edilebilirden daha fazla bir şekilde kabul edilebilir hale getirebilir. Zerafet olmadan çirkinlik korkunçtur.
Bu tür sefilleri yok etmek yasal olmalıdır.

* * * * *

Ölülerin yaşayan işler üzerindeki etkisini temsil etmek için. Örneğin, ölü bir adam servetin dağılımını kontrol eder; ölü bir adam yargıç kürsüsünde oturur ve yaşayan yargıçlar sadece onun kararlarını tekrarlar; ölü adamların her şeydeki görüşleri yaşayan gerçeği kontrol eder; biz ölü adamların dinlerine inanırız; ölü adamların şakalarına güleriz; ölü adamların acınası hallerine ağlarız; her yerde ve her konuda ölü adamlar bize karşı acımasızca zulmeder.

* * * * *

Kalp kaygıyla dolu olduğunda veya zihin çok meşgul olduğunda, yaz, güneş ve ay ışığı sadece bir parıltı ve ışıktır, içimizde gelmeyen, ancak sadece dışımızda kusurlu bir şekilde algılanabilen belirsiz bir rüya.

* * * * *

Ünlü Amerikalı tüccarların biyografileri, ticari ülkemizde büyük bir tiraja sahip olması muhtemel bir eser olurdu. Başarılı olursa, seçkin yabancı tüccarların ikinci bir cildi olabilir. Belki de genç katiplerin ve çırakların kapasitesine uyarlanması daha iyi olurdu.

* * * * *

Virtüözün koleksiyonu için:--İskender'in İlyada kopyası, Darius'un mücevherli
kutusuna konulmuş, hala Darius'un içinde sakladığı kokularla
kokulu. Ayrıca Faust'un kurtuluşunu imzaladığı kalem, içinde kurumuş bir damla kanla.

_13 Ekim 1844._--Bu sabah, yoğun bir kırağıdan sonra, yapraklar,
gün doğumunda, caddemizdeki ağaçlardan rüzgar esintisi olmadan, kendi ağırlıklarıyla sessizce düşüyorlardı. Bir veya iki saat sonra,
yer onlarla
dolmuştu; ve ağaçlar neredeyse çıplaktı,
sadece iki veya üç kavak hariç, ki onlar hala yeşil.
Elma ve armut ağaçları hala yeşil; söğüt de öyle. İlk şiddetli donlar en az iki hafta önce geldi, eğer yanılmıyorsam daha da fazla.

* * * * *

Karakterinin gücü veya yardımcı
koşullar nedeniyle bir başkasını mutlak köleliğe ve ona bağımlılığa
indiren bir kişinin taslağı. Sonra, efendi gibi görünen kişinin, en azından diğeri kadar, hatta daha fazla köle olması gerektiğini gösterin. Tüm kölelik, efendiler için en elverişli varsayıma göre karşılıklıdır.

* * * * *

Byron'ın yaptığı gibi, kendileri ve duyguları hakkında yazan kişilerin, kendi kalplerini, uygun şekilde baharatlanmış ve kendi kafalarından beyin sosuyla, halka bir ziyafet olarak sundukları söylenebilir.

* * * * *

Her türlü endişe ve sıkıntının ortasında,
başarılması imkansızlıklar içinde ve yetersizliğiyle neredeyse dikkati dağılmış bir adamı temsil etmek. Sonra sessizce Ölüm gelir ve onu tüm dertlerinden kurtarır; ve o gülümser ve bu kadar kolay kurtulduğu için kendini tebrik eder.

* * * * *

Ya her şeyin bir hata olduğu, uzun zaman önce öldüğü varsayılan insanların aslında öldüğü keşfedilirse? Byron'ın hala hayatta olduğu, altmış yaşında bir adam olduğu; Burns'ün de aşırı yaşlı olduğu; Bonaparte'ın da aynı şekilde; ve hayatları bu sınırlara kadar uzanabilecek birçok başka seçkin adamın olduğu. Sonra özel tanıdıkların, arkadaşların, düşmanların, eşlerin, ölü kabul edilenlerin hepsinin aslında bu dünyada yaşadığı.
Makine, bir kişinin deli olduğuna inanmaya ikna edilmesi olabilir; veya ıssız bir adada uzun yıllar yaşamış olması; veya Afrika'nın veya Çin'in kalbinde bulunmuş olması; ve bir arkadaşının bu hesabı vermekle eğlenmesi. Veya Avrupa'dan gelen bir gezgin böylece popüler hataları düzeltebilir.

* * * * *

Eski Koloni yasasına göre, günahının bir işareti olarak giysisine dikilmiş
A harfini her zaman giymeye mahkûm edilmiş bir kadının hayatı.

* * * * *

Mecazi ifadelerin gerçek resimlerini yapmak. Örneğin,
gözyaşlarına boğuldu,--bir adam aniden tuzlu damlalar duşuna dönüştü.
Bir kahkaha patlaması,--bir adam havaya uçtu ve parçaları
her tarafa dağıldı. Gözlerini yere dikti, gözleri
yok, gözleri yere düşmüş ve ona hayretle bakan bir adam,
vb., vb., vb.

* * * * *

Eğitimsiz bir köylü, midesinde canlı bir kurbağa olduğunu varsayarak,
bir tedavi bulmak için kendini tıp çalışmalarına adadı ve
böylece derin bir hekim oldu. Bu nedenle, fiziksel veya ahlaki bir talihsizlik,
bizi eğitmenin ve yükseltmenin aracı olabilir.

_Concord, 12 Mart 1845._--Dün gece çok soğuktu ve parlak
yıldız ışığı vardı; yine de manzaranın her yerine dağılmış bir sis veya pus vardı,
yere yakın yatıyordu ve yukarı doğru uzanıyordu, muhtemelen ağaçların tepelerinden çok da fazla değildi. Bu sis, şiddetli donla kristalleşmişti; ve küçük tüylü kristalleri tüm dalları ve
en küçük ağaç ve çalı dallarını kaplamıştı; Böylece, bu sabah, ilk bakışta, karla kaplıymış gibi görünüyorlardı. Ancak, daha yakından incelendiğinde, bu en narin tüylerin dallardan her yöne doğru fırladığı görüldü, hem yukarıdan hem de aşağıdan, ve sanki bağlanmış gibi değil, bitki tarafından çıkarılmış gibi, yeni bir tür yaprak. Göze yakınken, etkinin enfes güzelliğini tarif etmek imkansız; ve hatta uzaktan bile, bu narin görünüm kaybolmadı, ancak belki çeyrek mil ötedeki büyük ağaçlara zarif, geçici bir görünüm kazandırdı, onları muazzam tüyler veya bir nefeste kaybolacak bir şey gibi gösterdi. Buzlu ağaçların bu kadar hayranlık uyandıran görüntüsü, zarafet, incelik ve güzellik açısından onunla kıyaslanamaz; ve dahası, bunda diğerinde bulunmayan bir canlılık ve hareket var. En büyük mükemmelliğiyle, gün doğumunda veya kısa bir süre sonra görülebiliyordu; çünkü
en ufak bir sıcaklık bile don tüylerinin dakik güzelliğini ve
genel etkiyi bozuyordu. Fakat ilk güneş ışığında ve hala tepenin etrafında ve nehir boyunca kısmen sis varken, bazı ağaçlar
parlamayan, yani parıldayan bir ışıkla
aydınlanırken,
sahnenin diğer kısımları kısmen belirsizleşmişti,
ama kasvetli değildi,--aksine, çok neşeliydi,--bu asla resmedilemeyecek, tarif edilemeyecek, hatta korkarım ki
doğru bir şekilde hatırlanamayacak bir resimdi, ışığı ve gölgesi o kadar büyülüydü ki, aynı zamanda
dünya ve üzerindeki her şey beyazdı; çünkü zemin dünkü kar fırtınasıyla
tamamen kaplıydı.

Zaten, saat on birden önce, bu tüylü kristaller
kısmen güneşin sıcaklığıyla, kısmen de hafif rüzgar esintileriyle
kayboldular; çünkü dalların üzerindeki tutuşları o kadar hafifti ki, en ufak bir hareket,
ya da neredeyse bir düşünce, onları küçük bir
kar fırtınası gibi yere doğru sürüklemeye yetiyordu. Aslında, sis, sanırım, bir
kar bulutuydu ve her zamanki gibi yerden yüksekte olsaydı, üzerimize dağılırdı.

Yukarıdaki tüm açıklamalar son derece yetersiz.

DIVINA COMMEDIA'NIN ÇEVİRİLMESİ ÜZERİNE.

DÖRDÜNCÜ SONET.

Bu kuleleri süsleyen heykeller ne kadar da garip!
Bu heykel kalabalığı, katlanmış kollarında
Kuşlar yuvalarını inşa ediyor; yapraklarla örtülüyken
Parvis ve portal kafesli çardaklar gibi çiçek açıyor,
Ve geniş minster bir çiçek haçı gibi görünüyor!
Ama gargoyle saçaklardan gelen şeytanlar ve ejderhalar
Yaşayan hırsızların arasında ölü İsa'yı izleyin,
Ve hain Yahuda'nın altına iniyor!
Ah! hangi yürek ve beyin acılarından,
Ne umutsuzluk ayaklar altına alınan sevinçlerden,
Ne şefkat, ne gözyaşları, ne haksızlığa duyulan nefretten,
Ne acı içindeki bir ruhun tutkulu haykırışından,
Yükseldi bu toprak ve hava şiiri,
Bu ortaçağ şarkı mucizesi!

BEŞ YÜZ YIL ÖNCE. Medeni ve dini özgürlüğün meyvelerini günlük yiyeceğimiz olarak tüketen bizler, ekmediğimiz hasadı biçerken, karanlık geçmişte toprağı hazırlayan ve böylesine bol getirisi olan tohumları
saçanları nadiren düşünürüz. Eğer arada sırada geçmiş yüzyılların karanlığına bakarsak, Luther'inki gibi güçlü bir biçim geriye bakışımızı
engelliyor ve ötesi karanlık ve boş. Fakat Martin Luther'den önceki nesiller, gelecek çağların hasadı için çalışmaya başlamıştı. Sahip oldukları bu kadar kaba yardımlarla, alçakgönüllü
ama ciddi adamlar, cehalet ve batıl inancın yoğun çalılıklarını temizlemek ve durgun bataklığa güneş ışığının girmesine izin vermek için çalışıyorlardı; yüzyıllarca süren baskının sert ve çorak hale getirdiği taşlı toprağı
sürmek için mücadele ediyorlardı;
güneşin kavuracağı ve havadaki kuşların
yiyip bitireceği tohumları saçıyorlardı; ve çabalarının boşa gitmediği umuduyla onları ödüllendirecek yeşil bir bıçak görmeden ölmek.

Ancak emekleri boşa gitmedi. Böylece, karanlık mezarlara inenlerin, kederli ve umutsuz olanların acı dolu ve karşılıksız çabalarıyla hazırlanan toprak, daha sonraki bir günün reformcularının güçlü kollarına ve daha iyi araçlarına daha az engel oluşturdu. İlk ekiciler tarafından
serpilen tohumlardan, burada ve orada bir sığınak bulan bir tahıl,
hayata mücadele etti, yıllar geçtikçe artan ve çoğalan, binlercesi hasadıyla beslenene ve güçlenene kadar meyve verdi.

İngiltere'nin üçüncü Edward'ının saltanatının askeri tarihi,
öyle bir ihtişam parıltısıyla
aydınlanmıştır ki, kamaşan gözler, ev hayatının karanlık arka planını
zorlukla ayırt edebilir. Cressy
ve Poitiers, İngiltere'nin askeri ününü dünyaya taşıdı ve
düşmanlarına dehşet saldı; ancak evde kargaşa,
yozlaşma, yağma ve sefalet vardı. Baronlar birbirleriyle
kavga ediyor ve savaşıyorlardı. Din adamları bir yolsuzluk ve sefahat ahırında debeleniyorlardı.
Çalışan sınıflar cehalet ve umutsuz sefalet içinde batmışlardı.
Şafağın ilk ışıklarından önceki karanlık saatti.

Poitiers 1356'da kazanıldı. Fransız kralı dört yıl
İngiltere'de onurlu esaret altında kaldı. Sonra Kral John'u serbest bırakan ve savaşı sona erdiren Bretigny antlaşması geldi. Büyük soylular, daha az şövalyelerden oluşan orduları ve silahlı adam sürüleriyle
İngiltere'ye döndüler,
çalışkan ve çalışan sınıflar tarafından memleketlerine doğru giderken gizli ve haklı bir güvensizlikle karşılandılar. Soylular, kalelerine yerleştiler, hemen etrafları savaş yıllarının kanunsuzluk ve şiddet eylemlerine alışmış, pervasız adam sürüleriyle çevriliydi ve her biri kendi çalkantılı hizmetkarlarından oluşan bir çeteye sahip feodal şövalyeler tarafından çağrılıyorlardı. Bu tür anlaşmazlık unsurlarıyla, iyi düzenin uzun süre sürdürülmesi imkansızdı. Soylular kavga ediyordu ve hizmetkarları kavgayı üstlenmekte geri kalmıyorlardı. Feodal şövalyeler kendi aralarında anlaşmazlıklar yaşıyordu ve birbirlerine karşı küçük çaplı savaşlar yürütüyorlardı. Kanunsuz adamlardan oluşan konfederasyon çeteleri ülkeyi dolaşıp, nerede bulunursa bulunsun mülke el koyuyor, kadınlara tecavüz ediyor, esir alıp fidye ödüyor ve ilerlemelerine karşı çıkan veya kişisel olarak kendilerine karşı
iğrenç olan herkese savaş açıyordu. Kaleler ve mülkler hayali bir hak iddiasıyla ele geçiriliyor ve tutuluyordu. Yasalara başvurmak boşunaydı. Adalet, suistimalleri düzeltmek veya ezilenlere yardım etmek için güçsüzdü. Güçlü baronlar, komşularıyla bir kavga durumunda hizmetlerinin güvence altına alınması için yağmacılara destek verdi; ganimeti paylaşmaktan da çekinmediler. Her yerde güç, hakka galip geldi ve "güçlü kolun yasası" sivil gücün düzenlemelerinin yerini aldı.

Kilise'nin durumu Devlet'in durumundan daha iyi değildi. Sahtekarlık, yolsuzluk ve baskı her ikisinde de yüksek yerlerde oturuyordu. Din adamlarının silahlı hizmetkar sürüleri vardı ve sürülerini kılıçla ve asa ile yönetiyorlardı. Manastırlar, birkaç istisna dışında, kendini inkar eden erdem ve öğrenimin meskenleri yerine, savurganlık ve şehvetin mekanlarıydı. Siyah cübbesi pahalı kürkle çevrili ve gümüş bir kuşakla tutturulmuş, sivri uçlu ayakkabıları modanın zirvesinde ve güzelce süslenmiş bir hançer veya av bıçağı takmış şişman rahip, eğitimli av köpeklerinden oluşan bir sürü eşliğinde, dizginlerinde altın çanlar, "Islık çalan rüzgarda çıngırdayan, şapel çanı kadar yüksek sesle." Avlanma zevklerini tatmin edemeyen rahipler, masada sınırsız hoşgörüyle karşılık aradılar. Ülke, büyüklere yaltaklanan, zenginlere yağ çeken ve fakirleri soyan sayısız dilenci rahip sürüsüyle kaplıydı. Başka bir sınıf
ülkeyi dolaşıp, "Roma'dan gelen sıcak" aflar satıyor ve
kalıntılarının erdemlerini ve müsamahalarının gücünü, bir şarlatanın ilaçlarını satarkenki belagatiyle övüyordu. Piskoposlar kralın altında sivil makamlarda bulunuyordu ve rahipler büyük adamların evlerinde kâhya olarak görev yapıyordu. Kilise Simony'nin elindeydi ve din adamları yine
Efendilerini gümüş karşılığında satıyorlardı.

On dördüncü yüzyılın son yarısında toplumun üst sınıflarının ev içi ve sosyal hayatı, o dönemin eski romansları ve şiirlerinde dağılmış, titiz antikacıların gayretli çalışmalarının gün ışığına çıkardığı kopuk ipuçlarından, adil bir kesinlik yaklaşımıyla tasvir edilebilir.

Bütün büyük ve zenginlerin ikametgahları genel bir karaktere sahipti. Merkezi nokta ve en önemli özellik, bitişiğinde çoğu evde yakın zamanda bir "salon" veya konuşma odası inşa edilmiş olan büyük salondu. Ev hanımları için ana oda genellikle zemin katta, üzerinde bir üst oda veya "soler" bulunurdu. Daha büyük tesislerde, ana binanın etrafında ek odalar kümelenmişti ve hane halkının ihtiyaçlarıyla birlikte sayıları artıyordu. Kaleler ve müstahkem binalar, dış yapı olarak sıradan malikane konutlarından biraz farklıydı, ancak iç mekanın genel düzenlemesi aynıydı. Daha güçlü ve daha önemli binaların birkaçı taştandı; ancak daha büyük oranlar keresteden veya kereste ve taşın birleşimindendi. Büyük salon, tesisin en önemli kısmıydı. Burada hanenin genel işleri yürütülür, yemekler servis edilir, yabancılar kabul edilir, izleyiciler kabul edilir ve ailenin kamusal hayatı olarak adlandırılabilecek şeyler sürdürülürdü. Ayrıca, görev veya zevk onları diğer ofislere veya sahaya çağırmadığında etrafında tembel tembel yatan hizmetkarların ve hizmetçilerin genel buluşma noktasıydı. Akşamları, odanın ortasında duran demir bir ızgaraya inşa edilmiş ateşin etrafında toplanırlardı; çünkü bacalar henüz ana odayla sınırlı bir lükstü. Bu dönemin sonraki çağlarda yeniden düzenlenmemiş kalan birkaç salonunda şömine veya baca izi yoktur. Geceleri erkek hizmetkarlar ve silahlı adamlar yanlarındaki banklara veya sazla kaplı zemine uzanıp uyurlardı. Üst uçtaki zemin yükseltilmişti ve _kürsü_ veya onur yeri oluşturuyordu. Bunun üzerinde, neredeyse bir yandan diğer yana uzanan, "hareketsiz masa" veya sabit masa, duvarla arasında bir "settle" veya sırtlı bir bank vardı. Alt katta ve koridorun her iki tarafında uzunlamasına uzanan, hizmetçilerin ve hizmetçilerin kullanımı için uzun sıralar vardı. Yemek zamanlarında, bunların önüne sehpalar üzerinde desteklenen gevşek tahtalardan yapılmış geçici masalar yerleştirilirdi. Üst uçta, masanın tabakları ve mobilyaları için dolap veya "şifonyer" bulunurdu. Daha büyük soyluların salonlarında, önemli günlerde duvarlara veya en azından kürsünün yanındaki duvar kısmına goblen veya perdeler asılırdı ve daha da nadiren zeminin o kısmı için halı kullanılırdı, sazlar veya çıplak fayanslar daha yaygındı. Şahinler için bir tünek ve yanan odun ızgarası, dumanını kararmış açık çatıya doğru göndererek, on dördüncü yüzyılda büyük bir kuruluşun salonunun resmini tamamlardı.

Adından da anlaşılacağı gibi "salon" veya konuşma odası, esas olarak konferanslar için ve salonda elde edilebilenden daha fazla gizlilik gerektiren ancak odanın evsel karakterine uygun olmayan işler için kullanılırdı.

Salondan sonra, binanın en önemli özelliği ana odaydı. Burada ailenin ev hayatı sürdürülürdü.
Ev hanımları yemek yemedikleri veya açık hava sporları ve eğlenceleriyle meşgul olmadıklarında zamanlarını burada geçirirlerdi. Bu odanın mobilyaları binanın diğer bölümlerinden daha eksiksizdi, ancak modern ihtiyaçlara göre yargılandığında hala kaba ve yetersizdi. Yatak devasa boyutlardaydı ve sıklıkla dekoratif bir karaktere sahipti. Çocuklar veya oda hizmetçileri için bir tekerlekli yatak gündüzleri ana yatağın altına itilirdi. İkincinin ayağında, aile tabaklarının ve değerli eşyaların güvenlik için yerleştirildiği büyük bir "kulübe" veya sandık duruyordu. İki veya üç tabure ve büyük sandalyeler, üzerine giysilerin asılacağı bir tünek veya çubukla birlikte odanın olağan mobilyalarını tamamlıyordu.

Bu odada diğerlerinde bulunmayan ve ona karşı artan bağlılığı açıklayan önemli bir özellik vardı. Ateş, odanın ortasındaki bir demir ızgaraya veya mangala yerleştirilmek yerine, şöminenin üzerinde neşeyle yanıyordu; duman ise pencereden çıkış aramak yerine, cömert boyutlarda bir bacadan yukarı taşınıyordu.

Evdeki gün erken başlıyordu. Ailenin üyeleri, düşüşten önce ilk ebeveynlerimizin giydiği
giysilerle uyudukları
yataklardan kalktılar; çünkü geceliklerle uyumanın kadınsılığı henüz
tanıtılmamıştı ve sadece aşırı derecede yoksul olanlar
gündüz giyilen
giysilerin battaniye ve yorgan yerine geçmesini sağlıyordu.

"'Benden sadece bir nefret eden var,'[1] dedi Haukyn;
'Ben daha az suçluyum,
Kirli ve nadiren temiz olsa da:
Geceleri orada uyuyorum.'"

Kahvaltı saat altı civarında servis edildi. Çağdaş yazarların pek değinmediği
için kahvaltı masasının gelenekleri veya yemeğin doğası hakkında kesin bir
açıklama elde etmek zordur. Muhtemelen
sadece iştahın isteklerini yatıştırmak için, günün büyük yemeği servis edilene kadar
sadece hafif bir yemekti. Yazdığımız dönemden birkaç yıl sonrasına kadar, akşam yemeği saati o kadar erkendi ki, o zamana kadar çok az yemek yenirdi.

Akşam yemeği, o zamanlar olduğu gibi, İngiliz gününün en önemli yemeğiydi. Büyüklerin evlerinde büyük törenlerle yapılırdı; ve daha zengin sınıflar arasında yemekle ilgili olarak yerleşik nezaket kuralları gözetilirdi. Aile ve misafirleri büyük salona saat on civarında girdiler. Bir sürahi ve leğen taşıyan bir hizmetçi ve bir havlu taşıyan yardımcısı tarafından karşılandılar. Her kişinin eline su döküldü ve dikkatlice abdest alındı; bu konuda titiz bir temizlik gerekiyordu, çünkü çatallar henüz
hayal bile edilmiyordu. Başlıca misafirler, kürsüdeki "uykuda olan masaya" oturdular, en yüksek rütbeli kişi ortadaki koltuğa oturdu, bu nedenle salonun başındaydı ve
diğerleri rütbelerine göre sıralandı.

Kürsünün altındaki yan masalarda, hane halkının alt düzey üyeleri, daha az önemli konuklarla birlikte oturuyorlardı; bunlar da rütbe ve pozisyona göre dikkatlice düzenlenmişti. Ziyafetin mütevazı bir payına kabul edilen dilenci veya yoksul yolcu,
yemeğin kemiklerini ve kalıntılarını bekleyen köpeklerin arasında sazların üzerine çömeldi ve Lazarus gibi, "zengin adamın masasından düşen kırıntılarla" şükürler olsun ki beslendi.

Misafirler oturduktan sonra, meşgul hizmetçiler masayı "lekesiz saflıkta, beyaz keten bir örtüyle" örtmek için acele ettiler; ve üzerine büyük gümüşten tuzluklar, kaşıklar ve bıçaklar yerleştirildi; sonra ekmek ve sonra şarap, büyük bir törenle, saki tarafından içki
kaplarına dolduruldu. Gümüş kaplar "şifonyerden" getirildi ve masaya yerleştirildi, sergileme, ev sahibinin zenginliğine ve durumuna ve misafirlere gösterilecek saygıya göre oranlandı. Baş aşçı ve yardımcıları alay halinde içeri girdi, tabakları düzenli bir şekilde taşıdılar ve onları masaya gereken ciddiyetle bıraktılar. Önce çorba servis edildi ve bu yemek yendiğinde, kaplar ve kaşıklar kaldırıldı. Etçi, etin eklemini, tarikatının geleneklerine göre, sol elinin başparmağı ve ilk iki parmağıyla dikkatlice tutarak, etleri kesti. Parçalar "kaselere" veya ekmek dilimlerine yerleştirildi ve parmaklarını serbestçe kullanmaktan çekinmeyen konuklara verildi. Yemeğin kemikleri ve artıkları masaya konuldu veya köpeklere atıldı. O günün insanları, masanın zevklerine duyarsız değildi; ve acil durumlar onları tarlaya veya meclise çağırmadığı sürece, akşam yemeği ağır ağır düşünülerek yenildi. Misafirperver bir üne sahip büyük evlerde, yemek saatinde büyük salon herkese açıktı. Kapısında kendini bulan yolcu kabul edilirdi ve
durumuna göre pozisyon ve yiyecek alırdı. Ülkeyi büyük sayılar halinde dolaşan ozanlara her zaman hoş karşılanırdı ve
yemek ve içecekle iyi bir şekilde donatılırlardı ve
şarkıları ve müzik eşliğinde
okudukları uzun aşk ve şövalyelik romanları için cömert hediyeler alırlardı. Sık sık hicivli şarkılar söylenirdi veya ozan, mizahın şu anda hanımların huzurunda hoş görülecek olandan daha kaba olduğu hikayeler anlatırdı, ancak o gün
bunlar utanmadan dinlenirdi.

Akşam yemeği sona erdi, kaplar ve tüketilmemiş etler kaldırıldı,
masa örtüleri toplandı ve ziyafetin kalıntıları köpeklerin
yutması için yere atıldı. Sehpalar sehpalarından çıkarıldı ve bir köşeye yığıldı ve salon, akşam yemeğini sıklıkla takip eden eğlenceler için
temizlendi. Bunlar, "şakacılar" tarafından yapılan sihirbazlık gösterilerinden, geçimini bu şekilde sağlamaya çalışan kadınların denge ve taklalarından veya hanenin hanımları ve misafirleri tarafından yapılan danslardan oluşuyordu.

Ziyafet ve onu izleyen eğlenceler sona erdiğinde, hanımlar ya kadınların da katılabildiği çok sayıda açık hava spor ve oyunlarına katılıyorlardı ya da odaya çekilip, alçak sandalyelerde veya girintili pencerelerde oturarak gobleni süsleyen iğne işi resimleri yapmaya koyuluyorlardı, bu arada davet edilen ozanın anlattığı aşk hikayelerini dinliyorlardı veya neşeli bir rahip, nazik bir uşak veya saray şövalyesi tarafından söylenen bir "virelay" veya aşk şarkısının iltifatlarına kulak veriyorlardı.

Saat altı civarında, hane halkı akşam yemeği için tekrar salonda toplandı; ve ardından ertesi gün için emirler hizmetçilere ve hizmetçilere verildi. Hava karardıktan kısa bir süre sonra aile üyeleri ve misafirleri kendi uyku yerlerini aradılar, çünkü aydınlatma için kullanılan düzenekler kabaydı ve ekonomik olmak zorundaydı. Hizmetçilerden özel odaları veya uyku yerleri olanlar kendilerine ayrılmıştı, erkek hizmetçilerin ve doğrudan hane halkına ait olan hizmetçilerin büyük bir kısmı ise
salonun sıralarına veya zeminine uzanıp kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar. Bu, on dördüncü yüzyılda İngiliz toplumunun üst sınıfları arasındaki sıradan ev hayatının bir taslağıdır.

Daha büyük soylular arasında, günlük yaşamın ayrıntıları bazen daha görkemli bir ölçekteydi; ancak önde gelen özellikler
bizim tarif ettiğimiz gibiydi. Kaba ihtişam ve barbarca ihtişam,
bazı güçlü baronların ve kilise ileri gelenlerinin kuruluşlarını işaret ediyordu. Mücadele ve turnuvada, yarışan şövalyeler hem teçhizatlarının ihtişamı hem de silah işleri konusunda birbirlerini gölgede bırakmaya çalıştılar. Hanımlar da kendi kişiliklerindeki zengin kıyafetlere karşı değildi. Pahalı cüppeler ve zarif kürkler giyilirdi ve hanımlar ve demoisellesler büyük toplantılarda veya resmi ve törenlerde
göründüklerinde değerli mücevherler ve değerli taşlar parlardı. Her iki cinsiyette de giyimin aşırılığı o kadar büyük bir kötülük haline gelmişti ki, katı lüks yasaları çıkarıldı, ancak hiçbir etki yaratmadı.

Toplumun en üst sınıflarının bile ahlaki durumu pek de hoş bir karakterde değildi. Avrupa, günün tüm şövalyelerinin eğitildiği devasa bir kamp ve savaş alanıydı; yaşamın saflığı ve dilin inceliği için iyi bir okul değildi. O dönemin edebiyatı, en azından kadınların odalarına kadar uzanan kısmı, aşkla ilgiliydi ve çok sık olarak kaba bir karakterdeydi. Alçaltılmış ve şehvetli bir din adamı ülke çapında akın etti, her eve girdi ve kutsal görevlerinin onları temasa geçirdiği kişileri yavaş yavaş yozlaştırdı. O dönemin tavırları ve alışkanlıkları, alçaltılmış tutkuların tatmini ve ahlaksız uygulamalara düşkünlük için her türlü kolaylığı sağlıyordu.

Baronlar ziyafet çekerken ve savaşırken, hanımlar merak uyandırırken ve din adamları inandıkları dinin her ilkesini ihlal ederken, nüfusun büyük çoğunluğu sosyal üstleri tarafından kendilerine neredeyse hiç düşünce verilmeden yaşamaya devam etti. Anglo-Norman baronu ile Anglo-Sakson işçi veya "kötü adam" arasında büyük bir uçurum vardı. Düşmanca ve fethedilmiş bir ırkın fatihlerine karşı duyduğu antipati, yıllarca süren baskı ve haksızlıklarla yoğunlaştı ve işçi, yoksulların çoğunun tutulduğu esaret bağlarını kırmak için yakıcı bir arzu besledi. Feodal sistemin yasalarına göre, bir baronun mülkündeki kiracılar ve işçiler onun "kötü adamları" veya köleleriydi. Bunlar iki sınıfa ayrılmıştı; - "kötü adamlar", efendilerine belirli şart koşulmuş hizmetler sunmaları koşuluyla küçük toprak parçalarını işgal etmelerine ve ekmelerine izin verilmişti ve bu nedenle toprağa köle olarak kabul ediliyorlardı; ve "kötü adamlar", toprak sahibinin kişisel köleleriydi ve yiyecek ve giyecekleri karşılığında yapmak zorunda oldukları işi yapmaya zorlanıyorlardı. Bu iki sınıfın yanı sıra, yakın zamanda ortaya çıkan ve çeşitli nedenlerle kapsamı ve önemi hızla artan üçüncü bir sınıf daha vardı: ücretli çalışan serbest işçiler. Bu sınıf, "kötü adamlar" saflarından çeşitli şekillerde işe alınıyordu. Bazıları, yaşamları boyunca yaptıkları şiddet eylemlerinin kefareti olarak dindarlık eylemi olarak ölmekte olan efendileri tarafından azat ediliyordu; Ancak çok daha büyük bir
sayı, ülkenin uzak bölgelerine kaçarak, orada onlar için çok az arama yapılacak veya
bir yıl ve bir günlük ikametin onlara yasa gereği özgürlük vereceği surlarla çevrili kasaba ve şehirlere sığınarak özgürlüklerini elde ettiler. Vatandaşlar, bu kaçaklara sığınma hakkı vermeye her zaman hazırdı, çünkü onlar artan işçi ihtiyacını karşıladılar ve şehirlerin, nüfus artışıyla, baronların iddialarına karşı bağımsızlıklarını korumalarını sağladılar.

"Kötü adamın" durumu en iyi ihtimalle kötüydü; ve birçok durumda çok sayıda küçük baskı eylemi, kaderinin acısını artırdı. Kendisi başkasının malı olduğundan, yasal olarak herhangi bir türde mülke sahip olamazdı. Sadece ektiği toprak ve toprağı zahmetle işlediği kaba tarım aletleri değil, aynı zamanda çalıştığı sığırlar, içinde yaşadığı ev, etrafında topladığı birkaç eşya ve zor işlerle kazandığı yetersiz para deposu da efendisine aitti ve efendisi istediği zaman bunları elinden alabilirdi. Babadan oğula geçen birkaç dönümlük araziyi, toprak sahibinin mülkünde kişisel emek veya diğer hizmetler yapma koşuluyla işleyerek geçimini sağlayan "kötü adam", sadece efendisinin taleplerine değil, aynı zamanda Kilise'nin onda birine; günümüzün İrlandalı dilencileri gibi, neşeli verenlere ucuz dualar eden ve sadakayı reddedenlerin başlarına acı lanetler yağdıran dilenci rahiplerin topladığı sadakalara tabiydi; Gezici "bağışlayıcıların", cazibeleri ve kutsal emanetleriyle dayatmalarına; ve kilise mahkemelerinden gelen emirler bahanesiyle, sahte taleplerine karşı koyamayacak durumda olan herkesi
soyup götüren "çağrıcıların" zalimce
yaptırımlarına. Bunların bağışladıkları, sık sık
kralın tedarikçilerinin ve iktidardaki diğer memurların ziyaretleriyle süpürülüp götürülüyordu; bunlar, yoksul çiftçinin emeğinin gelirini çalmakla yetinmeyip, erkeklere şiddet, kadınlara ise öfkeyle davranıyorlardı.
Şikayet etmek işe yaramıyordu. "Kaba"nın, görevdekilerin saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hakkı yoktu.

Cahil, batıl inançlı ve karşılıksız emek ve telafi edilmeyen haksızlıklarla dolu bir hayata mahkûm olan tarımsal yoksulların zihinsel ve ahlaki durumu
çok kötüydü. Çamurdan kulübelerde bir araya toplanmış, yağmurun
çürümüş sazlardan
geçtiği; gece veya gündüz nadiren değiştirilen kaba
giysilerle giyinmiş; kaba yiyeceklerle, ve yetersiz miktarlarda, beslenmişlerdi; fiziksel durumları aşırı sefalet içindeydi. Her iki sınıftan da köle işçiye, arazinin sahibi için çalışırken, günlük olağan yiyecek ödeneği iki
ringa balığı, peynir yerine süt ve bir somun ekmekti, ayrıca hasat sırasında küçük bir bira ödeneği de eklenirdi. Bazen, ringa balıklarının yerine tuzlu etler veya
balıklar ikame edilirdi.

Özgür işçinin durumu ölçülebilir derecede daha iyiydi; ancak o bile, yalnızca yetersiz kazançlarının kendisine ait olduğu ve uygun gördüğünde
çalışmalarının yerini değiştirebileceği bilgisiyle rahatlayan, yoksulluk ve sefalet dolu bir hayata mahkûm edilmişti. Sıradan bir tarım işçisi, genellikle verilen ücretlerle, bir ölçek buğday için bir haftadan fazla çalışmak zorunda kalırdı. Hasat zamanı ve emek talebinin alışılmadık derecede büyük olduğu diğer dönemlerde, yazdığımız dönemde ülkeyi kasıp kavuran salgın hastalıklardan sonra olduğu gibi, özgür işçiler daha yüksek ücretler talep ederdi; ve normalden daha fazla ücret almalarını önlemek için yasalar çıkarılmış olsa da, zorunluluk onları sıklıkla daha yüksek fiyatlarla çalışmaya zorlardı. Daha yüksek ücretler almak, durumlarını yalnızca geçici olarak iyileştirirdi. İnatçı açlığa ve kısa yiyecek ödeneklerine alışkın olduklarından, daha iyi günler geldiğinde, yalnızca şimdinin tadını çıkarmayı düşünür, geleceği umursamazlardı. Hasattan sonra, yüksek ücretler ve ucuz erzakla, işçi sıklıkla savurgan ve cimri olurdu. Tuzlu et veya balık, sıkıştırılmış fasulye unu somunu ve ara sıra bir yudum zayıf bira yerine, titiz iştahı taze et veya balık, beyaz ekmek, taze toplanmış sebzeler ve en iyi biradan talep ediyordu. Deposu var olduğu sürece mümkün olduğunca az çalıştı ve kendisini bir işçi yapan servete homurdandı. Ancak bu mutlu günler azdı ve kısa sürede geçti, ardından en sıradan yiyeceklerin azalan ödenekleri, şiddetli açlık sancıları ve sefil bir yoksulluk geldi. Kötü bir hasat, yoksullara anlatılmaz bir sefalet yaşattı. Kötü barınma, kötü beslenme ve yetersiz giyim, hastalık onları tırpandan önceki çimen gibi biçti. 1348'de ölümcül bir salgın hastalık ülkeyi kasıp kavurdu ve halkın yaklaşık üçte ikisini alıp götürdü; ve neredeyse tüm kurbanlar en yoksul sınıflardandı. 1361'de başka bir salgın hastalık binlerce kişiyi alıp götürdü ve yine ülkeye terör ve dehşet
yaydı. Yedi yıl sonra üçüncü bir salgın İngiltere'yi harap etti. Burada ve orada daha iyi sınıftan biri yıkıcıya kurban gitti; ancak büyük kitle yarı aç ve kötü koşullarda yaşayan işçilerden oluşuyordu.

Fakirlerin ahlakı, beklenebileceği gibi, düşük bir seviyedeydi.

Her yaştan ve cinsiyetten insanın domuzlar gibi bir araya geldiği sefil çamur kulübelerde namus, iffet ve ölçülülük bulmak neredeyse imkansızdı. Erkekler ve kadınlar sefil evlerinden birahaneye kaçtılar,
orada ucuz biradan uzun yudumlar içtiler ve mevkilerindeki üstlerini taklit ederek, biradan bir pay almak veya bacchanal'ların yırtık keselerinden çekilebilecek birkaç küçük para için "Robin Hood tekerlemeleri" okuyan veya kaba ve müstehcen hikayeler anlatan aşağı sınıf "şakacıları" dinlediler.

Gururlu zenginlik ile sefil yoksulluk arasında dostça bir his olamaz. Kölenin bağlarını katlanılabilir kılan tek şey, duygusuz, kaba cehalettir. Gözleri giderek artan bilgiyle yavaş yavaş açıldıkça ve durumunu özgür bir adamınkiyle karşılaştırabildiğinde, zincirleri onu sinirlendirir, bağlarında huzursuz olur ve sonunda baskıcılarına karşı kör bir öfkeyle döner, kelepçeli elleriyle çılgınca darbeler indirir. Tiran bir feodal gücün demir topuğuyla toza çevrilen Fransa köylüleri, baskıcılarına karşı dönmüş ve asırlardır süren haksızlıklara karşı kısa ama vahşi bir intikam almıştı. İsyan eden Jacquerie'nin korkunç zulümleri ve çılgınca aşırılıkları, ancak uzun süre hayvan muamelesi görmüş ve hayvanca tutkular ve içgüdüler edinmiş kişiler tarafından işlenebilirdi. İngiliz köylüleri henüz Fransız rakiplerinin örneğini izlememişti; ancak toplanan fırtına gökyüzünü çoktan karartmıştı ve gök gürültüsünün mırıltıları duyuluyordu. Batıl inançlı dindarlardı, ilkelerini ihlal eden din adamlarından nefret ediyorlardı. Doğuştan köle ve umutsuzca alçaltılmış ve cahil olarak, şu soruyu sormaya başladılar:

"Adem kazdığında ve Havva ördüğünde,
Peki beyefendi kimdi?"

Bazen kaba bir balad halkın arasına
din adamlarına karşı duydukları küçümsemeyi ve zenginlere duydukları nefreti sert bir şekilde ifade ederek giriyordu. Çok popüler olan ve günümüze kadar ulaşan bir tanesi şunu soruyordu:

"Tanrı yeryüzündeyken
Ve genişçe dolaşırken,
Neden
At binmek istemiyordu?
Çünkü yanında gidecek bir seyisi

Ne de hiçbir gadeling'e gönülsüzce katlanmak[2]
Azarlamak veya azarlamak.

* * * * *

"Buraya kulak verin, atlılar,
Size bir haber veriyorum,
Asılacaksınız
Ve cehennemde barınacaksınız!"

Ama henüz sıradan insanların kalplerinde yanan

reform arzusuna uygun bir ses verecek bir lider ortaya çıkmamıştı. O çağın yazarları
saray lütfunun sarhoş edici havasını soluyordu ve sıradan ayaktakımının acılarına aldırış etmiyorlardı. Şövalyelik eylemlerinin saray
kanonu ve tarihçisi Froissart, Kraliçe Philippa'nın kulağına Fransız madrigalleri ve aşk şarkıları
yazıyordu ve neşeli sosyeteyi, lüks ziyafetler ve zarif kıyafetler, kirli, kaba ve sefil "yağlı şapkalı" sürünün düşüncesinden iğrenerek
çekinmemek için. Gower moda aşk şarkıları yazıyordu. Yıllar sonra Canterbury Hikâyeleri'nde din adamlarının ahlaksızlıklarına ve yozlaşmışlığına
böyle anlamlı darbeler indirecek olan Chaucer, güçlü "John of Gaunt, zamanla onurlandırılan Lancaster"ın maiyetinin favori üyesiydi ve henüz sadece Troilus ve Cressida'nın tarihi, Kuşlar Parlamentosu ve Aşk Mahkemesi hakkında uzun ve görkemli şiirler yazmıştı. Kilise'nin büyük İngiliz reformcusu Wycliffe, Fylingham'daki papaz evinde sessizce yaşıyordu ve dilenci tarikatlarına karşı ilk denemelerini hazırlıyordu. Froissart'ın ona verdiği isimle, "Kent'in çılgın rahibi" John Ball, yoksul cemaatinin sefaletleri üzerinde derin derin düşünüyordu ve daha sonra köylülerin zihinlerini
kızdırdığı ve onları açık isyana teşvik ettiği tüm toplumsal ayrımlara karşı düşmanlığı zihninde besliyordu.

Ancak en az beklenen mahallede ezilen insanlar bir
savunucu buldu. Adı neredeyse şüpheli bir gelenek olan göze batmayan bir rahip, Malvern Manastırı'ndaki sessiz hücresinden gizlice çıktı ve kardeşleri ziyafet çekerken Worcestershire tepelerinin yumuşak yamacına tırmandı ve ayaklarının dibindeki çeşitli manzaranın güzelliklerini içti. Orada, bir Mayıs sabahı, bir derenin kenarındaki bir bankın altında dinlenirken ve suyun mırıltısıyla uykuya dalarken, uyanık insanları düşünmeye sevk eden ve yeni başlayan ahlaki ve toplumsal devrime güçlü bir ivme kazandıran o rüyaları gördü.

"Piers Plowman'ın Vizyonu" her bakımdan tekil bir yapımdır.
O zamanlar neredeyse modası geçmiş bir geçmiş çağın şiirine bürünmüş,
tamamen yazıldığı zamanın ruhunu yansıtır.
Bir keşişin eseri olan bu eser, manastır tarikatlarına yönelik saldırılarında acımasızdır.
Orta ve alt sınıfların okuması veya dinlemesi için tasarlanmış olan bu eser, o çağın diğer eserlerinden daha sık, her kesimden insanın toplumsal durumuna dair ipuçları verir. Filolojik bir anıt olarak,
büyük bir değere sahiptir; bir şiir olarak, birçok değerli pasaj içerir; ve on dördüncü yüzyıldaki insanların sosyal yaşamına dair imaların bir deposu olarak paha biçilemezdir.

Şiir, hayalperestin yeryüzünde Hakikati ve Doğruluğu bulmaya çalıştığı, ancak pek az başarı elde ettiği alegorik bir karakterin bir dizi vizyonundan veya rüyasından oluşur.
Alegorik fikir, yorgunluk olmadan takip edilemez ve aslında yazarın niyetleri hiçbir şekilde açık değildir, alegori sıklıkla karışır ve çelişkilidir. Şiirin güzelliği, kopuk pasajlarında, ara sıra şiirsel dokunuşlarında, grafik resimlerinde, keskin hicivinde ve
sahtekarlık, yolsuzluk ve tiranlığın solgun kınanmasında yatar. Benimsenen ölçü, Anglosakson edebiyatının karakteristiği olan kafiyesiz aliterasyondur ve uzun süredir kullanılmamaktadır, ancak Anglosakson kökenli sıradan insanların sevgisini korumuştur. Şiirden verdiğimiz alıntılarda ölçü korunmuştur, ancak kelimeler, anlam veya ölçüye zarar vermeden mümkün olduğunca modernleştirilmiştir. "Vizyon"un açılış pasajı, şairin tarzının bir örneği olarak o kadar sık ​​yeniden üretilmiştir ki, muhtemelen birçok okuyucuya tanıdıktır, ancak mükemmel doğallığı ve sadeliği bizi burada alıntılamaya teşvik ediyor. "Bir yaz mevsiminde,
Güneş yumuşakken,
Kendimi kefenlere dönüştürdüm[3]
Bir çoban[4] olduğum gibi;
Bir münzevi gibi alışkanlıkla
İşlerin kutsallığıyla
Bu dünyada genişledim
Duyulacak harikalar:
Ve bir Mayıs sabahında
Malvern tepelerinde
Bir ferly'e denk geldim,[5]
Perili olduğunu düşündüm.
Gezmekten yorulmuştum,
Ve dinlenmeye gittim
Geniş bir kıyının altında
Bir burgunun[6] yanında;
Yatarken ve yaslanırken,
Ve sulara bakarken,
Uyuyan bir
Çok neşeli sallanıyordu. "

Rüya gören rahibin uykusunu ziyaret eden vizyonlardaki ilk sahne, o zamanın sosyal sınıflarına dair bir görüş sunar, en mütevazı olanlardan başlayarak, durumu zihninde en üst sırada olanlardan. Resim sadece canlı dokunuşlarla çizilmekle kalmıyor, aynı zamanda on dördüncü yüzyıldaki toplum hakkında başka yerlerde elde edilebilecek olandan daha iyi bir fikir veriyor. Çalışkan çiftçi vardır, "nadiren tam oynar", savurgan insanların yok ettiğini zor emekle kazanır; tek işi kıyafetini sergilemek olan
ortaçağ züppesi; yalnızlık ve tövbekâr yaşamla "cennetin zengin mutluluğunu" kazanmayı arayan
münzevi; işini akıllıca seçmiş olan tüccar, --

"Gördüğümüz kadarıyla
böyle insanlar gelişir."

Şarkı söyleyerek zengin ödüller kazanan ozanlar vardır; soytarılar ve aylak dedikoducuları; dolu çantalarla dolaşan "güçlü dilenciler"; hacılar ve 
palyaçolar vardır, ki

"Birçok bilgece hikayeyle kendi yollarına giderler,
Ve hayatları boyunca yalan söylemelerine izin verilir";

aylaklık ve şehvet içinde yaşamak için pelerin ve kancalı asa
giren sahte münzeviler; para için dinlerini
satan açgözlü rahipler; hile yapan bağışlayıcılar; açgözlü rahipler; hırslı
piskoposlar; adaletten daha çok kazancı seven hukukçular; "baronlar ve
burgesler ve köleler de,"

"Fırıncılar ve biracılar,
Ve birçok kasap;
Yünlü dokumacılar,
Ve keten dokumacıları;
Terziler ve kalaycılar,
Ve pazarlardaki işçiler;
Duvarcılar ve madenciler,
Ve birçok başka zanaat.
Her türden yaşayan emekçi
Bazıları öne atıldı;
Hendek kazıcıları ve kazıcılar gibi,
İşlerini kötü yapanlar,
Ve uzun günü
_Dieu save dame Emme_ ile
uzatıp götürenler.
Aşçılar ve onların düzenbazları
'Sıcak turtalar, sıcak!
İyi kazlar ve ördekler,[7]
Gidin yemek yiyin, gidin!' diye bağırdılar."

Zavallıların ve zayıfların davasını güçlü
zorbalarına karşı savunmak ve din adına rahiplerinin gururuna ve
yozlaşmış yaşamlarına karşı protesto etmek, Malvern Manastırı rahibinin amacıydı; ve işini iyi yaptı. Vurduğu darbeler sert ve güçlüydü ve eve kadar geldi. Burgher ve baron, keşiş ve kardinal, saldırılarının hiddetini hissettiler. Kişilere saygı duymazdı. Kendisi bir keşiş olduğu için, şehveti ve yağmayı örten rahip cübbesini yırtmakta tereddüt etmezdi. Yüksek yerlerdeki yanlışlar ondan saygı görmezdi. Kibirli ve baskıcı bir soyluluğa ve yozlaşmış ve kibirli bir din adamına yönelik hakaretleri güç açısından eşsizdir ve şiirin alt sınıfların dikkatini hemen nasıl çektiğini ve ezilen insanların sinir bozucu bağlarını kırma girişimlerini yönlendirme ve hızlandırmadaki etkisini anlamak kolaydır. Köylülüğün sefil durumuyla ilgili olarak daha önce söylediklerimiz, çağdaş kanıtlarla gösterildiği gibi, "Vizyon"un yazarı tarafından doğrulanmıştır. Köylü, toprak sahibine doğuştan köleydi

ve "efendisinin izni olmadan

hiçbir tüzük yapamaz,
Ne de sığırlarını satamazdı."

Sefalet ve hayat boyu yoldaşlarıydı ve günlük
payını kısmak. Zavallı yoksullar

"çok fazla endişe

Kıtlıktan, kuraklıktan

buradaki bütün günlerinde:
Kış mevsimlerinde
giysi eksikliğinden
Ve yaz mevsiminde nadiren
dolu dolu yemek."

Piers Plowman'ın "İnanç"ında, yoksul bir çiftçi ve ailesinin canlı bir resmi verilmiştir, bu kitabın "Vizyon"un yazarı tarafından
yazıldığı varsayılmaktadır, ancak birkaç yıl sonra.

"Yoldan geçerken
Kederden ağlarken,
Yanımda basit bir adam gördüm,
Saban asılıydı.
Ceketi bir çuhadandı
O araba[8] olarak adlandırılıyordu;
Başlığı deliklerle doluydu,
Ve saçları açıktı;
Topuzlu[9] ayakkabısıyla
Kalın çuhalıydı;
Ayak parmakları dışarı sarkıyordu[10]
Toprağı çiğnerken;
Çorapları dizlerinin üzerinden sarkıyordu
Her tarafta,
Hepsi bataklıkta[11]
Saban onu takip ederken.
Metre olarak iki eldiven
Hepsi çuhadandı,
Parmaklar öne doğru[12]
Ve bataklıkla doluydu asılıydı.
Bu adam bataklıkta yuvarlanıyordu
Neredeyse bileğe kadar.
Önünde dört rotheren[13]
O zayıflar değerliydi,
İnsanlar her kaburgayı sayabilirdi
O kadar acımasızlardı[14]. Karısı onu gezdirdi,
Uzun bir değnekle,
Kesik bir paltoyla,
Tam yukarıdan kesilmiş,
Bir savurma bezine sarılmış,
Onu hava şartlarından korumak için,
Çıplak ayakla çıplak buzun üzerinde,
Kan onu takip etti.
Ve kara parçasının ucunda yatıyordu
Küçük bir kırıntı kasesi,[15]
Ve üzerinde küçük bir çocuk yatıyordu
Kucakta sarılmış,
Ve iki yaşında ikizler
Diğer tarafta.
Ve hepsi tek bir şarkı söylüyordu,
Duyulması gereken bir kederdi;
Hepsi tek bir çığlık attı,
Dikkatli bir nota. Basit adam acıyla iç çekti,
Ve dedi ki, 'Çocuklar, sakin olun!'"

Toprak kiracısı veya küçük çiftçi daha iyi durumdaydı ve
keşişler tarafından
dolandırılmadığında veya görevde veya görev dışında
serseriler tarafından
soyulmadığında, bir tür
kaba rahatlıkla yaşamayı başarıyordu. Kilerinin olağan durumu ve
çiftlik hayvanlarının kapsamı, "Vizyon"daki bir
parçadan öğrenilebilir.

"'Hiçbir kuruşum yok,' dedi Piers,
'Satın alınacak piliç.
Ne kaz ne de grys;
Ama iki yeşil peynir,
Birkaç lor ve krema,
Ve bir haver keki,[16]
Ve iki somun fasulye ve kepek,
Sevgililerim için pişirilmiş[17];
Ve yine de diyorum ki, ruhum adına!
Tuzlu pastırmam yok.
Ne de kokainim,[18] İsa adına!
Collops yapmak için.

"Ama benim perciles ve porettes'im var,[19]
Ve birçok lahana bitkisi,[20]
Ve bir inek ve buzağı ekerim.
Ve bir kısrak
Gübremi tarlaya çekmek için,
Kuraklık sürdüğü sürece;
Ve bu geçim kaynağıyla
Lammas zamanına kadar yaşamalıyız.
Ve bununla
Çiftliğimde
Hasat yapmayı umuyorum,
Ve sonra
Yemeğini
Sevdiğim gibi hazırlayabilirim.'"

Daha önce kiracının topraklarını elinde tuttuğu süreyi ve
Şövalye toprak sahibinin kiracısına sağlamakla yükümlü olduğu korumayı anlattık.
Böylece Piers Plowman, dürüst emekleri
haydutlar tarafından engellendiğinde,

"Onu şövalyeye
Yardım etmesi için, antlaşma olduğu gibi,
Lanetli sivri farelerden,
Ve bu israfçılardan, kurt türünden,
Dünyayı değerli kılanlardan."

Bazen bu sadece bir kurdun korumasıydı veya daha güçlü bir güç tüm muhafızları
yarıp geçti. "Kralın tedarikçisi" veya başka bir lisanslı yağmacı içeri girdi ve kurban yaraları hakkında sonuçsuz şikayetlerde bulunmaya bırakıldı. Kadınlar büyük saldırılara maruz kaldı ve
mallar çalındı ​​veya yok edildi.

"Hem kazlarım hem de
grys'lerim
Onun gadeling'leri[21] getiriyor,
Ben onlardan korktuğum için,
Savaşmaya veya azarlamaya cesaret edemiyorum.
Benden Bayard ödünç aldı
Ve onu asla eve getirmedi,
Bu yüzden
Hiçbir kuruş bile
Savunabileceğim hiçbir şey için.
Adamlarını
Hewen'ımı öldürmeye,[22]
Fuarlarımı engellemeye,
Chepying'imde dövüşmeye.[23]
Ve ahır kapımı kırıyor,
Buğdayımı götürüyor,
Ve benden sadece bir hesap alıyor
Yulafın on çeyreği için;
Ve yine de benden önce davranıyor."

O zamanlar, şimdi olduğu gibi, yoksulların yoksunluklarının, üretici ile tüketici arasına giren ve her ikisinden de elde edilen kârla zenginleşen

sahtekârların ve "regranters"ın (perakendecilerin) açgözlülüğüyle arttığına dair şikayetler vardı.

"Biracılar ve fırıncılar,
Kasaplar ve aşçılar,"

yoksul insanları

soyunmakla suçlandılar;

"Yoksul insanlar

Bunlar paket yemek[24] satın alırlar;
Çünkü insanları
Gizlice ve sık sık zehirlerler.
Regrant yoluyla zengin olurlar,
Ve kiraları
Yoksul insanların
karnına koyacakları şeylerle satın alırlar.[25]
Çünkü, onlar sadece gerçekten,
Bu kadar yüksek keresteler[26] satın almadılar,
Hiçbir kasaba satın almadılar,[27]
Kesinlikle emin olun."

Tüccarlık ve rüşvetçiliğe karşı katı yasalar yapıldı ve
bu konuda suçluları cezalandırmak için memurlar atandı, "dizginler ve çınlayan taburelerle." Ancak memurlar, o zamanlar da şimdi olduğu gibi,
günahlara karşı dayanıklı değildi ve genellikle

"Bütün bu tür satıcıların
Gümüş almak için;
Ya da penisiz hediyeler,
Gümüş parçaları,
Yüzükler veya diğer zenginlikler,
Rüşvetçileri korumak için. "

On dördüncü yüzyılın dolandırıcıları da sahtekâr bir kuruş çevirmek konusunda öğrenecekleri fazla bir şey yoktu. Tüccar kötü mallarını iyilikle övüyordu ve nasıl sahtekârlık yapılacağını ve nasıl eksik ölçü verileceğini biliyordu. Yün
eğirenlere ağır bir poundla ödeme yapılıyordu ve ürün hafif bir poundla yeniden satılıyordu. Bu tür dolandırıcılıklara karşı yasalar çıkarılıyordu ancak yasalar kişisel çıkarla çatıştığında pek dikkate alınmıyordu. Para kesme ve "terletme" suçu sıklıkla uygulanıyordu. Rehinciler, tefeciler ve döviz satıcıları gelişip büyüyordu.

Zenginler, açık sözlü hayalperestlerin ellerinde pek az ilgi görüyordu. Savurganlıkları yorumlanıyor; onları büyük salonu terk edip yemeklerini özel bir odada yemeye iten artan gururları ve yoksullara karşı merhametsizlikleri. "Kime verilecektir."

"Doğru, zenginler,
Zengin olanları giydirirsiniz,
Ve size yardım edenlere yardım edersiniz,
Ve ihtiyaç olmayan yerde verirsiniz.
Giydirirsiniz ve beslersiniz
Sahip olduklarınızı
Sizin sahip olduklarınız gibi
Onları rahatlatırsınız."

Fakat aç, susuz ve soğuktan titreyen fakir adam
zenginin kapısına geldiğinde, yardım edecek kimse yoktur, ancak

"bir tazı gibi avlanır,
Ve oradan gitmesi söylenir."

Böylece

"Zengin, zenginliği nedeniyle
Saygı görür,
Ve fakir geride bırakılır."

Gerçekten, Malvern Rahibi der ki,

"Tanrı bu büyük ustaların
geçidinde çoktur;
Fakat aşağılık adamlar arasında
Onun merhameti ve işleri."

Fakat rahip, öfkesinin şişelerini din adamlarının ahlaksızlıkları ve yozlaşmışlıkları üzerine
boşaltır. Hiçbir şeyi gizlemez ve ne rütbeyi ne de durumu esirgemez. Din adamlarının açgözlülüğü, dinsizlikleri ve
kazanç uğruna kutsal görevlerinin fuhuşunu yapmaları, sık sık tekrarlanan pasajlarda sert bir şekilde
kınanır. Rahiplerin altın ve gümüş hediyelerle her türden sefahat ve suçu kolayca telafi edebilmeleri, zengin ve güçlülerin hizmetinde kazanç ararken sürülerini ihmal etmeleri,
cehaletleri, gururları, savurganlıkları ve sefahat düşkünlükleri güçlü
renklerle
boyanır. "Sayısızlaşan" muazzam rahip ve rahip kalabalığı, diğer rahiplerden pek az merhamet görür. Yalan ve dolandırıcılığın onlarla birlikte olduğu anlatılır. Kutsal olmayan yaşamları ve yakışıksız kavgaları kınanmak için bekletilir. Rahibeler de iffetsizlik suçlamasından kaçamazlar. Papa ve piskopostan aldıkları af ve hoşgörülerle affedicilerin şarlatanlığı hor görülmeyle ve küçümsemeyle karşılanır. Piskoposlar dünyevi meselelere olan bölünmemiş dikkatleri nedeniyle eleştirilir; hatta Papa'nın kendisi bile kınanmaktan kaçamaz.

"Şimdi hangi papa veya piskopos
Mesih'in yüceliğini[28] yerine getiriyor?"

Kardinaller kınamada pay sahibi olmak için gelirler ve burada ünlü dizeyi ilginç bir şekilde çağrıştıran bir pasaj ortaya çıkar:

"Kardinaller İngiltere'ye hiçbir zaman iyilik getirmedi."

"Avam kamarası _clamat cotidie_
Herkes birbirine _clamat cotidie_
Herkes birbirine,
Ülke lanetlidir
Kardinallerin geldiği;
Ve en çok yattıkları ve uzandıkları[29] yerde,
Şehvet hüküm sürer."

Yıllar sonra, Wycliffe yozlaşmış ve alçalmış din adamlarına güçlü darbeler indirdi ve Chaucer onları keskin hiciviyle deldi, ancak hiçbirisi saldırılarının gücü ve ruhu bakımından seleflerini geçemedi. Alıntıladığımız bir pasaj, Chaucer'ın "zavallı papazı" tarafından açıkça işlendi ve günümüzde bile incelenebilir.

"Rahipler ve diğer birçok üstat,
Şehvetli[30] insanlara vaaz veriyor,
Ölçülemez konuları harekete geçiriyorsunuz
Teslis'ten bahsetmek için,
Şehvetli insanlar çoğu zaman
İnançlarından şüphe ediyorlar. Birçok doktor için daha iyi olurdu
Böyle öğretileri bırakmak
Ve insanlara on emirden bahsetmek
Ve yedi günahtan bahsetmek
Ve onlardan çıkan dallardan bahsetmek
Ve insanları cehenneme götürmek
Ve o halkın nasıl deliliklerde
Beş aklını nasıl boşa harcadığını,
Rahipler gibi diğer halklar gibi,
Aptalca harcamak
Barınmada, nefrette,[31]
Ve yüksek din adamlarına göstermek
Saf hayırseverlikten çok gösteriş için.
İnsanlar gerçeği biliyor
Yalan söylemiyorum, bak! Lordlar için lütfen,
Ve zenginlere saygı gösterin
Daha çok gümüşleri için."

Konuyla ilgili bu bölümü, yaklaşık iki yüzyıl sonra VIII. Henry tarafından manastırların dağıtılacağına dair bir kehanet olarak kabul edilen
dikkat çekici pasajdan bahsetmeden bırakmak pek uygun olmazdı.
Din adamlarının yolsuzluklarını kınadıktan sonra,
şöyle diyor:--

"Ama bir kral gelecek
Ve sizi din adamlarına itiraf edecek,
Ve İncil'in anlattığı gibi sizi dövecek,
Yönetiminizi bozduğunuz için;
Ve rahipleri,
Rahipleri ve rahipleri
düzeltecek,
Ve onları tövbeye zorlayacak.

* * * * *

Ve sonra Abingdon Başrahibi,
Ve tüm soyundan gelenler sonsuza dek,
Bir kral darbesi yiyecek,
Ve tedavi edilemez yara."

İngiliz manzarasının ayırt edici ve büyüleyici bir özelliği,
tarlaları bölen ve yolların güzergahını belirleyen çittir.
Manzara, İngiltere'den başka hiçbir yerde,
"papatyalarla süslenmiş çayırlar", "kızıl çimenler ve gri nadaslar"ın
bu kadar büyüleyici bir resmini sunmaz, düzensiz yeşil çizgilerle bölünmüş bir harita gibi yayılmıştır.
Başka hiçbir yerde, yolcunun yolu her iki yandan narin çuha çiçekleri, tatlı kokulu menekşeler, peri eğlencelerine uygun altın düğün çiçekleri, çanlarında arının keyifli bir çınlama çaldığı hanımelleri ve
neşeli meyveli böğürtlen çalılarıyla korunmuyor. Başka hiçbir yerde,
tatlı kokulu alıçla taçlandırılmış, karlı
çiçekler, ya da kırmızı meyvelerle boncuk boncuk, ve fındık, zarifçe sarkık kedicikleri veya okul çocuğunun sevdiği fındıklarla. Çiçek kokulu çit sıraları olmadan bir İngiliz manzarasını hayal etmek neredeyse imkansız görünüyor ve yine de, Üçüncü Edward'ın saltanatının silahlı şövalyeleri kalelerinden dışarı at sürerken, birkaç yüksek çit ülke çapında ilerlemelerini engelledi; fındık taçlı bir sur, Malvern rahibinin "bourne'un tarafına" doğru giderken yolunu durduramadı; ve
çiftçi "çizilmiş topraklarda ıslık çaldığında", komşusunun dönümlerine sırtını döndüğü bölme çizgisi genellikle bir hendek ve çit yerine dar bir hendekti. Böylece
açgözlü adam itiraf eder,

"Eğer sabana[32] binersem,
o kadar dar bir yer kaplardım ki
Bir ayak toprak veya bir karık
Komşumun

Ve onun toprağının

nimen'ini[33] alırdım.
Ve eğer biçersem, aşırıya kaçardım."

Beklendiği gibi, görüşlerinde alışılmadık derecede cömert
olan keşiş hayalperest, kadınlar hakkında sadece küçümseyici bir görüşe sahipti. Nadiren onlardan bahseder, ancak giyimdeki savurganlıkları ve
şıklığa olan düşkünlükleri nedeniyle onları takdir eder. Daha mütevazı kadın sınıfı, kurnazca ima eder, içkiye düşkündü ve bu tür kadınların kocalarına onları ev işlerine
dönüştürmeleri tavsiye edilirdi. Kadınların bir sırrı saklayamamaları hakkındaki uzun süredir devam eden iftirayı şöyle değerlendirdi:--

"Çünkü kadınların

sakladıkları iyi gizlenemez."

O dönemde kadınların uygun alanı hakkındaki görüşü ve sıradan kadın meslekleri hakkında biraz bilgi, bir hanımın cinsiyetinin ne yapması gerektiği sorusuna verilen cevaptan elde edilebilir:--

"Bazıları çuval dikmeli, dedi Piers,
Buğdayın dökülmesi için;
Ve siz, güzel hanımlar,
Uzun parmaklarınızla,
Zamanı geldiğinde,
Dikmek için ipek ve sendalınız var,
Din adamları için şasublar,
Onurlandırmak için kiliseler. Karılar ve dullar
Yün ve keten eğirir;
Kumaş yapın, size öğütlerim,
Ve kızlarınız da öyle yapın;
Muhtaçlar ve çıplaklar,
Nymeth[35] nasıl yattıklarına dikkat edin,
Ve onlara giysiler giydirir,
Çünkü böyle emretti Gerçek."

Evlilik onurlu bir mülktür ve uygun
sebeplerle ve terbiyeli ve düzenli bir şekilde girilmelidir. Çoğu
erkeğin evlenmesi arzu edilir, çünkü

"Karı, işe yardım etmek için
yol olarak yaratıldı;
Ve evlilik böylece yapıldı
Orta halli bir kişiyle,
Önce babanın isteğiyle
Ve arkadaşların öğütleriyle;
Ve sithens[36] kendi rızalarıyla,
İkisi de anlaşabilir."

Bu, bazı aristokrat çevrelerde hâlâ uygulanan, esasen dünyevi evlilik düzenlemeleri yapma yoludur, ancak daha demokratik ve
doğal yol, süreci tersine çevirmek ve en çok ilgili iki kişi arasındaki anlaşmayla başlamaktır. Yaş ve
zenginliğin bir tarafta, gençlik ve zenginlik arzusunun diğer tarafta ortaya çıkardığı bu tür eşitsiz eşleşmeler
kesinlikle lanetlenmiştir.

"Bu çirkin bir çift,
İsa aşkına! benim düşündüğüm gibi,
Genç bir kadını
Yaşlı bir güçsüze vermek,
Ya da herhangi bir dul kadınla evlenmek
Mallarının zenginliği için,
Hiçbir zaman doğurmayacak
Ama eğer onun kollarındaysa."

Bu tür evlilikler kıskançlığa, çekişmelere ve açık bir kopuşa yol açar,
koca ve karı için utanç verici ve başkalarını rahatsız edicidir. Bu nedenle Piers
tavsiye eder

"tüm Hıristiyanlar,
Evlenmek için arzu etmeyin
Malların arzulanması için.
Zengin akrabalardan değil;
Ama kızlar ve kızlar
Bir araya gelin;
Dullar ve dullar
Aynı şekilde çalışır;
Topraklar için değil, aşk için,
Bakın evlenin";--

manevi ve dünyevi öğütlerin sağlam bir parçasını ekleyerek,

"Ve sonra Tanrı'nın lütfunu kazanın;
_Ve yaşamaya yetecek kadar mal_."

Son satırdaki kurnaz mizah dokunuşu, diğer birçok pasajda karşılığını bulur. Bu nedenle, rüya gören kişi dinlenmek için yol kenarına oturduğunda,
önceden söylenen duaları tekrarlaması onu uykulu yapar:--

"Boncuklarımın üzerinde gevezelik ettim;
Beni uyuttular."

Özellikle nefret ettiği Fransisken rahipler, Charity hakkında
"bir rahip cübbesi içinde
Bir kez bulundu;
_Ama çok uzun zaman önce_,
Aziz Francis'in zamanında:
O mezhepte
Çok nadiren bulundu." dediğinde kurnazca bir darbe alır.

Açgözlülük sayısız suçunu itiraf ettiğinde ve
hiç tövbe edip
telafi edip etmediği sorulduğunda, şöyle cevap verir:

"Evet, bir kez bir yığın

şahitle birlikte barındırıldım.[37]
Onlar dinlenirken kalktım
Ve erkeklerini tüfekle vurdum[38]";--

ve bunun bir tazminat değil, başka bir soygun olduğu söylendiğinde,
suçsuz olduğunu varsayarak cevap verdi,

"Ben tüfekle vurmanın tazminat olduğunu öğrendim[39] dedi,
Çünkü kitap okumayı hiç öğrenmedim;
Ve inancım gereği Fransızca bilmiyorum,
Sadece Norfolk'un en uzak ucundan."

Papa bile bir parça hicivden muaf değil:--

"Papa'ya dua etti
Kutsal Kilise'ye merhamet et,
Ve herhangi bir lütufta bulunmadan önce,
_Önce kendisi yönetsin_."

Doktorlara ve avukatlara karşı önyargı beş yüz yıl önce de şimdi olduğu kadar güçlüydü, Piers Plowman'ın söylediğine bakılırsa,

"Katiller çok sülüktür,
Tanrım onları düzelt!
Erkekler içkilerinden ölürler
Kaderden önce olurdu."

Avukatlar için yalvardıklarını söylüyor

"Peniler için
Ve poundlar için, yasa;
Ve Rabbimiz aşkına değil
Bir kere dudaklarını aç.
Para gösterilene kadar ağızlarının

bir lokmasını almaktansa
Malvern tepelerinde sisle karşılaşman daha iyi."

Orta Çağ'da Yahudilerden daha fazla acı çeken hiçbir sınıf yoktu.
Fakirler tarafından
nefret ediliyorlardı, zenginler tarafından hor görülüyorlardı ve
güçlüler tarafından acımasızca eziliyorlardı. Ama tüm acıları ve denemeleri boyunca
birbirlerine sadık kaldılar; ve rahip, kardeşçe hayırseverliklerini, Hıristiyanları benzer erdemlere
utandırmak için bir örnek olarak gösteriyor. O şöyle diyor:--

"Bir Yahudi, bir Yahudi'nin

temerrüde düşmesini[40] istemezdi. Bu kalıptaki[42] tüm mebles[41] için
Ve onu düzeltebilir.
Ah! Bir Hıristiyan yaratık
Başkasına karşı kaba olacak;
Yahudiler, yargıladığımız
Yahuda'nın arkadaşları,
İkisi de diğerine yardım ediyor
Ona ihtiyacı olan şeyde.
Neden biz Hıristiyanlar
Mesih'in iyiliğine
Yahudiler kadar nazik olmayalım ki, onlar bizim bilginlerimiz[43]?
Hepimiz için utanç verici!"

O çağın gelecekteki durum hakkındaki inancına dair bir bakış açısı sunan bir başka ilginç pasajla, "Piers
Plowman"dan alıntılarımızı kapatacağız. Cennette bir koltuk vaat edilen çarmıhtaki hırsızın durumunu tartışırken, hayalperest şöyle diyor:--

"Bir adam bana yemek verdi,
Ve beni yere oturttu,
Ve fazlasıyla yemek yedi,
Ama o kadar da ibadet etmedi
Yan masada oturanlar,
Ya da salonun hükümdarlarıyla birlikte olanlar gibi;
Ama bir dilenci gibi tahtasız bırakıldım,
Yerde kendimle.
Bu, İyi Cuma günü kurtarılan o suçlunun başına gelir,
Ne Aziz John,
Simon, ne de Yahuda ile oturur,
Ne kızlarla ne de şehitlerle,
İtirafçılarla ne de dullarla;
Ama kendisi somurtkan biri olarak,[44]
Ve yeryüzünde hizmet etti.
Çünkü bir zamanlar hırsız olan kişi
Her zaman tehlikededir,
Ve yasanın istediği gibi,
Yaşamak ya da ölmek. Ve bir azize hizmet etmek
Ve böyle bir hırsızı birlikte,
İkisini de aynı şekilde ödüllendirmek ne bir sebep ne de bir haktır."

"Piers Plowman"ın 1362'de yazıldığı varsayılıyor. Anında popüler oldu ve el yazması kopyaları hızla İngiltere'ye dağıtıldı. Özgün biçimini koruyan ve "Vizyon" ile aynı
nesneleri hedefleyen taklitler, o eserde sergilenen dehadan yoksun olsa da, hızla ortaya çıktı. Ezilen insanların ezenlere olan nefreti, görevden alınan rahip John Ball'un kışkırtıcı nutuklarıyla yoğunlaştı. Wycliffe'in vaazları, egemen Kilise'nin
daha da derinleşen çürümesini araştırdı. Sonunda, 1381'de, Wat Tyler önderliğindeki bir halk ayaklanması, nesiller boyu süren yanlışları kılıç zoruyla düzeltmeye çalıştı. Bu girişimin sonucu iyi bilinir, geçici başarısı, ani devrilmesi ve korkunç
intikam, halkın yükünü daha da dayanılmaz hale getiren yasaların yürürlüğe konulmasıyla iktidar gücü tarafından alındı.

Ancak siyasi ve dini özgürlüğün tohumu ekilmişti.
Şehitlerin kanıyla
sulanmıştı; ve, hassas filizler
göründükleri anda demir bir topukla çiğnenmiş olsalar da,
baskıdan ek bir güç ve canlılık topladılar ve kısa süre sonra onları ezmek için yapılan tüm çabalara meydan okuyan bir canlılıkla
yeniden filizlendiler.

DİPNOTLAR:

[1] Giysi.

[2] Serseri.

[3] Giysiler.

[4] Çoban.

[5] Vizyon.

[6] Dere.

[7] Domuzlar.

[8] Çok kaba bir kumaş türü.

[9] Düğmeli.

[10] İtilmiş.

[11] Çamur.

[12] Yıpranmış.

[13] Öküz.

[14] Zayıf.

[15] Yoğurma teknesi.

[16] Yulaf keki.

[17] Çocuklar.

[18] Zayıf bir tavuk.

[19] Maydanoz ve pırasa.

[20] Lahana.

[21] Serseriler.

[22] İşçiler.

[23] Pazar.

[24] Parça parça.

[25] Karın.

[26] İnşa edildi.

[27] Kasabalardaki araziler veya apartmanlar.

[28] Komuta edildi.

[29] Kaldı.

[30] Bilgisiz.

[31] Giyinme.

[32] Gitti.

[33] Onu soy.

[34] Öğret.

[35] Al.

[36] Sonra.

[37] Seyyar satıcılar.

[38] Kutular.

[39] Düşünce.

[40] Şikayet.

[41] Mallar.

[42] Dünya.

[43] Öğretmenler.

[44] Yalnız bırakılan.

KATHARINE MORNE.

BÖLÜM I.

BÖLÜM I.

Yirmi yıl önce bir gün, Haziran ayının ortalarına doğru, ev sahibim
beni pansiyonumun kapısında karşıladı ve benimle şu diyaloğu
başlattı.

"Bayan Morne, canım, eve hazır mısın? Şimdi biraz büyüyecek misin?"

"Evet, Bayan Johnson, öyle sanıyorum. Neden?"

"Eh, birisi saat on ikiden önce buraya gelip seni ziyaret etmiş,
çok aceleci. Ben, 'Bu sefer hikayeni anlatmışsın sanırım,' diyorum. O da, 'Sanırım tekrar ziyaret edeceğim,' diyor. O çamları ve kartoplarını sürahi içinde bırakmış. "

"Ama kimdi o?"

"Eh, pek de yabancı değildi, Jim!"

"O, teşekkür ederim."

"Sanki aklında sana söylemek istediği
özel bir şey varmış gibi görünüyordu. Aman Tanrım! "Söylediğim bir şeye nasıl da kızardı!"

Yanından geçip eve doğru yürüdüm ama Jim geri gelirse
mutlu olacağımı söyledim. Eh, belki de. Annem öldükten sonra okuldaki aylar boyunca, benim için çok
özlem dolu olan küçük Greenville köyünde, o benim en iyi arkadaşımdı. Eski okul arkadaşım, memleketinden geldiği Emma Holly, bana önceden onun öyle olacağını söyledi. Bana onun dünyadaki en iyi, en dürüst, en ilkeli, en iyi kalpli adam olduğunu yazdı. Ona neredeyse bir kardeş gibiydi,
(bu beni biraz şaşırttı, çünkü daha önce ondan hiç bahsettiğini duymamıştım) ve eğer izin verirsem bana da öyle olacaktı. Ona
benim, dertlerimiz ve planlarımız hakkında her şeyi anlatmıştı, --okuduğumda nasıl da irkildim!-- ve o da çok ilgilenmişti, ve kar yağdığında
benim için bir yol kürerdi, ya da benim için postaneye giderdi, ya da
dünyada yapabileceği her şeyi yapardı. Ve öyle de yapmıştı.

Gerçekten de, yurtdışında bana kendini adamak için pek şansı yoktu; çünkü
ben nadiren dışarı çıkardım, ara sıra, bir öğrencinin ailesiyle çay içmeyi reddedemediğim zamanlar hariç. Ama bunu yaptığımda, bunu her zaman yeğeni olan Bayan Johnson aracılığıyla öğrenir ve beni eve görmeye gelirdi. Genellikle benim için biraz daha fazla
örtü veya kalın ayakkabılar getirirdi; ve bunlar çok sıcak olsalar veya başka bir şekilde
yoluma çıksalar bile, onları düşünme nezaketi için minnettar olabilirdim ve minnettardım. Teyzesine de çok dikkat ederdi ve neredeyse her akşam, o uyurken ona yüksek sesle kitap okurdu. Bizimle birlikte götürdüğü her öğünde, sürekli olarak ona benim için küçük konforlar ve lüksler öneriyordu, ta ki gerçekten rahatsız olacağından korkana kadar. Ancak, onun ipuçlarını harika bir şekilde kabul etti, bazen onları uyguladı ve sık sık bana, "Genç adamların düşünecek birinin olması ne kadar da iyi! Onları çok nazik ve düşünceli yaptı!" dedi. Bana birçok çiçek, meyve ve ödünç kitap getirdi. Beni yanında yürümeye çalıştı; ve mümkün olduğunda, benimle konuşturdu. Ama onun için, öğretmediğim veya uyumadığım her zaman çalışmam gerekirdi; çünkü öğretmeye başladığımda, ilk olarak ne kadar az şey öğrendiğimi keşfettim. Bu yüzden, o zamanlar sürdürdüğüm oldukça ciddi, yalnız ve çalışkan küçük hayatın neredeyse tüm hoşgörüleri ve eğlenceleri onunla ve onun nazik ilgisiyle ilişkilendirildi; ve
bu yüzden şakayıklarının ve kartoplarının
o gün şömine rafındaki dik dik bakan, kaba
dagerreyotipi sıralarıyla birlikte çıplak küçük salonu bana çok hoş göstermesinin ya da
orada olduğunu ve tekrar geleceğini bilmenin onu çok
mutlu bir yer haline getirmesinin çok da şaşırtıcı olmadığını düşünüyorum.

Oranın üzerinden yürüdüm, sıcak siyah başlığımı çıkardım, batı penceresini yukarı kaldırdım ve yanındaki sallanan sandalyeye oturdum.
Serin esinti, sosyal bir şekilde yuvalanmış ağacın arasından
zorlukla geçti ve kirazların küçük tomurcuklarının bana başlarını sallamasına neden oldu, sanki "Şimdi bizi sevmeyeceksin, ama
yakında seveceksin." der gibiydi. Sarıasma kuşu aralarından gevezelik etti ve kıkırdadı, "_Bekle!_ Tekrar_ gel! Tekrar gel! Ha, ha!" Açgözlü 
kanser kurtlarının sesi, zavallı genç yeşil yaprakları başımın üstünde doğrarken,
rahatlatıcı bir ses gibi geldi; hatta okuldan getirdiğim keskin baş ağrısı bile,
sadece lezzetli dinlenmeme bir tür _baharatlı sos_ gibiydi. Kendime Jim'in ne söyleyeceğini sormadım. Onun
gelmesini pek de özlemiyordum.
Onun ardından gelecek hiçbir şeyin, o mükemmel
huzurlu bekleme lüksünü nasıl geçebileceğini bilmiyordum.

Çok geçmeden geldi. Çakıllı yolda değil,
yanındaki çimenlerin üzerinde yatan hışırtılı samanda gizlice bir adım sesi duydum. Baktı ve
sonra pencereye doğru sıçradı. Nefes nefese kalmıştı. Elimi yakaladı,
yüzüme baktı ve dışarı çıkıp onunla yürümemi istedi.
Cevap vermeye fırsat bulamadan, başlığımı kaptı ve neredeyse
başıma bastırdı. Bağlarken, aceleyle dışarı çıktı ve yoldan hevesle bana baktı. Ben de onu takip ettim, ama onun istediğinden daha yavaştı.
Güneş parlak ve sıcaktı ve neredeyse bayılacaktım; ama
her şey çok güzeldi.

Bir çitin en üstteki çubuğunu söktü, beni üzerinden atlattı,
çayırın içine doğru
zorla yürüdü, beni
bir samanlığa oturttu ve bir kez daha önümde durdu, kendi
gözleri parlayarak yüzüme baktı.

Sonra, gördüğüm kadarıyla, haftalardır zihnini bana açmak için özlem duyduğunu söyledi; ama o güne kadar özgür olmamıştı. Tanışmamızın neredeyse en başından beri beni en iyi ve en güvenilir arkadaşı olarak görmüştü, kısacası sevgili Emma'nın bana
bulması gerektiğini söylediği kişi olarak. Dostluğum onun için her açıdan bir lütuf olmuştu; ve şimdi sempatim veya katılımım onun mutluluğunu tamamlamak için istediği tek şeydi. Daha yeni, daha önce sadece bir satıcı olduğu
köyün mağazasına ortak olarak kabul edilmişti; ve şimdi, bu nedenle, sonunda, tüm dünyanın önünde, en sevdiği kıza kendini sunmakta özgürdü; ve o da -tahmin
etmeliyim ki- kimdi. Bana "sevgili Katy" dedi ve bana
"bugün, sonunda" gelip gelemeyeceğini sordu.

Eğildim, ama tahminimi söylemedim. Buna rağmen, öyle yaptığımı düşünmüş gibiydi; çünkü aceleyle, keyifle devam etti. "Elbette öyle, 'Sevgilim Katy,' her zaman sana böyle sesleniriz! Senin bu kadar nüfuz ettiğini hiç bilmiyordum. Bu Emma Holly! Emma Holly'den başkası olamazdı!"

Sonra bana, umutları hakkında yeterince açık bir şekilde ima ettiğini düşündüğü şeyi bana açıkça söylemek için çok yalvardığını söyledi; ancak
babası, onların yurtdışına çıkmasının diğer yerlerdeki umutlarına zarar vereceğinden korkuyordu ve Jim'le yazışmalarının bir koşulu olarak diğerlerine karşı sessizliği şart koşmuştu. Bay Holly "aristokrattı" ve Jim'in tahminine göre Emma'nın fikrini değiştirmesini umuyordu; ancak tüm tehlike artık bitmişti. Onu olduğu gibi bir hanımefendi gibi geçindirebilirdi; ve uzun bir yıllık deneme süreleri sona ermişti. Sonra bana, hastalığını duyduğunda, iki hafta önce birkaç akşamı ne kadar acı içinde geçirdiğini anlattı (ben de neden gelip okumadığını merak etmiş olmalıyım). Doktorlar, bunun sadece kızamık olduğunu düşündüklerinde haklıydılar, ama bildikleri kadarıyla benekli ateş, çiçek hastalığı veya ölümcül bir şey de olabilirdi.

Ve sonra, düzgünce dolduramadığım bir duraklama olmuş olmalı diye düşünüyorum, çünkü başım daha önce hiç bilmediğim, ancak bazen sonradan öğrendiğim tuhaf bir hisle ağrıyordu.--Bu,
Ölümün eli gibi, ruh ve bedenin birleştiği ve birleştiği noktaya güçlü bir şekilde tutunmuş ve bir süreliğine, Dr. Livingstone'un aslan onu sarstığında hissettiği gibi,--sonradan gelecek hiçbir şeye karşı merhametli bir kayıtsızlık--ve Jim bana hayal kırıklığına uğramış bir tonda, sorunun ne olduğunu ve
ilgi duyup duymadığımı sordu.

"Evet," dedim, "Bay Johnson--"

"Bay Johnson!" "Ne kadar soğuk! Bugün en azından _Jim_ olacağını düşünmüştüm, eğer _sevgili_ Jim diyemezsen." diye sözünü kesti.

"Evet, 'sevgili Jim'," diye tekrarladım; ve sesim kendi kulaklarımda o kadar garip bir şekilde sessiz geliyordu ki, bana soğuk demesine şaşırmadım. "Gerçekten de,
ilgileniyorum. Beni bu kadar ilgilendiren
bir şey duyduğumu hatırlamıyorum. Tanrı'dan seni ve Emma'yı kutsamasını diliyorum. Ama bugün okuldan bu kadar erken gelmemin sebebi, başım ağrıyordu; ve şimdi
güneşin buna iyi gelmediğini ve içeri girmem gerektiğini düşünüyorum."

Ayağa kalktım; ama sanırım güneş çarpması gibi bir şey geçirmiş olmalıyım,
Haziran ayının tam aydınlığında, gölgesiz bir şekilde çayırda uzun süre oturdum. Ayağa kalkamayacak kadar başım dönüyordu ve Jim'in kolunu kabul etmeseydim eve zor ulaşacaktım. Kalbinin sevinciyle, benimle baş örtülerimizi değiştirmeyi teklif etti, ki bu da beni
neyse ki güldürdü, benimkinin beyinler için mükemmel bir taşınabilir ocak olması gerektiğini söyledi. Böylece neşeyle kapıya ulaştık ve orada
sıcak bir şekilde el sıkıştık; ben de ona en içten sevgilerimi ve tebriklerimi Emma'ya iletmesini söyledim, üç günlük bir ziyarete gidiyordu, arabaların onu
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde, ve ona başımı
kullanabilir hale gelir gelmez yazmam gerektiğini söylemesini söyledim.

Hatırlatıldığında endişeli görünüyordu ve Bayan Johnson'dan bana biraz lavanta suyu getirmesini ve onunla
yıkamasını söyledi. Daha önce ona lavanta kokusunun her zaman daha kötü hale getirdiğini söylemiştim; ama o kadar mutluyken, bunu unutması doğaldı. Orioles'lerden daha yüksek sesle ıslık çalarak, şarkıları beynimin içinde çılgınca yankılanan, yoldan aşağı doğru hızla yürüdü ve gitti.

BÖLÜM II.

Jim gitmişti; ama ben kalmıştım. Kendimden kurtulabilseydim, onu daha iyi kurtarabilirdim.

Ancak, o öğleden sonra kutsanmış acı bana o kadar iyi baktı ki
yatağımda hareketsiz ve sersem bir şekilde yatıyordum ve ne kadar mutsuz olduğumu değil, ne kadar mutsuz olacağımı ancak belirsiz bir şekilde algılayabiliyordum.
Bayan Johnson'ı da sakinleştirdi. Daha önce baş ağrısı çektiğimi görmüştü ve bu süre boyunca asla fazla konuşamayacağımı biliyordu.
Merakı, Jim'in bana söyleme özgürlüğü bıraktığı şeyi, yani şirketteki ortaklığının haberini duyunca hemen tatmin oldu ve tatmin oldu. Nişan, önümüzdeki haftaya kadar resmi olarak duyurulmayacaktı;
her ne kadar her iki tarafın da ortak arkadaşı olarak,
olağanüstü bir sırdaş yapılmış olsam da; ve Jim, kendine ihanet etmekten korkarak, teyzesine veda etmeye güvenmemiş, ona olan sevgisini ve çayırda geçirdiği süreyi çiftlik evine ayıracak kadar uzun süre geçirdiği için özürlerini bırakmıştı.

Böylece bir erteleme yaşadım. Gece yarısına doğru kafam rahatladığında, yorgun düştüm ve uyudum; böylece kuşlar ertesi sabah gün doğumunda konserleri için prova yapmaya başlayana kadar kendime gelemedim ve
berbat şafağın berrak ışığında şeylerle yüz yüze geldim.

Çok ağır bir ağırlığın, genç ve hassas omuzlara yavaşça ama karşı konulamaz bir şekilde bırakıldığını, sonra şefkatli ve beklenmedik bir yardımcı tarafından yavaşça kaldırıldığını ve
son olarak onun tarafından beklenmedik bir şekilde havaya fırlatıldığını, sadece iki katına çıkan ağırlıkla geri düştüğünü ve daha önce eğilmiş olan yapıyı ezdiğini hayal edebiliyorsanız,
bana ne olduğunu biraz olsun anlayabilirsiniz. Annemin ölümü, utançlarımız, yalnızlığım, yapmak zorunda olduğum zor ve bana tatsız gelen işler, hepsi birden Greenville'de geçirdiğim ilk iki haftadan beri hiç olmadığı kadar ağır bir şekilde üzerime çöktü.

Ama hepsi bu değildi. Hayal kırıklığı kullanmak için doğru kelime değil;
çünkü Jim'in bana olan ilgisine dair geleceğe dair hiçbir hesap yapmadığımı gerçekten söyleyebilirim. O kadar dürüst ve saygılı bir şekilde teklif edildiler ki içgüdüsel olarak onları mükemmel bir şekilde kabul edebileceğimi hissettim ve belki de uygun bir şekilde reddedemezdim. Kendime hiçbir zaman ne anlama geldiklerini veya nereye gittiklerini sormamıştım. Ama yine de artık onlara alışmıştım ve onları bildiğimden çok daha fazla değer vermeyi öğrenmiştim; ve onlardan vazgeçmeliydim. Yüreğimin telleri bilinçsizce ona doğru
büyümüştü ve koparılmalıydı. Ve ben, kederin ötesinde, bundan sonra yalnız emek ve yoksulluk ihtimalinin ötesinde, geri kalan her şeyin ötesinde, üzerime gelen bir düşüncenin dehşeti vardı: Kendi zihnimin kontrolünü kaybettiğim düşüncesi, huzurumun benim kontrolümden çıkıp, bana karşı dostça davransa da, onu benim için ne koruyacak ne de koruyabilecek başka birinin eline geçtiği düşüncesi, bundan böyle gizlemeye çalışmam gereken ve belki de uzun süre saklayamayacağım duyguların avı olmaya mahkûm olduğum düşüncesi, beni kendi gözümde küçültecek ve eğer onlar tarafından görülürlerse başkalarının gözünde de aynı şeyi yapacak, yanlış olan ve benim yardımcı olamadığım duygular. Bu düşünceler beni vurdu ve bir sürü eşek arısı gibi soktu. "Anne! Anne!" diye bağırarak yatağımdan fırladım ve yanına dizlerimin üzerine çöktüm. Dua etmenin bana pek faydası olacağını sanmıyordum; ama kendimi "Tanrım, bana yardım et! Tanrım
bana merhamet et!" diye düşünmekten alıkoymak için
tekrar tekrar söyledim, ta ki şehir saati beşi vurana kadar,
ve her zamanki gibi saat altıda kahvaltı masasında belirmek istiyorsam, giyinmeye ve kendimi toparlamaya başlamam gerektiğini biliyordum.

Fransızca gramerim her zamanki gibi aynamın yanındaydı.
Her zamanki gibi, tuvalete giderken egzersizlerden birinde kendimi yüksek sesle inceledim.
Birkaç hata yapsam bile sorun değildi.
Öyle acele ettim ki, kahvaltıdan önce okuldan getirdiğim bazı
kompozisyonları düzeltmek için zamanım oldu. Geri kalanında, acele ettiğimde sık sık yaptığım gibi, ekmeğimi ve sütümü yemeye çalışırken döndüm. Bu sohbeti teşvik etmedi. Yemek sırasında, bana sadece
başımın nasıl olduğu soruldu ve sadece daha iyi olduğu söylendi. Gözlerim şişmesin diye gözyaşı dökmemeye dikkat etmiştim; ve önceki günün sabahından beri hiçbir şey yemediğim için, beni solgun görmek kimseyi şaşırtmazdı.

Bayan Johnson da neredeyse ben yerimi alır almaz yerinden kalktı. Çok telaşlıydı, örtülü arabasını hareket ettiriyor ve en yakın pazar kasabasına yapacağı haftalık gezi için yumurta, tereyağı, peynir ve yeşil sebzelerle stokluyordu. Ancak, yeğeninin derslerinin yeterince farkındaydı ve beni neşelendirmek ve gittiğinde akşam yemeğimde en çok neyi sevdiğimi seçmemi söylemek için orada olmayacağı için beni kötü bir şekilde bırakmak zorunda kaldığı için pişmanlık duyuyordu.

Haşlanmış tavuk ve pilav seçtim. Annem eskiden
en çok
hoşlandığı şeydi,
ben iyi olmadığımda yemek yemem. Çocukken buna sık sık isyan ederdim; ama şimdi kendimi
hala onun yönetimi altında olduğum hayaliyle yatıştırmak için bunu yapmaya çalışıyordum.

Bayan Johnson ayrıca benim için yapmayı unuttuğum şeyi yapmayı teklif etti,
postaneye gidip
tek kız kardeşimden bana bir mektup olup olmadığına bakmayı. Fanny, bir kez olsun, bir hafta önce bana hiç mektup göndermemişti.

Bayan Johnson şehre gitti, ben de okula.

Dersler boyunca çalıştım ve endişelendim,--nasıl olduğunu hiç bilmiyordum; ama çocukların sabırlı olduğunu söyleyebilirim; çocuklar iyi olmadığında böyle olmaya eğilimlidir.
Eve geldim ve tavuğa ve pilava baktım. Ama bu olmazdı. Beni ağlatırlardı. Bu yüzden tekrar dışarı çıktım, onlardan ve çayırdan uzaklaştım ve tüm o Cumartesi öğleden sonra ormanda yürüdüm, ileri geri düşünerek, sabahki kadar şiddetli değildim, çünkü daha zayıftım, ama çok karışık ve sonsuz bir şaşkınlık içindeydim. Greenville'de nasıl kalabilirdim? Jim'le birlikte olmak zorundaydım! Ama nasıl gidebilirdim? Gösterecek ne sebebim vardı? Ve insanlar sebebimin ne olduğunu düşünürdü? Ama kalıp Jim'i görmek yanlış olmaz mıydı? Ama okul komitesiyle olan nişanımı bozmak yanlış olurdu!

Sonunda saat yine beşi vurdu, akşam yemeği vaktiydi ve kendimi zorluklarımın sonuna daha yakın görmüyordum; ve bir kez daha "Tanrım bana yardım et! Tanrı bana merhamet et!" demek zorunda kaldım ve böylece eve gittim.

Bayan Johnson cebinde bana yazılmış bu mektupla beni bekliyordu. Ancak Fanny'nin el yazısıyla değil, bizim bir arkadaşımız olan ve Beverly'deki en seçkin genç doktorlardan birinin karısı olan Bayan Physick'in el yazısıyla yazılmış. Aceleyle açtım ve okudum:--

"Cuma.

"SEVGİLİ KATIE:--

"Fannie yerine benim yazmamdan rahatsız olmamalısın, çünkü
Doktor bunun onun için çok büyük bir çaba olduğunu düşünüyor. Çok şiddetli olmayan bir grip
atağı geçirdi, ama bilirsin
asla çok güçlü değildir ve korkarım ki
benim yaptırmak istediği herhangi bir küçük şey için beni aramaktan çok korkuyor.
Bu yüzden, Doktor ve ben, senin küçük bir ziyaretinin ona iyi geleceğini düşünüyoruz. Yaz tatilini beklememizi istedi, böylece sizi telaşlandırmamak için; ama biliyorsunuz ki
üç hafta tatil var ve o süre içinde ne kadar iyileşebileceğini kimse bilmiyor. Doktor, Katie'ye, komitenin, koşullar altında, bahar dönemini normalden biraz daha erken bitirmesini ve sonbaharda biraz daha erken başlamasını kabul edebileceğini önerdi.

"Her zamanki gibi,

"JULIA.

"P.S. Sevgili Fannie için endişelenmemelisin.
Seni görme düşüncesiyle bile şimdiden çok neşelendi. Öksürüğü bir hafta öncesine göre yarı yarıya daha az rahatsız edici ve Doktor en _kötü_ semptomunun
_halsizlik_ olduğunu söylüyor. Kendisi _bir kelime_ yazması gerektiğini_ söylüyor."

Ne kadar da titrek bir kelime!

"SEVGİLİ KATY:--

"_Eğer gelebilirsen_ gel ve _endişelenme_. Gerçekten de her geçen gün daha da güçleniyorum ve _çok_ fazla et yiyorum ve _çok_ fazla viski içiyorum. Bana çok faydası oluyor,
ve eğer bunun bedelini nasıl ödeyeceğimizi
söyleyebilseydim çok daha iyi olurdu, biliyordum ki o da bunu söylerdi; ama Dr.
Physick açıkça araya girmişti; imza için]

"Asi ve gürültücü

"KARDEŞ FANNY,"

karalanmış istemsiz bir "Rx" ile başlamıştı ve
bir reçeteye benziyordu.

Şimdi olduğum kadar üzgün olabilirim; ve kim şaşırabilir ki?
Kapının önünde durduğum yere oturdum ve çaresizce mektubu
Bayan Johnson'a uzattım. Şimdi bana sanki Kader tüm oklarını
bir anda üzerime boşaltacak ve beni, bedenimi ve ruhumu
öldürmek istiyormuş gibi geldi. Ama o zamandan beri bazen, insanların
Talihsizlikler asla tek başına gelmez ve Tanrı'nın sadece
bizimle ilgilendiğini, bu konuda bazı cerrahların yaralı adamlarla ilgili olarak en iyi olduğunu düşündükleri gibi,--ilk yaralanmadan hemen sonra gerekli olan tüm ameliyatları gerçekleştirdiğini, böylece bir ve aynı
"şokun" daha fazlasının yerini almasını sağladığını düşünüyorum. Bu şekilde Providence, eminim ki
birikmiş üzüntüleri defalarca gördüm, eğer daha uzun aralıklarla dağıtılsalardı, bir ömrü karartabilir, yaşanabilir ve hatta birkaç yıl içinde önemli ölçüde iyileşebilirdi.

Bu arada Bayan Johnson'ın gözlükleri hevesli bir merakla
mektubun üzerine bakıyordu. "Sevgili kalbim!" diye haykırdı. "Söyleyin! Aman Tanrım! Ne büyük bir
ihtiyat! Rahibe Nancy Newcome'un Elvira'sı bu öğleden sonra Güney'deki konumundan eve geldi, her şey kadar beklenmedik ayaklanmalarla
korkmuş bir şekilde. Her zamanki gibi akıllı bir öğretmen; ve komite onu bir dakika içinde okula gönderecekti, ayrıca teşekkür ederim; ama o her zaman yukarı bakan bir türdü; ve sanırım aşağı inip kendini plantasyonlar arasında göstermenin umutlarını artırabileceğini düşündü. Orada, genç hanımların oradaki hayata yerleşmeleri için daha iyi fırsatlar olduğunu
söylerler, bazen üzerlerindeki pislikten dolayı. Sanırım senin yerini doldurmaktan yeterince memnun olacaktır,
başka bir şey ortaya çıkana kadar, bir fortnite veya bir ay veya bir dönem için.
Bu ona bir şans verecektir ailesini görmek, kıyafetlerini düzeltmek ve etrafına bir süre bakmak için. Ve pazartesi sabahı arabalara binip hemen gidebilir ve o zavallı genç yaratıcının gözlerini kapatabilir ve bunun için zaman ayırabilirsin. Sanki annenin bir tür dörtnala düşüşe geçtiğini duydum, değil mi?"

"Hayır, öyle değil!" diye bağırdım, Bayan Johnson'ı şaşırtmış olması gereken bir enerji yenilenmesiyle ayağa kalkarak. "Öyle bir şey değil! Mektubumu tekrar götüreyim, lütfen. Kız kardeşim üşüttü,--sadece üşüttü. Ama Bayan Newcome'u nerede görebilirim?"

"Eve; ama itiraf ediyorum, yeniden başlamak için kendini pek iyi hissetmiyorsun.
Sadece içeri gir ve daha fazla soğumadan çayını iç, ben de içtim;
ve hemen oraya geri dönerim ve senin için bakarım."

Bayan. Johnson, kaba olsa da nazikti; ve o zamanlar onun nezaketinin mi yoksa kaba olmasının mı bana daha çok fayda sağladığını söylemek zor olurdu; çünkü
ikincisi beni öfke ve dehşet arasında güçlü bir tepkiye yöneltti.

Bayan Johnson, kendi kendime dedim ki, bu konuda benden daha fazla şey bilmiyordu.
Mektupta Fanny'nin çok hasta olduğuna dair kimse tek kelime etmemişti; ve
şimdi düşündüğüm kadarıyla, hatırladığım ve bildiğim kadarıyla, ailemizde verem yoktu. Babam ben beş yaşındayken öldü, çünkü kronik bronşit ve sinirsel hazımsızlıktan, ya da başka bir deyişle, fazla çalışma ve düşük ücretten hep duymuştum. Bir din adamıyla erken yaşta evlenmek, kendi sağlığına ve bir cemaatin zevklerine bağlı olarak beş yüz dolarlık bir maaştan başka geçim kaynağı olmayan, erken dul kalmak, büyütülmesi gereken iki çaresiz küçük kız, yıllarca süren sıkı çalışma, kaygılar ve utançlar, tifo ateşi, ilk birkaç gün boyunca hiçbir doktor olmaması, bu süre zarfında, eğer Dr. Physick onu çağırsaydı, onu kurtarabileceğine her zaman inandı, aniden bir düşüş ve toparlanmama, zavallı, sevgili, tatlı annemi öldürmek için tüm bunlar gerekti! Muhteşem bir yapısı vardı ve bunun çoğunu bana miras bıraktı. Aksi takdirde, o üç güne bu kadar iyi dayanıp iyileşebileceğimi sanmıyorum. Arabalar Pazar günü çalışmıyordu. Bu çok korkunçtu! Ama önümde başka hiçbir engel yoktu. Herkes çok nazikti. Okul komitesi "Sebt günü" toplanamadı; ancak Bayan Elvira Newcome'un kayınbiraderi olan başkan, "toplantıdan sonra diğer üyelerin sesini duydu, sanki onlarla birlikteymiş gibi, sanki rahatça," ve benim değişimime itiraz etmeyeceklerinden emin oldu. Maaşımı kendisi ödedi ve Pazartesi sabahı gün doğumundan hemen sonra bana getirdi; böylece yolculuğum için fazlasıyla param oldu. Bayan Johnson bana şüpheli görünen mantarlı bir şişe masum çay, gün bitmeden önce bir yolcunun sahip olabileceği en mantıklı seyahat arkadaşlarından biri ve büyük bir kağıt çörek verdi. Çok ateşli olduğum için, ona sadece çörekleri değil, çayı da geri verirdim, böylece Jim'e bir mesaj için bana yaptığı gibi beni zulmetmemesi için rüşvet vermiş olurdum. Ama ona
tüm nezaketi için teşekkürlerimi ve pişmanlığımı bırakabilirdim - samimi, ama pişmanlık
duyduğum - veda etmeye gitmeden önce onu bir daha göremeyeceğim için; ve,
üzerime düşen son darbenin etkisiyle kısmen silinmiş olan, o korkunç çayırdaki sahne aylar ve
millerce uzaktaymış gibi geldi. Motor çığlık attı. Arabalar çalıştı. Umutlarım ve moralim
yükseldi; ve mutluydum, çünkü eve gidiyordum -- yani, bir evim olduğunda, eskiden olduğu yere.

BÖLÜM III.

Hızlı hareket huzursuzluğumu yatıştırdı ve gürültüyle birlikte beni homeopatik olarak rahatlattı. Çok uyudum.
Yaz ortası günü korktuğumdan çok daha kısaydı; ve sonunda kondüktör beni uyandırdığında, yol istasyonlarında durduğumuzda, giderek daha tanıdık isimler bağırarak kendimi yorgun olmaktan çok dinlenmiş buldum. Dik oturdum ve uzun süre
sulandırılmamış yeşille tıka basa dolu _kömürlü_ gözlerimi, kıymetli denizimin ilk uzak mavi ve gümüş
görüntülerini yakalamak için zorladım. Sonra iyi bilinen kayalar ve sedirler
hızla öne doğru geldi, sanki yarı yolda beni karşılamak için.

Arabalar son kez benimle birlikte dururken, kasabanın ana caddesinden hızla yaklaşan bir at ve araba gördüm.
Sürücü dışarı fırladı ve dizginleri bir çocuğa fırlattı.
Yüzünü -ciddi bir yüz- yukarı çevirdi ve arabaların
pencerelerine dikkatle baktı. Dr. Physick'ti. En yakın kapıya doğru fırladım.
Beni gördü, gülümsedi ve hemen işe koyuldu, iki elimi de kendi eline aldı, onları sıktı ve aynı anda aşağı inmeme yardım etti. "Küçük Katy!"--bana her zaman öyle derdi, ama bazen ona söyleme özgürlüğünü aldığım için, çok uzun zamandır _o_ olmaktan çıktığımdan çok emindim, henüz gördüğüm bazı devlerin boyutuna ulaşmamış olsam bile,--"Küçük Katy! Ne kadar neşeli! 'Fanny?' Ah, Fanny oldukça
rahat,--sana bakıyor ve başını pencereden dışarı çıkarıyor, sanırım, sırtımı döndüğüm anda. Şimdi onu düzene sokman için sana bakıyorum. Bagaj? Sadece çanta? Ver bana. Ayak,--şimdi el,--işte buradasın!"

Ve oradaydım,--bir kez daha olmaktan en çok mutlu olduğum yerde,--onun arabasında,
ve serin, nemli alacakaranlıkta, sevgili eski sokakta,
sevgili eski karaağaçlarla gölgelenmiş, altın ve kehribar rengi gün batımının hala koyu dalları arasında parladığı; her sessiz, rahat, eski ahşap
ev, üçgen çatıları ve pirinç veya bronz tokmağı olan eski moda yeşil veya beyaz ön kapısıyla ve hatta neredeyse her dükkan ve tabela bile
eski bir dost gibi görünüyordu.

Köşede artık "Philemon Physick, M. D." yazan eski evimizin ön cephesinde hala kalan parıltı vardı.
Önünde durduğumuzda, bir an için ikinci kat pencerelerinden birinin arkasında tatlı, küçük bir izleyen yüz gördüğümü
düşündüm. Ama gördüysem bile, emin olmadan
gitmişti.

"İşte burada!" diye seslendi Doktor. "Julia!--Bir dakika bekle, Kate, canım,--acele etme. Julia!" Yukarı koştu, "Julia" aşağı koşarken, merdivenlerde ona geçerken bir şeyler söyledi, ayağımı üç kez öptü, şefkatle ama sanki zaman kazanmak ister gibi, diye düşündüm, beni
salonun içine götürdü ve başlığımı çıkardı ve Fanny'nin o anda beni görmeye henüz hazır olmadığını, ancak büyük ihtimalle iki veya üç dakika içinde geleceğini söyledi. Doktor bunu görmek için yukarı çıkmıştı ve bana haber verecekti.

"Ah, onu pencerede görmedim mi?"

"Evet, canım, gördün; ve sorun da buydu. Seni orada
gördü; ve o kadar memnun oldu ki, biraz bayıldı. Doktor
ona alabileceği bir şey verecek; ve senin burada olmana biraz alıştığında, tabii ki her zaman yanında olabilirsin."

Doktor neşeyle konuşarak aşağı indi. "Şimdi iyi. Koş,
istediğin kadar hızlı, ve öp onu, Kate, çocuğum; ama ona yarına kadar konuşmanı yasakladığımı söyle. Beş dakika içinde, saatime göre, seni çaya çağıracağım; ve çağrıldığında geleceksin. Bu ona bunu düşünmesi ve kendini toparlaması için zaman kazandıracak. Julia'nın _yardımcısı_ bu arada onunla kalacak. Daha sonra, kendi eski odanı onunla paylaşacaksın. Julia her zamanki gibi, senin için hazır."

Fanny, pencerenin önündeki küçük kanepede, beyaz yastıklarına yaslanmıştı, oradan beni izliyordu. Ne kadar ilham verici ve güzel görünüyordu!--daha önce hiç güzel olduğu düşünülmeyen,--kendisinin tam bir başkalaşmış hali, bir gün onu ihtişamıyla görmeyi umduğum gibi--ve tıpkı annemize benziyordu! Tekrar bayılmaması için emredildiği gibi hareketsiz yatıyordu; ama yanındaki sehpanın üzerinde duran neşeli lambanın yanında, daha önce hiç gülümsemediği gibi gülümsediğini gördüm. Şiş ve üzgün bıraktığım gözler, kocaman ve parlak bir şekilde yukarı kalktı. Ama kollarını yavaşça açıp beni kendine doğru çektiğinde, yanağımda yaşlar hissettim; ve "Katy, Katy! Ah,
Tanrıya şükür! Seni bir daha asla göremeyeceğimden korkuyordum. Şimdi
dünyada
istediğim her şeye sahibim!" derken sesi kırıldı.

Bu kadar erken çağrıldığında onu bırakmak zordu; ama bunun doğru olduğunu biliyordu ve beni gönderdi; ve ona geri dönmeme izin verildiğinde, akşamın geri kalanında itaatkar ama çok mutlu bir sessizlik içinde yattı,
yeni muhteşem gözleri yüzüme dikilmiş, soluk teni parlıyordu ve elleri benimkileri kavramıştı. Onu yatağa yatırdıktan ve
kendimi de yanına yatırdıktan sonra, onun elini uzatıp
beni iki veya üç kez hafifçe okşadığını hissettim, tıpkı bir çocuğun yeni bir bebeğe
dokunması gibi, sadece rüya görmediğinden emin olmak için. İlk başta,
ona bir şey isteyip istemediğini sordum; ama, "Sadece gerçekten orada olduğunu hissetmek için" dedi; ve çok uzun ve derin bir dinlenmeden sonra uyandığımda,
hâlâ beni izleyen ciddi, huzurlu bakışları vardı, uyumayan bir koruyucu melek gibi. Ancak, o da oldukça uzun
ve iyi uyumuştu, ya da düşündüğü gibi, sevinçten ya da bir önceki gece kendisine verilen afyonu görünce
şaşırdığımdan.
Afyonu almak konusunda çok fazla çekincesi olduğunu söyledi; ama Doktor ısrar etti; ve ona çok şey borçluyken, reçetelerine karşı çıkarak ona sorun çıkarmayı genel olarak görevi olarak görmedi. Zavallı Fanny! Birine "birbirimizi sevmekten başka bir şey" borçlu olmak onun için ne kadar zordu.

Doktorun o sabahki bülteni, "Olağanüstü derecede rahattı." Ama sabahın erken saatlerinde, Fanny kahvaltıdan sonra şekerleme yaparken, Bayan Physick'e çapraz soru sorma fırsatını yakaladım, ondan er ya da geç tüm bildiklerini öğrenebileceğimi biliyordum, eğer anlatacak iyi bir şeyi varsa, o kadar erken olurdu; deneyimsizliğimden dolayı, muhtemelen öyle olduğundan neredeyse emindim. Fanny'nin "grip"inin Mayıs'a dayandığını şimdi keşfettim. Birkaç gün odasında kaldı, şimdi oldukça iyi olan birçok hasta arkadaşı kadar hasta görünmüyordu ve kısa süre sonra her zamanki alışkanlıklarına geri döndü, ama öksürüğünden asla tamamen kurtulamadı. İki veya üç hafta sonra, ait olduğumuz cemaatte bir Pazar okulu festivali vardı. Şarkı söylemesi ve çeşitli şekillerde yardımcı olması istendi, gücünü
aşırı kullandı, duşa yakalandı, çok hasta görünüyordu ve Bayan Physick'in tasvirleri sayesinde resmen ofise götürüldü, hızlı bir nabzı ve bir tarafında keskin bir ağrısı olduğu görüldü. Bu, göğsün dikkatlice incelenmesine ve yalnızca "akut plörezi" değil, "akciğerlerde muhtemelen daha uzun süre kalan bir rahatsızlık" keşfedilmesine yol açtı, ancak Doktor, "birçok insanın bilmeden hayatları boyunca taşıdığından daha fazla değildi, ya da koşullar ortaya çıkarsa diğerlerinden daha fazla değildi, iyi bakım ve iyi ruhla iyileşti ve iyi bir yaşlılığa kadar yaşadı." 

"Ne kadar zaman önceydi?" 

"Plörezi mi? Haziran ayının başlarında. Doktor geçen hafta 'onun bir izini bile zor bulabildiğini' söyledi. Ve şimdi, Katy," diye devam etti
nazik, neşeli Bayan Physick, "görüyorsun ya, geri dönüşün onu en iyi ruh haline soktu; ve sen, Doktor ve ben ona en iyi şekilde bakacağız; ve böylece hepimiz en iyisini umabiliriz."

"En iyi şekilde bakmak" mı? Ah, buna dair pek şüphe yoktu! Ama "_iyi_ ruhlar" bile! Fanny'nin zamanla işini bitirene kadar bunlardan uzun süre keyif alacağını kim umabilirdi? İyi, şikayet etmeyen, sabırlı, onu her zaman mutlu, ne kadar nadiren! - şimdiye kadar? Etrafında gelişip çiçek açması için yeterli toprak yoktu.

Annem, sanırım, erken neşesizliğini kısmen Fanny'nin erken eğitimine bağlıyordu. İlk zamanlarında, en azından benim anladığım kadarıyla, bizim "inancımız" olan bazı iyi insanlar tarafından bile, çocukların küçük doğal asiliklerine, şimdi vahşet olarak adlandırılacak bir
şekilde
davranma fırsatını kaçırmamak doğru kabul ediliyordu. Annem bunu asla kendisi uygulayamazdı; ama belki de sonuçlarını önceden
öngörmüş olsaydı, katlanmaya razı olacağından daha fazla
uygulanmasına izin verdi. Zavallı babam da deneyimsiz olmalıydı; ve sanırım hastalık ve yoksulluk arasındaki sinirleri zaman zaman öyle bir durumdaydı ki, ne yaptığını neredeyse hiç bilmiyordu.

Fanny'den dört yaş küçüktüm ve bu konuda, ikinci elden çok az şey dışında hiçbir şey bilmiyordum. Ama her neyse, annemin sık sık, ona bir bakış atarak ve sanki üzücü bir çağrışım bu dersi zihnine yerleştirmiş gibi bir ciddiyetle, çocukların sorumluluğunu üstlenenlerin ilk görevlerinden birinin, onların neşesini gözetmek olduğunu ve en önemli kuralın, eğer ertelemek mümkünse, kendi dengeleri bozulduğunda onları azarlamak olduğunu söylediğini duydum. Bildiğim kadarıyla, bu asla bozmadığı bir kuraldı; ancak, bence genelde karşılaşılan en hoş ve en cömert insanlar gibi, doğal olarak oldukça gergin bir insandı.

Neden veya nedenlerden olursa olsun, Fanny'ye geri dönersek, o, sert, somurtkan veya ikiyüzlü değil, çekingen ve güvensiz, acınası derecede hassas ve endişeli ve hastalıklı bir vicdana sahip olarak büyüdü.

Ancak, onu bekleyen başka bir zevk daha vardı; çünkü, dönüşümden sonraki öğleden sonra, Bayan Julia her zamanki gibi kocasını beklerken, dört farklı endişe verici veya telaşlı hastadan gelen mesajlarla, gecikmeden dört farklı yöne gitmesini rica ediyordu, sonunda kocasını yolda o kadar amatörce bir yavaşlıkla sürerken gördü ki, kendisine veya koşum takımına bir kaza gelmesinden korktu. Kapının önüne geldiğinde, sebep ortaya çıktı. Yerde bir sepet çilek ve koltuğunda büyük bir çiçek buketi olan, arabasının arkasına sabitlenmiş ve güvenli bir şekilde çekilerek taşınan şık bir banyo sandalyesiydi.

"Bu ne için?" diye bağırdım Fanny'nin penceresinden.

"Fanny'nin arabası," dedi yukarı bakarak. "Bayan Dudley onun için bakılması için gönderdi. Şimdilik kendisi istemiyor; ve
her güzel günde bebek arabanı onunla dışarı çıkarabilirsin."

"O," diye haykırdı Fanny, pencerenin yanındaki kanepede dik bir şekilde otururken, günün büyük kısmını orada, gözlerinde yaşlarla, kendi gözleriyle görmek için. "O, ne kadar da hoş! Şimdiye kadar yaptığı en nazik şey bu; ve sen, Katy, bana her şeyi nasıl göndermeye devam ettiğini bilmiyorsun!"

"Bayan Dudley? O kim?"

"O, bilmiyor musun? Büyük doğa bilimcinin kız kardeşi. O, kıyıda, büyük taş kulübede, o güzel yerde yaşıyor. Greenville'e gitmeden önce, zemin onun için kırılmıştı. Çok hasta, korkarım, çok nazik, eminim. Onu hiç görmedim. Benim hakkımda bir şeyler duymuş. Korkarım ki Doktor ona söyledi. Umarım, bunu kastettiğimi düşünmemiştir."

"Elbette canım, öyle düşünmüyor."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle."

"Neden?"

"Neden, -- biliyorum ki bu şekilde benden dilenmek hoşuma gitmez; ve eğer hoşuma gitmezse, bir kere bir şey gönderebilirim, ama ondan sonra asla göndermeye devam etmem."

"Böyle düşündüğün için çok mutluyum; çünkü onun nezaketini seviyorum, ama bunu bu şekilde göstermesini pek sevmiyorum, çünkü onun için
hiçbir zaman bir şey
yapamayacağımdan korkuyorum. Ama umarım göndermekten hoşlanır; çünkü Dr. Physick'in dediğine göre, o her zaman, neredeyse ondan önce beni soruyor ve bunu
yaptığımı duyduğunda çok
memnun görünüyor. Sanırım Doktor beni bu gece aşağı indirmek için çok geç olduğunu düşünecektir. Katy, gidip arabayı görmek, bana bundan bahsetmek, çilekleri
çay masasındaki büyük bir tabağa koymak, hepinizin biraz alması ve
çaydan sonra geri döndüğünüzde çiçekleri getirmek istemiyor musun?"

Çiçeklerle geri döndüğümde, Fanny oldukça düşünceli bir şekilde gülümsedi ve
bana sandalye hakkında soru sormadı.

"Fanny," dedim, "Doktor yarın öğleden önce dışarı çıkabileceğini ve
eğer hava güzelse istediğin kadar kalabileceğini söylüyor; ve güneş bir Baldwin elması kadar kırmızı batıyor. Sandalye, yayları ve
yastıklarıyla öyle tasarlanmış ki, oturmaktan yorulduğunda kanepende yattığın gibi
düz uzanabilirsin."

"Ah Katy," diye bağırdı, sesinde hafif bir titremeyle, çünkü hiçbir şeye
dayanamayacak kadar zayıftı, "Ne kadar düşüncesiz olduğumu görüyorum!
Senin bu şekilde çabalamana ve kendini zorlamana izin vermeyi düşünmek!"

Doktor içeri girdi, küstah görünüyordu. "Fanny gitmeyecek, sanırım? Ben de öyle düşünmüştüm. De Quincey'e [atına] bunu söyledim, onu sokaktan aşağı doğru sürerken, kaçmasını engellemek için ağzını testereyle keserek, epileptik bir şekilde köpürene kadar, tüm hastalar diğer doktorların peşinden kuzeye, güneye, doğuya ve batıya doğru koşarken. Umarım bundan bahsetmezsin, dedim ata; ama Fanny her zaman bir şekilde kavga çıkarıyor. Ama şimdi Katy var, Katy uysal bir insan ve her zaman emredildiği gibi davranıyor. Çok fazla kapalı kaldı ve Greenville'li hanımlara soluk düşünce
kafasıyla hasta bir şekilde
üzerlerine gitmeyi öğreterek kendi güllerini ağarttı. Katy'nin hafif egzersize ihtiyacı var. Deacon Lardner da öyle." Deacon Lardner kasabanın şişman sakiniydi ve su toplamasından
hastaydı. "Katy'yi dışarı yürüyüşe göndereceğim, Deacon Lardner'ı Bayan Dudley'nin sandalyesine oturtacağım."

Güldüm. Fanny gülümsedi. Doktor avantajını gördü ve
sonra devam etti. "Julia, canım, eczacının terazisini ofisten çıkar.
Birine bir onsluk ağırlık koy, Fanny'yi de diğerine. Sonra onsluk ağırlığı sandalyeye koy. Katy bunu çizebiliyorsa, Fanny'yi de çizebilir."

Bu sefer, kahkahayı atan zavallı Fanny oldu.

Ertesi gün, Doktor kahvaltısından sonra dayanabildiği anda onu aşağı taşıdı ve dinlenmesi için küçük salondaki bir kanepeye bıraktı. Saat on civarında, erken turlarından döndü.
Giyinmiştim ve Fanny'nin başlığı ve şalı hazır bir şekilde onu bekliyordum.
Onları ona giydirdim, o da holdeki güvenli yerinden sandalyeyi çekti. Bir kez daha onu yukarı aldı; ve böylece kolayca onu "arabasına" bindirdik. Ben çektim ve o da "beni harekete geçirmek için" itti. Ne kadar kolay, hafif ve güçlüydü! Hem o hem de ben ne kadar mutluyduk!

Fanny iyi olduğunda bile araba kullanmaktan fazla keyif alamıyordu; ve haftalardır dışarı çıkmamıştı. O sırada, yavaş, geç ilkbahar yaz ortasına dönmüştü; ve taze, dış dünyaya açılan bir
hasta odası her zaman çok harikadır! Benim için, Beverly'ye döndüğümden beri ilk yurtdışına çıkışımdı. Sorumluluğumun küçük kardelen elleri ısınana kadar
güneşte kaldık ve sonra
bir karaağacın gölgesinde, denizin uzaktan görülebildiği ve zavallı Fanny'nin nefes almasına yardımcı olan yumuşak bir havayla
yellenen küçük, havadar bir tepeciğe çekildik. Şimdi benim dinlenmem konusunda ısrar ediyordu; ve ben
yayları geri çevirdim ve yastıkları yatabileceği şekilde ayarladım,
cebimden koruyucumun yeni bir mendilini çıkardım ve
kendisi düşüncelere dalıp uyurken yanında bir taşın üzerinde otururken,
kıvırdım. Uyandığında, sandalyedeki kullanışlı küçük bir kutudan ona öğle yemeğini verdim ve akşam yemeğine kadar onu eve götürdüm.

Bu şekilde Temmuz ayının çoğunu -söylemeli miyim?-- keyifli bir şekilde geçirdik. Hiç kimse buna inanmayacaktır, benim gibi denenmiş bir kişiye
tüm sahne ve meslek değişikliğinin sağladığı
harika rahatlamayı hissetmemiş veya görmemiş olan. Eğer sadece "bir fikrim" olsaydı, o fikir
şimdi Fanny olurdu. Kısmen içgüdüsel olarak, kısmen de belirli bir amaç doğrultusunda, diğer tüm düşüncelerimi ona erteledim. Sıra bana geldiğinde, onu ormanda veya sahilde, beni sık sık oynamaya götürdüğü o eski sevgili
mekanlardan birine götürebilmek benim için
çok keyifliydi. Her zaman ilgilenecek bir şeyim olmasını severdim; ve Fanny'nin bakımı beni pek yormazdı. O, en düşünceli hastaydı.

Ayrıca, Bayan Dudley'nin sandalyesinde dışarı çıkmaya başladıktan sonra daha iyiydi veya en azından ben öyle düşünüyordum. İştahı düzeldi; sinirleri
daha
sağlamlaştı; ve öksürüğü bazen geceleri o kadar sessiz oluyordu ki
laudanum'u sabahleyin küçük masasının üzerinde duruyordu, tıpkı bir önceki akşam
bırakıldığı gibi.

Sadece ruhum, Dr. Physick'in katı emirleri doğrultusunda, yirmi dört saat boyunca onunla yaşadığım temiz havayla düzelmekle kalmadı,
sağlığım da düzeldi. Hastalığının "muhtemelen büyük ölçüde," "uyuduğu kötü atmosferden kaynaklandığını" söylemişti; ve şimdi, geceleri temiz havanın rahatlığını bildiğinden, bundan vazgeçmek için çok üzgün olması gerektiğini de ekledi. Rüzgarlı havalarda, büyük bir paravanı ve daha fazla battaniyesi ve biraz ateşi vardı.

Sandalyenin yanı sıra, her ikimize de zevk veren başka bir şey daha vardı, ancak bu çok hoş bir şekilde karşılanmamıştı, çünkü öncüsü, Fanny'nin eski "Şabat okulu öğretmeni" Bayan Mehitable Truman'ın uzun ziyaretiydi, yukarı _çıkıyordu_. Bu ziyaretin sonuna doğru, görevi çıktı. "Fanny, Bayan Mehitable'nin Yetimhane Fuarı'ndaki masası için bir veya iki tuvalet peçetesi setini örmeyi bir ayrıcalık olarak görüp görmeyeceğini sormak içindi, şakayla karışık, çünkü zayıflayan gücünü toparlayabiliyordu." Fanny peçeteleri vaat edemedi, çünkü onun için şans eseri, benim öfkeyle olduğum gibi, yorgunluktan konuşamayacak durumdaydı; ve Bayan Truman, Doktor'un çizmelerinin aşağıda gıcırdadığını duyunca, cesaretini toplayıp gitti.

Ertesi gün yağmur yağdı. İçeride tutulduk; ve Fanny, ben pamuğunu ve örgü şişlerini bulana kadar rahat edemedi. Daha sonra da rahat edemedi; çünkü yan tarafı ağrıyordu; ve Dr. Physick sabah ziyaretini yaptığında onları aldı.

O fuara verecek hiçbir şeyi olmadığı için üzüleceğini biliyordum. Annem bize uymamızı tavsiye ettiği birkaç yaşam kuralından biriydi, asla sahte bir utançtan dolayı vermek veya vermemek. "Eğer sizden herhangi bir nesneye vermeniz istenirse," derdi, "ve bunun iyi bir şey olduğundan memnun kalmazsanız, ancak birisinin sizi cimri olarak düşünmesinden korkarak ona verirseniz, bu sadık birer vekil olmak değildir. Ama değerli bir nesneyle karşılaştığınızda, dürüstçe yapabiliyorsanız, her zaman verin. Verecek bir sentten fazlanız olmasa bile, bir sent verin; ve Ferisilerin sizi görmesini umursamayın. Bu, İncillerdeki zavallı dul kadının verdiğinden daha fazladır"; -o hikayeyi her zaman ne kadar severdi!- "ve Ferisilerin dışında onu kimin gördüğünü ve ne söylediğini hatırlıyor musunuz? Herkes onun örneğini izleseydi, nesneleri şu anda olduğu kadar uzun süre dilenmek zorunda kalmazdı." Çoğu zaman gururdan ve bazen de tembellikten, korkarım ki bu kuralı çiğnemiştim; ama Fanny'nin hiç olmadığını düşünüyorum; ve şimdi onu saklamasına yardım etmeye çalışırdım.

Annemin boya kutusu dolabımızdaki bir raftaydı, içinde hala üç sayfa çizim kağıdı vardı. Çiçek boyamak, dikkatli hayatının kaygılarını yatıştırmak için kullandığı başlıca uyuşturuculardan biriydi. Bence bir kişi, uygun yerlerinde tutulduğu sürece, bunlardan pek fazlasına sahip olamaz, onu sık sık, çok yorgun veya bitkin olduğunda, gözlerinde çiyden çok yağmura benzeyen bir nemle oturup, sanki canlı çiçeklerinin üzerinde güneş ışığına bakıyormuş gibi görünene kadar boyadığını gördüm. Sonra, bir iki hafta boyunca onları duvara asardı, böylece biz de onlarla birlikte tadını çıkarabilirdik; ve daha sonra, kendisine iyilik yapan herkese verirdi. Ruhu Fanny'ninki gibiydi, - herhangi bir yükümlülüğün ağırlığından çok acı bir şekilde çekinirdi! Çocukken bana resim yapmayı öğretmek istemişti. Öğrenmek istiyordum; ve
onun talimatlarının çoğu hala hafızamda tazeydi. Fakat on üç yaşındaki deneyimsiz gözü ve kararsız eli beni cesaretsiz kıldı. Hiçbir _yeteneğim_ olmadığını düşünüyordum. Annem oyun saatlerimde bana herhangi bir görev
zorlamaya alışkın değildi. Bu girişimden vazgeçtim.

Fakat sanırım, benim gibi kreşte veya okul odasında erken gelişmemiş, fakat doğal olarak güzel şekillere ve renklere tutkuyla bağlı olan birçok kişi, eğer bu şaşkın
becerilerini daha sonra tekrar denerlerse, yılların farkında olmadan kendileri için ne kadar çok şey hazırladığını, ana hatların ve renk tonlarının ne kadar doğru ve kolay olduğunu
gördüklerinde, kendilerinin sadece başka şeylerle meşgul olduklarını
sanırlarsa şaşırırlardı. Fizyologların "bilinçsiz beyin" dediği şey iş başındaydı. Herhangi bir başarının tohumlarını küçük bir adamın veya kadının zihnine serpin ve onları tamamen bakımsız bıraksanız bile, yaz veya sonbahardan sonra meyvelerin yabani olarak büyüdüğünü görebilirsiniz. Buna göre, son on iki ay içinde okulumda çizimin unsurlarını öğretmem istendiğinde, eskiz veya kopyalamanın ne kadar kolay olduğunu keşfetmek beni şaşırttı. Ve şimdi, belki de yeterince zaman ve emek harcarsam, Bayan Mehitable'nin masasında yer almaya değer bir şey çizebileceğim aklıma geldi. Fanny'nin plana duyduğu memnuniyet ve kendi zorunlu eylemsizliğinde çalışmayı izlemeye olan ilgisi, aynı anda hem ödül hem de teşvikti. İkimizin de beklediğinden daha iyi bir şekilde, Dr. Physick'in ofisinden onu eğlendirmek için getirdiği "resimli kitabın" ön sayfasını kopyalamayı başardım. Bu, dünyanın diğer ucundan yazarın, eski bir öğrenci arkadaşının, ona gönderdiği bilimsel bir ciltti. Orada onu çevreleyen güzel eğrelti otları, çiçekler, deniz kabukları, kuşlar, kelebekler ve böcekler, daha sonra ayrı ayrı, katı bir sırayla ele alındı; ancak sanki bu kadar çok iş için küçük bir oyunla kendini telafi etmek istercesine, hepsini tek bir parlak ve büyüleyici sayfada bir araya getirme cazibesine karşı koyamamıştı. Kopyamı olabildiğince zevkli bir şekilde, basit ama uyumlu bir _passe-partout_ ile çerçeveledim ve Fanny'nin sevgisiyle Bayan Mehitable'a gönderdim. Fanny'nin minnettarlığı
duygulandırıcıydı; ve bana gelince, sanki sonsuza kadar sürecek özel bir resim galerisine bedava bilet bulmuşum gibi hissettim.

Fanny'nin memnuniyeti fuardan sonra daha da arttı, Bayan
Mehitable tablonun ikimizin de oldukça iyi bir miktar getirdiğini
düşündüğümüz bir miktar getirdiğini bildirdiğinde. "Korkunç bir utançtı," diye ekledi, "ikisini göndermemiş olman; çünkü öğlen, ben evdeyken, sadece bir ısırık alırken, New York'lu yeğenim Letishy, ​​satın aldıktan sonra bir tane daha büyük bir ısırık aldı. Letishy, ​​daha önce hiç görmediği, zarif bir deve tüyü giymiş, zavallı, solgun görünümlü, tuhaf görünümlü bir hanımefendiden bahsetti,"--("Zavallı, deve tüyü bir şal içinde!" diye içimden
fısıldıyordu; "Keşke hanımefendi, bir keresinde kompozisyon dersimde sizi ve 'Letishy'yi yakalayabilseydim!")--"masaya geldi ve bunu gördü,
ve şansını kaybettiğini fark edince oldukça şaşırdı. Letishy ona yapay güllerle süslü zarif deniz kabuğu vazolar gösterdi;
ama bu yap. Letishy'ye," diye devam etti Bayan Mehitable, "akıllı davranıp hanımın adını yazması gerektiğini söyledim; ve sonra Kathryne'den ona başka bir isim çizmesini isteyebilirdim. Ama şimdi yapmamalısın, Kathryne, ve kitapçının sarma makinesine koymalısın; ve sonra, eğer o civarda yaşayan biriyse, muhtemelen ona saldıracaktır ve para yine de yetimhane fonuna gidebilir."

"Kitapçının vitrinine dair ipucu için çok minnettarım," diye düşündüm, "ama para gelirse, bu sefer 'doğrudan' gitmesi gereken yetimhane fonunun Fanny'nin olması gerektiğini düşünüyorum."

Çünkü aylarca okul bakımı yaptığımda yetimhane fonum, ilk döndüğümde yeterli değildi, şimdi daha küçüktü. Fanny'nin hastalığı, bazı açılardan, zorunlu olarak pahalıydı. Gerçekten de, ve inanıyorum ki, Dr. Physick'in, kendi çocuğu veya kız kardeşiymiş gibi, ona iyi gelebilecek her şeyi, elinden gelenin en iyisini yaparak cömertçe harcaması, onun için bir memnuniyetti. Ancak, bir erkek kardeşimiz varken, kan bağı olmayan, mesleğinde genç olmasına rağmen yükselen ve muhtemelen hala karısının ve kendi günlük ekmeğinden çok daha fazlasını kazanmayan ve bize başkasının nezaketi için minnet borcundan başka bir şey borçlu olmayan bir adama yük olmak onun için hoş olamazdı. Onun yerinde olan başka bir adam muhtemelen "geçerken ödedim" derdi. "

Açıkça söylemek gerekirse, aramızdaki bağ, fakir ve henüz eğitimsiz bir tıp öğrencisiyken annemin yanında kalmasından kaynaklanıyordu.
Her zaman onun yalnız gençliğinde sahip olduğu en iyi arkadaşı olduğunu ve onun olmasa tüm hayatının ne kadar farklı olabileceğini kimsenin bilemeyeceğini söylerdi. Doğal olarak cömertti; ama adil bir kadındı; ve biliyorum ki, bizim geçimimiz olmadığı sürece, dünyanın verdiği değeri ona pek veremezdi. Yine de "elinden geleni yaptı." Anneme pansiyonunu ödedi; ama annem ona bir ev verdi. Annem, onun kaldığı yerin ısıtılmadığını gördükten sonra, onu bir kış akşamı şöminenin başında bizimle olmaya davet etti; ve bizi birbirimizle ve kendisiyle sohbetimizden mahrum etmese de, onu ders çalışırken gördüğümüzde asla onunla konuşmamayı ve alçak sesle konuşmamayı öğretti. Dersler bittiğinde ve yorgun ve biraz eğlenceye ihtiyaç duyduğunda, annem ona
bir anda ucuz, masum ve tükenmezdi ve hala dinlenmeyen iğnesinde çalışırken, geceler boyu, baladlar üstüne baladlar, vahşi, tatlı, zengin sesiyle ona şarkı söyledi. Müziğe çok düşkündü,
ancak, dediği gibi, "sadece ıslık çalabiliyordu." O zamanlar komşularımız arasında cumartesi akşamlarını kesinlikle "Sebt"in bir parçası olarak tutmak
gelenekti. Ancak, hayır işleri için yarı tatildi; ve sık sık ona o zaman yetersiz gardırobundan eksik olan herhangi bir eşyayı getirmesini söylerdi ve eğer ona
okuyacak olursa onları onun için onaracağını söylerdi. Zevki doğal olarak iyiydi ve düzenli ve iyi seçilmiş pazar okumalarıyla eğitilmişti; ve bu durumlar için entelektüel ama
kültürlü gençlerin zihnini, belagatleriyle kazanan, ta ki kutsallıklarıyla kalbini kazanan
kitapları seçme inceliğine sahipti. Üstelik, nazik bir şekilde yetiştirilmişti ve istendiğinde hem görgü hem de ahlak konusunda iyi tavsiyelerde bulunabilir ve istenmediğinde de bunları saklayabilirdi.

Sonuç olarak, onu bir anne gibi seviyordu; ve şimdi bu duygu, asla tamamen ortadan kaldıramadığım bir evlat pişmanlığı gölgesiyle derinleşmişti, ancak bana ne zaman şans verse de denedim.
Annemin hayatının
son yılı, onun evlilik hayatının ilk yılıydı.
Kayınpederi, bizimkinin karşısındaki kasabanın sonunda, kendisi ve karısı için mobilyalı bir ev kiraladı. Annem, Doktor'un özel davetiyle onu ziyaret etti. Ziyaret tatlı bir şekilde karşılandı ve
gelin tarafından hemen geri döndü; ancak güzel ve popülerdi ve özellikle kocasını boş zamanlarında yakalayıp ona yardım edebildiğinde yapması gereken başka birçok ziyareti daha vardı. Nadiren boş vakti oluyordu, ama kendini kınayarak söylediği gibi, "hastaları ve karısı dışında hiçbir şey düşünemeyecek kadar meşguldü"; ve zavallı anne, tüm gerçek onuruna rağmen, küçülmüş bir beyefendinin utangaç, çekingen tavırlarından bir şeyler yakalamıştı ve ayrıca, yarı kazandığı evinin ipoteğini ödemek için çok fazla sinirini zorluyordu, böylece bir şey olursa, "kızlarını evsiz bırakmayacaktı." Bu yüzden onu nadiren görüyordu.

Hasta olduğunu duyduktan sonra, her gün ve genellikle günde üç veya dört kez onunla birlikteydi; karısı da geldi ve kendi elleriyle en güzel et sularını ve lapaları yaptı ve Fanny'den ağlamamasını rica etti ve kendisi de ağladı. Anneme, eğer elinden gelirse, asla ihtiyaç duymayacağımıza ve ikimizin de kardeşi ve benim koruyucum olacağına söz verdi. Ona, eğer ölürse, bu sözün onun ölümünde ona en büyük dünyevi teselli olacağını söyledi; ve o da, "Benim için de öyle olacak!" diye cevap verdi.

Sonra o gittikten sonra, evinin kirası bittiğinde, başka hiçbir kiracı bizimki için teklif etmediği gibi, evi, mobilyalarıyla birlikte kiraladı ve Fanny ile bana belirsiz bir süre için orada bir ev teklif etti; ancak işlerimiz
hepsi çözümsüzdü. Kiranın, o zamanki kiralar gibi, masraflarımızı karşılamayacağını ve annemin bize her zaman düşünmemizi öğrettiği gibi, gelecek için biriktirebileceğimiz bir şey bırakmayacağını biliyorduk. Bu nedenle, kendimle ilgilenmem gerektiğini düşündüm, çünkü çok daha güçlüydüm ve bunu yapabilecek kadar
mükemmel durumdaydım. "Ve bundan çok güzel bir iş çıkardın, değil mi, hanım?" diye düşündüm ve parantez içinde, daha sonra bu koşulları kendi zihnimde gözden geçirirken sordum.

Büyük ve tek kardeşimiz George'dan umabileceğimiz en iyi şey,
gayrimenkul yükselene kadar ipotek faizini ödemeye katılmasıydı, ki herkes yakında yükseleceğini söyledi,
ve sonra kiralardaki artış, evi daha iyi şartlarda kiraya vermemizi sağlayacaktı ve böylece, derece derece, tüm ipoteklerden arındırıp, kiraya vermek, satmak veya içinde yaşamak için tamamen bize ait olacaktı. En çok korkmamız gereken şey, onu hemen piyasaya sürmekte ısrar etmesiydi, bu bizim için büyük bir kayıp olacaktı ve bizi neredeyse yoksul bırakacaktı. Evlenecekti,
ve iş hayatına atılacaktı ve her şeyden önce biraz hazır para istiyordu.

Bizi neredeyse hiç tanımıyordu. Canlı, güzel bir çocuktu;
ve annemin teyzesinin kocası, kendi çocuğu olmadığı için onu evlat edinmeyi teklif etti. Zavallı annemin kalbi neredeyse kırılmıştı; ama sanırım
George'un gürültüsü babamın sinirlerini çok yıpratmış olmalı; ve
sonra ona bakmanın bir yolu yoktu. Annem itiraz ettikten sonra, babamın çocuğa karşı hastalıklı bir tiksinti duyduğunu ve onu
görmeye bile tahammül edemediğini her zaman anladım. Bu yüzden George, annem onu ​​evde tutarsa ​​daha da mutsuz ve mahvolmuş gibi görünüyordu. O zamanlar küçük bir çocuktu, beş yaşından büyük değildi; ama annem için o kadar uzun süre ağladı ki büyük amcam, onu unutana kadar onunla bir daha hiçbir şey yapmasına izin vermemeye çok dikkat etti; ve
bu kadar erken alınan küçük şeylerin, er ya da geç, az çok, onları yönetenlerin etkisi altına girmesi beklenmelidir.

Zavallı anne, düzenli bir vasiyetname yapmadan öldü. O zamanlar, kadınlara iş hakkında bu kadar çok şey öğretilmesi
şu anki gibi
bir gelenek değildi. Evin borcunu ödeyemeden önce vasiyetname yaparsa, daha sonra bir tane daha yapmak zorunda kalacağını ve
o zaman bize bırakmak zorunda kalacağı az miktardan iki kat avukatlık ücreti düşüleceğini
düşünüyordu. Tehlikeli derecede hasta olduğunu öğrendikten sonra, aklı başında olduğunda vasiyetnamesini yapmak için çok istekliydi; ama öyle oldu ki, Doktor ve onu görmeye getirdiği bir avukat, herhangi bir çaba sarf edilirse, mahkemede geçerli sayılmayacağını söyledi. Yapılabilecek tek şey, dikte edebildiği kadarıyla, George'a yazılmış sevgi dolu ve dokunaklı bir mektubu not etmekti.

Bu mektubunda, onun avantajlarının ve geçimini sağlama fırsatlarının bizimkinden ne kadar daha büyük olduğunu hatırlatmasını rica etti ve onun
bizim için çok çalışarak kazandığı cüzi parayı korumak ve artırmak için elinden geleni yapmasını ve bizim kadar çaresiz olduğu bir zaman gelmediği sürece ondan hiçbir şey almamasını rica etti.

Bu mektubun iki kopyası hazırlandı, imzalandı, mühürlendi ve tanıklık edildi. Birini, Fanny ve benden gelen samimi bir ricayla George'a gönderdim, eğer korktuğumuz gibi ölmek zorunda kalırsa, gelip annesinin onu bir kez daha görmesine izin vermesi için. Daha önce gelmesini istemiştik.
Mektubumuza -annemizinkine değil- oldukça nazik ama çok belirsiz bir şekilde cevap verdi, ziyaretini erteledi ve eğer onu kendisi hakkında endişelendirmezsek veya işleri için uygun durumda olmadığında onu endişelendirmezsek, onun mükemmel bir şekilde iyi durumda olmayacağına bir an bile inanamayacağını söyledi. Cevabı bana ondan önce verildi,
talihsizce. Okunmasını istedi ve o zamandan beri
cesaretini kaybedip daha da kötüleşti.

Böylece Temmuz ayında durum bizim için böyleydi. Evimizin satışı
bekliyordu--nazik ev sahibimizin başının üstünde! George'un
ve Dr. Physick'in Fanny'nin bakımını üstlenmeyeceği benim için açıktı. Elimden geldiğince ve elimden geldiğince, üstlenecektim. Bu arada, akciğerlerine dair başka bir inceleme yapılmadı. Doktorun raporu genellikle "Olağanüstü derecede rahat" şeklindeydi ve hiçbir zaman "Genel olarak, bir zamanı diğeriyle geçirmek, anlamıyorum ama eskisi kadar rahat"tan daha kötü bir şey olmadı. Elbette, deneyimsizdim. Daha hızlı iyileşmezse, yaz tatilinin sonunda tekrar onun için çalışmaya gittiğimde onu bırakmak zorunda kalacağımdan korkuyordum, hala çok zayıf, başkalarına karşı ilgili ve benim bakımım için yanıp tutuşuyordu. En yakın ve en açık korkum buydu.

Fakat Fanny ne düşünüyordu? Umarım, gerçeği; ve başlıca bir olayda, umudumu temellendirdim. Güzel bir gün - Temmuz ayının son günü - bana onu annemizin mezarına götürmeye istekli olup olmadığımı sordu. Tek bir cevap olabilirdi; ancak cenazeden
beri o yeri görmemiştim. Fanny ona sakinlikten daha fazlasıyla baktı, hastalığı sırasında en karakteristik ifadesi haline gelen ciddi
yüz ifadesiyle. Sandalyesinden kalkması için bana yardım etmemi istedi. Çimlerin üzerinde boylu boyunca uzandı, hareketsiz ve dikkatli, sanki hesap yapıyormuş gibi. Sonra konuştu.

"Katy, canım," dedi, çok şefkatli ve yumuşak bir şekilde, sanki bana acı vermekten korkuyormuş gibi, "Son zamanlarda bazen düşünüyorum ki, eğer ikimizden birine bir şey olursa, diğerimiz gidenin tam olarak ne istediğini bilmekten memnun olur - mezarlarımız hakkında. Diyelim ki şimdi, burada birlikteyken onları seçtik. İşte, annem adına,
yatmak istediğim yer burası. Bak, kafa için iki kırmızı yonca ve ayak için bir beyaz yonca koyacağım. Ve orada, diğer tarafında, senin için tam da böyle bir yer var. Beğenirsen?--ve--hatırlayacak mısın?"

"Evet," diyecek sesi buldum ve kararlı bir şekilde söyledim.

"Ve sonra," diye ekledi, kısa, kasıtlı bir duraklamadan sonra, bu sırada
benim yardımımla, ayakları hala çimlerde dururken sandalyenin kenarına oturmak için kendini kaldırdı, "konu üzerindeyken, bir şey daha. Eğer ilk giden ben olursam, -kimse
sıranın önce kimin geleceğini bilemez,- o zaman senin en
mutlu olacağın şeyi yapmanı isterim; ama ben yas tutmayı _sevmiyorum_. Benim için giyilmesini _istemem_. Annem için yaptığımızdan beri, bu konudaki hislerim
tamamen değişti. Sanki sadece büyük, siyah bir duvarda çalışıyormuşuz gibi, zihinlerimiz her seferinde geçmişe dönüp onunla oturmak için
özlediğinde, aşmak zorunda kalıyormuşuz gibi. Sanki bizim için
seçtiği ve bizi içinde görmeyi sevdiği şeyler onun ve bizimle olan hayatının bir parçasıymış gibi, sanki hala düşünebiliyormuş gibi bizimkiler onlarda,
ve nasıl göründüğümüzü biliyorum. Ve içimizde o kadar garip ve duygusuz görünüyordu ki, onu bu kadar sevdiğimizde, karanlıkta
boğularak dolaşmamız gerekiyordu, çünkü Tanrımız onu ışıkla giydiriyordu!"

Cevap verdim,--bu sefer biraz yavaş ve titrek bir şekilde, korkarım--ben de aynı şeyi hissetmiştim.

"O zaman, Katy," diye devam etti yalvarırcasına, sandalyede her zamanki tavrıyla geriye yaslanırken ve onu eve çekebileceğimi işaret ederken, "ikimizden biri bunu diğerimiz için giymeyeceğiz, - ne içinde ne de dışında, değil mi? - yardım edebileceğimizden daha fazla. Sevgili annenin, okulda iki derste hata yaptığında, bir ödül kaybettiğinde ve bunu çok zor aldığında ve birileri seninle dalga geçtiğinde, bunu çok hafife alarak ve artık bunun hakkında düşünmemeni söylediğinde ne dediğini hatırlamıyor musun? Çok üzgündün ve biraz kırgındın ve her zaman kandırılmamayı, her şeye her yönden ve yüz yüze bakmayı seçtiğini söyledin. Annen gülümsedi ve şöyle dedi, 'Tüm zorluklara yüz yüze bakmak iyi ve cesurcadır;
ama yanlar arasında, asla parlak tarafı unutma, küçük Katy.' Eğer hayatımı tekrar yaşama şansım olsaydı, ona daha fazla dikkat etmeye çalışırdım.
Her zaman derdi ki, en büyük hatam oradaydı. Umarım ve düşünüyorum ki Tanrı
beni affetmiştir, çünkü artık neşeli olmamı çok kolaylaştırıyor."

"Fanny," dedim, eve yaklaştığımızda, "bu dünyadaki şeyler
tuhaf bir şekilde karışık. İşte sen, karakterinle, yani küçük bir azizin karakteriyle, eğer benim söylediklerimi görmezden gelme iyiliğini gösterirsen,
ve bir başkasının vicdanıyla. Hiç şüphem yok ki, önce kendini bunun için, sonra bunun için ve diğerinin için suçlarken, söz konusu başkası neşeyle günah işliyor, antipodların bir yerinde veya daha yakınlarda, tek bir sızı bile olmadan." Gülümseyerek başını bana doğru salladı; ve geçen tek şey buydu. Benim olmaya çalıştığım kadar neşeliydi. Diğer dünyayla ilgili olarak, korkuyu
dışarı atan mükemmel sevgiye ulaşmış gibi görünüyordu; ve bu alt dünyayı terk etmekteki tek pişmanlığının beni
davet edememesi olduğuna inanıyorum. Aslında, hastalığı boyunca, semptomlarıyla ilgili kaygıdan kurtulması -mutlak olmasa da, önceki eğilimleriyle hala güçlü bir tezat oluşturuyordu- doktoruna, daha sonra bana, hastalığın sık sık görülen iltifat dolu yanılsamalarını düşündüğünde bile, durumla ilgili en cesaret kırıcı
belirti olarak göründü. Ama ona göre bu sonsuz bir merhametti; bana göre ise, böyle bir Tanrı'nın halkına kalan
barıştan çok daha fazlasına sahip olduğunu hatırlatan anlar.

Köpek günleri yaklaşırken, ilk başta benim için olmasa da ona karşı çok nazik bir değişiklik oldu. Daha fazla uyudu, daha az yedi, o kadar zayıfladı ki
küçük arabasının hareketine artık dayanamadı ve
geri verilmesini rica etti, çünkü bunu düşünmek onu çok yoruyordu.

Sonra evimizin erken bir saatte, koşulsuz olarak satılacağına dair bir haber geldi. Onu o halde taşımak, ne
korkunç olurdu! Ona bunu söylemek zorunda kalana kadar
hiçbir şey söylemek istemedim; ama Bayan Mehitable, her zaman nezaketinden çok iyi niyetiyle
dikkatlice, bunu ona söyledi.

Kaşları bir anlık acı ifadesiyle çatladı. "O Katy," diye fısıldadı, "Üzgünüm! Bu seni çok endişelendirmiş olmalı";--ve sonra
uyudu.

Açıkçası bu onu çok endişelendirmiyordu, çünkü iki veya üç ay önce bile
endişelendireceğini biliyordum. Çare neydi?
Yaklaşan ölüm. Eh, ölüm bana da yaklaşıyordu, neredeyse
değilse bile aynı şekilde istikrarlı bir şekilde; ve onun örneğinden sonra, düşüncelerim o yatıştırıcının öyle bir ön tadını aldı ki, oturup onun bilinçsiz, sakin
yüzüne baktığımda, tüm korkular benden
uzaklaştı ve dua etmek ve yarına sadece vücudumun ve zihnimin tüm kaynaklarını gerektiği gibi karşılamamı sağlayacak kadar düşünceyle bakmaya karar vermek için güçlendim ve sonucu, hiç sorgulanmadan, tamamen Tanrı'nın eline bırakmak.

Sonuç, onun son dünyevi bakımı için tam bir rahatlamaydı. Belirlenen
gün geldi. Konu rüzgar aldı. Kasabalılarımızdan hiçbiri, velime karşı teklif vermek için gelmedi; ancak "adil oyun görmek" veya başka bir deyişle, ona ihtiyaç duyabileceği her türlü miktarı avans olarak vermek için orada yeterince kişi vardı; ve ev, piyasa değerinin bile altında bir fiyata ona yıkıldı. İpotekliye ve George'a bir sonraki postaya kadar ödemelerini yaptı, ancak benim ve Fanny'nin tapularını olduğu gibi bıraktı, reşit olana kadar. Bu ayrıntılar onu sadece endişelendirip yorardı; ancak müzayedecinin yüksek sesi henüz dinmemişti veya kapıdan gelen ayak sesleri henüz dağılmamıştı ki, Doktor zaferle kızarmış bir şekilde odasına geldi ve bize "Artık kimse bizi dışarı çıkaramaz; ve kalmamız için her şey ayarlandı." dedi. Fanny ona parlak bir şekilde baktı ve cevap verdi: "Artık daha ne için dua edeceğimi bilmiyorum, Tanrı'nın sizin için ödülünü istiyorum." Ve en çok da bu haber için O'na teşekkür ediyorum,
çünkü bu dünyadaki son günü çok mutluydu.

Ertesi sabah, tam şafak vakti, beni uyandırdı ve "Ah Katy, Doktora söyle, nefes alamıyorum!" dedi.

Ayağa fırladım, onu yastıklarının üzerine kaldırdım ve hemen onu aradım. Elini ona doğru uzattı ve soluk soluğa, "Ah Doktor, nefes alamıyorum! Bana yardım etmek için bir şey yapamaz mısın?" dedi.

Doktor, ona bakarak nabzını hızla hissetti ve çok şefkatle, "Biraz eter al, Fanny. Koşup getireceğim." dedi. Geçtiği her pencereyi daha da açarak, eterle birlikte
aparlaca ofise gidip geri döndü.

Hevesle, ama zorlukla, onu içine çekti; ve bu onu rahatlattı.
Oturdum ve sessizce, elini elimde tutarak onu izledim.

Hemen arkamdaki kapı, sanki biri içeri bakıyormuş gibi yumuşakça açıldı. "Canım," dedi Doktor, başını çevirip, çok
ciddi bir şekilde, ama alçak bir sesle, "Buraya _gelmezdim_. Senden
hiçbir fayda gelmez." Ama hemen karısı sabahlığıyla içeri girdi, çok solgundu,
yanıma oturdu ve Fanny'nin tutmadığı eli tuttu.

Ve sonra uyanmayacağını düşündüklerini anladım; ve sonra kısa
nefes kesildi. Ve şimdi yardım için ellerimi ona uzatma sırası bendeydi; ama bana bakarak, Fanny'ye baktığında yapmadığı gibi gözyaşlarına boğuldu; ve onun için daha fazla nefes kalmadığını, benim için de
bir nefes kalmadığını biliyordum. Uyumak istemiyordum, çünkü _ben_ tekrar uyanmak zorunda kalacaktım; ama karısı yüksek sesle hıçkırıyordu. Böyle bir heyecanın onun için ne kadar korkunç olduğunu biliyordum; bu yüzden tam da istedikleri gibi yapmak zorundaydım,
ve beni dışarı çıkarıp kapıyı kilitlemelerine, bir yatağa uzanıp
gözlerimi kapatmalarına izin verdim.

PROTONEIRON.

9 ARALIK 1864.

"Ve o ölüm uykusunda hangi rüyalar gelebilir."

Okyanusların bittiği yerdeki dinlenmeyen çizgiler,
Kayan sörf ve kumla izlenir;
Soluk, ay ışığıyla aydınlanan parmaklar,
Hayalet diyarının düş ışığıyla karışırken.

Hiçbir göz, Aşk'ın son ışınının
Daha soğuk ışığın gökyüzüne doğru kaybolduğunu söyleyemez;
Hiçbir kulak, günü rahatsız eden sesler,
Daha kutsal geceyle karışmayı bıraktığında.

Uzun zamandır sallanmayan çanlar gibi,
Yıkılan taştan yalnız kulelerde,
Uzak sonsuz boşluklarda,
Eski tonlarının benzerliğiyle çınlar.

Bulutların arasından titreyen şimşek,
Gökyüzünden yeryüzüne doğru çözgü ve hav örer,
Bir ölümlünün kefeni gibi görünen sisin içinde,
Bir meleğin doğumunu selamlayan ışığın içinde.

Düşünce, hayatın donuk yüküyle,
Nadir ve ince eterde yükselmek için boşuna çabalar;
Sevgi dolu gözler ruhun yolunu takip eder
Cennete ve oraya belirsizce bakar.

Savaşın çile saatinde, bir ordu
Ölümcül mücadelenin sancıları içinde kıvranıyor.
Bir şimşek! Bir inilti! Şaşkın bir hayalet
Ebedi hayata doğuyor.

Sevgili karım ve çocuklarım! Şimdi uçuyorum
Asker kampımdan size doğru!
Mavi sırt ve nehir hızla geçiyor
Yorgun gözlerim, hızlı bir incelemede.

Uzun zamandır bekledim. Nasıl ve ne zaman
İznim geldi bir muamma.
Adamlarımla hücum etmeyi hayal ettim,--
Şanlı bir tarihin hayali!

Sana doğru Aşkın güçlü kanadında uçuyorum;
Atımın silahlı bir topuğa ihtiyacı yok:
Ve yine de borular yeniden çınlıyor,
Ve beni çeliğin şangırtısıyla uyandırıyor.

Orduların daha şiddetli hücumunda yine
Sızlayan kılıcım ön tarafı arıyor.
Çılgın atlarınızı mahmuzlayın! İleri, adamlar!
Savaşın en sert darbesini kalbinizle karşılayın.

Üç renkli, gösteriş yapın! Ve trompet sesleri,
Patlayan mermilerden daha yüksek sesle çığlık at,
Ve havayı sallayan gürleyen toynaklar,
O yükselen cehennemin üstünde titreyen!

Karabina dumanı ve top ateşi içinde,
İki çığ gibi buluşuyoruz;
Bir soluk! Mahmuzluyoruz; bir bıçak darbesi! Çöküyoruz
Ve demir ayaklarla çiğniyoruz.

_Rüya_ görüyorum! Uçan kılıcım onları deldi,
Kılıcım elime saplandı!
Ve yine de kontrolsüzce o atlılar uçtu,
Ve ben hala hayalet markamı kavrıyorum!

Kasırgalar gibi bizi ileriye taşıyan
Şarjörlerimiz, kaskatı ve çıplak yatıyor!
Kara Geceyarısı'nın ayakları kıyıda bekliyor,
Beni taşımak için - nereye? Her yerin karanlık olduğu yere. Ve hala o hafif anıyı duyuyorum!
Duyularım,--uyuya mı daldılar?
Bir askerin cenaze örtüsünü görüyorum,
Ve orada _benim_ karım ve çocuklarım ağlıyor!

Hıçkırıklar bulutun altında havayı yırtıyor;
Ve bir saf ruh, sevgi ve hakikat,
Ölümlü bir kefene sarılıyor
Umut ve Gençlikten titreyen kanatları.

Kutsal kırmızı sağ elin,
Kamp ateşi ışığımızın etrafında sayan,
Gölgeli topraklardaki sevgili isimler,
Bu gece neden _benim_ diye fısıldıyorsunuz?

Neredeyim? _Ben_ miyim? Trompet notaları
Hala düşsel bir şüpheyle karışıyor
Nerede? ve Nereye? Müzik uçuşuyor,
Kamp ışıkları sönerken olduğu gibi.

Ölüme teslim olmuş aziz gözler gibi,
Uzaklardan fısıldayan ruh gibi,
İç çeken borazan nefesini veriyor,
Sanki ölmekte olan bir yıldızı baştan çıkarıyormuş gibi.

Karanlık gölgelerle örtülü, dul Gece
Ağlıyor, yeni mezarlarda, soğuk gözyaşlarıyla;
Garip dağ tepelerinin ötesinde, ışık
Ölümsüz yıllardan kopuyor.

Anlaşılmaz derinliklerden gelen bir ritim
Tanrı'nın ebedi dinginliğinin,
Şaşkın, titreyen ruhumu uykuya çağırıyor,
Melekler onu kanatlarında kaldırırken.

PRUSYA'NIN İLERLEMESİ.

Son yirmi yılda Avrupa'da gerçekleşen değişimler
çok kapsamlı bir karakterde ve kapsamlı olduğu kadar garip; ve
sonuçları da muhtemelen değişimlerin kendisi kadar dikkat çekici olacak. 1846'da Rusya Avrupa'nın ilk gücüydü ve Pentarşi'nin diğer tüm üyelerinden çok daha öndeydi. 1812-1814 olaylarıyla elde ettiği hegemonyayı ve 1815'te, 160.000 askerinin, Birinci Napolyon'un ikinci ve son düşüşünden sonra orada toplanan Büyük İttifak'ın hükümdarları ve diğer liderleri tarafından Paris yakınlarında yeniden gözden geçirildiği sırada yaptığı büyük askeri güç gösterisiyle elde ettiği hegemonyayı korudu. I. Aleksandr uzun süre hüküm sürseydi, eksantrikliklerinin -bunlara daha sert bir ad vermek gerekirse- Rusya'yı üstünlüğünden mahrum bırakması muhtemeldi; ancak Nikolay, ülkesini asla kardeşinin taşıdığı kadar yükseğe çıkaramasa da, miras aldığı gücü elinde tutacak ve onu elde etmenin tek yolu olan, yani onu artırarak elinde tutacak kişiydi. Bunu yapmıştı ve girişimlerinin çoğunda büyük bir başarı beklemişti, ancak hiçbirinde dünyanın dikkatini çekecek bir başarısızlıkla karşılaşmamıştı. İngiltere, Avrupa'nın yerleşmesinden hemen sonra Rusya ile bir anlamda erkeklerin dikkatini paylaşmıştı. "Taçlandırma katliamı, Waterloo" onun eseri olarak kabul edildi; ve Filipi'den bu yana en belirleyici savaş olarak, galip gelene Napolyon'un 1812'de sahip olduğu kadar bir değer verdi. Ancak bu değer hızla kayboldu, çünkü İngiltere Kıta'daki etkisini sürdürmek için hiçbir şey yapmazken, Rusya orada sürekli meşguldü ve 1830 Fransız Devrimi'ne kadar gerçekten yönetti; ve gücü, Çar'ın Fransa'ya bu yıl çok şey söylenen Ren eyaletlerinin devrini amaçlayan bir anlaşma yaptığı yaşlı Bourbon'ların düşüşüyle ​​bile fazla zayıflamadı. Rusya, Persler ve Türklerle olan çatışmalarında zafer kazandı ve Navarino savaşı gerçekten de onun çıkarları doğrultusunda yapılmıştı, İngilizler tarafından körü körüne ama Fransızlar tarafından akıllıca, zambakların Ren Nehri'ne dikilmesi şartıyla Boğaz'a çift başlı kartal dikilmesini istiyorlardı. Fransa'da Bourbon'ların ve İngiltere'de Muhafazakârların düşüşü, Rusya'nın Batı Avrupa'daki etkisini zayıflattıysa, bu olaylar Avusturya ve Prusya'yı ona daha da yakınlaştırma ve İskender'in erken ölümüyle gücünün çoğunu kaybetmiş olan Kutsal İttifak'ın ruhunu yeniden canlandırma etkisine sahipti. Rusya neredeyse her konuda kendi yolunu çizdi; ve 1846'da Nicholas, bir nesil önce Napolyon kadar güçlü bir hükümdardı, ayrıca meşru bir hükümdar olma gibi ek bir avantajı vardı, hiçbir koalisyonun çabalarıyla yok edilemezdi. Üç yıl sonra Macaristan'ı işgal ederek Avusturya'yı yıkımdan kurtardı, bu da beş yıl sonra onu ele geçiren aşağılanmayla oldukça uzlaştırıcı bir küstahlıktı. O zamanlar o kadar güçlüydü ki Batı'nın gericileri Kızıllara karşı kullanılmak üzere Rus toplarını haykırıyordu. Rusya ile
mücadele edecek bir ulus yoktu. İngiltere'nin pamuğun patiska haline dönüştürülmesine adanmış olması ve Manchester okulunun ruhuyla
yönetilmesi gerekiyordu. Kabuğuna çekilmişti ve bundan
kurtarılamıyordu. Avusturya esas olarak İtalya'yı ve o Yarımadayı imparatorluğuna dahil ederek bir deniz gücü olmayı düşünüyordu. Prusya, batıda bir Rus karakolu olarak görülüyordu ve sadece efendisi tarafından kullanılmayı bekliyordu. Fransa, 1814-15'teki aşağılanmadan
kurtulmamıştı ve sadece barikatlarda veya Berberi'de savaştığı sürece bundan asla kurtulamayacaktı. Rusya
üstündü ve çoğu insan onun üstün kalacağını düşünüyordu.

Böylece 1853'e kadar meseleler böyle devam etti. O yılın başlarında Çar, İngiltere'nin desteklediği Türklerle son kavgasına girdi, kısmen Doğu'daki Rus genişlemesinin kendi çıkarları için tehlikeli olacağı, ancak daha çok Eski Dünya'ya yasa koyma alışkanlığı olan o kibirli hükümdara boyun eğmekten bıkmış olması nedeniyle. Rusya'nın yükselişi, esas olarak İngiltere'nin eseri olmasına rağmen, İngilizler için diğer tüm Avrupa halklarından daha tatsızdı; Fransızlar için olduğundan daha fazla, çünkü onların pahasına kurulmuştu; ve Nicholas, İngiltere'ye değil de ikincisine teklifte bulunsaydı, amacına ulaşması çok olasıydı. Fakat III. Napolyon'dan nefret ediyordu ve duygularını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Bu, hayatının en büyük hatasıydı. Fransız İmparatoru'nun iki büyük amacı vardı: birincisi, saygın bir topluluğa girmek; ikincisi, Fransa için yurtdışında güç ve nüfuz elde ederek, kendini içeride güçlü kılmak. Yardım almadan, hiçbir amaca ulaşamadı; ve Nicholas ve Victoria, birini veya her ikisini de başarmada ona çok faydalı olabilecek tek iki hükümdardı. Nicholas ona karşı nazik olsaydı, özellikle de ona teklifte bulunsaydı, İmparatoru neredeyse kendi şartlarına göre elde edebilirdi; çünkü
Fransızlar İngilizlerden hoşlanmazdı ve Ruslardan da hoşlanmazlardı.
Her şey, yirmi beş yıl önce X. Charles Fransa kralıyken var olan Rusya ve Fransa arasındaki o "samimi anlayışın" yenilenmesine işaret ediyordu ve Temmuz Devrimi olmasaydı, Rusya'ya Konstantinopolis'in ve Fransızlara da kendi roc yumurtaları olan Ren Nehri'nin sol yakasının mülkiyetini verecekti. Ancak
refah Çar için ölümcül olmuştu. Başkalarının
elle tutulur olanını göremiyordu. Duygularının yargısını
yenmesine izin verdi. Napolyon III'e, Türk Sultanına davrandığından daha az ilgi gösterdi; ve Napolyon aslında ona bir Fransız hükümdarının güçlü bir şahsiyet olduğunu ve Louis Philippe'in günlerinin sonsuza dek
bittiğini öğretmek zorunda kaldı. Rusya'nın Türkiye'yi
bozmasına yardım edecek kadar iyi değilse, Çar'a İngiltere'nin yağma planını
önlemesine yardım edecek kadar iyi olduğu öğretilmeli. Fransa ve İngiltere güçlerini Türkiye'nin güçleriyle birleştirdi ve Sardunya da onlara katıldı. Rusya savaşta neredeyse tüm sahnelerde
yenildi. Dünya sonucu Napolyon III'e bağladı. Fransa savaşın onurunu aldı ve yağma
hiçbiri yoktu. Yarışmayı sonlandıran Paris Barışı, Napolyon'un eseriydi. Şartlarını o dikte etti ve bunları düşmanına değil, müttefiklerine
zorladı. Rusya'nın Avrupa liderliği savaştaki başarıdan geldiği ve Rus ordularının daha sonraki başarılarıyla sürdürüldüğü için, --İran'da, Türkiye'de, Polonya'da ve başka yerlerde-- bu liderlik savaşın kaderi değiştiğinde kaybedildi ve bu ordular Müttefiklerle karşılaştıkları her fırsatta yenildi. Hiçbir askeri ülke Alma'da, İnkermann'da, Çernaya'da ve Sivastopol'da verilen ezici darbeler altında ayakta kalamazdı, Müttefiklerin daha az başarılı olduğu veya Türklerin zaferlerini saymak için değil. Nikolay savaş sırasında öldü ve ancak evrensel fatihin önünde düştü. Halefi kılıç kararına boyun eğdi ve aslında Napolyon'un icra ettiği
karardan daha aşağı bir tahttan çekilme eylemi gerçekleştirdi. Fransa boş liderliğe geçti ve on yıl boyunca elinde tuttu. Sonraki olaylar Fransız hegemonyasını doğruladı ve güçlendirdi. İmparatorun bizzat yürüttüğü İtalyan savaşı, Rus savaşının yıllar sürdüğü kadar ay sürmüştü ve yine de Avusturya'ya diğerinin Rusya'ya verdiği zarardan çok daha fazla zarar vermişti. Avusturya'nın yaşadığı toprak kaybı, küçük olmasa da, onun için en olumsuz sonuçlardan biriydi. Tüm İtalyan planı sekteye uğradı ve tamamen mahvoldu; Venedik'teki yönetiminin günlerinin kötü olduğu kadar az olacağı da iyi anlaşılmıştı. O zamanlar yaptığı şey için Fransa, Savoy ve Nice'i aldı; bu da onun paha biçilmez hizmetleri için hiçbir şekilde büyük bir bedel değildi; bu hizmetlerin gerçek değerini bilmek istiyorsak, 1859'da yapılanlarla hiçbir şekilde tespit edilemezdi. Fransa, İtalya Krallığı'nı kurdu. Cavour, Garibaldi, Victor Emanuel ve İtalyan halkı tarafından yapılanlar için en geniş payı ayırdıktan sonra, herkesin şunu anlaması gerekir ki, İtalya'daki Avusturya egemenliğinin devrilmesine yönelik hiçbir şey, o ülkedeki Fransız ordularının eylemi olmadan gerçekleştirilemezdi. İmparatorun yaptıklarını kastetmiş olması çok olası değildir; ancak 1859 olaylarından sonra İtalya krallığının kurulmasını engellemek imkansızdı; ve Fransız, kendi işinin tamamlanmasına razı olmak zorundaydı, ancak bunu bazı durumlarda aşırı isteksizlikle yaptı, kendi duygularının dikte etmesinden çok, Fransızların İtalyan davasına karşı hissettiği ve ordu tarafından o kadar güçlü ve derin bir şekilde paylaşılan nefretten dolayı, Chalons kampındaki askerlerin Custozza Muharebesi haberi kendilerine ulaştığında bir aydınlanma yaşamaları zordu, bu olay İtalya için o kadar felaketti ki, Almanya ve Bohemya'nın uzak alanlarında Prusya dehası ve cesaretiyle doğrulanmamış ve yerleşmemiş olsaydı, davası için ölümcül olabilirdi. Arminius'un emrinde savaşan adamların torunları, Varus'un vatandaşlarının torunlarını kurtardı. Fransız'ın bazı durumlarda İtalya'ya karşı görünüşte tuhaf olan yolunu kınayan kişiler, tebaasının neredeyse tüm sınıflarının İtalyanlara karşı duyduğu hoşnutsuzluğa yeterince hoşgörü göstermediler. İtalyan savaşı popüler değildi ve Rus savaşı da popüler değildi. Fransızlar, bu savaşların tarihlerini oluşturan askeri olaylardan memnun olsalar da, savaşların kendisinden kesinlikle memnun değillerdi ve onları bugün bile onaylamıyorlar; ve mevcut yılın olağanüstü olayları, onları Fransa'da popüler hale getirmek için hiç hesaplanmadı: çünkü İtalya Krallığı'nın kurulması ile Prusya'nın Avrupa'da birinci sıraya yükselmesi arasında yakın bir bağlantı olduğunu görmek zor değil; ve Prusya, Fransızlar tarafından en çok nefret edilen güçtür. Fransızların Prusya'ya olan nefreti o kadar yoğun ki, geçen yaz Fransızların, Rusları Paris'te, Prusyalıları Viyana'da gördükleri kadar seve seve göreceklerini söylemek abartı olmaz. Geçtiğimiz Haziran ayının ortalarında Avrupa'nın liderliği -Fransızların dünya için söylediği gibi- Fransa'nın elindeydi; ve Fransa'nın yeri de Napolyon III'ün eseriydi. İmparator, bir istisna dışında tüm girişimlerinde başarılı olmuştu. Meksika işi tam bir başarısızlıktı; ancak bu ona zarar vermemişti. Amerikalılar farklı düşünüyordu, bazıları Maximilian'ın sallantılı tahtının düşmesinin Napolyon'un sağlam tahtının düşmesini gerektireceğini varsayacak kadar ileri gitti. Böyle bir şey yok. Fransızların büyük çoğunluğu Meksika işi hakkında çok az şey biliyor ve umursamıyor. Akıllı Fransızlar, İmparator'un bu işi üstlenmesinden pişmanlık duyuyor; ancak bunu, bunun gerektirdiği masraflar ve ülkelerinin tarihinden, İmparator için çok çekici olan bu sömürgeleştirme faaliyetinden uzak durmasının en iyisi olduğunu öğrendikleri için yapıyorlar; belki de Hollandalı kökeninden dolayı. Fransız sömürgeleştirmesinde, İngilizlerin güçlü eylemiyle garip bir şekilde tezat oluşturan son derece gülünç bir şey var. İmparator buna inanıyor gibi görünüyor, bu da onu en azından bir noktada, Meksika ile ilgili yaptıklarına gülen sıradan insanların altına yerleştiren bir zayıflık örneği. Eğer raporlar ona haksızlık etmiyorsa, Meksika'daki girişiminin saltanatının en büyük şeyi olduğunu düşünüyor. Peki, o saltanatın en küçük şeyi nedir? Bu muazzam girişimin, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm Amerikan enerjilerini görevlendiren ve Napolyon'un Meksika'daki eylemine hiçbir dikkat gösterilmesine izin vermeyen bir iç savaşa girmesinden bir süre sonrasına kadar uygulanabilir olmaması biraz garip. İster akıllıca ister aptalca olsun, Napolyon'un Meksika işlerine müdahalesi, Avrupa'nın gözünde gücünü zayıflatmamış veya etkisini azaltmamıştır. Beş ay önce Avrupa dünyasının başındaydı. Onun
pozisyonu, Nicholas'ın on üç yıl önce sahip olduğu pozisyona oldukça eşitti. Durumunda herhangi bir değişiklik bekleniyorsa, bu onun
düşme ihtimalinde değil, büyüklüğünün ilerlemesinde aranıyordu. Genel, neredeyse evrensel duygu, Napolyon III.'ün yaşamı boyunca Fransa'nın liderliğinin kabul edilmesi gerektiğiydi; ve eğer bu yaşam çok daha uzun sürerse, Fransa'nın gücünün büyük ölçüde artacağı ve
Belçika ve Ren ülkesinin çok uzak olmayan bir gelecekte onun olabileceğiydi. Haziran ayının ortasından çok önce, olayların gidişatının savaşın yaklaştığını gösterdiği doğruydu; ancak genel olarak böyle bir savaşın
en önemli sonucunun Fransa'nın büyüklüğüne ve ihtişamına katkıda bulunmak olacağı varsayılıyordu. _Bu_, insanların tehdit edilen çatışmayla ilgili olarak
hemfikir olduğu tek noktaydı. Prusya ve İtalya, Avusturya imparatorluğunu devirebilirdi; ancak büyük olasılıkla Avusturya, Almanya'nın çoğunun yardımıyla, ikisini de yenecek, orduları Berlin ve Milano'da buluşacaktı; ve sonra Napolyon III., "Brennus'un kılıcı"nı taşıyarak gelip Müttefikleri yıkımdan kurtaracaktı, onlar da ona minnettarlıkla karşılık vereceklerdi, biri Ren eyaletlerini, diğeri ise Sardunya adasını Fransa'ya devrederek. Avrupa ve Amerika'daki çoğu kişi tarafından ortaya konulan program buydu ve muhtemelen yüz kişiden biri bile Prusya'nın başarılı olabileceğini düşünmüyordu. Avusturya'nın taraftarları ve hayranları tarafından aşırı kalabalık olmayan bu kişilerin çoğu bile bir hafta içinde fethedileceğini hayal etmemişti, ancak General Benedek'in Prag'dan Berlin'e yürümesinin genel olarak düşünüldüğünden daha zor bir mesele olacağını ve böyle bir yürüyüşün tam olarak askeri bir gezinti niteliğinde olmayacağını düşünüyordu. Fransız İmparatoru'nun da bu yaygın inancı paylaştığı, davranışlarından açıkça anlaşılıyordu. Eğer bunun Prusya'nın Avrupa'da birinci sıraya yükselmesine yol açacağını varsaysaydı, asla savaşın çıkmasına izin vermezdi. Bu, kendisinin sahip olduğu ve terk etmek istemediği bir konumdu. Savaşın çıkmasını, Germen Konfederasyonu Diyeti'nin Prusya'ya ordularını harekete geçirmek için çok makul bir zemin sağladığı ana kadar, itaatsiz bir üyeyi İmparatorluğun yasağı altına alma
eski sürecine benzer bir yol izleyerek engellemek onun elindeydi. Prusya, Avusturya ile savaşa girmezdi, eğer İtalyan ittifakı güvence altına alınmasaydı; bu ittifak sadece Avusturya'nın kuvvetlerinin büyük bir bölümünü güneyde tutmakta faydalı olmakla kalmayacak, aynı zamanda Venedik'in devriyle bu gücün İtalyan yardımı satın almasını da önleyecekti; çünkü Avusturyalılar Prusya'ya o kadar öfkeliydi ki, eğer 1859'daki çabalarıyla Venedik'in Lombardiya'nın kaderini takip etmesini engelleyen
İtalya'ya karşı onlara yardım ederse, onların İtalya'nın dostu olmaları oldukça olasıydı. Prusya, İtalya'nın yardımını sağlamadan 1866'da savaşa girmeyeceği gibi, İtalya'nın da Fransa'nın onayı alınmadan Prusya ile bir ittifak kurması imkansızdı. Napolyon III, İtalyan hükümetinin eylemleri üzerinde mutlak bir veto hakkına sahipti ve bu hükümete Prusya ile bir ittifakın kendi onay ve rızasıyla karşılanamayacağını bildirmiş olsaydı, böyle bir ittifak asla kurulmazdı veya hatta böyle bir ittifak kurma önerisi Floransa Kabinesi tarafından ciddi olarak ele alınmazdı. Victor Emanuel II, Napolyon III'ün onayı olmadan Francis Joseph'e saldırmaya cesaret edemezdi, tıpkı Kartaca'nın Roma'nın onayı olmadan Masinissa'ya saldırmaya cesaret edememesi gibi. Prusya, Fransa'nın denetimi altında değildi ve o zamanlar ve o zamandan beri onun gücünün ağırlığını hissetmeyen tek büyük Avrupa ülkesiydi ve öyledir; Ancak, cesaretini sarsmak gibi en ufak bir niyeti olmadan, Fransa'nın böyle bir karara tamamen karşı olduğuna ve İmparatorluğun barıştan yana olduğunu göstermek için savaşa girmeye hazır olduğuna ikna olmuş olsaydı savaşa karar verip vermeyeceğinden şüphe edilebilir. Her geçen gün işler daha da savaşçı bir hal aldıkça, Prusya'nın rotasının Kont Bismark ve Napolyon III tarafından belirlenip haritalandırıldığı ve birincisinin, savaşın kaderi aleyhine giderse ülkesinin herhangi bir toprak kaybına uğramayacağına dair olumlu güvenceler aldığı; bunun karşılığında Fransızların gururunu çok memnun edecek ve İmparatorlarının şan ve şerefine büyük katkıda bulunacak bir "Fransız sınırının düzeltilmesini" kabul ettiği görüşü oldukça yaygındı. Napolyon III'ün, barış kararlaştırıldıktan sonra, belirli Ren topraklarının devredilmesini talep ettiği haberi geldiğinde[45], talebin Paris ve Berlin mahkemeleri tarafından savaştan önce varılan bir anlaşmanın sonucu olarak yapıldığı varsayıldı. Bu varsayımda mantıksız hiçbir şey yoktu; çünkü Napolyon III, Fransa'nın sınırlarını genişletmeye o kadar kararlıydı ve durumun tamamen hakimiydi ve dostluğu Prusya için o kadar gerekliydi ki, bu güçle iyi bir pazarlık yaptığını varsaymak mantıklıydı. Muhtemelen, savaşın gizli tarihi yayınlandığında, Prusya ile Fransa arasında bir anlaşmanın var olduğu ve Napolyon III'ün Ağustos'ta, Haziran veya Mayıs'ta veya daha önce kararlaştırılandan daha fazlasını talep etmediği görülecektir. Öyleyse, Prusya neden talebine bu kadar kesin ama medeni bir şekilde olumsuz yanıt verdi? ve nasıl oldu da
onun reddine bu kadar uysallıkla boyun eğdi, hatta
talebini Fransız kamuoyunun baskısına bağladı, ki bu baskı
1866'da Ren bölgesinin kazanılması lehinde daha güçlü bir şekilde ifade edilmedi, o ülkenin kaybedilmesinden bu yana neredeyse her yıl olduğu gibi, yarım asırdan fazla zaman geçti? Cevap kolay. Prusya, savaştan önce Fransa ile yaptığı anlaşma ne olursa olsun, Alman topraklarından oluşan tek bir birliği ikincisine devretmeye cesaret edemedi. Zaferleri Alman duygularını o kadar yüceltmişti ki, her şeyde kendi istediği gibi davranamıyordu. Bir yandan, tüm Almanya'yı kartallarının altına alan beklenmedik askeri başarılarının
tamamlığıyla felç olmuştu; çünkü tüm Almanlar, ülkelerinin birliğinin dikte edilmesinin sadece bir olasılık değil, aynı zamanda çok fazla zorluk çekmeden başarılabilecek bir şey olduğu o komuta pozisyonunu elde ettiğini hemen gördüler. Victor Emanuel II ve Kont Cavour'un İtalya'ya, William I ve Kont Bismark'ın Avusturya'ya, Prusyalı hükümdar ve devlet adamının lehine bu büyük farkla ne olduğu, politikalarının dikte edilemeyeceği veya eylemlerinin engellenemeyeceğiydi. Bu büyük yabancı hükümdar, her Avrupa ırkının birliğine düşman olan bir halkı yönetiyordu. Almanya'nın parçalanmasını hedefleyen herhangi bir projeyi, Güney Almanların bile Prusya ile birleşmeye hazır olduğu bir zamanda, Alman birliğinin şampiyonu olduğu ve şampiyonluğunu etkili hale getirebilecek durumda olduğu için dikkate almak bile imkansızdı. Napolyon III. işlerin nasıl olduğunu gördü ve bir devlet adamı olarak,
çok fazla etki kaybı riskiyle, varlığını inkar edilemeyen ve hem bir imparator hem de bir insan olarak çıkarlarına karşı ezici bir güçle işleyen bir gerçeği kabul etmekte tereddüt etmedi. Prusya ile bir kopuşu ertelemiş olması yeterince olasıdır, çünkü Avrupa'daki ilk yeri, tebaasının en sevmediği ve ona hiçbir şey vermeyi reddeden ülkeye bırakmaya hazır olduğu varsayılamaz. Ancak piyadesini yeniden silahlandırmak ve ellerine iğneli tüfeğe, iğneli tüfeğin[46] Avusturyalı namludan doldurmalı tüfek için ne ise o olacak bir silah vermek için zamana ihtiyacı var.
Eylemi erteledi; ancak Ren Nehri'nin sol yakasındaki Fransız iddiasından kesinlikle vazgeçtiğini iddia etmek tehlikeli olurdu.
Yakında başlıca Avrupa güçlerinin bir konferansının yapılacağına ve bu kurulun Fransız iddiasıyla ilgili olarak tüm tarafları tatmin edecek bir şey yapacağına dair raporlar var. Eğer böylesine mucizevi bir işi başarırsa, bu harika bir kurul olurdu.
Sadowa, Solferino'yu şu anda değerlendirdiğimiz kadar eski bir savaş haline gelmeden önce, mesele Avrupa'nın barışını bozmak için adil bir yoldur.

Geçen baharda Fransa ile Prusya arasında bir anlaşma olduğunu ve Prusya'nın bu düzenlemenin kendisini kayba karşı güvence altına alması nedeniyle savaşa girdiğini iddia etmiyoruz; ancak böyle bir anlayışın varlığına dair yaygın inançta mantıksız hiçbir şey olmadığını ve Haziran ortasından bu yana bu inancı saçma kılan hiçbir şeyin olmadığını düşünüyoruz. Aksine inanç, başarılı bir adam olduktan sonra İmparator'un düşmanlarının bile ona atfetmediği
Napolyon III'ü aptal yerine koyuyor.

Savaş, Avusturya etkisi altındaki beceriksiz kuruluş Bund'un, bir süredir gizli önlemlerinden muzdarip olan Prusya'ya karşı açık önlemlere başvurmasının ertesi günü, 15 Haziran'da başladı. Germen Konfederasyonu, yarım asrını tamamlayarak, biraz zaman ayırarak 14 Haziran'da varlığını yitirdi. 18 Haziran'da ortaya çıkan savaş ilanları, Fehrbellin, Kolin ve Waterloo'nun yıldönümü, hepsi büyük ve kesin Prusya savaşları ve bunlardan ikisi Prusya zaferleri veya Prusyalıların kazanmasına yardımcı olduğu zaferler, savaş ilanlarının sadece formaliteler olduğunu ve bu şekilde kabul edildiğini söylüyoruz. Prusya'nın ilk açık harekâtı, Avusturyalıların, eğer akıllı olsalardı, Meclis'in eyleminden sonraki yirmi dört saat içinde en az yüz bin adama sahip olacakları bir ülke olan Saksonya'yı işgal ettiğinde üç gün önce gerçekleştirildi. Prusya belki de aylardır savaşa hazırdı, Avusturya'nın hazırlıklarının henüz tamamlanmamış olduğuna dair güvencemiz var; bu ifadenin doğru olduğunu varsayarsak, Prusya'nın meseleleri aşırıya götürmesini beklemediği sonucu çıkar. Tüm gururlu egoistlerin yaptığı olağan hataya düşmüş olması daha olasıdır: Bir düşmanın kapasitesini kendi kapasitesine göre tahmin etmek. Avusturyalı devlet adamları ve generalleri, Mayıs ayının sonlarında savaşın kaçınılmaz olduğunu
görmedikleri sonucuna varacak kadar kötü düşünemeyiz, bu da onlara birliklerini Sakson sınırına o kadar yakın bir yere yığmaları için üç hafta verdi ki, Meclis, dünyanın önünde, onların yönetimine teslim olduktan sonra birkaç saat içinde sınırı geçebilsinler. Meclis, Avusturya'nın doğrudan onayı olmadan asla böyle bir şey yapmaya cesaret edemediğinden, Avusturya savaşın yaklaştığını bilmeliydi ve savaşın gelişine
hazırlanmalıydı. Muhtemelen gerekli olduğunu düşündüğü tüm hazırlıkları yapmıştı, Prusya'nın kendisi kadar yavaş olacağını varsayarak, çünkü en iyisinin dünyadaki en iyi şey olduğuna inanıyordu. Bu hata tüm talihsizliklerinin kaynağıydı. Demiryolları ve elektrikli telgrafların olduğu bu çağda, askeri sanata, çok daha önceki ve çok farklı zamanlarda ilk sırada bile olmayan ilkeler ve uygulamalar uyguladı. Dünyanın değiştiğinin farkında değildi. Prusya bunun tamamen farkındaydı ve buna göre hareket etti. Tamamen canlı ve tetikteydi ve bu yüzden de başarılıydı. 15 Haziran sabahından itibaren sayarsak, on dokuz günde, diğer ülkelerdeki neredeyse tüm erkeklerin imkansız olarak gördüğü şeyi başarmıştı. Yabancılar Benedek'in Berlin'e ulaşmasının kaç gün süreceğini tahmin ederken ve Silezya mı yoksa Saksonya mı
yoluyla ilerleyeceğini merak ederken, Prusyalılar onu bozguna uğratıyor, Prag'ı alıyor ve hızla Viyana'ya doğru yürüyorlardı. Savaşan ordular ilk olarak 26 Haziran'da Liebenau'da küçük bir olayda birbirlerini ""dengelediler" ve Prusyalılar galip geldiler. Ertesi gün Podal'da daha büyük çaplı bir "olay" daha oldu ve aynı sonuç elde edildi; ve biri Nachod'da ve Skalitz'de olmak üzere iki eylem daha oldu, Fortune tutarlıydı, tek başlı kartala bağlıydı ve diğeri Trautenau'da berabere biten bir savaştı. 28'inde Trautenau'da bir başka savaş oldu, Prusyalılar
sahanın hakimi olmaya devam etti; Avusturyalılar diğer noktalarda yenilirken ve bir zamanlar Wallenstein'ın Friedland Dükalığı'nın başkenti olan
Gitschin'e geri çekilirken ve
Friedland'lının, Avusturya hanedanının Alman kolunun başı Ferdinand II'nin
düzenlemesi ve emriyle suikastından sadece yedi
nesil sonra bolca intikam alacağı yer.
Wallenstein, geçen
28 Haziran gecesi "ayın anlık görüntülerini yeniden ziyaret etmiş" olsaydı,
Francis Joseph'in ruhuna, Bodach Glas'ın Vich-Ian-Vohr'un ruhuna yaptığı gibi,
görünerek ve ona yarından sakınmasını söyleyerek
terör salabilirdi; çünkü savaşın sonucu 3 Temmuz'da Sadowa'da değil, 29 Haziran'da
Gitschin'de kararlaştırıldı. O zamanlar ve orada yapılan savaş Avusturyalılar için şanslı olsaydı, Sadowa adı dünyada bilinmez kalırdı; çünkü o zaman 3 Temmuz'daki savaş yapılamazdı, aksi takdirde farklı bir sahne ve büyük olasılıkla farklı bir sonuç olurdu. Avusturya'nın Gitschin'deki yenilgisi Sadowa savaşını bir zorunluluk haline getirdi ve Prusyalılar için oldukça elverişli koşullar altında yaptı. Wallenstein'ın hayaleti, Avusturyalıların Gitschin'den kaçışına tanıklık etmiş olsaydı, tamamen rehavete kapılarak ve bu ay altı dünyayı bir daha rahatsız etmemeye kararlı bir şekilde dinlenmeye geri dönebilirdi. "Tuhaf bir tesadüfle", mağlup olanların çoğunun Saksonlar olması, belki de 1632'de Gustavus Adolphus ile Wallenstein'a karşı hareket eden adamların torunları olması tesadüftür. Sadowa Muharebesi, Gettysburg Muharebemizin kesin gününün üçüncü yıldönümü olan 3 Temmuz'da yapıldı. Ortalama bir tahmine göre, bu muharebeye dört yüz yirmi bin kişi katıldı ve bunlardan yüz doksan beş bini Avusturyalı ve Sakson, iki yüz yirmi beş bini ise Prusyalı idi. Bu, bu muharebeyi neredeyse tüm muharebelerin en büyüğü olan Leipzig Muharebesi ile aynı seviyeye getiriyor.[47] Prusya generalliğinin gerçek büyüklüğünün tatmin edici bir kanıtı, Prusya sınırından uzakta ve düşman topraklarından çok uzakta olmasına rağmen son alanda çok daha büyük bir kuvvet toplamayı başarmış olması; ayrıca Avusturya işgalcileri Avusturya hattının solunda ve ortasında eşit kuvvetlerle karşı karşıya kalırken, bu hattın sağında, yani varlıklarının en çok ihtiyaç duyulduğu noktada aşırı güçte olmalarıydı. Dahası: bu büyük insan kitleleri istihdam edildi ve hayranlık uyandıracak şekilde idare edildi, Avusturya ordusunun neredeyse dörtte biri boşta kaldı veya savaşın sonucu kararlaştırılana kadar istihdam edilmedi. Avusturya'nın konumu güçlüydü,
veya yetenekli bir komutanın elinde öyle olurdu; ancak Benedek
işine uygun değildi ve Napolyon I'den bile daha büyük bir orduya komuta etmeye tamamen uygun değildi. İki yüz bin kişilik bir orduyu idare edebilecek bir general nadiren yaşamıştır. Prusyalılar, şüphesiz, daha güçlüydü ve muhteşem bir şekilde idare edildiler;
ancak iki orduya bölündükleri ve bu orduların ortak bir amaca sahip olmalarına rağmen ayrı ayrı hareket ettikleri gözlemlenmelidir. Bu açıdan, başka hiçbir açıdan olmasa da, Sadowa, Veliaht Prens ve Prens Frederick Charles'ın ordularının Bluecher ve Wellington'ın ordularına karşılık geldiği Waterloo'ya benzemektedir. Prusya kuvvetleri Waterloo'da savaşan tüm orduların kuvvetlerini çok aştı ve Avusturya ordusu onları yaklaşık beş veya altı bin kişiyle aştı. Savaş çok nadiren 1866'da bilinen ölçekte yürütüldü. İç savaşımızdaki en büyük angajmanlar bile geçen yaz Bohemya'da yaşananlarla karşılaştırıldığında küçük oranlara
düşmüş gibi görünüyor. Mayıs 1864'te Grant ve Lee'nin orduları muhtemelen Sadowa'daki Prusya ordusundan daha büyük değildi. Aynı zamanda Avusturya'nın Venedik'te büyük bir kuvveti ve imparatorluğunun diğer bölgelerinde büyük miktarda adamı ve Germen Konfederasyonu topraklarında da bir kısmı vardı; ve Prusyalılar Almanya'nın çeşitli bölgelerinde şiddetli bir savaş yürütüyorlardı. Büyük zaferlerinden sonra Prusyalılar hızla Viyana'ya doğru ilerlediler; ve Napolyon'un Avusturya seferlerinin tarihinde yaygın olan isimler günlük gazetelerde görünmeye başladı, Olmuetz, Bruenn, Znaym, Austerlitz ve diğerleri. Yürüyüşlerini durduracak hiçbir şey olmadı ve Avusturyalıları Macaristan'dan ayıracak başka bir savaşı kazanmanın tam ortasındaydılar, bir ateşkes
üzerinde anlaşmaya varıldığında. 1809'da subaylar Znaym ateşkesini duyurmak için askerleri ayırmak zorunda kaldıklarında da öyle oldu. Kısa bir süre sonra, ordusu korkunç derecede moralsiz bir durumda olan Avusturyalılar için savaş operasyonlarının
durdurulmasının çok da erken olmadığı ortaya çıktı. Prusyalılar, meseleleri aşırıya kaçmaya meyilli olsalardı Viyana'yı bir hafta içinde işgal edeceklerdi ve bir savaş olmadan; veya bir savaş
yapılmış olsaydı, Avusturya kuvvetleri yok edilecekti veya kelimenin tam anlamıyla güvenli bir geri çekilme hattından
kesilmiş olacaktı. Muhtemelen Avusturya hanedanı, Avusturyalılar işgalcilere boyun eğmeseydi,
hüküm süren aileler listesinden çıkarılmış olurdu. Kont Bismark, iradesine daha fazla direnç gösterilseydi,
Bohemya ve Macar monarşilerini yeniden canlandırmakta tereddüt etmeyecek bir adamdı. Ateşkesin ardından hemen müzakereler başladı ve bunlar, Avusturya'nın emriyle, Prusya'yı Avusturya kılıcıyla cezalandırmak üzere
Derneğin teslim etmesinden tam yetmiş gün sonra, 23 Ağustos'ta tamamlandı.

Barış antlaşmasının şartları ılımlı; ancak Avusturya'nın
kaybettiği şeyin bu şartlarla çok yetersiz bir şekilde ifade edildiği ve Prusya'nın
hiçbir şekilde kazanmadığı; ve Prusya'nın
Avusturya pahasına kazandığı şeyin, ne kadar önemli olursa olsun, Fransa'dan kazandığından daha az önemli olduğu anlaşılmalıdır. Avusturya'dan Almanya'da birinciliği; Fransa'dan Avrupa'da birinciliği, ki bu da Hristiyanlık veya dünyadaki birincilikle aynı şeydir; yani dünya derken, bilgi, kültür ve zenginlik nedeniyle güç, nüfuz ve liderlik sahibi olan insan kesimi kastedilmektedir.
Avusturya'dan ziyade Fransa'ya ahlaki
darbe daha şiddetli bir şekilde düşmektedir. Avusturya'nın Almanya'da birinciliğe hakkı yoktu. Macarlar, Polonyalılar, Bohemyalılar, İtalyanlar, Slavlar, Hırvatlar, İliryalılar ve diğer ırklardan oluşan ve sakinlerinin dörtte birinden fazlasının Alman olduğu bir imparatorluğun Germen üstünlüğünde korkunç, son derece saldırgan bir şey vardı. Prusya'nın geçen Haziran ayında Avusturya'nın iki katı kadar Almanı vardı, ancak tüm nüfusu rakibinin nüfusunun yarısından biraz daha fazlaydı;[48] ve Avusturya'yı iğne tabancasının ucunda Almanya'dan kovduğunda, Almanya'nın liderliğine ilişkin kendi hakkını iddia etti. Ancak hiç kimse Hristiyanlığın Fransız üstünlüğünde saldırgan bir şey olabileceğini söylemeyecektir. Herhangi bir üstünlüğe itiraz edilebilir; ancak çoğunlukla olduğu gibi bir üstünlük olması gerekiyorsa, Fransa buna en çok hak iddia eden ülkedir. İngiltere, görevi onunla ve yalnızca İngiltere ile tartışabilir; çünkü onlar modern zamanların dünyanın en çok borçlu olduğu iki ulusudur. Fakat İngiltere, neredeyse doğrudan ifadelerle, bu konudaki tüm iddialarından vazgeçmiştir. Prusya,
bu nedenle, her zaman en uzun ve en keskin kılıca saygı duyan
insanlığın gözünde ilk sırayı alarak, Fransa'yı
atsızlaştırmıştır. Napolyon III. Sadowa'da Francis Joseph'in kaybettiğinden daha fazlasını kaybetti; ve Prusya güçlü bir Germen imparatorluğu yaratma amacında başarılı olursa, kaybını nasıl telafi edebileceğini göremiyoruz ve her şey onun başarısına işaret ediyor. Avrupa sistemine yeni bir güç sokulacaktır, ki bunun için sadece şunu söyleyebiliriz, eğer sadece beklentisi Fransa'yı Ren kıyısında dizginlemeye yettiyse, gerçekleşmesi Fransa'nın egemenliğini herhangi bir yöne -örneğin Belçika'ya- yaymasını
önlemeye yetecektir. Böylece büyük bir devrim gerçekleşti ve bu devrim ışık hızında gerçekleşti. 14 Haziran'da Fransa, uygar dünyanın gözünde ulusların ilkiydi, Pentarşi'nin başıydı. 4 Temmuz'da tahttan indirilmişti, ancak
değişim hemen fark edilebilir değildi. 14 Haziran'da Prusya'nın yeri, saygın olmasına rağmen, Fransa'nınkiyle aynı değildi; Pentarşi'nin kuyruğundaydı. 4 Temmuz'da o güçlü kardeşliğin başkanlığını kendisi için fethetmişti. Kılıcının ödülüydü ve Fransız İmparatoru'nun gücü esas olarak kılıcın üzerindedir. Aralık 1851'de askeri silahı serbestçe kullanarak yerini elde etti; bunu Rus ve İtalyan savaşlarında kılıcı kullanarak teyit etti; ve o, silahı daha fazla kullanmayı amaçlamıştı, koşullar planlarını destekleseydi, o sırada Alman-İtalyan savaşının başlamasına izin verdi. Kılıcı alan kişi onunla yok olmak için mi? Prusya hükümdarı, geleceği konusunda Kroisos'un, tüm müreffeh hükümdarların bu türünün uyarıldığı daha güçlü adam mıdır? Kim
diyecek? Fakat Napolyon'un üstünlüğü, kılıç bir yana, bir görüşe, bir reçeteye değil, dayandığı için, bu üstünlüğün teslim olmasına nasıl boyun eğebileceğini ve daha dün kendisinden aşağı olan ve büyük olasılıkla o zaman yardımını yüksek bir bedelle satın almaya hazır olan birine nasıl yer açabileceğini görmek zordur. İmparator yaşlı ve hasta. Hayatı, imparatorluk topraklarının artırılması talebinde bulunduğu sırada tehlikede gibi görünüyor. Yıllar ve sakatlıklar onu büyük bir savaşa girmekten alıkoyabilir; fakat kendisinden çok hanedanını düşünüyor, hırsı hüküm süren bir hanedan kurmak. Bu onu, oğlunun hesabına Fransız görüşüne saygı duymaya yöneltmeli; ve Fransa'daki görüş Prusya'ya karşı her şeyden
çok dostça. _Kızıllardan_ _Beyazlara_ kadar hemen hemen tüm Fransızlar, Cumhuriyetçiler, Emperyalistler, Orleanistler ve Meşruiyetçiler, bu noktada aynı fikirde görünüyor. Hepsi Prusya üstünlüğünün
dayanılmaz olduğu konusunda hemfikir. Ülkelerinin İngiltere'ye,
veya Rusya'ya veya hatta Avusturya'ya yer açtığını görebilirlerdi, ama
Fransa'nın Prusya tarafından yerinden edilmesi, sabırla düşünülmesi gereken bir şey
değildir. İmparator'un başarıları, mevcut koşullar altında ona karşıdır. Fransa'yı o kadar yükseğe
yükseltmiştir ki, tebaası için bir düşüş dayanılmazdır. Prusya'dan çok daha büyük görünen uluslara karşı çeşitli şekillerde zafer kazanmıştır ki, altın palmiyeyi ona teslim etmek
aşağılanmanın en uç noktasıdır. Yurt içinde manevi gücünü kaybetmesi,
yurt dışında maddi gücünü kaybetmesi kadar büyüktür. Almanlar tarafından alt edildiği için gülünç hale geldi, Fransızlar onları her zaman insanlığın en sıkıcısı olarak görmeye meyilliydi. Alay, bugün Fransa'da eskiden olduğu kadar güçlü bir araç olmayabilir, ancak yine de orada keskin bir iğnesi vardır. İmparator, Fransız kamuoyunun gücüyle savaşa sürüklenebilir; ve Avusturya hanedanına ait olan kısmı hariç olmak üzere, tüm Almanya ile mücadele etmek isterdi. Avusturyalılar, müttefikleri Fransa olmak üzere savaşı memnuniyetle yenilerlerdi. Sadowa'nın intikamını almak için Solferino'yu affederlerdi. Avusturyalılar, Fransızların sınırlarının düzeltilmesi talebini duyduklarında, Fransa'nın Prusya'yı aşağılamak için yapabileceği herhangi bir projeye ne kadar kolay katıldıklarını gösterir. Fransız talebinin zorlanacağını varsaydılar ve onu desteklemek için son derece istekli olduklarını gösterdiler; bu da Almanya'ya ne kadar az değer verdiklerini ve kendi düşüşlerini ne kadar derinden hissettiklerini kanıtlayan bir gerçek. Fransa söz vermiş olsaydı, savaşı hemen yenileyeceklerdi. Ancak İmparator söz vermedi. Tereddüt etmiş olabilir çünkü İtalya'yı müttefik olarak görmek veya tarafsız bir konumda görmek istiyordu; oysa, Prusya'ya son savaşın
sonucundan önce saldırmış olsaydı, Prusya ittifakına bağlı kalmış olmalıydı; bu da Avusturya ve Fransa ordularından Almanya'da yoğunlaştırmak isteyeceği büyük bir kuvvetin çıkarılmasına yol açacaktı. Ya da zaferin sonuçlarından birinden bile korkmuş olabilir; çünkü bu onun için bir tehlike kaynağı olmaz mıydı ve ailesi, büyük bir savaşta kendini öne çıkaracak ve Fransa'daki ilk adam olacak mareşallerinden biri miydi? Meşru bir
hükümdarın generali asla efendisinin tahtına talip olamaz; ancak
Fransız tahtı, Sadowa'nın fatihlerini fethedebilecek her adam için adil bir ödüldür. İmparatorun sağlığı, İtalyan seferinde yaptığı gibi, ordusunu bizzat yönetmesine izin vermeyecekti; ve Jena işini tekrarlayarak Waterloo'nun intikamını alacak ve Fransa için beş ay önce sahip olduğu rütbeyi eklerle geri alacak olan teğmenlerinden biri, muhtemelen Hohenzollern hanedanına olduğundan daha büyük bir düşman olacaktı. Hazael'in rolü, Hazael'in kendisi kadar nefret
edildiği kadar önceden nefret
edilir; ancak Benhadad'ın yok olacağı kesindir ve Hazael onun yerine hüküm sürer.

Bu büyük değişikliği Avrupa'da gerçekleştiren ulus -kendi başına olağanüstü olduğu kadar yöntemleriyle de harika olan ve çok daha önemli bir şeye yol açması muhtemel olan- Avrupa Milletler Topluluğu'nun en saygın üyelerinden biridir, ancak diğer büyük güçlerle görünürde eşitlik temelinde hareket ederken bile, ilk rütbenin biraz altında kalmaktadır. Prusya krallığı nispeten
yakın bir kökene sahiptir, bu nedenle 1700 yılında kuruluşunu fark edecek kadar yaşlı olan diğerlerini hatırlayabilen şu anda yaşayanlar vardır.
Brandenburg seçmenlerinin Prusya krallığına dönüştürülmesi için yapılan düzenlemeler 16 Kasım 1700'de tamamlandı ve
Frederick I'in taç giyme töreni, ailesinin ülkeyle bağlantısının başlamasından iki yüz seksen dört yıl eksi üç ay sonra 18 Ocak 1701'de gerçekleşti; çünkü Lüksemburg ailesinin son üyesi olan İmparator Sigismund,
Nürnberg Burgrave'li Frederick'i Brandenburg Seçmeni ilan etti ve bu göreve başlama töreni
Konstanz pazar yerinde gerçekleşti. İşlem, Frederick'in İmparator'un akrabası olması ve ona para avansı vermesinin yanı sıra, ona başka şekillerde yardımda bulunması nedeniyle bir iş niteliğindeydi. Frederick çok eski bir aileden geliyordu ve bu açıdan, diğer bazılarında olduğu gibi, Kuzey'de çok büyük olmaya mahkum olan hane, Güney'de hüküm sürmeye mahkum olan Savoy hanesine çok benziyordu. Savoy, Nuernberg Burgrave'sinin soyundan gelenlerin kraliyet rütbesine yükseltilmesinden kısa bir süre sonra görkemli hale geldi. O, kabul edildiği yere uyum sağlamış bir adamdı; ve aile, her nesilde yetenekli erkek ve kadınlar yetiştirmede nadiren başarısız oldu. Bazıları en yüksek entelektüel güce sahipken, diğerleri zaman zaman deliliğe önemli ölçüde benzeyen eksantriklikleriyle dikkat çekti. Yine de, yeni seçim evinin tarihinde, iki yüzyıldan uzun bir süredir gelecekteki büyüklüğünü vaat eden pek bir şey yoktu. Almanya tarihine dönüp bakmak ve ailelere ve ülkelere ilişkin olarak eski zamanların gözlemcilerinin tahmin ettiğinden ne kadar farklı sonuçlar çıktığını görmek şaşırtıcıdır.
V. Charles, Saksonyalı Maurice'in önünden kaçtığında, Saksonya'nın Reformasyon'da oynadığı büyük rolü göz önünde bulundurarak, o ülkeden Avusturya evine daha büyük bir tehlikenin gelebileceğini düşünmüş olabilir; ancak, kendisine yalnızca böyle bir tehlikenin gelmeyeceğini değil, aynı zamanda o zamanlar önemsiz olan Brandenburg Elektörü'nün bir soyundan gelen birinin saldırısına uğradığında Saksonya'nın Avusturya evine bağlılığı nedeniyle mahvolacağını söyleyen peygambere gülümsemiş olurdu. Yine de peygamber haklı olurdu, çünkü Saksonya, Büyük Frederick zamanında Avusturyalılarla olan bağlantısından o kadar çok acı çekti ki, bundan asla kurtulamadı; ve son mücadelede bir atış yapılmadan önce kaybedildi ve askerleri Bohemya'da kahramanca savaştıktan sonra,
korunma için güvendiği gücün felaketlerini paylaştı. Bavyera, Brandenburg'dan daha büyük olma olasılığı daha yüksek görünen bir başka Alman ülkesiydi; ancak, ilerlemesi saygın olsa da, Prusya'nınkiyle
karşılaştırıldığında önemsiz olarak nitelendirilmelidir. Wittelsbach hanedanı, Hohenzollern hanedanı genel üne kavuşmadan önce büyüktü; ancak ikincisi, sanki talih Hohenzollern'leri özel koruması altına almış gibi ve yirminci yüzyıl dünyaya gelmeden önce tüm topraklarını ele geçirmelerine hiç şaşırmamalıyız.

Büyük Prusya hükümdarlarının ilki, 1640'tan 1688'e kadar hüküm süren ve Büyük Seçmen olarak bilinen Seçmen Frederick William'dı. Bu unvana her bakımdan layıktı ve ayrıca tiran hakkında kompozisyonunda biraz şüphe vardı. Bay Carlyle'nin Habsburg'lu Rudolph'a atfettiği "içgörünün adaleti, karakterin sertliği ve genel dizgin gücü"nden biraz vardı. O, zamanın ve zamanın adamıydı. Otuz Yıl Savaşları son on yılında iyice ilerlediğinde tahta çıktı ve miras olarak harap bir ülke bıraktı; ancak o ülkeyi Avrupa'da yüksek bir yere taşıdı ve XIV. Louis döneminin birçok önemli olayıyla bağlantılıydı. Prusya'yı Polonya ile olan bağlantısından kurtardı. Son iki yüzyıldaki en büyük savaşlarda
harika şeyler yapan Prusya ordusunu yarattı. 18 Haziran 1675'te Fehrbellin savaşını, neredeyse yarım yüzyıl önce Gustavus Adolphus'un kazandığı güçlü üne hala sahip olan ve okulunda eğitilen muhteşem askerler tarafından korunan İsveçliler pahasına kazanan oydu. Sakin ve felsefi Ranke, Büyük Seçmen'in çalışmalarını özetlerken bir tür belagat haline geliyor. "Frederick William," diyor, "insan ırkının gelişimi için yeni koşullar
keşfeden o birkaç büyük adamla aynı kategoriye konulamaz; ancak o, ülkelerini tehlike anında
kurtarmış ve
düzeni yeniden tesis etmeyi başarmış ünlü prenslerle tereddütsüz bir şekilde aynı sıraya konulabilir; bir Alfred, bir Charles VII., bir Gustavus Vasa ile.
Eski Alman toprak prenslerinin yürüdüğü yolu izledi;
ancak bunların arasında, devletinin böylesine sefil bir duruma
düştüğünü görüp, onu bu kadar başarılı bir şekilde bağımsızlığa ve güce
yükselten tek bir kişi bile yoktu. Tebaasına bir girişimcilik ruhu aşıladı; bir devletin
ana kaynağı. Ülkesine güç ve refah artışı sağlayan önlemler aldı. Dünyanın en çok hayran olduğu ve
aslında kendisinin en çok değer verdiği şey, ordusunun durumuydu.
Öldüğü zaman, ordusunda yüz yetmiş beş piyade bölüğü ve yetmiş altı süvari; topçular
son zamanlarda orantılı olarak artırılmıştı ve Seçmen'in dikkati
sürekli olarak
geliştirmeye yönlendirilmişti. Ordunun toplam gücü yaklaşık
yirmi sekiz bin kişiydi. Halefi için bu güç aracının
korunması kadar içtenlikle tavsiye ettiği hiçbir şey yoktu. Böylece komşuları arasında kendine yer açmış ve Kuzey Almanya'nın Protestan davasına hak ettiği saygıyı kazandırmıştı."[49]

Birçok ülkeye büyük hizmet etmiş olan o donanma kolunu da ihmal etmemişti. Prusya'nın bir donanmaya sahip olma isteği bu yüzyılda birçok gülümsemeye yol açmış ve sanki yeni bir şeymiş gibi çokça kahkahaya sebep olmuştur;
oysa bu eski bir özlemdir ve tüm Prusyalı hükümdarlar ve devlet adamlarının iki yüz yıldır deneyimlediği bir şeydir, ancak güçlü bir şekilde değil. Büyük Seçmen sahneden ayrıldıktan hemen sonra sahneye çıkan Büyük Çar, Seçmenin özlem duyduğundan daha fazla güzel bir sahil özlemi duymamıştır. Frederick William, Peter'ın gerçekleştirdiği kadarını gerçekleştirememiştir, ancak Prusya için bir donanmanın yaratılması yönünde bir şeyler yapmıştır. Pomeranya'nın bir kısmından ayrılma konusundaki isteksizliği, ticari ve denizcilik özlemlerinden kaynaklanıyordu. "Brandenburg hanedanının tüm prensleri arasında," diyor Ranke, "deniz yaşamına ve deniz gücüne karşı güçlü bir eğilim gösteren tek kişi oydu. Gençliğinin hayali, bir gün Custrin'den başlayıp Oder'in ağızlarından geçerek Prusya kıyılarına kadar kendi iradesine itaat eden kıyılar boyunca yelken açmaktı. Hollanda'daki ikameti, denize olan sevgisini güçlendirmese de, onu canlandırmıştı. Bu devrin Seçmen için ne kadar acı verici olduğunun en iyi kanıtı, kısa bir süre sonra İsveç tacına yalnızca Halberstadt, Minden ve Magdeburg piskoposluklarını değil, ayrıca Pomeranya'nın mülkiyeti için iki milyon taler teklif etmiş olmasıdır." Aynı yazar, Büyük Seçmen hakkında başka bir yerde, "zihninin geniş bir kavrayışı vardı; Gine kıyılarını Brandenburg ile doğrudan iletişime getirdiğini ve okyanusta İspanya ile rekabet etmeye cesaret ettiğini hatırladığımızda, bize neredeyse çok geniş görünebilir." demektedir. Öldüğünde, hakimiyetindeki toprakların nüfusu bir milyon beş yüz bindi.

Halefi, Prusya topraklarına ekleme yapan ve daha önce belirtildiği gibi, Kasım 1700'de, II. Charles'ın şahsında, Avusturya hanedanının İspanyol kolunun yok olmasından birkaç gün sonra kral olan oğlu Frederick'ti. Bir kraliyet hanedanı gitmiş ve bir başkası gelmişti. Avusturya hanedanına hizmet etmiş en yetenekli adam olan Savoy Prensi Eugene, Alman İmparatoru'na bakanlarının yeni krallığın kurulmasına onay vermesini tavsiye ettikleri için darağacını hak ettiklerini açıkça söyledi ve sonraki tüm Alman tarihi onun haklı olduğunu gösteriyor. Ancak bu hanedan, İspanyol taçlarına olan iddiasını sürdürmek için dilenip, satın alabileceği veya ödünç alabileceği tüm yardıma ihtiyaç duyuyordu; ve Büyük Seçmen'in çabaları sayesinde Brandenburg, Leopold'un nominal bir fiyat olarak düşünebileceği
bir orduya sahip oldu. İspanyol Veraset Savaşı'ndaki taraflar, en azından ilk yıllarında o kadar dengeliydi ki, Büyük İttifak ordularından Prusya birliğinin yokluğu bile zaferi Fransız ölçeğine
atabilirdi. Brandenburg'un ordusu ve etkisi Louis XIV'ün emrine verilmiş olsaydı, bunun etkisi ne olurdu? Seçmen, Blenheim seferinde Bavyera Seçmeni gibi, Avusturyalıların en sadık destekçilerinden biri olmak yerine, Fransız tarafında aktif olarak görev yapsaydı, Avusturya hanedanının kaderi ne olurdu? Hatta Eugene bile, 1700'de Viyana'da politikası geçerli olsaydı ve İmparator, Brandenburg Elektörü'nü Prusya Kralı yapmayı reddetseydi, adını ölümsüzleştiren zaferlerin çoğunu asla kazanamazdı. Blenheim'da Prusyalılar en asil şekilde davrandılar ve bulundukları alanın o bölümünde komuta eden Eugene'den en büyük övgüyü aldılar; ve özellikle düşmanın saldırılarına karşı koymadaki "korkusuz kararlılıklarından" ve savaşın sonraki bir dönemindeki faaliyetlerinden bahsetti. Ateşlerinin kararlılığını ve gücünü not etmesi ilginçtir; bu, Prusya piyadesini varlığının başlangıcından itibaren ayıran ve demir ramrod'un hizmete girmesinden itibaren Büyük Frederick'in başarılarıyla ve iğneli tüfeğin kullanımıyla Prens Frederick Charles ve Veliaht Prens'in başarılarıyla çok ilgisi olan bir özelliktir. Frederick
I. zamanında, Prusya birlikleri Almanya ve İtalya'da, Fransa'da
ve Flanders'da görevlendirilmiş. Ayrıca Türklere karşı da görev yapmışlar. Denebilir ki,
Büyük Seçmen Prusya ordusunu yarattıysa,
ilk Prusya kralı olan oğlu Frederick I'den tam anlamıyla ateş vaftizi almıştır.

Frederick I. 1713'te öldü. Eğer doğruysa -ki öyle olduğunu düşünüyoruz-
William of Orange'ın İngiltere'yi kurtarmak için yaptığı büyük girişim
o prense verdiği yardım olmasaydı üstlenilemezdi,
İngilizler ve Amerikalılar onun adını özel olarak hatırlamalı.
Onun yerine, çoğu kişi tarafından bir kabadayı olarak kabul edilen
ama Bay Carlyle'ın bize olağanüstü değerde bir adam olduğuna inandırmak istediği
oğlu Frederick William I geçti. Yetenekleri vardı ve krallığının topraklarını genişletti. 1740'ta öldüğünde oğluna 2.500.000 kişilik bir krallık, 6.000.000 dolar içeren bir hazine ve otuz binden fazla askerden oluşan bir ordu bıraktı ve bu ordu yüksek disiplin seviyesi ve piyade silahlarının üstünlüğü nedeniyle Avrupa'nın ilk gücüydü. Demir ramrod'un tanıtımı, 1740'ta iğneli tüfeğin şimdiki nesilde tanıtılmasından nispeten daha büyük bir gelişmeydi. Sadece o ramrod'un kullanımı, Prusyalıları II. Frederick'in ilk
savaşlarında yıkımdan kurtardı. Bu, onlara nasıl koruyacaklarını iyi bildikleri bir üstünlük sağladı. Ranke'nin gözlemlediği gibi, "Asıl şey," "düzenli bir adım ve hızlı ateş etmekti; ya da kralın bir keresinde ifade ettiği gibi, 'Hızlıca doldur,
yakın kolda ilerle, iyi konumlan, iyi nişan al,--hepsi derin bir sessizlik içinde.'" Piyadenin sahadaki tüm işi, kraliyet cümlesinde özetlenmiştir, ancak bazıları satır kelimesinin sütun kelimesinden daha iyi bir kelime olduğunu düşünebilir; ve Prusya sistemi, birliklerin sütunlu dizilişinden ziyade doğrusal dizilimini tercih ediyordu, çünkü "geniş bir cephe sunuyordu,
topçu ateşine daha az maruz kalıyordu ve tüfeklerinin gücünden daha etkiliydi."

Frederick William I. 1740'ta öldü. Halefi,
genellikle Büyük olarak anılan
Frederick II'ydi. Tarihi son yıllarda o kadar çok tartışıldı ki
ayrıntılarından bahsetmek gereksiz olurdu.
Prusya'yı Avrupa'da birinci sıraya yükseltti. Rusya bir Avrupa gücü olarak geliyordu ve İspanya o zamanlar Fransa veya İngiltere kadar büyüktü, kısmen eski büyüklüğünden dolayı,
ama aynı zamanda hükümdarının
sağduyusundan ve devlet adamlarının yeteneklerinden dolayı. Louis XV. Fransa'nın ağırlığını azaltmıştı ve George III. İngiltere'yi
aşağılamıştı. Avusturya hanedanı Frederick'ten önceki başarısızlığından
acı çekmişti. Tüm bunlar bir araya gelerek Prusya'yı Frederick'in
saltanatının son yarısında Avrupa'nın en
korkunç uluslarından biri haline getirdi. 1786'da öldüğünde, Prusya nüfusu altı milyona ulaşmıştı; artışın başlıca nedeni Avusturya'dan alınan Silezya'nın satın alınması ve Polonya'nın ilk bölünmesinde Frederick'in payıydı. 50.000.000 dolar bıraktı ve ordusu 220.000 kişiden oluşuyordu.

Zayıf bir hükümdar olan II. Frederick William, 1797'ye kadar hüküm sürdü. Devrimci Fransa'ya karşı ilk koalisyonda ve Polonya'nın ikinci ve üçüncü bölünmesinde yer aldı. III. Frederick William, 1797'den 1840'a kadar hüküm sürdü ve bu süre zarfında Prusya her türlü şansı deneyimledi. 1806-7'de imparatorluk Fransa'sıyla yapılan ilk savaş, topraklarının ve nüfusunun yarı yarıya azalmasına yol açtı; ülke ve halktan geriye kalanlar, ya ülkeyi tamamen eski haline getirmesi ya da yok etmesi gereken Napolyon I tarafından acımasızca muamele gördü. Fakat
büyük İmparator yarım önlemlere taraftardı,--düşüşüyle ​​çok ilgisi olan bir çılgınlık. Prusya'nın o zamanlar yaşadığı sefalet,
sonraki büyüklüğünün sebebiydi; ve eğer Avrupa üstünlüğünü Napolyon III'ten kopardıysa,
böylesine büyük bir silah başarısı elde etmesini
sağladığı için Napolyon I'e teşekkür etmeliydi. Prusya hükümeti,
kendisini ve ülkeyi yok olmaktan kurtarmak için
reform görevini üstlenmek zorundaydı. Bu büyük
çalışmadaki baş adam, Napolyon döneminin popüler tarihlerinde ismi nadiren geçen, ancak Kader Adamı'nın devrilmesinde diğer herkesten daha fazla payı olan ünlü Baron von Stein'dı. Tarihte sürekli karşılaştığımız garip gerçeklerden biri de Stein'ın Prusya kralı tarafından işe alınmasının Napolyon'un tavsiyesi olduğudur. Kral Tilsit'te durumunun sefaletinden bahsettiğinde İmparator, "Baron von Stein'ı alın," dedi; "o aklı başında bir adamdır." On sekiz ay sonra Napolyon, Madrid'den kalma kanunsuzlaştırma kararnamesi ile Stein'ı gerçekten kanunsuz ilan etti. Kararnamenin dili son derece aşağılayıcıydı. "Bir Stein"ın (_le nomme Stein_) Almanya'da sorun çıkarmaya çalıştığı ve bu nedenle Fransa ve Ren Konfederasyonu'nun düşmanı olarak ilan edildiği söyleniyordu. Fransız veya konfederasyon topraklarında tuttuğu mülke el konuldu ve Fransa ve müttefiklerinin birliklerine, nerede bulunursa bulunsun onu tutuklamaları emredildi. Eğer yakalansaydı, büyük olasılıkla Palm'a yapıldığı gibi özet bir şekilde cezalandırılacaktı.

Stein, I. Alexander'ın onu Rusya'ya davet edip en önemli işlerde çalıştırdığı sırada üç yıl ikamet ettiği Bohemya'ya kaçtı.
1812'nin en karanlık günlerinde Alexander'ın cesaretini korudu ve
Fransızlara teslim olmamaya yönelik tavsiyelerde bulundu ve başarılı oldu, ancak Çar'ın Napolyon'dan Moskova'ya ulaştıktan sonra kendi şartlarını almış olması muhtemeldi. Rusya'daki Amerikalı Bakan, merhum Bay J. Q. Adams'ın aynı tarafta Stein'dan daha az enerjik olmadığı
söylenir. Onların tavsiyelerinin bir Rus hükümdarının uyması gereken türden olup olmadığı şüpheli olabilir, ancak bu Almanya ve Napolyon'dan korkan tüm uluslar için mükemmeldi. Eğer Amerikalı Bakan kendisine atfedileni yaptıysa, aslında kendi ülkesinin savaş ilan ettiği ulus adına hareket etmiş oldu! Amerika Birleşik Devletleri ile İngiltere arasındaki savaş, Fransızların Rusya'ya karşı aktif operasyonlara giriştiği aynı zamanda başladı; ve İngiltere, Rusya'nın yardım için güvenebileceği tek güçlü ülkeydi. Stein, Prusya'dan ayrılmadan önce işini yapmıştı. O, Prusya halkının yaratıcısıydı. Reformları, İngiltere veya Amerika'da tarımsal önlemler olarak telaffuz edilecekti. İngiltere'de bunların taklidi yanlış olmayabilirdi; ancak toprağın uyuşturucu olduğu ve ona sahip olmanın "hisse senetleri" veya fonların sahipliğinden elde edilen gelirin yarısını bile dikkate almadığı Amerika'da, zencileri karartmak için bir karışım veya Yeni İngiltere toprağını kayalara dönüştürmek için bir makine kadar yersiz olurdu. Vehse, "Stein'ın ana fikri, 'burjuvanın asil olması gerektiğiydi." diyor. Bu bakış açısıyla, halkta güçlü bir milliyet duygusu ve yeni bir ruh uyandırmaya çalıştı. Yeni yönetim sistemini tanıtmadaki ilk adımı, vasallığın kaldırılması ve senyörlük mülkiyetinin unvanlarının değiştirilmesiydi. Bu, 9 Ekim 1807 tarihli Memel fermanıyla yapıldı ve bu ferman, o zamana kadar soyluların sahip olduğu ve artık burjuvalar ve köylüler tarafından da edinilmesine izin verilen bu tür mülkleri elinde bulunduran tekeli ortadan kaldırdı. Ayrıca, tüm feodal mülkiyet yükümlülüklerini ortadan kaldırdı. Bu büyük yasada, III. Frederick William şu ilkeyi koydu: '1810 St. Martin Günü'nden sonra, tüm topraklarımda özgür insanlardan başka kimse olmayacak.' Bu
ferman ilk olarak Prusya'da _özgür_ bir köylülük yarattı. Öte yandan, özgür burgherler, 19 Kasım 1808'de Koenigsberg'den çıkan belediye yasasıyla yaratıldı. Bu yasa, burgherlere eski belediye haklarını, 
hükümdarlarını ve milletvekillerini özgürce seçme ve
kendi medeni alanlarında kendi kendini yönetme haklarını geri verdi.... Stein, burgher'a bağımsızlığını güvence altına almak ve onu
görevdeki adamların despotizmine karşı korumak için her yolu denedi. Aynı enerjiyle
halkın ruhunu geliştirmeye çalıştı."[50] Beş yıl boyunca Prusyalı bakanların çoğu aynı ruhla çalıştı. Başlıca Scharnhorst'un çabalarıyla bir askeri güç
yaratıldı ve Prusya ordusunun Napolyon tarafından sınırlandırılması büyük ölçüde engellendi. Her şey bir halk yaratmak ve Prusya'nın harekete geçmesinin güvenli olduğunu düşünebileceği koşullar ortaya çıkarsa bir ordu yaratmak için gerekli
maddi ve manevi araçları
hazırlamak için yapıldı. Hardenberg, Stein'ın gideceği kadar ileri gitmedi, ancak akıllıca davranmış olması muhtemeldir; çünkü çok
güçlü önlemler Napolyon'un elini onun üzerine çekebilirdi. Durum böyle olunca,
İmparator, kendisinin taklit ettiği ve savunduğu Fransız Devrimi'nin ruhunu
sokan önlemlerden şikayet edemezdi.

Ancak Stein'ın ve onunla birlikte hareket eden veya onun izinden giden diğer Prusyalı vatanseverlerin tüm çabaları, Napolyon onlara emeklerinin hesabını verme fırsatı vermeseydi,
hiçbir işe yaramazdı. Halkı yüceltebilirler, para biriktirebilirler, cephane toplayabilirler ve tüm erkek nüfusunu savaş işine ve çalışmasına alıştırabilirlerdi, ta ki Roma disiplini ve verimliliği hakkında söylenen her şeyi aşana kadar; ancak Fransız İmparatoru rasyonel bir varlık gibi davranıp, imkansızın var olmadığı şeklindeki ünlü dogmasını imkansızlıkları başarmaya çalışarak göstermeye çalışmasaydı, tüm bu çabalar tamamen boşa gidecekti. 1812'nin başında Napolyon kelimenin tam anlamıyla yenilmezdi. Atlantik'ten Niemen'e ve Cape North'tan Reggio'ya kadar tüm Kıta Avrupası'nın efendisiydi. İsveç ve Danimarka krallarından Avusturya İmparatoru'na ve Türk Sultanı'na kadar dünyanın o bölgesinde taç takmayan ve asalar taşımayan tek bir hükümdar yoktu, çünkü bazen General Bonapart imparatorluk veya kraliyet gücünün amblemlerini takmalarını ve taşımalarını istiyordu. Sadece
Büyük Britanya, İspanya, Portekiz ve Sicilya ile savaş halindeydi; ve Büyük Britanya, saygı duyması gereken
tek düşmandı. Daha da aydınlanmış
İspanyollar, kardeşi Joseph'in yönetimini kabul etmeye neredeyse hazırdı ve Rus savaşında Fransızların başarısızlığı olmasa bunu yapacaklardı. İngiltere'nin ordusu, 1812'nin ilkbaharında Rusya'da harcanmaktan daha kötü durumda olan adamların üçte biri oraya yönlendirilmiş olsaydı,
Yarımada'dan kolayca sürülebilirdi. Sicilya'daki
Bourbonlar, İngiliz koruyucularından o kadar nefret ediyorlardı ki,
onların pahasına Sicilya Vespers'ının modern bir taklidini yapmak için Fransızlarla birleşmeye hazırdılar. Savaş yakında okyanusla sınırlı kalabilirdi ve orada, Amerika Birleşik Devletleri yakında İngiltere'ye savaş ilan edeceğinden, esas olarak Amerikalılar tarafından Fransa için savaşılacaktı. Daha önce hiç kimse, 1812 Yeni Yıl gününde Napolyon kadar güçlü olmamıştı; ve dört yıldan kısa bir sürede St. Helena'da pansiyonlarda, hem de kötü pansiyonlarda yaşıyordu! Moskova'ya yürüyüş kararlaştırılmadan bir ay önce Prusyalıların ne gibi bir umudu olabilirdi? Onları cesaretlendirebilecek hiçbir şey yoktu. Genel duyguyla desteklenen daha iyimser ruhlardan bazıları hala bir şeyler başarılabileceği görüşündeydi; ancak daha fazla sayıda zeki adam çok umutsuzdu ve birçoğu Atlantik ötesindeki dünyayı, İngiliz vatanseverlerin neredeyse iki yüzyıl önce, "kan ve demir adam" Wentworth'un (Strafford) _Kapsamlı_ sistemini Kont Bismark'ın bile asla geçemediği bir hassasiyet ve enerjiyle geliştirdiği gibi düşünmeye başladı. Ülkeleri Napolyon'a karşı direniş ile Rusya'ya karşı onunla ittifak arasında seçim yapmak zorunda kaldığında, daha cesur Prusyalılar direnişten yanaydı ve ülkelerini İmparator'un yolunun tam karşısına koyarlardı ve onunla birlikte savaşırlardı ve sonuçlarına katlanırlardı, bu da Bay Seward'ın Ayrılık Savaşı süresince ayırdığı sürenin altıda birinde Prusya'nın yok edilmesi olurdu. Prusyalı savaş partisi Rusların ülkelerine ilerlemesini sağlardı ve böylece 1806-7'de olduğu gibi bir mücadeleye konu olurdu. Napolyon'un, en azından inanıldığına göre, Prusya'nın Rusya'ya katılmasını istiyordu, çünkü bu, Rus sınırını geçmeden düşmanlarını yenmesini sağlayacaktı ve ona Prusya'yı yok etmek için bir bahane sağlayacaktı. Fransız egemenliğine karşı böylesine zamansız bir direniş gösterisini engellemek, kralın kendisinin önderlik ettiği birkaç Prusyalının amacıydı, bu da sonuç olarak çok sevilmeyen bir grup oldu. Neyse ki Prusya için başarılı oldular ve kullanılan araçlar sadece vatansever partiyi değil, Baron von dem Knesebeck'in Rusya ile Fransa arasında bir savaşa karşı raporuyla tamamen baskı altına alınan Napolyon'u bile aldattı. Hikaye tarihin romantizmine aittir; ancak burada anlatılması gereken çok fazla gerçek içerdiği için çok uzun. Prusya'nın "kendini Rusya'nın kollarına atması" engellendi, bu da Scharnhorst ve arkadaşlarının büyük tiksintisine neden oldu. Hatta Napolyon'a İskender'e karşı savaşında yardım etti ve bu unutulmaz gücün onuncu kolordusu olan ve Mareşal Macdonald tarafından komuta edilen Büyük Ordu'ya bir birlik gönderdi. Bir Fransız piyade tümeni de dahil olmak üzere yirmi altı bin kişiden oluşuyordu; Prusyalıların
genel olarak yirmi bin kişi olduğu tahmin ediliyordu. Bu kolordunun sefer sırasında çok az şey yaptığı ve Fransızların başarısızlığından kısa bir süre sonra Ruslara geçtiği ve Prusya'yı 1813-15 Büyük İttifakı'nın bu kadar zorlu bir üyesi yapan yolda ilk adımı attığı görüldü. Ancak
Mayıs 1813'ün sonlarına doğru bile Prusya yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve Napolyon kabul edilen bir ateşkes teklif etmeseydi yok olacaktı; bu, bazı seçkin eleştirmenlere göre hem politik hem de askeri açıdan kariyerinin en büyük hatasıydı.

Prusya'nın Kurtuluş Savaşı'nda ve Napolyon'un ilk devrilmesinde sahip olduğu liderlik rolü, Viyana Kongresi tarafından yeniden inşa edilmesine neden oldu; ve 1815 savaşındaki rolü, dünyada bıraktığı izlenimi doğruladı. Waterloo, İngiliz zaferi kadar Prusyalı'ydı da; Prusyalıların bu eylemdeki kaybı, tamamen İngilizlerin kaybı kadar büyüktü.[51] Ortak mutabakatla Avrupa'nın yöneticileri olan Beş Güç'ten biri oldu. 1830'a kadar Fransa'dan daha fazla nüfuza sahipti ve 1830'dan Napolyon hanedanının yeniden kurulmasına kadar Fransa'nın eşitiydi; ve hatta Napolyon III. Avrupa'nın başında Fransa'nın yerini aldıktan sonra bile, Pentarşi'nin onun darbeleriyle veya daha da fazlasıyla onun yardımlarıyla aşağılanmayan tek üyesiydi. İngiltere, onunla olan bağlantısından
acı çekti,--birçok durumda aşağılık ve itaatten ayırt edilmesi zor bir bağlantı; ve savaşta
Fransız ordularının Rusya ve Avusturya ordularına karşı eski üstünlüğü
Kırım'da ve İtalya'da iddia edildi. Tek başına Prusya, devirmesinde çok kinci bir rol oynadığı ve askeri şefinin, Duc d'Enghien'in (Napolyon'un) emriyle öldürüldüğü
noktada öldürmeyi amaçladığı adamın intikamcısına boyun eğmedi. 1815'te Napolyon ve Fransa'nın tüm düşmanları arasında,
Prusya en kötü niyetli olanıydı, ya da daha doğrusu, İttifak'ın kötü niyetli davranan tek üyesiydi.[52] Fransa'nın bölünmesini sağlayacaktı; ve bu planında yalnızca Rusya ve İngiltere tarafından açıkça karşı çıkıldığı için başarısız oldu, Avusturya ise Alman kamuoyunu rencide etmekten korkarak
Çar'ı ve Wellington'u gizlice destekledi. Ciddi bir adam olan Bluecher, Vincennes hendeğinde Napolyon'u vurmayı amaçladığı zamandan daha ciddi olmamıştı; ve Wellington'un tüm nüfuzu onu bu kadar barbarca bir işlemden caydırmak için gerekliydi. Yine de III. Napolyon. bu yaralanmaların ve hakaretlerin intikamını asla alamadı, Waterloo'dan ve savaştan sonraki gece uçan Fransızların katledilmesinden veya 1815'te Fransa'daki Prusyalıların şok edici davranışlarından bahsetmeye bile gerek yok; ve mevcut yılın olayları, Fransa'nın uzun zamandır düşündüğü intikamını asla alamayacağını söyleyen kişilerin görüşlerini destekliyor gibi görünüyor. Elbette, _Prusya_ güvende olsaydı, Almanya'nın çoğu onu desteklerken Prusya, Napolyon III'ün birçok ülkeye bahşettiği o aşağılanma
kadehinden içmeye zorlanma tehlikesiyle karşı karşıya kalamazdı. 1815'te Avrupa'nın yerleşmesinden sonra, Prusya kendisine atfedilen o saldırgan karakteri pek göstermedi, ancak en sessiz uluslardan biriydi. Bu büyük ölçüde kralın karakterinden kaynaklanıyordu. Ağır adamlardandı ve saltanatının ilk kısmı, başlangıçtaki değişime olan hoşnutsuzluğunun fanatizme dönüşmesine neden olacak kadar çok ve büyük sorunların ortaya çıkmasıyla damgalanmıştı. Kendisi ve arkadaşı Çar'ın 1813'ün en hüzünlü günlerinde hissettiği derin korkudan doğan Kutsal İttifak'ın kurucularından biriydi. Alexander, 1818'de Egbert adlı bir Prusyalı din adamına, Napolyon'un önündeki uçuşlarından birinde, muhtemelen Dresden'den rüzgar ve yağmur altında geri çekilmek zorunda kaldıkları o hüzünlü günde ve Kulm'daki Fransız gerilemesinin İttifak'ın işlerine iyi bir yüz vermesinden önce, III. Frederick William'ın olduğunu söyledi. dedi ona: "Bu böyle devam edemez! Doğu yönündeyiz ve batıya doğru yürümemiz, yürümemiz gerekiyor. Tanrı'nın izniyle oraya varacağız. Ve eğer, güvendiğim gibi, birleşik çabalarımızı kutsarsa, Cennet'in karşısında onurun yalnızca O'na ait olduğuna dair inancımızı ilan edeceğiz." Bunun üzerine, Çar devam etti, "Söz verdik ve samimiyetle ellerimizi ona doğru bastırdık." Her iki hükümdar da Cennet'i rüşvetle satın almayı başardıklarını düşünüyorlardı; çünkü İskender saygıdeğer dinleyicisine büyük zaferlerin yakında geleceğini söyledi; "ve," dedi, "Paris'e vardığımızda, acı dolu yolculuğumuzun sonuna gelmiştik. Prusya kralı bana ilk fikrini
eleştirdiği kutsal kararı hatırlattı;
ve görüşlerimizi, fikirlerimizi ve eğilimlerimizi
paylaşan II. Francis, gönüllü olarak birliğe katıldı." Bu, babalarımızı bu kadar şaşırtan ve endişelendiren o ünlü birliğin kökenine dair İskender'in anlatımıydı. Bu, kökenine dair yaygın olarak kabul edilen inançtan farklıdır; bu inanışa göre, bu, "şeytanı oynayıp bir roman yazan" ve evlilik yeminine sadık kalmayan ve "Valerio"yu yazan Madame de Krudener'den ilham alan İskender'in kendi eseridir. Yaşlılık yaklaşırken doğal olarak dindar olmuştur. Kutsal İttifak'ın 1815 sonbaharına kadar kurulmamış olması ve kendisinin ve Frederick William'ın 1814 baharında Paris'e varmış olması ve bu arada kendisinin ve II. Francis'in Polonya sorunu üzerine savaşa girmeye çok yaklaşmış olması Çar'ın anlatımına biraz aykırıdır. Alexander çatlak beyinliydi ve bir mistikti ve Kutsal İttifak'ı onun başlatmış olması, bu fikrin Prusya kralı gibi, bir Memel kütüğü kadar duygusal olan, bu kadar tahta kafalı bir kişiden çıkmış olmasından çok daha olasıdır. Alexander, babasının ölümüne rıza gösterdiği düşüncesiyle sürekli rahatsız oluyordu; bir Yunanlının söyleyeceği gibi, Öfkeliler tarafından takip ediliyordu; ve sürekli kefaret düşünüyordu ve Tanrı'yı ​​yatıştırmaya çalışıyordu ve bunu vahşilerin başvurduğu yollardan pek de farklı olmayan yollarla yapıyordu. Napolyon'a göre, bir Rus'u kaşıdığınızda her zaman bulabileceğiniz o Tatar'dan çok şey vardı.

Frederick William III olsun. Kutsal İttifak'ın
şüpheli olabileceğini öne sürdü; ancak onun yoğun mutlakiyetçilik ruhu olan
ruhuna tam olarak uygun yaşadığına şüphe yok. Krallığını Napolyon'un elinden uzak tutmak için halkına verdiği her sözü bozdu. Savaşta tebaasını silaha koşmaya yönlendiren adamların, ilk başta karşılaştıkları olasılıkları hesaba katmadan, kinci bir zulümcüsü oldu. O, on dokuzuncu yüzyılın bir hükümdarı olabilecek kadar eski modelin bir despotuydu. Bu kadar çok tiranlık eyleminin sebebi olan
iktidar sevgisinden dolayı böyle davrandığı görünmüyor. Çoğu bakımdan despotun daha çok olumlu bir örneğiydi.
Eylemi koşulların sonucuydu, deneyimin etkisiydi. İki veya üç kez büyük korkular yaşamıştı ve iki kez tacını kaybetme ve atalarının yaratmak için bu kadar çaba sarf ettiği o ulusun yok oluşunu görme tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştı. Eğer çabaları bu tür kötülüklerin tekrarlanmasını önleyebilseydi, bundan mahrum kalmazdı. 1660 Restorasyonu'ndan sonra II. Charles'ın kesin olarak bir şeye karar vermiş olması gibi, ne olursa olsun bir daha seyahatlerine çıkmayacaktı, aynı şekilde krallığının yeniden kurulmasından sonra III. Frederick William da kesin olarak ne olursa olsun bir daha savaş yapmayacağına ve eğer yapabilirse siyasetten uzak duracağına karar vermişti. Böylece barışı korudu ve politikacıları bastırdı. Prusya, hükümdarlığının son yirmi beş yılında harikulade bir şekilde gelişti; ve sonuçlara bakılırsa, hükümeti kötü olamazdı. Altında, son eylemleri dünyayı hayrete düşüren ve ona yeni bir sansasyon yaratan insanlar yaratıldı. Kapsamlı bir eğitim sistemi, herkese bilgiye giden yolları açtı; ve daha az kapsamlı olmayan bir askeri sistem, her sağlıklı adamın hizmetlerini devlete sundu. Daha önce hiç bu kadar yüksek eğitimli bir güç, Kont Bismark'ın politikasını uygulamaya koyan güç kadar, Amerika'da bile, sahaya çıkmadı. İç savaşımız sırasında Birliğin hizmetinde, Prens Frederick Charles ve Prusya Veliaht Prensi'ne itaat edenler kadar zeki ordular olmuş olabilir, ancak kesinlikle bu kadar yüksek eğitimli değillerdi. Friedrich von Raumer, 1835'te İngiltere'deyken, bir İngiliz yemeğinde şu kadehi kaldırdı: "Prusya Kralı, Avrupa'nın en büyük ve en iyi reformcusu." Onun "Avrupa'nın en iyi reformcusu" olduğunu ısrarla söylemeyeceğiz; ancak oradaki en büyük reformcu olduğundan hiç şüphemiz yok. Aslında özünde bir reformcu olduğunu, tarihini bilen hiç kimse iddia etmez. Koşulların stresiyle bir reformcu oldu. Ancak bir reformcu olduktan sonra, çağdaş tarihin gösterdiği gibi, büyük bir iş yaptı. 1797'de bulduğu gibi bir Prusya'nın hükümdarı olarak yaşamak, hüküm sürmek ve ölmekle yetinirdi; ancak, kendisine rağmen, 1793'teki bir Fransız devrimcisinin bile başarabileceğini düşündüğünden daha güçlü bir devrimi gerçekleştirmeye zorlandı. Kariyeri, insanların koşulların oyuncağı olduğu doktrininin bildiğimiz en canlı örneğidir.

III. Frederick William 1840'ta öldü. Oğlu ve halefi IV. Frederick William, önemli yeteneklere sahip bir adamdı ve nadir bir bilgindi; ancak, devrimler çağı onun saltanatının başlarında tekrar ortaya çıktığında, işini yapmaya uygun değildi. 1848'de kendini tüm Almanya'nın efendisi yapabilirdi, ancak bir Prusya hükümdarının yapması gerektiği gibi hareket etme cesaretine sahip değildi. Frankfurt'taki devrimci Diyet tarafından İmparator seçildi, ancak tacı reddetti. Kısa bir süre sonra, General Radowitz'in ilhamıyla, halefinin çok etkili bir şekilde doldurduğunu gördüğümüz
bir pozisyonu üstlendi. Avusturya ile savaş yakın görünüyordu ve Prusya hükümdarı krize eşit olsaydı, Almanya'nın birliği yaklaşık on altı yıl önce sağlanabilirdi. Nitekim, "geri adım attı" ve çok erken bir Bismark olan Radowitz
yerini terk etti ve 1853'ün sonunda öldü. Kral 1857'de aklını kaybetti; ve kardeşi William Naip oldu ve 1861'de Frederick William IV'ün ölümü üzerine tahta geçti.

William I'in saltanatı Prusya tarihindeki en dikkat çekici dönemlerden biri olarak kabul edilecektir. Tacı aldığında yaşlı bir adam olmasına rağmen, William I, Prusya'nın büyüklüğünü Frederick II'ninkinden bile daha fazla ilerletti. Danimarka Dükalıkları ile ilgili tutumu birçok öfkeli yoruma yol açtı; ancak diğer çoğu hükümdarınkinden daha kötü değil ve birçok yönetici tarafından ona taş atılamaz. Kont Bismark,
I. William döneminde Prusya'nın başbakanıydı ve ülkesini, _per saltum_, uluslar arasında en yüksek yere taşıyan politikanın ona atfedilmesi gerekir. O,
uzun zaman önce, Avusturya Almanya'dan atılmadıkça, Almanya için, Almanya tarafından ve Almanya'da hiçbir şey yapılamayacağı sonucuna vardı. Haklıydı; ve Avusturya'nın görevden alınmasını,
eşitlenmesi zor bir azim ve ısrarla başarmak için çabaladı. Bunu tek başına yaptı. Geçtiğimiz Mayıs ayında ölmüş olsaydı,
bu yıl Avrupa'da savaş olmazdı; çünkü
onun korkusuz cesareti ve demir iradesi, çatışmanın başlamasına kadar var olan engelleri
aşabilirdi.

DİPNOTLAR:

[45] Napolyon III'ün Prusya'dan tam olarak ne istediğini,
güvenebileceğimiz hiçbir otoritenin ifade ettiğini hiç görmedik. Konuyla ilgili olarak muhtemelen bilgili olan London Times, 11 Ağustos tarihli sayısında İmparator'un Prusya'dan 1814 Fransız sınırının, yani 30 Mayıs'ta, Napolyon I'in düşüşünden hemen sonra Paris Antlaşması'yla belirlenen Fransız sınırının yeniden kurulmasını istediğini varsayıyor. Eğer Napolyon'un talebinin doğru yorumu buysa, çok az şey talep etti. Paris Antlaşması, Fransa'dan Cumhuriyet ve İmparatorluk tarafından yapılan fetihlerin neredeyse tamamını aldı ve ona sadece Almanya tarafında birkaç yer, Cenevre yakınlarında küçük bir bölge, Savoy'un bazı kısımları ve Venaissin bıraktı. Fransa'nın ikinci fethinden sonra, fetihlerinin kalıntılarının çoğu ondan alındı. Napolyon III. Savoy'un o zamanlar kaybettiği şeyi geri kazanmıştır ve Almanya tarafında kaybedilenin geri verilmesini Prusya'dan talep etmiş gibi görünüyor, bunların çoğu Bavyera ve Belçika'ya, geri kalanı ise Prusya'nın kendisine verilmiştir. Prusya'nın elinde olanı Fransa'ya devredebileceğini varsayıyordu; ve Bavyera'ya gelince, Prusya'nın o krallık açısından hükümetine karşı iradesini kanun haline getirecek konumda olduğunu ileri sürmüş olabilir. Fakat Belçika'nın elinde olanı nasıl ele geçirebilirdi? Girişiminin başarısız olmasından bu yana, Fransız İmparatoru Belçika Kralı'na topraklarında hiçbir planı olmadığına dair güvence vermek için özel çaba sarf etmiştir; ve bu nedenle Prusya'ya talebini ilettiğinde hiçbir planı olmadığını varsaymalıyız. Şunu da ekleyebiliriz ki, 1815 ganimetinin Prusya payının devri, Prusya ile Avusturya arasında savaşın mümkün olduğu varsayılmadan çok önce, spekülasyon ve bir tür müzakere konusu olmuştu. [46] İğneli tüfek için de o meşhur ve büyüleyici katliam silahı kadar gürültü yapıldı; ancak bu kesinlikle hassas yılların bir silahı değil. Son savaş başladığında otuz yıl biliniyordu ve Avusturyalılara karşı ilk kez yöneltilmesinden on yedi yıl önce, Danimarka savaşında serbestçe kullanılmasından bahsetmiyorum bile, eylemde yeterince test edilmişti. Geçtiğimiz Haziran ayından bu yana karakteri ve yetenekleri hakkında söylenenlerin çoğu 1849'da söylendi ve o yılın yayınlarında bulunabilir. Dünya onu ve ayrıca Prusya'nın savaşabileceğini unutmuştu. İğneli tüfeğin mucidi Nicholas von Dreyse, yetmiş sekiz yaşında şu anda hayatta. Buluşun düşüncesi, 1806'daki Jena Muharebesi'nden sonraki gün aklına geldi.
Yaklaşık altı veya yedi yıl sonra, bir İngiliz eserinde, büyük bir savaşta Prusya'nın yenilmesi gerektiğini, çünkü
deneyimli komutanlarının olmadığını gösteren ayrıntılı bir argüman okuduk!--örneğin Benedek ve Clam-Gallas gibi.

[47] Müttefiklerin Leipzig'deki tüm gücünün
290.000 kişi olduğu; Fransızlarınkinin ise 175.000 olduğu genel olarak belirtiliyor--toplamda 465.000 kişi ediyor veya Sadowa'da bulunanlardan yaklaşık 45.000 kişi daha fazla. Dolayısıyla Leipzig'deki fazlalık o kadar da büyük değildi. Leipzig'de Müttefiklerin tek başına Sadowa'daki her iki ordudan daha fazla
topu vardı--ama o günlerin
topları bu zamanlarınkilerle karşılaştırıldığında neydi? Leipzig ve çevresinde toplanan büyük kuvvet neredeyse tüm Avrupa'dan alındı, çünkü iki orduda Fransızlar, Almanlar, Ruslar, Macarlar, Bohemyalılar, İtalyanlar, Polonyalılar, İsveçliler, Hollandalılar ve hatta İngilizler vardı; Sadowa'da ise ordular yalnızca Avusturya, Prusya ve Saksonya'dan çekildi. Sadowa Muharebesi yalnızca bir gün sürdü; Leipzig Muharebesi ise dört gün sürdü, Müttefik ordularının büyük bir kısmı yalnızca üçüncü ve dördüncü günlerin muharebesine katıldı. Fransızlar Leipzig'de 68.000 adam kaybetti, Müttefikler 42.640, toplamda 110.640. Ancak Fransızların 30.000'i esir alındı, bu da ölü ve yaralı sayısını 80.640'a düşürdü, ki bu da dört günlük bir çalışma anlamına geliyordu. Muhtemelen bunların üçte biri öldürüldü veya ölümcül şekilde yaralandı, çünkü toplar savaşta serbestçe kullanıldı. Savaş, _pabulum Acheruntis_'in büyük bir üreticisidir, yani, ağır et.

[48] Prusya'nın nüfusunun sayısından kesin olarak bahsetmek imkansızdır. Saygın bir otorite tarafından belirtilen en yüksek sayı 19.000.000'dir; ancak bu "yuvarlak sayılar" olarak verilmiştir ve tam olarak alınması amaçlanmamıştır. Ancak 19.000.000 ise, ancak savaş başladığında olduğu gibi Avusturya'nınkinden yarıdan biraz daha büyükse, Rusya'nınkinden dörtte birinden biraz daha büyük değilse, Britanya Adaları'nınkinden milyonlarca daha düşükse, Avusturya'nın Venedik'i devretmesinden önce İtalya'nınkinden birkaç milyon daha azsa ve İspanya'nınkinden birkaç milyon daha fazlaysa. Savaş başladığında Prusya ve İtalya'nın nüfusu 40.000.000'in biraz üzerindeydi. Avusturya ve onunla birlikte olan Alman devletlerinin nüfusu yaklaşık 50.000.000 olabilirdi; ve
Avusturya, Prusya'nın İtalyanlardan aldığı kadar Alman müttefiklerinden de yardım almıştı; Saksonlar ona çok yardım etmiş ve kısa ama kanlı savaşta en yüksek askeri nitelikleri göstermişlerdi. Tüm küçük Alman devletleri kesin bir tarafsızlığı korumuş olsaydı, böylece tüm Prusya
gücü Avusturya'ya yöneltilebilirdi, Prusyalılar Sadowa'nın tarihinden itibaren on gün içinde Viyana'nın önünde ve muhtemelen o şehirde olurdu.
Prusya 730.000 adam çıkardı veya tüm nüfusunun yaklaşık yirmi altıda biri.

[49] Brandenburg Hanedanı'nın Anıları ve On Yedinci ve On Sekizinci Yüzyıllarda Prusya Tarihi, Cilt I. s. 91, 92.

[50] Stein, kabalığın vahşiliğe varan bir şekilde olmasının, bağımsız bir ruh ve yüce bir ruha sahip olmanın kanıtı olduğunu düşünen seçkin adamlardan biriydi. Kendisinden aşağıdakilere karşı kaba, kendisinden yukarıdakilere karşı medeni değildi ve eşitlerine karşı hakaret ediyordu. Prusya Kralı'na hiçbir beyefendinin kullanmadığı bir dille hitap etti ve astlarını Başkan Johnson'ın bile eşitlemekten
ümidini kesebileceği bir üslupla azarladı. Hem kamusal hem de özel hesaplarda Dalberg Dükü'nden nefret ediyordu; ve Dük, Kongre zamanında Viyana'daki Fransız Büyükelçilerinden biriyken, Baron'u ziyaret etmeyi teklif etti. Stein, "Ona," dedi, "eğer beni Fransız Büyükelçisi olarak ziyaret ederse, iyi karşılanacağını; ancak özel bir kişi olarak gelirse, merdivenlerden aşağı atılacağını." Tarihçi Niebuhr, bir keresinde ona, 
(Stein) belirli bir kişiden nefret ettiğini söylemişti. "Ondan nefret etmek mi? Hayır," dedi Stein; "ama
sokakta onunla karşılaşsam yüzüne tükürürdüm. "İnsan yüzünü tükürük kabına dönüştürmeye hazır olması, Kongremizde Güney bölgesini temsil etmeye yetkili olduğunu gösteriyor; çünkü Stein'ın yapacağını söylediği şey, Mississippi'li Bay Plummer tarafından yapıldı. Bay Plummer, Vermont'lu Bay Slade'in yüzüne tükürdü. Amerikalı demokrat, büyükbabasını muhtemelen hiç duymamıştı. Alman aristokratının biraz ötesine geçerek, atalarını altı veya yedi yüzyıl geriye kadar takip edebildi. Böylece uçlar bir araya gelir. Yeteneklerde, enerjide, cüretkarlıkta, kibirde, iradenin sağlamlığında ve tek bir büyük ve önde gelen amaca olan sarsılmaz bağlılıkta Kont von Bismark, kendisini örnek aldığı görünen Baron von Stein'a çok benziyor. Avusturya'nın Almanya'daki yükselişi, o ülkedeki Fransız yükselişinin prototipine olan etkisi gibiydi. Ancak o kadar da öfkeli bir nefret üretmiyordu çünkü Avusturya'nın üstünlüğü politik olarak saldırgandı ve Fransa'nınki gibi kişisel olarak rahatsız edici değildi; ancak Bismark, duygularını ifade etmede yeterince gösterişli olmasına rağmen, Stein'ın
hakaret ettiği ölçüde nezaket kurallarını hiç ihlal etmedi. Stein, 1830 Fransız Devrimi'ni görecek kadar uzun süre yaşadıktan sonra 1831'de öldü.
Çalışmalarının bir kısmının boşuna yapıldığını gördü. Prusya çalışmaları sonsuza dek sürecek ve tüm dünyada hissedilecek.

[51] Waterloo Muharebesi'ndeki Prusya kaybı 6.998'di;
_İngiliz_ kaybı ise 6.935;--ancak bu sayıya savaş alanında düşen veya kayıplar arasında yer alan Almanlar, Hollandalılar ve Belçikalılar dahil değildir.
Wellington'un toplam kaybı yaklaşık 16.000'di. Savaşta bulunan Prusyalıların sayısı, İngilizlerin sayısının iki katından çok daha fazlaydı. İkincisinin sayısı 78 topla 23.991; birincisinin sayısı 104 topla 51.944'tü. Prusyalıların yaklaşık 16.000'i savaşın sonucuna karar verilmesinden birkaç saat önce; yaklaşık 30.000'i bu karardan iki saat önce; geri kalanı ise Müttefiklerin zaferinin sağlanmasından bir saat önce çatışmaya girmişti. Bu, Fransızların Prusya müdahalesiyle ne kadar ciddi şekilde hasar gördüğünü gösteriyor; Napolyon, yalnızca Wellington'a karşı kullanmayı planladığı ordudan 27 tabur piyade (11 Muhafız taburu dahil), 18 süvari filosu ve 66 top ayırmak zorunda kalmıştı; bu da toplamda yaklaşık 18.000 adama, yani kuvvetinin yaklaşık dörtte birine ve topçularının neredeyse üçte birine denk geliyordu. Savaşta kullanılması gereken ordudan bu şekilde bir kesinti yapılması, tek başına Wellington'un Fransızları tehlikeye atması anlamına gelecekti; ve Napolyon'un, çatışma bitmeden çok önce İngilizlere karşı gönderecek adam eksikliği hissettiği iyi bilinir; ve bu eksiklik, Prusyalıların sağ kanadına yaptığı baskının sonucuydu, kendilerini arkasında kurmakla tehdit ediyorlardı. Ancak Wellington'un Prusyalı ilerlemesinden elde ettiği yardımın tamamı bu değildi. Zieten'in birliklerinin bir kısmının Waterloo alanına varması, İngiliz komutanın, Vivian ve Vandeleur'un nispeten dokunulmamış süvari tugaylarını solundan çekmesini ve onları hattının merkezine veya yakınına yerleştirmesini sağladı, savaşın tam "krizi"nde en çok orada kullanıldılar, özellikle Vivian, komutanı için zaferi güvence altına almak için Wellington'un subaylarından herhangi birinin yaptığı kadarını yaptı. Prusyalılar, uçan Fransızları saatlerce takip ettiler ve o zamana kadar Napolyonculuğa son darbeyi vurmanın memnuniyetini yaşadılar. Tekrar yükseldi.

[52] 1815'te Müttefik komutanlarının yazışmalarına aşina olmayan hiç kimse, o zamanlar Prusyalı subayları karakterize eden vahşet hakkında yeterli bir fikir edinemez. 27 Haziran'da General von
Gneisenau, Bluecher için yazdığı yazıda, Napolyon'un "infazı amacıyla" Prusyalılara teslim edilmesi gerektiğini ilan etti. "Bunun, ebedi adaletin gerektirdiği şey olduğunu ve 13 Mart Bildirgesi'nin karar verdiği şey olduğunu ileri sürdü; Viyana Kongresi tarafından yayınlanan Napolyon'a karşı Bildirge'ye atıfta bulunarak, bunun da onu Müttefik güçler tarafından kanun dışı ilan ettiğini söyledi. Wellington Dükü'ne cellat işine karşı çıkacağını varsayarak adaleti sağladı; Prusya hizmetinde ve Prusya'nın gözünde Bluecher'in yanında duran Gneisenau, liderinin Napolyon'un şahsını ele geçirerek ve kendi ordusundan suikastçıları ayrıntılı olarak açıklayarak onu bu konudaki tüm sorumluluktan kurtarmaya hazır olduğunu ifade etti. Wellington, beyefendilerin bu tür ifadelerine şaşırdı ve kendini öyle zorladı ki Bluecher fikrini değiştirdi; bunun üzerine Gneisenau, Bluecher'in "[cinayeti?] Bonapart'ı, Duc d'Enghien vuruldu; ancak, Dük'ün isteklerine saygıdan dolayı, bu tedbirden kaçınacak; ancak, Dük'ün, bu tedbirin uygulanmamasının sorumluluğunu üstlenmesi gerekiyor." Başka bir mektupta şöyle yazmıştı: "Wellington Dükü, Bonaparte'ın idamına karşı olduğunu ilan ettiğinde, bu konuda bir Britanyalı gibi düşünür ve hareket eder. Büyük Britanya, bu kötü adama karşı olduğundan daha ağır yükümlülükler altında değildir; çünkü, onun yazarı olduğu olaylar sayesinde, büyüklüğü, refahı ve zenginliği şu anki seviyesine ulaşmıştır. İngilizler denizlerin efendileridir ve artık ne bu topraklarda ne de dünya ticaretinde rekabetten korkmaları gerekmez. Biz Prusyalılar için durum tamamen farklıdır. Onun yüzünden yoksullaştık. Asaletimiz asla
kendini tekrar düzeltebilecek." Perfide Albion'dan çok şey var
bunda saçmalık var. Gneisenau'nun 1817'de Sir'e yazdığı bir mektupta
O zamanki St. Helena Valisi Hudson Lowe şunları söyledi: "Mille et mille fois
j'ai porte mes hatıra eşyaları dans cette geniş yalnızlık de l'ocean, et sur ce
rocher ilginç sur lequel vous etes le gardien du repo public de
Ben Avrupa. Dikkatiniz ve karakter gücünüz, dikkatinize bağlıdır
selam; şu anda sıkı önlemlerinizi almak için ne yapıyorsunuz?
artı paranızı hızlandırmak için hile yapın, böylece astlarınıza izin verebilirsiniz
de lui, en iyilerin kötü niyetinden dolayı, repos değil
serait compromis, et les honnetes gens en Europe s'abandonneraient a
leurs anciennes inquietudes." Önyargısının eğlenceli bir örneği
aynı mektubun başka bir bölümünde şöyle diyor: "Le şöhret
el yazması Ste. Helene, Avrupa'da, Fransa'da, skandal ve tehlikeli bir sansasyondu. Paris'in tüm çevrelerinde ve kadınları da kopyacının yerine koydu." Gneisenau gençliğinde bu ülkedeydi, III. George tarafından satın alınan ve çılgın tiranlığına boyun eğmeyen Amerikalıları öldürmek için satın alınan Hessenlilerden biriydi. Bu, suikastçıların inancını öğrenmek için mükemmel bir okuldu; çünkü İngiliz hizmetinde, İtalya'daki herhangi bir kabadayı kadar, bir kabadayı olmayan tek bir Hessenli yoktu.
Saygılı olmak gerekirse, Sir Walter Scott'un 1816'da "Britanya'da, İngiliz hükümetinin en iyi şekilde Fransa ve Avrupa'ya karşı görevlerini yerine getirmişler, Napolyon'u XVIII. Louis'in hükümetine teslim ederek, kendisinin Enghien Dükü'ne davrandığı gibi davranılmasını sağlamışlardır." 
Böylece Kıta o zamanın suikastçılarını tekeline almamış olur. 

ŞARKI SERÇESİ. 

Sokaktaki serçeyi duyabiliyor musun

Mezarların üstünde şarkı söylerken? dedi. 
O benim sevincimi biliyor, acımı biliyor, 
Bahar bitmiş ve yaz ölmüş olsa bile. 

Notası herkesin duyamayacağı bir çınlamaya sahip, 
Ve onu benden daha iyi kimse sevemez; 
Çünkü topraklar kasvetli olduğunda bana şarkı söyler, 
Ve ölmeyi bile neşeli kılar. Bu kokulu sabahta güzel,
Otlar her rüzgarda dalgalandığında,
Kuşumun yalnız olmadığını bilmek,
O yaz ona da nazik geliyor;--

Ama daha tatlı, otlar artık kıpırdamadığında,
Ve her leylak yaprağı döküldüğünde,
Sesli tapanımın
Sessiz ölülerimin üstünde şarkı söylediğini bilmek.

SAĞLIKSIZLIK.

Hastalığın ilk eğilimlerinden biri merkezileşmedir.
En azından her
sağır evde önemli bir rol oynayarak başlar. Ama
durumun kronik olduğuna dair en erken ipucuyla, her şey tekrar kendi
merkezlerine geri çekilir; insanlar en neşeli şekilde gelip gitmeye başlar; gülerler
ve çok yerler ve koridorlarda uçarak bir parça dana eti alıp alamayacağınızı sorarlar. Ve insan daha da aşağılara batarken,
mezarın eşiğine kadar başarısızlığa uğrarken, sadece başka bir kasabadaki en değerli dostların
tablolar ve özel tiyatrolarla girdaba öncülük ettiğini duymaktır.
Sonunda korkunç _sonuç_ anlaşılır, kişi nefessiz yatsa bile, günlük bakkal
tekerleklerinde kadife olmadan veya sesinde yumuşaklık olmadan yukarı gelir ve
tüm işlerin rutini, kim giderse gitsin veya kalırsa kalsın devam eder. Bu
soğukkanlılık her halükarda birini öldürecek gibi görünüyor. Aksine evren
iç çekmeli ve kararmalı. Umursanmadan geçmek ölmekten daha kötüdür. Şu anda
kendisine hiç saygı duymadığı birçok adamın kendisinden sonra dünyanın tadını çıkaracağından hiç de rahatsız olmadığını söyleyen Papa'nın hicivli ruh halini bile kavramak imkansız. Ama ölmek için zamanınız olmadan önce, uzaktaki arkadaşlar, özel tiyatrolar hakkında hiçbir şey söylemedikleri, nazik ve üzgün bir mektup yazarlar ve Thad Stevens'ın bu konuşma hakkında söylediği gibi, elbette her şeyin bir aldatmaca olduğunu bilirsiniz! Sonra doldurulmuş dana eti yiyen insanlar pişman olur ve aniden bir bakışla hafifçe havada asılı duran
nazik bir et suyu veya bir parça bonfile gönderir ve sonunda daha sağlıklı bir düşünce doğar. Umutsuz bir iradeyle ayağa kalkmak, bonete taze bir gül ve yüze aldatıcı bir
peçe koymak, toplanabilecek en büyük kararlılıkla sokağa doğru sürünmektir. Orada arkadaşlarla tanışır ve oldukça iyi hisseder, teşekkür eder ve tebrik edilir. İşler parlaklaşır, ancak peçe asla kalkmaz;
altında kırk yaşında ve sakat biri vardır. Düşmanın işlerine karşı böyle hareket ettikten sonra, geriye kalan ruha çekilmek en iyisidir. Tam bu çıkıştan sonra, ev sahibi bir Pazar
gücü duyduğunda, doğrudan bu güçlü kişinin odasına gelir; bu kişi, istekli olsa bile, Şabat'ı bozmaya yetecek kadar
güçlü olmadığını itiraf etmek zorundadır.

Ama herkesin bir hastaya biraz olsun dostluk gösterme kaygısı, ancak her zamanki yetersizlikle eşdeğerdir. Hepimiz, hastanede yaşlı bir kadın tarafından ziyaret edilen ve yapılacak hiçbir şey olmadığında bir şeyler yapmak zorunda kalan ve sonunda hastanın yüzünü yıkamayı başaran o Birlik askerini okuruz; oysa zavallı adam, hala havlunun kıvrımlarında çırpınırken, "Bugün yüzümü on dördüncü kez yıkadım!" diye haykırdığı duyulmuştur.

Çok daha göze çarpmayan şey, mutfağa giren iyilikseverliktir; oradan da hasta odasına, sonuçta yenmesi için çok
fazla lezzetli olan o nefis yiyecekleri gönderir. Hasta insanların çok fazla yemek yediği ve çoğunun, bir hastayla başlayıp bir gurmeyle bitiren Matthews'un deneyini paylaşabileceği varsayılıyor. Bu nazik dahilerin, bazen, evdeki en kırmızı tenli insanlar tarafından
tüketilmekte olan ayrıntılı lezzetlerini gördüklerinde bir üzüntü hissedeceklerinden korkuyorum. Ama bunun bir önemi yok; asıl olan göndermek ve almaktır. Ancak, tüm bu hoşlukların ortasında, hemşirelik ofisi kesinlikle bir sinecure haline getirilebilir; ve tam bu noktada onun çalışmaları gerçekten oldukça zordur; çünkü birçok iyi arkadaşa sahip olan herhangi bir hasta, uygun şekilde teslim edilecek çanak çömlek ve sepetlerin bakımı altında kısa sürede çöker, buna karşılık
eşlik eden peçetelerle ilgilenmek küçük bir
çamaşırhaneye başkanlık etmekten biraz daha azdır. Ve sonra, herkes zevkle en seçkin
malzemelerini gönderip içeriklerini zenginleştirirken, hasta aynı zamanda en iyi ailelerin en iyi yemeklerinin koruyucusu olduğunu keşfeder.

Hastalığın erken evrelerinde iyi mücadele edilmiş bir direnişten daha iyi bir şey yoktur. İradeyi ve gerekirse öfkeyi koruyun. Bazen
cennette büyümek ölümcüldür,--birinin ruhunu serbest bırakması,
ve Marlborough Düşesi Sarah'ın, kendisine yara alması veya ölmesi gerektiği söylendiğinde,
"Yaralanmayacağım ve ölmeyeceğim!" diye haykıran azimli kararlılığını toplaması gerekir. Gerçekten de, genellikle birini terk eden doktorun kararını tersine çevirmek ve
sadece onu terk etmekle sonuçlanmak gerekir. Sadece terk edilmekten ölenlerin sayısı söylenemez,--doktorları kastetmiyorum. Zavallı, çekingen ölümlüler!
sadece kelimeleri duydular ve uysalca ellerini birleştirip gittiler.
Öte yandan, hayatları boyunca terk edilmiş ve ayrılmayı tamamen reddeden insanların sonu yoktur. Onların, onlara yaşama yeteneği vermeden ölmelerini engelleyen bir tür işe yaramaz sertlikleri vardır. Bu canlandırılmış kalıntılar genellikle her iki dünya için de özel bir uygunluk göstermez ve hatta süs amaçlı bile değildir.

Bir yerde, hasta birinin iyiymiş gibi konuşması, ama kendine hastaymış gibi davranması emredildiğini gördüm. Ve bazı mizaçlar için bu diplomasi veya gizlilikten birazı genellikle çok önemlidir. Bir kez kabul edilmiş bir
hasta ve setler yıkılmışsa. Sonra her türden değerli, ama endişe verici ve dikkatsiz kişiler gelmeye başlar, -sokakta birinin çok değiştiğini ve dışarı çıkmaya uygun görünmediğini söyleyenler, -sanki su lapasıyla dünyayı dolaşmış gibi katı yiyecek alıp almadığınızı kıskanç bir şekilde soranlar, -siz yaşarken sizi rahat ettirmeye çalışanlar. Bunların hepsi çok naziktir, ama iyimser bir kişi için ezicidir.

Hepimiz, belirli bir zihin veya beden durumunu üretmenin, kurbana sürekli olarak o durumdaymış gibi hitap etmekten daha kesin bir yolu olmadığının farkındayız. Bir zamanlar güçlü kuvvetli bir çiftçinin, birkaç şakacının ne kadar hasta göründüğünü söyleyerek yaptığı küçük bir komplodan dolayı solgun ve rahatsız bir şekilde eve döndüğü; gözleri bağlı bir başkasının, sanki kanıyormuş gibi koluna su döküldüğünde, sonunda bir damla bile kan kaybetmeden öldüğü; ve Sir Humphrey Davy, nitrojen oksit gazı almak isteyen birinden bahseder; bu kişiye normal atmosferik hava verilir ve bunun sonucunda baygınlık geçirir. Ve kuyu böyle işlenebiliyorsa, zayıflardan ne beklenebilir? Bu moral bozucu yorum alışkanlığı, muhtemelen, sakatların dertlerini büyütmeyi sevmelerinden, rahatsızlıkların "hissiyatları" veya ticari malları olarak görülmesinden kaynaklanır. Doğru,
bazen, aşırı derecede mutsuz göründüğünü duymakla daha mutlu olan biri vardır; ancak hoş sözlerle neşelenmek daha doğaldır ve sabahleyin güzel görünümlü bir iltifat genellikle kişiyi güne hazırlar. Gerçekten de, çoğu kişinin, kendi zihninde, hastalığını bilerek, bunun esas olarak orada kalmasını tercih ettiğini düşünürüz. Tartışmak, onu daha keskin bir şekilde tanımlamaktan başka bir şey değildir ve büyük bir teselli bulmak sadece
zayıflatıcıdır. Montaigne, ölüm döşeğinde sempati görmemek için, at sırtında ölmeyi arzulamıştır; bu hastalıkların sonsuza dek tekrarlanmasına karşı, "yaşarken kendini ölü yapan kişi, ölürken muhtemelen
canlıymış gibi kabul edilir." der.

Aynı şekilde, ölümcül sonu hatırlatmaya devam eden dostluk da hiçbir işe yaramaz. Hem politik hem de kaba; sanki yüzünde çirkin bir ben varmış gibi ve içeri giren her ziyaretçi, "Ah, hala o çirkin beninin olduğunu görüyorum!" diye bağırıyordu. Tüm bu teselli edicilerle, onların cesaret kırıcı sözlerine maruz kalmaktansa, onların bağlılıklarından vazgeçmek en iyisidir. Papa'nın bu kaba eleştiri tarzından ne kadar rahatsız olduğu, onun şu ekşi haykırışından görülebilir: "Hepsi, benim bu kadar hasta olmamın üzücü olduğunu söylüyor ve bence onlar bu kadar sağlıklı oldukları için üzücü." Yine de, o tedavi edilemez hasta, Harriet Martineau, bir arkadaşının ona, bir melek yüzüyle, "Neden senin daha iyi olmanı isteyelim ve senin için parlak bir olasılık yaratalım? Bunda hiçbir parlaklık görmüyorum; ve senin iyi olmanı beklemek için zaman geçmiş gibi görünüyor," dediğinde, gerçeğin güçlü bir şekilde kabul edilmesiyle birlikte, ruhunun hemen yükseldiğini ifade eder. Ve Dr. Henry, aynı doğrudanlıkla, arkadaşına şöyle yazdı:
"Gelecek hafta yanıma gel; yapmam gereken önemli bir şey var, ölmem gerek."

Buna kesinlikle kahramanca bir muamele denmeli; ancak, onlara eşit olmayanlar için, onları her gün düzenli olarak mahvetmeyecek, incelikli bir hekime sahip olmak iyidir. Platon, hekimlerin keyfine göre yalan söyleyebilecek tek kişiler olduğunu, çünkü sağlığımızın onların vaatlerinin boşluğuna ve sahteliğine bağlı olduğunu söylemiştir. Ve yine de, kişi genellikle bu iltifatlara aldanmaz; ancak, kasvetli şeyler duymaktan çok daha rahatlatıcıdır ve hastalar ağıt yakmaktansa dans etmeyi tercih ederler.
Bu sevimli türden biri, Papa'nın "Ah, sevgili dostum, her gün yüzlerce iyi semptomla ölüyorum" demesine neden olan görevli olmalı; ve Moliere'in seçtiği danışman daha da büyüleyiciydi, kendisi de tıp kölesi olan XIV. Louis tarafından bir doktorla ilgili ne yaptığı sorulduğunda, "Ey efendim, hasta olduğumda onu çağırırım. Gelir; sohbet ederiz ve eğleniriz. O reçete eder; ben almam, iyileşirim." dedi.

Belki de çok az kişi kronik hastanın çeşitli kahramanlıklarının farkındadır. Eski zamanlardaki Meksikalıların yeni doğan bebeklerini şu şekilde selamlamaları kehanet niteliğinde olmalı: "Çocuk, sen dünyaya katlanmak, acı çekmek ve hiçbir şey söylememek için geldin." Bir ruh tarafından sarsılmadan taşınmak muhteşemdir, et ve sinir en iyi ruhu bile bir anlığına delse bile; tıpkı büyük ve sakin Longinus'un idama giderken solgunlaşıp bir anlığına durduğu söylendiği gibi; Hepimiz biliyoruz ki, Stuart isyanından sonra, kaba saba yaşlı Dük
Balmoral, daha aşağı bir adam, asla tereddüt etmedi, ama coşkulu bir cesaretle,
yanında taşınacak ölümcül balta için haykırdı.

Andrew Jackson'ı, Parton ordusunun başında yürürken onu ele geçiren şiddetli krampı anlatana kadar, demirden yapılı bir fatih olarak düşünmeye alışmıştık,
ve o, ormandaki eğilmiş bir fidanın üzerinden spazm geçene kadar
ve yürümeye devam etti. Aynı dayanıklılık onu sonuna kadar cesaretlendirdi. Son yıllarının çoğunda, bir saat bile acıdan kurtulamadan, hala Beyaz Saray'da oturdu, hiçbir görevi aksatmadı, ancak sadece adının yazılması bile her gözenekten acıya tanıklık etti. Ayrıca, sevgili Florence Nightingale'in hastalık tarafından
sadece odasına değil, aynı zamanda
bir yıl boyunca tek bir pozisyona
tutuklandığını son zamanlarda okuduğumuzda üzüntüyle karşılıyoruz. Ve kendi şairlerimizden biri, acının azizliği için
dostlarına daha da sevgili olan, hala melodik bir cesaretle
devam ediyor. Onu şarkı söylerken dinleyin,

"Kim inanç saatlerinde
gerçekleri, ete ve duyulara,
Hayatın her zaman Ölümün efendisi olduğunu,
Ve Aşkın asla kendininkini kaybetmeyeceğini öğrenmedi ki?"

Yiğitler arasında adı geçen, ancak kahramandan çok daha üzücü olan, zavallı Heine
"yatak mezarında" yatıyordu. En acıklı şekilde kendini yere bıraktı, bu
"insanlığın kurtuluşu için savaşan asker. "Heine'nin hastalığa yenik düşmeden önce evden ayrıldığı son sefer hakkında şöyle diyor: "Zorlukla
kendimi Louvre'a sürükledim ve güzelliğin
her daim kutsanmış tanrıçası, sevgili Milo Leydisi'nin kaidesinde durduğu
muhteşem salona girdiğimde neredeyse yere yığıldım. Ayaklarının dibine uzandım ve o kadar acı bir şekilde ağladım ki bir taş bana acımış olmalı. Tanrıça bana şefkatle baktı, ama aynı zamanda da tesellisizce, sanki 'Kollarımın olmadığını görmüyor musun ve bu yüzden sana yardım
edemiyorum?' der gibiydi." 

Uzun yıllar süren tüberkülozu sırasında Tom Hood'un acıklı hali de en az onun kadar dokunaklıydı; ama tonu en neşelisinden bile daha neşeliydi. Bir arkadaşına şunu yazarken görün: "Sevgili Johnny, seni terk ettiğimden beri sadece üç kez hastalandığımı ve kan tükürdüğümü duyduğuna sevinmiyor musun, aslında çok ölü olmak yerine?" Buna şunu ekler: "Ama kan tükürdükten ve kanadıktan sonra aşağı inerken romatizmaya yakalanma şansım olmadı mı!" 

Uzun bir mücadelesi secdeye ve aşırı çalışmaya karşıydı; ama her zaman aynı neşeli zekâ, - tükenen bir yaşamla en neşeli şeyleri yazmak; - ölümcül olasılıklara karşı savaşan kahraman, ama her zaman hafif bir maske altında - ve kendini alaya almak en önemlisi;--

"Yulaf lapasından ve diyetetikten bıktım;
Haplardan bıktım ve kusturuculardan daha da bıktım;
Nabzın gecikmesinden veya hızlı olmasından bıktım;
Kanın inceliğinden veya kalınlığından bıktım;
Kısacası, tek kelimeyle, hastalıktan bıktım."

Ve kahraman olmayan, ancak kadere karşı neşeli kayıtsızlıklarıyla kahramanlığı taklit eden başkaları da var;--"ölürken çoğu insanın en iyi sağlıklarında olduğundan daha fazla
zekalı kekelediği" söylenen Lord Buckhurst; ölmeden hemen önce genç bir gelin alan ve
"ne ölmekten korkan ne de evlenmekten utanan" Wycherley; son günlerinde Londra'da bir gezintiye çıktığında gülümseyerek,
"Cenaze törenimi prova etmeliyim" diyen Chesterfield;
Amansız bir hastalığın kurbanı olan ancak retoriğini asla bastıramayan Pope;
Fransa'nın en neşeli adamı, felçli ve bir canavar olan Scarron, ulusun ona sadece kahkahalarla gözyaşı döktüğü;--bunların hepsi, sadece yorgun olduğu için ölen rahat kafalı yaşlı Dr. Garth'a kadar hayatın,--"ayakkabılarının giyilip çıkarılmasından bıkmış."

Güçlü kişiler güvenli bir şekilde yukarı aşağı sallanırlar; onlar
işlerin insanlarıdır, sinirleri kolera raporlarından daha azıyla sarsılmaz; bunları
saklayarak, dünyanın Büyük Dehşetsizlerine ait olmalılar. Onlara, özellikle tek bir odanın tutsağı olduklarında, anormal bir durumda olan sinirleri
etkileyen o küçük sıkıntıları anlamak neredeyse imkansızdır. Sonra kişi sonsuza dek
etraftaki toz ve küçük düzensizliklerle meşgul olur,--aynadaki film,
sobanın altındaki
tüy yığınları, köşelerden uçuşan kocaman örümcek ağları,
şömine rafındaki çarpık biblolar; sonra kişi duvar kağıdının doğru asılmadığını
görür ve tavandaki kusurlara, dans eden
krikolara dönüşene kadar
bakar ve bir topun
şoku gibi
çarpılan kapıları duyar. Bunlar o kadar küçük işkencelerdir ki, bunlara katlanmakta bile bir erdem yok gibi görünür. Ah! Bir fikir için uygulamaya geçmek, ki bu muhteşem ve sürdürülebilirdi; ama bu önemsiz işkencelerin günlük yüküne katlanmak, o zaman asla müzik çalmaz.

Bilimin arzulanan maddeleri arasında, mucizevi bir şekilde etrafa uzanacak sahte bir el veya hayalet bir kol vardır, bir meyve toplayıcı veya halı süpürgesi değil, bir filin hortumunun inceliğiyle çalışan bir şey, böylece odanın diğer tarafına dökülen o portakal çekirdeklerinin rahatsızlığını sona erdirir, hareketsiz yatarken, kişi, pratik bir şeye dönüştürülürse, bir orduyu Avusturya'dan itecek sabırlı bir güçle uzanır, uzanır.

Hastaların katlanmak zorunda olduğu bir diğer şey de ziyaretçilerin düşüncesizliğidir. Ne sıklıkla, herhangi bir amaçla hasta odasından çağrıldıklarında, Tom Thumb tarzında, "Birkaç dakikaya geri döneceğim!" diye çabucak söylerler. Bu nedenle, kişi zorla uyanık kalır, dönüşte yapılması gereken birkaç işi bekler, bir sonraki bir iki saat için tüm küçük planları çeşitli şekillerde değiştirir ve bekler. Benim deneyimim, genellikle henüz geri dönmedikleri yönündedir.

Ancak en yaygın deneyim, hayatın kendisinin doktorun gelmesine bağlı olduğu zamandır. Gerçekten de, aşıkların hiçbir zaman doktor kadar
beklenmediğini söylemek güvenlidir. Kapıdaki onun arabası değil miydi?
İlaç bitti! yeni semptomlar ortaya çıktı! yatma vaktine sadece bir saat kaldı!
ve, oh! doktor gelecek mi, sizce? Kişi daha dikkatli dinler;
ama şimdi araba yok. Ekspres vagonlar, geç buz arabaları, şehir dışı posta arabaları veya orada burada dünyanın sonuna doğru koşan hafif bir tekerlekli araba var. Çok az yaya yolcu da var ve hepsi durmadan geçiyor ve içlerinden hiçbirinin adımlarında doktor olabileceğine dair hiçbir belirti yok. Böylece insan geceyi rahatsız bir şekilde geçirir, ancak genellikle ölmez. Ayrıca doktorların muayenehanelerinde oturup beklediklerini ve muhtemelen herkesin durmadan geçmesinden oldukça rahatsız olduklarını gördüm. Böylece dengeler korunur.

Yukarıdaki şikayetler genellikle hastaların aptalca mizahları arasına konur, ancak kayıtlara geçen birçok komik hayalle karşılaştırıldığında oldukça makuldürler. Yirmi yıldır aniden ölmekte olan yaşlı adamın örneğini ele alalım; son anları muhtemelen bir takvim ayına, veda sözleri ise sekiz ciltlik bir cilde denk gelirdi. Doktorunun zeki bir adam olduğunu söyledi, ama acıklı bir şekilde ekledi, "Keşke aniden gitmeme izin verse; beni terk ettiği için biraz daha erken ölmem." Doktorun en
kurnazca içgörüye sahip olmadığı açıktı, yoksa bu baş döndürücü manyağa istediğini verirdi. "Ah!" diye haykırırdı sürekli ayrılan hasta, "Eğer aniden ölüm sinsice sisteme
girerse, kişinin tüm
beslenmesi boşa gider!" Johnson kaçınılmaz kurutulmuş portakal kabuğuyla ve Byron tuzlarıyla daha ünlüydü. Goethe de, Lotte'sinden vazgeçtikten sonra, ölüm fikriyle flört ederek, her gece yatağının yanına çok
güzel bir hançer koyar ve ucunu göğsüne birkaç santim
sürmek için çeşitli girişimlerde bulunurdu. Bunu rahatça yapamadığı için yaşamaya karar verdi. Yıllar sonra, büyük şair tahtına güvenle oturduğunda, Karl August'la birlikteyken buna gülümsemiş olmalı, "ölümü yenen güzel şeylerden" bahsetmişti. Ve Apollo Belvedere'ye olan aşkından ölen hayal gücü geniş genç kızın buharı daha da rafine ve gerçekti.

Yine de, kahkahaların sadece bu tarafta olmadığını söylemek adil olur.
Halkın tıbbi ucubeleri olduğu, ancak
sakat olarak adlandırılmadığı ve
tüm ulusların en sığ dayatmalarla
"çılgına döndüğü" tarihi bir gerçektir. Bir zamanlar İngilizler, tüm hastalıkların vücudun küçük bir kasının kasılmasıyla
neden olduğuna inandırıldılar; başka bir zamanda, Parlamento, aristokrasinin Joanna Stephens'a, çoğunlukla yumurta kabukları ve salyangoz kabuklarından oluşan, her şeye gücü yeten bir toz, kaynatma ve hap için verdiği beş bin poundu telafi etmeye yardımcı oldu; başka bir zamanda herkes her şey için veya önlemek için salyangoz suyu içerdi ve sonra katran suyu çılgınlık haline geldi. Paris'te Kraliyet Akademisi bir keresinde antimon satışının yasaklanmasını sağladı, ölüm cezasıyla ve bir veya iki yıl içinde bunu büyük bir
deva olarak reçete etti. Plinius, Arcadianların her türlü hastalığı bir ineğin sütüyle iyileştirdiğini bildirir (safra kesesini nasıl idare ettiklerini görmek isterdik).

Bir süre ışık saçan Mesmer, insanları kandırmaktan geri kalmadı.
Neden kaynak suyu yerine nehirde yıkanmayı emrettiği sorulduğunda, "Çünkü güneş tarafından ısıtılıyor." dedi.

"Doğru, ama çok değil ama daha da ısıtılması gerekiyor. "

Hiçbir şekilde poz verilmemiş, Mesmer cevapladı, "Güneş ışınlarına maruz kalan suyun diğer tüm sulardan üstün olmasının sebebi
mıknatıslanmış olmasıdır. Ben kendim yirmi yıl kadar önce güneşi mıknatısladım!"

Ancak Mesmer ismi bir sistem kurmuştur, oysa Dumoulin'in ismi, basit bir bilgelikle, ölürken geride iki büyük hekim, Regimen ve River-water bıraktığını gözlemlemiştir, ancak yetersiz bir ün kazanmıştır.

Boswell, "Hasta değilseniz en azından iyi olun" der; ancak sevgili halk
her zaman hastadır. Görünüşte sağlıklı bir nabza sahip olan ülkemizde, sarsaparilladan mermer bir saray değerinde içmiş ve Brandreth'in haplarından bir otel inşa etmiştir. Schiedam Schnapps'ı epeyce silip süpürmüştür; hatta bebek bile kedi nanesi ve kimyondan Bayan Winslow'un Yatıştırıcı Şurubuna geçerek küçük popülerliklere kavuşmuştur. Halkın iyi reklamı yapılmış hiçbir çareye Alman doktorların "Her şeyi iyileştiriyoruz, ama ölüm" sloganına olan inancını ilan etmediği bir zaman yoktur.

Bu Geçersizliğin aldığı çeşitli evreleri not etmek genellikle ilginçtir. Bazen insan yoğun bir rüyanın içinde katlanmış gibi görünür, neredeyse kendi acıma duygusunun ötesine
gitmiştir ve aylardır kendisinden haber alınamamıştır. "Tazı ve kumru" avlayan arkadaşların kayıpları bulup gerektiği gibi rapor vermeleri umulmaktadır. Bu arada insan mumyalanmış bir haldedir,--bir başkası gelip uzun zamandır tam olarak bilmeden düşündüğü şeyi canlılıkla söylediğinde keşfedilebilecek belirsiz bir düşünce hali; bu yarı-yarı-bilinçte kabuğunu hiç gagalamamıştır. Bu çok aptalca görünür ve hayırseverce sadece geçersiz olarak
adlandırılır.

İnsanın yüzeysel duyumlardan bu kadar uzakta yatması, gün be gün gelen mektupların adresine bakması, ismini ne kadar çabuk boşaltacağına dair pasif bir merakla bakması sadece çaresizlik midir? Ayrıca bir arkadaş yarın uzaklara gideceğini söylemek için arar. Öyle görünüyor ki
çok özlenecek ve ayrılık da dile getirilemez bir özlemle
paylaşılacak. Ama yarın, geride kalan üzülen olmayacak. Yeni
güneş dünden millerce uzaktaki bir dünyaya parlıyor. Gece, bu istifa etmiş mumyanın kıvrımlarına daha çok kıvrım verdi, şimdi bir yapraktaki böcek gibi
güvenle yatıyor. Sevgili el verildiğinde ve her şey
istediği gibi gidebilir.

"Ellerimiz bir olduğunda, hayatın en
sert sorumluluğundan
kaçmayacağız;
Ellerimiz bir olduğunda, korkunç ve gerçek olanı
gözümüzü kırpmayacağız."

Ve bazen insan hissin öbür tarafına atlıyor,--korkunç bir
sürüntü-yanlışlığı yaşıyor ve Mimosa'nın kendisi kadar canlı oluyor. Bu
genellikle tüm iyi düzenlenmiş sakatların
titrediği, iliklerinin katılaştığı ve sinirlerinin
keskinleştiği o doğu günlerinde olur. Sonra, Prometheus gibi, kişi "kalbi
meditasyonla kemirir"; sonra da, her zaman çeşitli ev felaketleri ortaya çıkar ve
perde ipinin neden gece kesilmesi gereken sert bir düğümle bağlanması gerektiğini veya hizmetçilerin neden titiz, becerikli ve kusursuz olamadığını görmek kolay değildir. Kişi hazımsızlık çeker, sertçe kaşlarını çatar, büyük
sevimsizlik parçalarını yutmaya çalışır ve yüce olmadığından korkar.

Jean Paul'un bir sözü vardır, "bedensel acının en acı veren kısmı bedensel olmayandır, yani sabırsızlığımız ve devam eden
hayal kırıklığımızdır." Bu doğru olsun ya da olmasın, endişe ve sürekli baskıyla, bu fiziksel engeller genellikle varlığın en derin merkezine
işler. Bu nedenle, eğer kişi çok uzun
bir süredir öksürüyorsa, ruhun öbür dünyada öksürmeye devam etmesi gerektiği düşünülür. Eğer öyleyse, bu, birkaç hafta içinde acılarının _neredeyse_ geçtiğini telgraflayan vefat etmiş spiritüalistlerin gönderilerine ince bir anlam verir; sanki ruh, bedenin kötü alışkanlıklarından hemen
kurtulmamış gibi.

Ancak estetik anlamda en çok morali bozulan, sağlığın muhteşem sağlamlığına sürekli bakmayan hastadır. Hastalık erken yaşlılık olarak adlandırılmıştır; daha da kötüsü, genellikle daha güzel günlerin asil idealinin yalnızca sitem dolu bir acıyla hatırlandığı
bir kabustur. Kurban bu canlılık vizyonuna doğru hareket eder ve hareket eder
ama asla yaklaşmaz. Heine, Milo'nun yaralı Leydisi'nden önce bile ağlayabilirdi. Eski bir atasözü, "tanrıların özünde sağlık, hastalığın ise yalnızca zekası vardır" der. Tanrılar kutsanmıştır! Her yerde bu sefil dilencilikle şaşkına dönen, sonunda Tanrı'nın bir sakat olmadığı fikrini keşfeden
bir vahşi karakterin pervasızca coşkusunu anlamak oldukça mümkündür. Muhtemelen kafiyesini mükemmelleştirmek için fazla heyecanlıydı ve bu yüzden şu yırtık dizeleri yırttı:--

"Tekrarla, tekrarla,
Cehennemden al,
Dolaş ve düşün,
Tanrı iyidir.

"Şarkıcılara söylet,
Çanların ağzına koy,
Çan çalanlara çaldır,
Tanrı iyidir."

Bu yüzden o çirkin şeye, hastalığa karşı cesurca bir duruş sergile.
Doğanın tüm
tedavileriyle, ondan kurtulmak için acele et.
Mümkün olduğunca onunla savaş,
mümkün olduğunda ona meydan oku ve "sonsuz
çantaya şapkanı asmayı" reddet. Tüm onurlu yollarla güçlendiril. Çok hasta değilsen,
günlükleri oku; Kongre'nin son ölçüsünü, altının fiyatını
ve yabancı vapurun haberlerini öğren. Bir kereliğine dünyayı
geleneksel hastasından, battaniyelere sarılmış bir şekilde oturan ve asla diğer insanların gittiği
yerlere gitmeyen, çünkü bu ona zarar verebilir. Faaliyetlerin arasında ol;
dünyanın ilerlemesine izin verme, bunun yerine şeylerin yaşamıyla birlikte devam et.
Sonra, eğer sakatlık kabul edilecekse, onu olabildiğince cesurca ve sakin bir şekilde karşıla; ve eğer ölüm varsa, ona yüce bir şekilde yaklaş, çünkü hiç kimse işini
yapmadan ölmez ve hiçbir adil düşünceli kişi onun hizmetinde hayatta kalmayı isteyemez.
Hiç kimse, eski Chesterfield gibi, "Tyrawley
ve ben iki yıldır öldük, ama bunu
bildirmeyi
istemiyoruz" demeyi arzulamamalıdır.

Ama derin bir yıkıma uğramamış ve gün geçtikçe kendilerini erkeksi ve kadınsı mülkün muhteşem mükemmelliğine geri getirenler mutludur; "kendini canlı hissetmekten" ve

"beş duyunun efendisi" olmaktan;

"canlılıkta ve varoluşun tadına varmaktan" tekrar mutludur; Bu kadar çok güç ve umut toplamış olmaktan mutluyum ki, sabah kuşlarının melodisi başladığında, yeni şafağın sevinci, gelecek günün tüm olası maceraları ve girişimleriyle birlikte, yine yüreğimde heyecan yaratacak.

GRIFFITH GAUNT; YA DA, KISKANÇLIK.

BÖLÜM XLII.

"Oturun hanımefendi, lütfen," dedi Bayan Gaunt, buz gibi bir nezaketle, "ve bu olağanüstü ziyareti neye borçlu olduğumu bana bildirin."

"Teşekkür ederim hanımefendi," dedi Mercy, "çünkü gerçekten çok yorgunum." Sessizce
oturdu. "Size neden geldim? Size hizmet etmek ve
George Neville'e verdiğim sözü tutmak için."

"Açıklayacak kadar nazik olur musunuz?" dedi Bayan Gaunt, dondurucu bir
sesle ve sakin gri gözlerinin buna uyan bir bakışıyla.

Mercy üşüdüğünü hissetti ve bunu gizleyemeyecek kadar açık sözlüydü. "Ah!" dedi,
yumuşak bir sesle, "böyle karşılanmak zor ve ben, Tanrı'nın izniyle, görevimi yapmak için
Lancashire'dan kurşun gibi bir kalple geldim."

Gözlerinde yaşlar birikmişti ve yumuşak sesi tatlı ve sabırlıydı.

Nazik itirazın etkisiz olduğu söylenemezdi. Bayan Gaunt biraz kızardı; sertçe şöyle dedi: "Kaba görünüyorsam beni affedin, ama
siz ve ben bir an bile aynı odada olmamalıyız. Bunu görmüyorsunuz,
görünüşe göre. Ama en azından böyle bir görüşmenin
çok kısa ve amaca yönelik olması konusunda ısrar etme hakkım var. O zaman, buraya neden geldiğinizi açık bir şekilde söyleyerek beni
mecbur edin."

"Hanımefendi, duruşmada sizin tanığınız olmak."

"_Siz_ benim_ tanığım olmak mı istiyorsunuz?"

"Neden olmasın? Eğer seni temize çıkarabilirsem? Ne, cinayetten mahkum edilmeyi mi tercih edersin, yoksa masum olduğunu göstermeme mi? Ah! Ne kadar da nefret ediyorsun benden!"

"Senden nefret mi ediyorum, çocuğum? Elbette senden nefret ediyorum. İkimiz de et ve kandan
biriyiz ve birbirimizden nefret ediyoruz. Ve içimizden biri bunu söyleyecek kadar dürüst ve kaba. "

"Kendi adına konuş, hanımefendi," diye cevapladı Mercy sessizce, "çünkü senden nefret etmiyorum;
ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. Nefret etmek sefil olmaktır. Nefret etmektense
nefret edilmeyi tercih ederim."

Bayan Gaunt ona baktı. "Sözlerin güzel ve bilgece," dedi;
"yüzün dürüst ve gözlerin bir güvercininki gibi. Ama, tüm bunlara
rağmen, benden sessizce, tüm kalbinle nefret ediyorsun. İnsan doğası insan doğasıdır."

"Öyle. Ama lütuf lütuftur." Bir an sessiz kaldı, sonra devam etti:
"Bir süre senden nefret ettiğimi inkar etmeyeceğim, ilk önce evlendiğim adamın bir karısı olduğunu ve senin de o olduğunu öğrendiğimde. Biz kadınlar birbirimize karşı çok
adaletsiz ve bir erkeğe karşı çok
hoşgörülüyüz. Ama nefretimi
tükettim. Dua ederek güreştim ve Sevgi Tanrısı, en mantıksız nefretimi söndürdü. Çünkü bana ihanet eden oydu; _sen_ bana asla haksızlık etmedin, ben de sana. Ama haklısın, hanımefendi; lütufsuz doğanın zift kadar karanlık olduğu doğrudur. Şeytan, kulağıma eğildi ve bana fısıldadı, 'Cumberland'daki aptallar onu asarsa, senin suçun ne? Sen onun yasal karısı olacaksın ve zavallı, masum çocuğun artık utanç çocuğu olmayacak.' Ama Tanrı'nın lütfuyla, ona meydan okudum. Ve ona meydan okuyorum." 
Hızla sandalyesinden kalktı ve güvercin gözleri göksel ışıkla parladı. "Arkamdan geç, Şeytan. Sana söylüyorum ki cellat
masum bedenine asla sahip olamayacak, sen de benim ruhuma."

Hareket o kadar beklenmedik, sözler ve bakışlar o kadar asilceydi ki,
Bayan Gaunt da ayağa kalktı ve ziyaretçisine şaşkınlıkla
ve saygıyla baktı; ama yine de bir parça şüpheyle.

Kendi kendine şöyle düşündü, "Bu yaratık samimi değilse, ne kadar da bir aldatmaca ustası olmalı."

Ama Mercy Vint kısa sürede sakin haline döndü. Oturdu ve dedi ki,
ciddi bir şekilde ve ilk kez biraz soğuk bir şekilde, iyiyi hak etmiş ve kötü karşılanmış biri gibi: "Bayan Gaunt, kocanızı öldürmekle
suçlanıyorsunuz. Bu yanlış; çünkü iki gün önce onu canlı gördüm."

"Ne diyorsunuz?" diye bağırdı Bayan Gaunt, tüm vücudu titreyerek.

"Cesur olun, hanımefendi. Çok büyük sıkıntılara katlandınız: sevince yenik düşmeyin. İkimize de haksızlık eden kişi, sizi kendi adıyla, Griffith Gaunt ve beni sahte adıyla, Thomas Leicester adıyla evlendiren kişi, bizden daha fazla
ölü değil; onu iki gün önce gördüm, konuştum ve
Carlisle kasabasına gelip size adalet sağlamaya ikna ettim."

Bayan Gaunt dizlerinin üzerine çöktü. "Yaşıyor; yaşıyor. Tanrıya şükür! Ah,
Tanrıya şükür! Yaşıyor; ve Tanrı bana bunu söyleyen dili korusun. Tanrı seni sonsuza dek korusun, Mercy Vint."

Sevinç gözyaşları yüzünden aşağı aktı ve sonra Mercy'ninkiler de aktı. Küçük, acıklı bir sevinç çığlığı attı. "Ah," diye hıçkırdı, "çok
ihtiyaç duyduğum teselli parçası ağır kalbime ulaştı. _O_ beni kutsadı."

Ama bunu çok yumuşak bir şekilde söyledi ve Bayan Gaunt kendinden geçti ve onu duymadı.

* * * * *

"Bu bir rüya mı? Kocam hayatta mı? Ve gelip bana bunu söyleyen sen misin? Sana ne kadar haksızlık ettim. Beni affet. Neden kendisi gelmiyor?"

Merhamet bu soru karşısında kızardı ve tereddüt etti.

"Şey, hanımefendi," dedi, "bir kere, son iki aydır kafası dumanlı."

"Şu dumanlı mı?"

"Ay; itiraf ediyor ki hiç bütün gün ayık kalmamış. Ve bu bir adamın hem beynini hem de kalbini söker. Ve sonra kafasına
sen onu asla affetmeyeceğin ve Cumberland'da yüzünü gösterirse
hapse atılacağı fikri girdi."

"Neden Cumberland'da Lancashire'dan daha fazla?" diye sordu Bayan Gaunt, dudağını ısırarak.

Mercy hafifçe kızardı. Biraz nazik bir şekilde cevap verdi, ama
konuyu hiç de küçümsemedi.

"Bana yaptıklarından dolayı onu asla cezalandırmayacağımı biliyor."

"Neden olmasın? Sana neredeyse bana yaptığı kadar
haksızlık ettiğini düşünmeye başlıyorum."

"Daha kötüsü, hanımefendi; daha kötüsü. Benim iyi adımı çaldı. Hala
onun yasal karısısın ve kimse seni suçlayamaz. Ama bana bak. Ben
dürüst bir kızdım, tüm cemaat tarafından saygı görüyordum. Bana ne yaptı?
Evimde ölmek üzere yatan adam, hayatını kurtardım ve bu yüzden kalbim ona ısındı, Tanrı'nın sunağına küfür etti, beni aldatmak ve ihanet etmek için; ve işte buradayım, zavallı, kimsesiz bir yaratık, ne hizmetçi, ne eş, ne de dul; kollarımda sadece ağladığım bir çocukla. Ah, zavallı masumum, seni aşağıda bıraktım, çünkü seni
görmesinden utanıyordum; ah ben! ah ben!" Sesini yükseltti ve ağladı.

Bayan Gaunt ona hüzünle baktı ve ondan önceki Mercy gibi, insan doğasıyla acı bir mücadele verdi, o kadar keskin bir mücadeleydi ki, ortasında büyük bir şiddetle
ağlamaya başladı; ama o
patlamayla birlikte, büyük ruhu fethedildi.

Odadan fırladı ve Mercy'yi ani
ayrılışına şaşırmış halde bıraktı.

Mercy sabırla gözlerini kuruluyordu, kapı açıldığında ve Bayan Gaunt'un küçük oğluyla birlikte odaya kaydığını gördüğünde şaşkınlığını tahmin edin,
ve yüzünde Mercy Vint'in yeryüzünde daha önce hiç görmediği
her şeyden daha yüce bir ifade vardı. Bebeği yumuşakça öptü ve bu temasla hem çocuksu hem de meleksi bir hale gelerek, bir an sonra onun yanına yere oturdu ve elini Mercy'ye uzattı. "İşte," dedi, "gel, yanımıza oturun ve ondan
ne kadar nefret ettiğimi görün,--sizden daha fazla değil; tatlı masum."

Her tarafını süzdüler, her özelliğini bilgili bir şekilde tartıştılar,
cinsiyetlerine göre uzuvlarını ve uçlarını öptüler ve
sonunda, ikisinin de aynı adam tarafından haksızlığa uğramış olmasının
bir nefret değil, sempati bağı olduğunu anlayan Griffith Gaunt'un iki karısı
çocuğu kucaklarına yatırdılar ve birlikte onun için ağladılar.

* * * * *

Mercy Vint kendini eleştirdi. "Ben sadece bencil bir kadınım," dedi,
"buraya gelme amacım dışında hiçbir şey hakkında konuşmak veya düşünmek." Sonra
Griffith Gaunt'u başını derde sokmadan beraatini nasıl sağlayacağını Bayan Gaunt'a göstermeye devam etti.

Bayan Gaunt, o kısma gelene kadar dikkatle ve minnettar bir şekilde dinledi; sonra hevesle sözünü kesti. "Onu benim için esirgemeyin. Senin yerinde olsam kötü adamı güzelce pataklardım."

"Ay," dedi Mercy, "ve sonra onu affederdim; ama ben farklıyım. Onu
asla affetmeyeceğim; ama cezalandırma ve intikam alma konusunda beceriksizim. Her zaman öyleydim. Benim adım Mercy, biliyorsun. Doğrusunu söylemek gerekirse, iyi teyzemin ardından bana Prudence denecekti; ama o hayır dedi;
Açgözlülük, Bencillik ve bir yığın hatanın Prudence olarak adlandırıldığını duymak için
yaşamıştı. 'Çocuğa, gerçekten ne anlama geliyorsa onu de,
benim adımla değil,' dedi. Bu yüzden 'Merhamet, Merhamet' diye bu kadar yıl sonra
seslenildiğini duyduğumda, bu niteliğin bir şekilde tenime işlediğini düşünüyorum; çünkü insanların zeki olduğunu görmeye tahammül edemiyorum, darbeyi vurmayı hiç düşünmüyorum. Ne, Tanrı'nın yerini mi alayım ve kötülük yapanları cezalandırayım,
çünkü onlar benim yanlışım? Hayır, hanımefendi, onu asla cezalandırmayacağım,
bana acımasızca haksızlık etmiş olsa bile. Tek yapacağım şey onun hakkında çok kötü düşünmek,
onu reddetmek ve anısını kalbimden söküp atmak. Bana bakıyorsun:
yapamayacağımı mı düşünüyorsun? Beni tanımıyorsun;
açıkça gördüğümde çok kararlıyım. Elbette onu sevdim,--onu çok sevdim.
Benim için bir koca gibiydi ve nazik biriydi. Ama ikimizi de ne kadar aşağılıkça aldattığını anladığım an, kalbim adama karşı dönmeye başladı ve şimdi onun için buz gibi. Tanrı bilir ki ben nelerden yapılmışım; çünkü inan bana,
onun yanında olmaktansa senin yanında olmaya on kat daha fazla inanırım. Kalbim kurşun gibi yatıyordu
ta ki hikayeni duyana kadar ve sana iyilik yapabileceğimi fark edene kadar, - sana
haksızlık ettiğin gibi, bana da. Güzel gözlerini okudum; ama hayır, benden korkma; komşumun meyvesini özleyen bir kadın değilim.
Yeryüzünde senden tek istediğim birkaç nazik söz ve bakış. Sen
naziksin ve ben basitim; ama ikimiz de tek bir et ve kandan oluşuyoruz ve senin
sevimli ıslak gözlerin bunu şu anda kanıtlıyor. Dame Gaunt--Kate--Daha önce hiç
evimden on mil uzakta olmadım ve sana hizmet etmek için bu kadar yorucu bir yoldan
geldim. Ah, bana bu dünyada bana iyi gelebilecek tek şeyi ver, -özlediğim tek şeyi,- biraz _sevginin_."

Sözcükler dudaklarından güçlükle dökülüyordu ki, Bayan Gaunt onu iki eliyle
hırsla boynundan yakaladı ve onu o hatalı
ama asil kalbinin üzerine koydu ve onu hevesle öptü.

Birbirlerini tekrar tekrar öptüler ve birbirlerinin üzerine ağladılar.

Ve şimdi hiçbir şeyi yarı yarıya yapmayan Bayan Gaunt, Mercy Vint'e doyamıyordu. Akşam yemeği sipariş etti ve onu yemek yemeye ikna etmek için onunla birlikte yedi. Bayan Menteith, Mercy'ye bir yatak teklif etti; ama Bayan Gaunt onunla,
kendisi ve çocuğuyla birlikte yatması gerektiğini söyledi.

"Ne," dedi, "seni gözümün önünden ayıracağımı mı düşünüyorsun? Ah! kim bilir
sen ve ben bir daha ne zaman bir araya geleceğiz?"

"Biliyorum," dedi Mercy düşünceli bir şekilde. "Bu dünyada asla."

Bir yatakta uyudular ve bütün gece birbirlerinin elinden tuttular ve
birbirleriyle konuştular ve sabah birbirlerinin hikayesini,
her birinin zihnini ve karakterini en eski tanıdıklarının birini veya diğerini bildiğinden daha iyi biliyorlardı.

BÖLÜM XLIII.

Duruşma tekrar başladı; ve mahkeme boğulacak kadar kalabalıktı.
Tüm gözler tutukluya çevrilmişti. Sakin ve sessiz bir şekilde ayağa kalktı ve mahkemeye birkaç kelime söylemek için
izin istedi.

Bay Whitworth buna itiraz etti. Dün konuşmasını bitirmişti ve
bir tanık çağırdı.

_Tutuklu._ Ama henüz bir tanığı sorgulamadım.

_Yargıç._ Biraz zamansız geldiniz hanımefendi; ama, eğer kısa olursanız, sen.

_Mahkum._ Teşekkür ederim efendim. Sadece bir hatayı geri çekmek içindi. Hernshaw Mere'nin yanında duyulan yardım çığlığını, dün, Thomas Leicester'ın söylediğini söyledim. Eh, yanıldığımı görüyorum: yardım çığlığı kocam tarafından, suikastle suçlandığım Griffith
Gaunt tarafından söylenmişti.

Bu sıra dışı itiraf mahkemede büyük bir sansasyon yarattı.
Yargıç çok ciddi ve üzgün görünüyordu; ve tam o sırada mahkemeye gelen Çavuş Wiltshire, kıdemine fısıldadı, "İpi kendi boynuna doladı. Jüri asla tanığımıza inanmazdı."

_Mahkum._ Sadece şunu ekleyeceğim, dün gece kasabaya gelen biri, bu gizemli iş hakkında benden çok daha fazla şey biliyor. Bu nedenle, savunmamın planını değiştirmeyi amaçlıyorum; ve zamanınızı kazanmak için, efendim, bana karşı bu kadar nazik davranan, tek bir tanık çağıracağım.

Savunmanın bu ani çöküşünün neden olduğu şaşkınlık bir nebze olsun azalmadan önce, "Mercy Vint" diye seslendi.

Her zamanki hareketlilik ve mücadele vardı; ve sonra sakin, kendine hakim
yüz ve yakışıklı genç bir kadının vücudu mahkemeyle karşılaştı. Kadına yemin ettirildi; ve tutuklu tarafından bu şekilde sorgulandı.

"Nerede yaşıyorsunuz?"

"Lancashire'daki Allerton yakınlarındaki 'Packhorse'da."

_Mahkum._ Bay Griffith Gaunt'u tanıyor musunuz?

_Mercy._ Hanımefendi, tanıyorum.

_Mahkum._ Geçtiğimiz ekim ayında sizin evinizde miydi?

_Mercy._ Evet, hanımefendi, ekim ayının on üçünde. O gün
Cumberland'a doğru yola çıktı.

_Mahkum._ Yaya mı, at sırtında mı?

_Merhamet._ At sırtında.

_Mahkum._ Çizmelerle mi, yoksa ayakkabılarla mı?

_Merhamet._ Yeni bir çift çizme giymişti.

_Mahkum._ Thomas Leicester'ı tanıyor musun?

_Merhamet._ 11 Ekim'de evimize bir seyyar satıcı geldi ve
adının Thomas Leicester olduğunu söyledi.

_Mahkum._ Ayakkabıları nasıldı?

_Merhamet._ Çivili ayakkabılarla.

_Mahkum._ Sizi bırakıp nereye gitti?

_Merhamet._ Hanımefendi, kuzeye gitti; daha fazlasını kesin olarak bilmiyorum.

_Mahkum._ Bay Gaunt'u en son ne zaman gördünüz?

_Merhamet._ Dört gün önce.

_Yargıç._ O ne? Onu dört gün önce canlı mı gördünüz?

_Merhamet._ Ah, efendim; gelmiş geçmiş en son Çarşamba.

Bunun üzerine halk yüksek, heyecanlı bir mırıldanmaya başladı ve
başları sürekli ileri geri hareket ediyordu. Bağıran boşuna bağırdı ve
tehdit etti. Gürültü yükseldi ve dalgalandı ve yoluna devam etti. Yavaş yavaş azaldı, şaşkınlık yerini meraka bıraktı; ve sonra dikkat çekici bir sessizlik oldu; ve sonra tutuklunun gümüş rengi sesi ve tanığın yumuşak tonları binanın duvarlarını deldi, o iki güzel konuşmacının her hecesi o kadar belirgin duyuldu ki.

_Tutuklu._ Lütfen mahkemeye Çarşamba günü Griffith Gaunt ile aranızda geçenleri, bu cinayet suçlamasıyla ilgili olarak anlatın.

_Merhamet._ Ona George Neville'in Cumberland'dan onu aramaya geldiğini ve sizin Carlisle hapishanesinde cinayetle suçlandığınızı söylediğini söyledim. Hemen Carlisle'a gidip kendini göstermesini istedim;
ama reddetti. Konuyu hafife aldı. Sonra ona öyle olmadığını söyledim; koşullar çirkin görünüyordu ve hayatınız tehlikedeydi. Sonra dedi ki,
hayır, tehlikede değildi; çünkü eğer suçlu bulunursan, o
anında kendini gösterirdi. Sonra ona bir adamın
adına layık olmadığını ve eğer o gitmezse ben gideceğimi söyledim. "Sen git, kesinlikle,"
dedi, "ve sana onu temize çıkaracak bir yazı vereceğim. Jack
Houseman orada olacak, benim el yazımı biliyor; şerif de biliyor ve
en azından büyük jürinin yarısı."

_Mahkum._ O yazı sende mi?

_Merhamet._ Elbette var. İşte burada.

_Mahkum._ Lütfen oku.

_Yargıç._ Bir dakika bekle. Bunun onun el yazısı olduğunu kanıtlayabilir misin?

_Mahkum._ Evet, efendim, istediğin kadar.

_Yargıç._ O zaman şimdilik orada kalsın. Bana göster.

Ona teslim edildi; ve bunu şerife gösterdi, şerif de bunun
Griffith Gaunt'un yazısı olduğunu düşündüğünü söyledi.

Daha sonra makale jüriye okundu. Şöyleydi:--

"Herkes bilsin ki, ben, Bolton Hall'dan Griffith Gaunt, Esq., ve Cumberland bölgesindeki Hernshaw Kalesi'nden, hayattayım ve iyiyim; ve Cumberland'daki iyi insanları bu kadar şaşırtan mesele şöyle oldu:--Hernshaw Kalesi'nden 15 Ekim'de gece yarısı ayrıldım. Neden, benden başka kimsenin işi yok. Ahırı kilitli buldum; bu yüzden
atımı bıraktım ve yürüyerek yola koyuldum. Hernshaw Gölü'nü köprüden geçtim ve yolda yaklaşık yüz metre kadar yol kat etmiştim ki, birinin büyük bir sıçrayışla göle düştüğünü ve kısa bir süre sonra kederli bir şekilde yardım için bağırdığını duydum. Ben,
yüzücü olmadığım için, hemen kuzey tarafına, her zaman bir teknenin tutulduğu bir ağaç kümesine koştum. Ama tekne orada değildi. Sonra yardım için şiddetle bağırdım ve
kimse gelmeyince, ateş ettim tabancamı aldım ve cinayet diye bağırdım! Çünkü
insanların bu haykırışa diğerlerinden daha erken geleceğini duymuştum.
Ama gerçekte, bir
yardımcının bu kadar yakınımda sefil bir şekilde
öleceği aklımı kaçırıyordu. Ben
bir ileri bir geri çılgınca koşarken, bazıları meşalelerle
kaleden çıktı. Bu sırada köprüdeydim ama boğulan adamın
hiçbir izini
göremedim; yine de gece açıktı. O zaman onun
kaderinin mühürlendiğini anladım; ve kendi sebeplerimden dolayı, yardımına gelenler tarafından
görülmeyi
tercih etmeyerek oradan hızla uzaklaştım. Mutluluğum gitmiş, vicdanım beni
kırmış ve nereye döneceğimi bilememiştim,
içki içmeye başladım ve kötü yollara düştüm ve altı hafta veya daha fazla bir süre boyunca bir hayvan gibi, bir insan gibi değil; böylece
en azından hak ettiğimde başıma gelen iyi talihi hiç bilemedim: Coggleswade'li yaşlı Bay Gaunt'un beni varisi yapmasından bahsediyorum. Ama bir gün Kendal'da Mercy Vint'in
ilanını gördüm; ve yanına gittim ve karımın benim
sözde cinayetimden dolayı Carlisle hapishanesinde yattığını öğrendim. Ama şunu söylüyorum ki
o masum ve bu konuda hiçbir şekilde suçlanamaz: çünkü
bana söylediği her sert sözü hak ettim; ve öldürmeye gelince, o diliyle cesur bir kadın ama
bir sineği öldürecek yüreği yok. O her zaman olduğu gibi, kadınlığın incisi; erdemli, masum ve
asil bir hanımefendi. Onun sevgisinin hazinesini benim hatamla kaybettim, onun değil; ama en azından onun hayatını ve onurunu savunma hakkım var. Bundan sonra bana karşı sahte bir saygıyla ona sarkıntılık eden kişi yalancı ve aptaldır ve benim dostum değil, düşmanımdır ve ben de onun düşmanıyım - ölümüne.

"GRIFFITH GAUNT."

Sürprizlerle dolu bir gündü. Öldürülen adamın suikastçısına yaptığı bu övgü de bunlardan biriydi. İnsanlar birbirlerinin yüzlerine
açık gözlerle baktılar.

Mahkum yargıcın yüzüne baktı ve orada gördüklerine göre hareket etti.
"Bu benim savunmam," dedi sessizce ve oturdu.

O anda el kaldırma çağrısı yapılsaydı, alkışlarla
beraat ederdi.

Ama Bay Whitworth, ayrıcalık için yanıp tutuşan gayretli genç bir avukattı. Davasına sadık kaldı ve Mercy Vint'i
ciddi bir şekilde çapraz sorguya çekti; hatta sert bir şekilde.

_Whitworth._ Bu kanıt için ne alacaksın?

_Mercy._ Anan.

_Whitworth._ Ah, ne demek istediğimi biliyorsun. Bize bu romantizmi anlattığın için
ücret almayacak mısın?

_Mercy._ Hayır, efendim, gerçeği söylediğin için hiçbir şey istemiyorum.

_Whitworth._ Dün tutuklunun yanında mıydın?

_Mercy._ Evet, efendim, dün gece onu hapishanede ziyaret ettim.

_Whitworth._ Ve orada bu ustaca savunma mı yapıldı?

_Mercy._ Eh, efendim, bu konuda, ona adamının hayatta olduğunu söyledim ve
tanığı olmayı teklif ettim.

_Whitworth._ Hiçbir şey için mi?

_Mercy._ Eğer kastettiğin buysa, ne para ne de ödül için. Neden, masum bir cesedi temizlemek ve hayatını kurtarmak paradan daha büyük bir mutluluktur; ve bu
tatmin bugün benimdir.

_Whitworth_ (alaycı bir şekilde). Bunlar sizin durumunuzdaki bir kişi için çok güzel duygular. Bayan Gaunt'un sizi tüm bunlarla hazırladığını itiraf edin.

_Mercy._ Hayır, efendim, evden o düşünceyle ayrıldım; yoksa hiç gelmezdim.
Düşünün; benim hayat tarzımda biri için uzun bir yolculuk; ve bu
sevgili çocuk tüm yol boyunca kolumda.

Bayan Gaunt öfkeyle kaynayarak oturuyordu. Ama Mercy'nin iyi huylu ve uysallığı o zaman saldırıyı savuşturdu. Bay Whitworth sözünü değiştirdi.

_Whitworth._ Griffith Gaunt, Esquire, bir beyefendi, ruhlu ve onurlu bir adam, hayatta olmasına rağmen, gizlice gelip sizi buraya gönderdiğine, bu mahkemede yüzünü göstererek karısını tek bir kelime etmeden aklayabildiğine, jüriden inanmasını mı istiyorsunuz?

_Merhamet._ Evet, efendim; inanılmasını umuyorum, çünkü çıplak gerçeği söylüyorum. Ancak, size saygım sonsuz, Bay Gaunt beni buraya isteğim dışında göndermedi. Lancashire'da kalıp, masum bir kadının Cumberland'da öldürülmesine izin veremezdim.

_Whitworth._ Öldürüldü, dedi. Bu iyi bir şaka. Bilmenizi isterim ki,
burada cinayetleri cezalandırıyoruz, yapmıyoruz.

_Merhamet._ Hanımefendi adına bunu duyduğuma sevindim efendim.

_Whitworth._ Gel, gel. Bu Griffith Gaunt'u canlı olarak bir reklam aracılığıyla keşfettiğini iddia ediyorsun. Eğer öyleyse, reklamı göster.

Mercy Vint kızardı ve Bayan Gaunt'a hızlı, tedirgin bir bakış attı.

Ne kadar hızlı olursa olsun, avukatın keskin gözleri onu yakaladı.

"Hayır, suçludan emir bekleme," dedi. "Göster ya da
gerçeği itiraf et. Hadi, onun için hiç reklam vermedin."

"Efendim, onun için reklam verdim."

"O zaman reklamı göster."

"Efendim, yapmayacağım," dedi Mercy sakin bir şekilde.

"O zaman mahkemeye seni tutuklaması için başvuracağım."

"Hangi suçtan, lütfen?"

"Yalan yere yemin ve mahkemeye hakaretten."

"Tanrı bilir, ikisinden de suçsuzum. Ama
reklamını göstermeyeceğim."

_Yargıç._ Bu çok sıra dışı. Belki de seninle ilgili değil.

_Merhamet._ Lordum, gerçek şu ki bu içimde var. Ama eğer gösterirsem,
bu meseleyi biraz daha netleştirmeyecek ve iki zavallı kadının yaralarını
açacak. Bu benim için değil. Ama, ey Lordum, ona
bakın. Yeterince keder çekmedi mi?

Bu çağrı, her dinleyiciyi etkileyen sessiz, dokunaklı bir ciddiyetle yapıldı. Ama yargıcın yerine getirmesi gereken bir görevi vardı. "Tanık," dedi,
"iyi niyetlisin; ama gerçekten de bu kağıdı saklayarak
mahkûma zarar veriyorsun. Hemen getir. "

_Mahkum_ (derin bir iç çekişle). Efendime itaat edin.

_Merhamet_ (sabırlı bir iç çekişle). İşte efendim, Tanrı yaptığınız
yararsız kötülükleri affetsin.

_Whitworth._ Görevimi yapıyorum genç kadın. Ve sizin göreviniz
tüm gerçeği söylemek, sadece bir kısmını değil.

_Merhamet_ (kabul ederek). Bu doğru, efendim.

_Whitworth._ Neden, bu ne? Bu gazetelerde reklamını yaptığınız kişi Bay Gaunt değil.

Thomas Leicester.

_Yargıç._ Bu ne? Anlamıyorum.

_Whitworth._ Ben de anlamıyorum.

_Yargıç._ Gazetelere bir bakayım. Kesinlikle Thomas Leicester.

_Whitworth._ Ve Griffith Gaunt'un Thomas Leicester'ı davet eden bir
ilanına cevap verdiğine yemin mi ediyorsunuz?

_Merhamet._ Ben yap. Thomas Leicester bizim bölümde kullandığı isimdi.

_Whitworth._ Ne? ne? Şaka yapıyorsun.

_Mercy._ Şaka yapılacak bir yer veya zaman mı? Kendine
Thomas Leicester dediğini söylüyorum.

Burada iş yine heyecanlı seslerin
mırıltısıyla kesildi. Herkes komşusuna şaşkınlıkla fısıldıyordu.
Ve büyük bir kalabalığın fısıltısı yüksek sesli bir mırıltı etkisi yaratıyor.

_Whitworth._ O, kendine Thomas Leicester diyordu, öyle mi? O zaman
Griffith Gaunt olduğunu düşünmenize ne sebep oluyor?

_Mercy._ Eh, efendim, gerçek adı Thomas Leicester olan seyyar satıcı
bir gün evimize geldi ve resmini gördü ve bunu anladı; ve bir komşuya şüphelerimi
çeken bir şey söyledi. _O_ eve geldiğinde,
Bu gömleği bir çekmeceden çıkardım; 't bize ilk geldiğinde giydiği gömlekti. 'T "G. G." olarak işaretlenmiş. (Gömlek incelendi.) Dedim ki,
"Tanrı aşkına doğruyu söyle: G. G. ne anlama geliyor?" Sonra bana gerçek adının Griffith Gaunt olduğunu ve Cumberland'da bir karısı olduğunu söyledi. "Ona geri dön," dedim, "ve ondan seni affetmesini iste." Sonra kuzeye doğru gitti ve onu geçen Çarşambaya kadar bir daha hiç görmedim.

_Whitworth_ (hicivli bir şekilde). Şu anda Griffith Gaunt dediğin Thomas Leicester ile çok yakın görünüyorsun. Onunla olan bağlantının niteliğinin ne olduğunu veya olduğunu sorabilir miyim?

Mercy sessizdi.

_Whitworth._ En olağanüstü kanıtlarına ne değer vereceğimizi
öğrenmek için bir cevap için baskı yapmalıyım. Onun karısı mıydın, yoksa metresi miydi?

_Mercy._ Gerçekten de, pek bilmiyorum; ama metresi değil, yoksa
burada olmazdım.

_Whitworth._ Adamla evli olup olmadığınızı bilmiyor musunuz?

_Mercy._ Ben öyle demiyorum. Ama--

Tereddüt etti ve öfkeyle
kaynayan
Bayan Gaunt'a acıklı bir bakış attı.

Bu bakışta, uzun süredir zorlukla kendini tutan tutuklu, tanıklığını savunmak için
kırmızı yanakları ve parlayan gözleriyle ayağa kalktı ve ihtiyatını rüzgara fırlattı.

"Aman efendim," diye bağırdı. "Hakaret ettiğin kadın senin veya benim
annem kadar saf. O, tüm iyi adamların
acımasını, saygısını ve hürmetini hak ediyor. Bil ki, efendim, zavallı kocam onu ​​aldattı ve
aldığı sahte isimle onunla evlendi. Evlilik
sertifikası koynunda. Lütfen bunu göstermesini sağla, istese de istemese de. Efendim, bu Mercy Vint bir kadından çok bir melek. Ben
bir bakıma onun rakibiyim. Yine de, asil kalbinin iyiliği ve büyüklüğüyle, beni haksız bir ölümden kurtarmak için
tamamen buraya kadar geldi.
Ve böyle bir kadına hakaret edilir mi?
Bozulmaz bir tanıkta, tümüyle gerçek, dindarlık, saflık, özveri ve iyilik dolu bir yaratıkta
üstünü göremeyen ücretli avukat için utanıyorum. Evet, efendim,
onun senin kadar
satılabilir olduğunu ima ederek başladın; çünkü sen
satın alınabilecek ilk gelen; ve şimdi onun iffetine
bir leke sürüyorsun. Yazıklar olsun! Yazıklar olsun! Bu, tüm cinsiyetimizi
süsleyen ve insan doğasını güzelleştiren nadir kadınlardan biri; ve, onunla
söz alışverişinde bulunma ayrıcalığına sahip olduğun sürece, burada nöbet tutacağım, ona gereken saygıyı göstermeni sağlamak için: ay, efendim,
saygıyla; çünkü ikinizi de ölçtüm ve o benim kadar
üstün. "

Bu inanılmaz patlama o kadar muazzam bir ateş ve hızla gerçekleşti ki
hiç kimse onu zamanında durduracak kadar kendine hakim olamadı.
Mahkemeyi kasıp kavuran öfkeli bir söz
sel esintisi gibiydi.

Bay Whitworth, öfkeden solgun bir halde, sadece şöyle dedi: "Hanımefendi, bu sözlerin
zevkini mahkemenin karar vermesine bırakıyorum. Ama kendi savunmanızda ifade vermenize izin verilemez."

"Hayır, ama onun savunmasında ifade vereceğim," dedi Bayan Gaunt. "Hiçbir güç beni engelleyemez."

_Yargıç_ (soğuk bir şekilde). Tanığı çapraz sorgulamaya devam etsen daha iyi olmaz mıydı?

_Whitworth._ Eğer varsa evlilik cüzdanınızı bana gösterin?

Ona verildi.

Peki, şimdi bu Thomas Leicester'ın Griffith Gaunt olduğunu nereden biliyorsunuz?

_Yargıç._ Neden, size itiraf ettiğini söyledi.

_Merhamet._ Evet, efendim; ayrıca bana Thomas Leicester imzalı iki mektup yazdı. İşte bunlar ve bunların geçen Çarşamba günü yazdığı ve Griffith Gaunt imzalı
kağıtla karşılaştırılmasını istiyorum. Ve dahası, karı koca olarak birlikte yaşarken, seyahat eden bir ressam olan Hamilton, portrelerimizi çekti, hem kendisinin hem de benim. Onun
ben. Arkadaşları ve komşuları bu portreye baksınlar ve
kimin benzerliği olduğunu söylesinler. Söylediğim ve yemin ettiğim şey, geçen Çarşamba günü
size benzerliğini gösterdiğim Thomas Leicester veya Griffith Gaunt ile
görüştüm ve konuştum.

Bunun üzerine portreyi kaldırdı ve mahkemeye gösterdi.

Anında bir tanıma kükremesi duyuldu.

Bu, orijinallerine
çok benzeyen sert karalamalardan biriydi.

_Yargıç_ (Bay Whitworth'a). Genç beyefendi, hepimiz size
çok minnettarız. Mahkumun davasını ortaya koydunuz. Tek bir zayıf nokta vardı; Griffith Gaunt'un uzun süreli yokluğunu kastediyorum. Şimdi bunu
açıkladınız. Çok dürüst bir tanığı, bu Gaunt'un kendisinin bir suçlu olduğunu ve kanun korkusundan
saklandığını söylemeye zorladınız. Tacın davası, hiçbir jürinin, hiçbir savunma olmasa bile, güvenle mahkûm edemeyeceği varsayımlardan oluşan bir dokudur. Başka koşullar altında, Griffith Gaunt'un hayatta olduğuna dair ikinci elden kanıt almayı reddedebilirdim. Ancak burada böyle bir kanıt yeterlidir, çünkü
adamın öldüğünü kanıtlamak tacın elindedir; ancak siz yalnızca
onbeş Ekim'de hayatta olduğunu ve o zamandan beri
birinin ayakkabılı olarak öldüğünü kanıtladınız. Bu kişi, deliller dengesine göre, seyyar satıcı Thomas Leicester olarak görünüyor; ve o zamandan beri kendisinden hiç haber alınamadı, ancak Griffith Gaunt'tan haber alındı. O zaman davayı daha fazla sürdüremeyeceğinizi söylüyorum.
Duracak bir ayağınız yok. Siz ne diyorsunuz, Kardeş
Wiltshire?

_Wiltshire._ Lordum, tutukluya karşı bir dava olmadığını düşünüyorum ve
beni çok tatsız bir görevden kurtardığınız için lordluğunuza minnettarım.

Suçlu veya suçsuz sorusu daha sonra jüriye iletildi ve jüri tutukluyu hemen suçsuz olarak içeri aldı.

_Yargıç._ Catharine Gaunt, bu mahkemeden lekesiz ve
samimi saygı ve sempatimizle ayrılıyorsunuz. Yaşadığınız korku ve acıdan çok pişmanım: aceleci bir söz yüzünden korkunç bir şekilde cezalandırıldınız.
Şimdi bu acı dersten yararlanın; ve Cennet size birçok erdem ve zarafetinize
iyi yönetilen bir ruh katmanızı sağlasın.

Oturduğu yerden yarı doğruldu ve ona nazikçe eğildi. Kadın ona saygıyla eğildi ve çekildi.

Daha sonra Mercy Vint'e birkaç söz söyledi.

"Genç kadın, seni hak ettiğin gibi övmek için söyleyecek sözüm yok. Bize
kadın karakterinin güzelliğini ve eklememe izin ver, Hristiyan dininin güzelliğini gösterdin.
Masumları aklamak için uzun bir yol kat ettin. Umarım orada durmazsın; ayrıca, bu kadar acıma
duyduğumuz suçluyu da cezalandırırsın."

"Ben mi, efendim?" dedi Mercy. "Benimki kadar gine için bile onun saçının bir teline zarar vermem."

"Çocuk," dedi efendim, "sen bu dünya için fazla iyisin; ama git yoluna, Tanrı seni korusun."

Böylece, ilk başta sanık için çok zorlu görünen bir dava
aniden sona erdi. Hakim şimdi biraz serinlemek için çekildi ve o yokken Sir
George Neville dört kişiyle Belediye Binası'na koştu ve
yargıçın kapısından içeri daldı,
bir seyyar satıcı çantasıyla, cesedin bulunduğu yerden birkaç metre ötede
bataklıkta bulmuştu.

Mahkumun zaten beraat ettiğini öğrendi. Çantayı
şerife bıraktı ve yargıca göstermesini rica etti; ve
Bayan Gaunt'u aramaya gitti.

Onu gardiyanın evinde buldu. O ve Mercy Vint el ele oturuyorlardı.

İkincisini ilk gördüğünde irkildi. Sonra herkesin elleri titredi ve gözleri parladı. Ve bu bittiğinde, Bayan Gaunt ona döndü ve acıklı bir şekilde şöyle dedi: "Yarın
Lancashire'a geri dönecek; söyleyebileceğim hiçbir şey onu döndüremez."

"Hayır, hanımefendi," dedi Mercy sessizce; "Cumberland benim için uygun bir yer değil. Benim işim
burada bitti. Bu dünyadaki yollarımız gerçekten ayrı. George Neville,
onu hemen eve gitmeye ikna et ve benim için endişelenme."

"Gerçekten de hanımefendi," dedi Sir George, "o akıllıca konuşuyor: her zaman öyle yapar.
Arabam kapıda ve insanlar binlerce kişi
sokağa çıkıp kurtuluşunuzu karşılamak için bekliyor."

Bayan Gaunt ateşli ve acımasız bir küçümsemeyle dikleşti.

"Öyle mi?" dedi sertçe. "O zaman onları engelleyeceğim. Gece yarısı gizlice kaçacağım. Hayır, güçlünün zayıfa karşı uluyup tısladığı zavallı halk, zaferimde hiçbir payınız olmayacak; bu
dostlarım için kutsaldır. Beni yuhalayarak onurlandırdınız, alkışlarınızla beni utandırmayacaksınız. Koruyucu meleğim Mercy Vint beni sonsuza dek terk edene kadar burada kalacağım."

Daha sonra Sir George'dan atlarını hana geri göndermesini istedi ve
arabacı tüm kasaba uykuya daldığında yola çıkmak için hazır bekleyecekti.

Bu arada, Bayan Gaunt'un resepsiyonunu hazırlamak için Hernshaw Kalesi'ne bir haberci gönderildi.

Bayan Menteith, Mercy Vint için bir yatak hazırladı ve gece yarısı, sahil güvenli olduğunda, ayrılık geldi.

Üzücü bir andı.

Kendine çok hakim olan Mercy bile o zaman gözyaşlarını tutamadı.

Kutsal Yazıların tatlı ve dokunaklı sözlerini uygulamak gerekirse, "En çok
üzüntü duydukları şey, birbirlerinin yüzünü bir daha göremeyecek olmalarıydı."

Sir George, Bayan Gaunt'a Hernshaw'a kadar eşlik etti.

Bayan Gaunt arabanın köşesine çekildi ve çok sessiz ve _sıkışık_tı.

Bir iki konuşma girişiminden sonra, onun ruh haline saygı göstermenin en akıllıca ve hatta en nazik yol olduğuna karar verdi.

Sonunda patladı, "Buna dayanamıyorum, buna dayanamıyorum."

"Neden, sorun ne?" diye sordu Sir George.

"Ne yanlış? Neden, hepsi yanlış. O zavallı meleğin Lancashire'a tek başına gitmesine izin vermek çok kalpsiz, çok nankörce, şimdi sıra bana geldi. Sir George, sizin arkadaşlığınızı küçümsediğimi düşünmeyin: ama
eğer beni götürmek yerine onu eve götürürseniz! Zavallıcık, o cesur; ama iyi eyleminin heyecanı sona erdiğinde ve o yorgun yola tek başına geri döndüğünde, ne kadar da perişan olacak! Kalbim onun için kanıyor. Böyle bir şey istemek için vicdansız bir kadın olduğumu biliyorum; ama sen gerçek bir şövalyesin; her zaman öyleydin ve onun değerini doğrudan gördün. Ah, lütfen Hernshaw Kalesi'ne fark edilmeden girmeme izin verin ve hayırseverime mütevazı evine kadar eşlik edin. Siz de eşlik eder misiniz, sevgili Sir George? Kalbimden büyük bir yük kalkmış olur."

Bu yalvarışa, titreyen dudaklar ve nemli gözlerle, Sir George karakterine uygun bir şekilde karşılık verdi. Bayan Gaunt'u güvenli evini görene kadar terk etmeyi reddetti; ancak bunu yaptıktan sonra Carlisle'a geri dönecek ve Mercy'yi evine kadar eşlik edecekti. Bayan Gaunt içini çekti ve onun dostluğunu kötüye kullandığını ve yorgunluktan onu öldürmesi gerektiğini ve onun iyi bir yaratık olduğunu söyledi. "Eğer bir şey beni rahatlatabilirse, bu olurdu," dedi. "Bir kadınla nasıl konuşulacağını ve onu nasıl rahatlatacağını biliyorsun. Keşke erkek olsaydım: 'Packhorse'a ulaşmadan önce onu Griffith'ten kurtarırdım. Ve şimdi düşünüyorum da, bir melek, güvercin gözlü bir melek ile seksen mil seyahat ettiğin için çok mutlu bir adamsın. "

"Arzularınıza uyma fırsatına sahip olduğum için mutlu bir adamım, hanımefendi," diye çekingen bir cevap verdi. "Bana emirlerinizi vermekle bana sık sık onur vermiyorsunuz."

Bundan sonra, Hernshaw Kalesi'ne ulaşana kadar hiçbir an geçmedi; ve sonra, kapıya doğru sürdüklerinde ve salonun ışıklarla
parladığını gördüklerinde, Bayan Gaunt elini Sir George'un üzerine koydu ve fısıldadı, "Haklıymışsın. Beni yalnız bırakmadığınız için teşekkür ederim."

Hizmetçilerin hepsi hanımlarını karşılamak için salondaydı; ve
aralarında mahkemede dürüst ama olumsuz ifade verenler
vardı, taç tarafından çağrılmışlardı. Bunlar bir araya gelmişlerdi
ve birçok olumlu ve olumsuz değerlendirmeden sonra, doğal dürtülerini takip etmemeleri ve onun yüzünden saklanmamaları gerektiğine karar vermişlerdi, çünkü bu yeni bir suç olabilirdi. Buna göre, en iyi kıyafetlerini giymiş olan bu tanıklar
salonu diğerleriyle birlikte doldurdular ve içten titreyerek saygılarını sundular.

Bayan Gaunt, Sir George'un koluna yaslanarak salona girdi. Hizmetçilerinden hiçbirine neredeyse hiç bakmadı, ancak karşılığında onlara kapsamlı bir nezaket gösterdi ve geçti; sadece Sir George, onun ince parmaklarının kolunu hafifçe ısırdığını hissetti.

Ona biraz akşam yemeği yedirdi ve sonra bu şövalye
dames
eve gitti, birkaç saatlerce uyuduktan sonra, ilk önce "Packhorse"u ziyaret ettiği
yeoman takımını giydi ve Carlisle'a vardığında
arabanın içini tamamen ele geçirdi; çünkü emirleri teselli etmekti ve iki veya üç yabancının her kelimeyi dinlemesiyle bunu yapmanın yolunu açık göremiyordu.

BÖLÜM XLIV.

Bu ateşli ve terbiye edici çileden sonra Bayan Gaunt'ta büyük bir değişim gözlemlenebilirdi. Kısa bir süre içinde ona birçok ders verilmişti.
Yasanın bir kadının bile cezasız bir şekilde her şeyi söylemesine izin vermeyeceğini öğrenmişti. Bir adalet mahkemesinde bulunmuş ve bir suçlamanın
orada ne kadar ciddi, ayık ve adil bir şekilde ele alındığını görmüştü; ve eğer
yanlışsa, yok edildiğini; ki başka bir yerde asla öyle değildir.
Hiçbir zaman bir adalet mahkemesi icat edemeyecek bir cinsiyetin üyesi olarak,
yanlış kocasının ait olduğu diğer cinsiyette saygı duyulacak ve kutsanacak bir şey bulmuştu. Sonunda, Mercy Vint'te ahlaki üstünlüğü olarak hemen tanıdığı bir kadınla karşılaşmıştı. O saf ve iyi yönetilen ruhun teması ona harika şeyler söyledi. Diline dikkat etmeye ve yüksek ruhunu dizginlemeye başladı. Kırgınlık yaratması daha yavaş,
ve bunu kabul etmesi daha yavaş oldu. Kendini eleştirdi ve Griffith için bile bazı küçük bahaneler uydurdu. Dünyadan tamamen çekilmeye karar verdi; ama bu arada, zorlukların derslerine başını eğdi. Her zaman güzel ama biraz fazla kibirli olan yüz hatları, şimdi tarif edilemeyecek şekilde yumuşadı ve keder, alçakgönüllülük ve istifanın karışık bir ifadesiyle süslendi.

Kocasından hiç bahsetmedi; ama onu hiç düşünmediği varsayılamaz. Olayların gidişatını onurlu ve sabırlı bir sessizlikle bekledi.

Griffith Gaunt'a gelince, o iki avukatın, Atkins ve Houseman'ın elindeydi. İlkini bekledi ve onunla arkadaş oldu. "Hizmetinizdeyim," dedi; "ama eğer iki eşlilikle suçlanacaksam ve
elim yakılacaksa değil."

"Bu korkular boş," dedi Atkins. "Mercy Vint açık mahkemede size karşı
bir dava açmayacağını açıkladı."

"Ay, ama işte karım."

"Sessiz kalacak; bunun için Houseman'ın sözüne güveniyorum."

"Ay, ama işte Başsavcı."

"O, zorlanmadığı sürece hareket etmeyecek. Biraz
etki kullanmalıyız. Bay Houseman benim fikrimde ve ilçenin kulağı onda."

Kısaca, üst düzey çevrelerde, Bay Gaunt'u suçlamanın sadece Bayan Gaunt'un yaralarını yeniden açacağı ve hiçbir işe yaramayacağı savunuluyordu; ve böylece
Houseman Başsavcıyı susturmanın bir yolunu buldu.

Duruşmadan sadece üç hafta sonra, Griffith Gaunt, Esq.
halka açık bir şekilde yeniden ortaya çıktı. Yeniden ortaya çıktığı yer Coggleswade'di. Geldi ve
yeni malikanesini ateşli bir hızla bitirmeye koyuldu. Bir marangoz ve ressam ordusu tuttu ve malikanenin dekorasyonu ve döşenmesi ve arazinin düzenlenmesi için binlerce pound harcadı.

Bu durum Bayan Gaunt'a bildirildi ve o da tek kelime etmedi.

Ama sonunda bir gün Bayan Gaunt'a Griffith'in iyi bilinen el yazısıyla yazılmış bir mektup geldi.

Tüm kazanılmış özgüveniyle mührü açarken eli titriyordu.

İçinde sadece şu kelimeler vardı:--

"HANIMEFENDİ,--Sizden beni affetmenizi istemiyorum. Çünkü,
benim yaptığımı yapmış olsaydınız, sizi asla affedemezdim. Ama Rose uğruna ve dillerini
durdurmak için, umarım
bu çatı altında yaşama şerefini bana verirsiniz. Hernshaw Kalesi'ne
yüzmeye cesaret edemem. Buradaki kendi daireleriniz artık sizin için
hazır. Yer geniş. Onurum üzerine sizi rahatsız
etmeyeceğim; ama kendimi her zaman, şimdi olduğu gibi,

"Tövbekâr ve çok mütevazı hizmetkarınız,

"GRIFFITH GAUNT."

Haberci onun cevabını bekleyecekti.

Bu mektup Bayan Gaunt'un kederli huzurunu hemen bozdu. Çok
tedirgindi ve o kadar kararsızdı ki haberciyi gönderdi ve
ertesi gün gelmesini söyledi.

Sonra Peder Francis'e tavsiyesini almak için yolladı.

Ama kuryesi gece geç saatlerde geri döndü ve Peder Francis'in evden uzakta olduğunu söyledi.

Sonra Rose'u aldı ve ona, "Canım, babam bizim yeni evine gitmemizi ve sevgili Hernshaw'ı bırakmamızı istiyor; bunun hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Sen ne diyorsun?" dedi.

"Ona bize gelmesini söyle," dedi Rose diktatörce. "Sadece," (ses tonunu aniden alçaltarak) "eğer yaramazlık yapıyorsa ve gelmek istemiyorsa, o zaman ona gitmemiz daha iyi olur; çünkü beni eğlendiriyor."

"Nasıl istersen," dedi Bayan Gaunt; ve kocasına şu cevabı gönderdi:--

"EFENDİM,--Rose ve ben sizin yargınıza saygı duymayı ve
isteklerinize uymayı kabul ediyoruz. Lütfen hangi gün bize ihtiyacınız olduğunu bana bildirin; ve bir araba göndermeniz için sizi rahatsız etmeliyim.

"Ben, efendim,

"Sadık eşiniz ve mütevazı hizmetkarınız,

"CATHARINE GAUNT."

Belirlenen günde, bir araba ve dört kişi kapıya doğru geldi.
Araç muhteşem bir şekilde süslenmişti ve hizmetkarlar zengin
giysiler içindeydi; tüm bu gösterişli kıyafetler güneşte parıldıyordu ve atların parlak
katları Hanım Rose'u fazlasıyla memnun etti. Taş basamaklarda durdu ve ellerini sevinçle çırptı. Annesi sadece iç çekti ve
"Evet, ihtişam ve gösteriş içindeyiz, artık mutluluğumuzu aramalıyız." dedi.

Arabada geriye yaslandı ve gözlerini kapattı, ama çok yakın değildi
ama arada sırada bir gözyaşı sızıyordu, düşündükçe geçmiş.

Bir caddenin altından asil bir malikaneye doğru sürdüler ve alçak ve dar ama geniş mermer basamakların dibine indiler.

Bunlara tırmanırken, arabanın geçebileceği bir hol kapısı açıldı ve hizmetçilerin hepsinin hanımlarına saygı göstermek için
geldiğini gördüler.

Rose'u elinden tutarak holün içine girdi; hizmetçiler eğilip yere kadar eğildiler.

Rose bu saygıyı onurlu bir nezaketle karşıladı ve gözleri evin efendisinin onu karşılamaya gelip gelmediğini görmek için
çevreyi taradı.

Kütüphane kapısı aceleyle açıldı ve dışarı çıkıp onu karşıladı - Peder
Francis.

"Hoş geldiniz, hanımefendi, yeni evinize bin kez hoş geldiniz," dedi gür bir sesle, iki kat daha fazla nezaketle. "Evin sizin tarafınızı size gösterme şerefine nail oluyorum, ama aslında
hepsi sizin." Ve o yolu gösterdi.

Şimdi bu neşeli gür ses bir kez olsun biraz titrekti ve
gözleri nemliydi.

Bayan Gaunt bunu fark etti, ancak insanların önünde hiçbir şey söylemedi. Gülümsedi
nezaketle ve ona eşlik etti.

Bayan Gaunt onu dairelerine götürdü. Bir salle-a-manger, üç
hoş yatak odası, bir boudoir ve elli
ayak uzunluğunda, iki şöminesi ve otuz ayak genişliğinde, en seçkin çiçeklerle dolu bir cumbalı pencere bulunan muhteşem bir oturma odasından oluşuyordu.

Bayan Gaunt'un ağzından bir sevinç ünlemi çıktı. Sonra, "İnsan
benim bir kraliçe olduğumu düşünürdü. " Sonra iç çekti, "Ah," dedi, "zengin olmak güzel bir şey." Sonra, umutsuzca, "Ona bunun çok
güzel olduğunu söyle."

"Hayır, hanımefendi, umarım siz de ona söylersiniz."

Bayan Gaunt buna cevap vermedi. Şunu ekledi: "Ve ilk gün sizi burada ağırlaması çok nazikti: Siz olmadan kendimi
o kadar yalnız hissetmiyorum."

Griffith'in sözüne inandı ve Rose ile kendi
dairelerinde yaşadı.

Griffith bir süre, onu her gördüğünde kaçıp giderdi.

Bir gün onu yakalayıp yanına çağırdı.

Rose ona geldi.

"Benden kaçmana gerek yok," dedi: "Seninle kavga etmek için evine gelmedim. Hadi _arkadaş olalım_," dedi ve ona
elini yeterince tatlı bir şekilde ama o kadar da soğuk bir şekilde uzattı!

"Daha fazlasını ummuyorum," dedi Griffith. "Eğer bir dileğin olursa,
onu yerine getirme zevkini bana ver, hepsi bu."

"Bir manastıra çekilmek istiyorum," dedi sessizce.

"Ve kızını terk etmek mi?"

"Onu geride bırakırdım, sana geçmiş günleri hatırlatması için."

Yavaş yavaş birbirlerini biraz daha fazla gördüler; hatta arada sırada
birlikte yemek yediler. Ama bu onları daha da yakınlaştırmadı. Sevgi dolu bir tepkiyle
öfke yoktu. Yeterince arkadaş canlısıydılar ama aralarında buz gibi bir bariyer vardı.

Bir kişi sessizce bu bariyeri yıkmaya koyuldu. Peder Francis sık sık
Şato'daydı ve çok ustaca barış elçisi rolü oynadı.

Seçtiği söze masum Cizvit denebilirdi. Bu iki kişiyi Olan korkunç şeyleri görmezden gelmek ve sanki sadece bir
kavgaymış gibi uydurmak. Yaptığı şey, karısının söylediği her nazik kelimeyi kocasına tekrarlamak ve _tam tersi_ ve her ikisinin de onları yabancılaştırabilecek
söylenen her şeyi bastırmaktı.

Kısacası, oyunda Bay Harmony rolünü oynadı ve mükemmel bir şekilde oynadı.

_Gutta cavat lapidem._

Çabalarının ardından algılanabilir bir etki olmasa da,
acıların bir kısmından kurtulduğuna şüphe yok. Ama soğukluk devam etti.

Bir gün Griffith tarafından aceleyle herkesi yanına çağırdı.

Onu kasvetli ve tedirgin buldu.

Nedeni hemen ortaya çıktı. Griffith, sonunda, evdeki tüm kadınların iki ay önce gördüğü şeyi fark etmişti: Bayan Gaunt aile yolundaydı.

Şimdi bunu Peder Francis'e acı dolu bir sesle ve buna uygun bir bakışla iletti.

"Daha da iyisi, oğlum," dedi neşeli rahip: "Aranızda bir bağ daha olacak. Mirasınızı miras alacak iyi bir çocuk olmasını umuyorum."

Sonra, Griffith'in yüzünde belli bir iğrenç ifadenin çarpıtıldığını fark ederek,
gözlerini ona dikti ve sert bir şekilde, "Hala o deliliğinden
kurtulmadın mı?" dedi.

"Hayır, hayır, hayır," dedi Griffith küçümseyerek; "ama neden bana
söylemedi?"

"Ona sorsan iyi olur."

"Ben değil. Bana artık onun için hiçbir şey olmadığımı hatırlatacak. Ve öyle olsa da,
bunu onun dudaklarından duymak istemiyorum."

Bu akıllıca karara rağmen, içinde bulunduğu işkence onu sessizliği konusunda ona
itiraz etmeye yöneltti.

Kızardı ve kendini şu şekilde mazur gösterdi:--

"Bunu kendim öğrendiğim anda sana söylemeliydim. Ama sen
benimle değildin. Tek başımaydım --Carlisle hapishanesinde."

Bu cevap, ikiyüzlü bir uysallıkla söylendiğinde, Griffith'in içinden bir
bıçak gibi geçti. Bembeyaz kesildi ve nefes nefese kaldı, ama hiçbir şey söylemedi.
Derin bir inlemeyle onu terk etti ve bir daha bu konuyu açmaya
cesaret etmedi.

Bu yönde yaptığı tek şey, onun sağlığına olan ilgisini ve endişesini iki katına çıkarmaktı.

Bu ikisi arasındaki ilişki şimdi her zamankinden daha anormaldi.

Ailelerde garip şeyler görmüş olan Peder Francis bile,
Bayan Gaunt'un masadan kalkıp ağır ağır kapıya doğru yürümesini ve
kocasının kapıya doğru atılıp kapıyı saygıyla açmasını ve karşılığında sadece çok
resmi bir saygı görmesini izlerdi--ve tüm bunların nasıl biteceğini merak ederdi.

Ancak bu buzlu yüzeyin altında yavaş yavaş bir değişim yaşanıyordu; ve
bir öğleden sonra, büyük bir şaşkınlıkla, Bayan Gaunt'un hizmetçisi gelip
Griffith'e Bayan Gaunt'un dairesine gelip gelmeyeceğini sordu. Onu cumbalı penceresinde, çiçeklerinin arasında otururken buldu. Birdenbire başka bir kadın gibi göründü ve ona geçmiş günlerin o zarif gülümsemesiyle gülümsedi.

"Gel, yanıma otur," dedi, "bana verdiğin bu güzel pencerede."

"Yanına oturayım mı, Kate?" dedi Griffith. "Hayır, dizlerinin dibine çökeyim:
benim yerim orası."

"Nasıl istersen," dedi yumuşak bir sesle; ve aynı tonda devam etti: "Şimdi beni dinle. Sen ve ben iki aptalız. Geçmiş günlerde birlikte çok mutluyduk; ve ikimiz de tekrar denemek isteriz; ama ikimiz de nasıl başlayacağımızı bilmiyoruz. Bana beni sevdiğini söylemekten korkuyorsun,
ve ben de sana veya başka birine, her şeye rağmen seni sevdiğimi söylemekten utanıyorum;--ama seviyorum."

"Beni seviyorsun! Benim gibi bir zavallı, Kate? Bu imkansız. Bu kadar
mutlu olamam."

"Çocuk," dedi Bayan Gaunt, "aşk akıl değildir; aşk sağduyu değildir.
Bu bir tutkudur; senin kıskançlığın gibi, zavallı aptal. Seni seviyorum, bir annenin
çocuğunu sevmesi gibi, bana çektirdiğin tüm acılardan dolayı daha da çok. Uzun
birlikte olacağımızı düşünseydim, belki de bu kadarını söylemezdim. Ama bir şey
bana bu sefer öleceğimi söylüyor: Daha önce hiç böyle hissetmemiştim. Beni
Hernshaw'a göm. Sonuçta, orada çoğu eşin
bileceğinden daha fazla mutlu yıl geçirdim. Yaptıkların için çok
üzgün olduğunu görüyorum. Nasıl ölebilir ve
seni affetmemden ve sevgimden şüphe içinde bırakabilirim? Öp beni, zavallı
kıskanç aptal; çünkü seni affediyorum ve tüm kederli
kalbimle seni seviyorum." Ve bu sözlerle bile eğildi ve sessizce
onun kollarına gömüldü ve o da onu öptü ve acı acı ağladı: acı acı. Ama
o nispeten sakindi. Çünkü kendi kendine, "Son yaklaşıyor." dedi.

* * * * *

Griffith, karısının önsezilerini küçümsemek yerine, onları
şaşırtmaya koyuldu.

Servetini özgürce kullandı ve ilçe doktorunun yanı sıra, Londra'dan iki tane çok seçkin uygulayıcısı vardı, bunlardan biri gri saçlı bir adamdı,
diğeri ise kazandığı şöhret için oldukça gençti. Ama sonra
sanatında gerçek bir tutkundu.

BÖLÜM XLV.

Griffith, bir hayalet kadar bembeyazdı ve Catharine'in ona ilettiği önsezilerden
kurtulamazdı, odada durmadan aşağı yukarı yürüyordu; ve onun samimi isteği üzerine, görevli dört doktordan biri sürekli olarak ona bilgiyle geliyordu.

Dava olumlu ilerledi ve Griffith'in şaşkınlığına ve sevincine, sabah saat iki civarında sağlıklı bir erkek çocuk doğdu. Annenin oldukça ateşli olduğu bildirildi, ancak endişeye neden olacak bir şey yoktu.

Griffith kendini iki sandalyeye attı ve derin bir uykuya daldı.

Sabaha doğru sarsıldığını fark etti ve yanında çok ciddi bir yüzle genç doktor Ashley duruyordu. Griffith ayağa kalktı ve bağırdı, "Tanrı aşkına, ne oldu?"

"Üzgünüm ama aniden bir kanama oldu ve hasta çok bitkin."

"Ölüyor, ölüyor!" diye bağırdı Griffith, acı içinde.

"Ölmüyor. Ama canlılığını sürdürecek olağandışı bir durum olmadığı sürece, kesinlikle batacak."

Griffith onu yakaladı. "Ah efendim, tüm servetimi al ama onu kurtar!
Onu kurtar! Onu kurtar!"

"Bay Gaunt," dedi genç doktor, "sakin olun, yoksa işleri daha da kötüleştireceksiniz. Onu kurtarmak için bir şans var; ancak meslektaş kardeşlerim buna karşı önyargılı. Ancak, benim samimi isteğim üzerine, teklifimi size iletmeyi kabul ettiler. Kan eksikliğinden batıyor; eğer bir damar açmama ve canlı bir kişiden onunkine sağlıklı kan
transfüzyonu yapmama izin verirseniz, ameliyatı üstleneceğim. Gelip onu görmeniz daha iyi olur; daha iyi karar verebilirsiniz."

"Size yaslanmama izin verin," dedi Griffith. Ve güçlü güreşçi sendeleyerek merdivenlerden yukarı çıktı. Orada ona yatak örtüsü kadar beyaz, zor nefes alan ve nabzı neredeyse hiç hareket etmeyen zavallı Kate'i gösterdiler.

Griffith dehşet içinde ona baktı.

"Ölüm sevgilimi yakaladı," diye bağırdı. "Onu kaçırın! Tanrı aşkına, ondan alın!"

Genç doktor ceketini çıkarıp kolunu açtı.

"İşte," diye bağırdı, "Bay Gaunt onaylıyor. Şimdi, Corrie, neşteri çabuk kullan ve sana söylediğim gibi bu tüpü tut; önce o suda ısıt."

İşte bir kesinti oldu. Griffith Gaunt genç doktorun kolunu kavradı
ve acı dolu ve çirkin bir yüz ifadesiyle bağırdı,
"Ne, _kanınız_! Onun için kan kaybetmeye ne hakkınız var?"

"Sanatını kanından daha çok seven bir adamın hakkı," diye bağırdı
Ashley, coşkuyla.

Griffith ceketini ve yeleğini çıkarıp kolunu dirseğine kadar açtı. "Sahip olduğum her damlayı al. Damarlarına benimkinden başka hiçbir adamın kanı girmeyecek." Ve yaratık, kızarmış yanağı ve parlayan gözleriyle, bir demircininki gibi kordonlanmış ve bir düşesinki kadar beyaz çıplak bir kolu uzatırken, boyutunun iki katına şişmiş gibi görünüyordu.

Genç doktor, muhteşem uzvu bir an hayranlıkla süzdü; sonra
aletini taktı ve o zamanlar olduğu gibi şimdi de teoride imkansız olan bir
ameliyat gerçekleştirdi; sadece kendisi yaptı. Griffith Gaunt'un parlak kırmızı kanından birazını, dumanı tüten bir şekilde Kate Gaunt'un damarlarına gönderdi.

Bunu yaptıktan sonra, hastasını yakından izledi ve zaman zaman uyarıcılar verdi.

Hasta saatlerce yaşam ile ölüm arasında asılı kaldı. Ama ertesi gün öğlen
konuştu ve Griffith'in yanında oturduğunu, kaygıdan ve kan kaybından solgun olduğunu görünce, "Canım, endişelenme. Dün gece öldüm.
Ölmem gerektiğini biliyordum. Ama bana başka bir hayat verdiler; ve şimdi yüz yaşına kadar yaşayacağım."

Ona küçük çocuğu gösterdiler; ve onu görünce, tüm kadın
yaşamaya karar verdi.

Ve yaşadı. Ve çok dikkat çekici olan, iyileşmesinin
daha önceki herhangi bir olaydan daha hızlı olmasıydı.

Griffith'in kanını onun için verdiğini ilk olarak geveze bir hemşireden öğrendi. O sırada hiçbir şey söylemedi, ama
melek gibi, mutlu bir gülümsemeyle bunu düşünerek yattı.

Ondan sonra onu ilk gördüğünde, elini koluna koydu
ve Cennet'in ta gözlerinin içine bakarak, "Hayatım artık benim için çok değerli. Bu senden bir hediye." dedi.

Onu eskisi kadar açıkça sevmek için sadece iyi bir bahane istiyordu ve
şimdi ona bir tane vermişti. Bunu en güzel şekilde onun dişlerine
atıyordu. Ne zaman bir hatasını itiraf etse,
kurnazca dönüp, "Ama benden ne beklenebilir ki? Damarlarımda onun kanı var."

Fakat bir keresinde Peder Francis'e, oldukça ciddi bir şekilde, Griffith'in kanıyla yaşadığından beri asla aynı kadın olmadığını söyledi; kıskanç
oldu; üstelik bu ona kendisi üzerinde büyüleyici bir güç vermişti ve odada olduğunda gözleri bağlı olarak bunu anlayabiliyordu. Gerçekten de son gerçeği bir keresinde gerçek bir deneyle kanıtlamıştı. Fakat bunların hepsini, bizim bu derin çağımızda gizli bilimleri inceleyenlere bırakıyorum.

Bu avantajla başlayarak, büyük şifacı Zaman, tedavi edilemez görünen bir
yarayı yavaş yavaş iyileştirdi.

Bayan Gaunt, daha önce hiç olmadığı kadar iyi bir eş oldu.
Kocasını inceledi ve onu memnun etmenin zor olmadığını gördü. Evini aydınlık ve neşeli yaptı; bu yüzden evde sahip olabileceği güneş ışığı için asla yurtdışına gitmedi.

Ve onu inceledi. Eve bir şapel ekledi ve Francis'i kolayca papaz olmaya
ikna etti. Böylece evde bir barış elçisi ve bir
dostları, ahlakta sert ama dinde samimi bir adam ve kendilerine ve çocuklarına tükenmez bir yoldaşları oldu.

Ve böylece, o korkunç fırtınadan sonra, bu çift, etraflarında yükselen zeytin dalları ve
kaybolan mutlu yıllar, o karanlık geçidi neredeyse yok edene ve onu sadece fantastik, inanılmaz bir rüya gibi gösterene kadar, barışçıl bir birleşik hayatın eşit tonunu sürdürdüler.

* * * * *

Mercy Vint ve çocuğu arabada eve gittiler. Başlangıçta boştu ve Bayan Gaunt'un önceden haber verdiği gibi, üzerine büyük bir
ıssızlık hissi
düştü.

Geriye yaslandı ve sabırlı gözyaşları güzel yanaklarından aşağı doğru aktı. İlk aşamada dışarıdan bir yolcu indi ve
arabaya girdi.

"Ne, George Neville!" dedi Mercy.

"Aynı," dedi.

Onun kendi yoluna gitmesine şaşırdığını ifade etti.

"Bu garip," dedi, "ama bana çok hoş geliyor."

"Ve bu konuda bana da," dedi.

Sir George, gözlerinin kırmızı olduğunu fark etti ve kafasını dağıtmak ve
moralini yüksek tutmak için küçük bir sohbete başladı.

Bunun ortasında, Mercy arabada geriye yaslandı ve
acı bir şekilde ağlamaya başladı. Bu teselli şekli için çok şey.

Bunun üzerine durumla yüzleşti ve ondan üzülmemesini rica etti.
Yaptığı iyi hareketi övdü ve herkesin, özellikle de kendisinin onu nasıl takdir ettiğini anlattı.

Bunun üzerine Mercy sessizce ona elini uzattı ve güzel
başını çevirdi. Adam elini saygıyla dudaklarına götürdü; ve erkeksi kalbi
bu acı çeken erdemi özlemeye başladı,--çok ciddi, çok onurlu, çok
uysal. Artık genç bir adam değildi; onunla bir
arkadaş gibi konuşmaya başladı. Bu ton ve bir beyefendinin sıkıntıda olan bir kadınla konuştuğu yumuşak, sempatik ses, kalbinin kilidini açtı; ve hayatında
ilk kez kendisi hakkında konuşmaya yönlendirildi.

Ona kalbini açtı. Ona, hiçbir erkeği özleyecek bir kadın olmadığını söyledi.
Gençliği, sağlığı ve meslek sevgisi,
onu taşıyacaktı. Yas tuttuğu şey, itibar kaybı ve çocuğunun üzerindeki lekeydi. Bunun üzerine bebeği anlatılamaz bir şefkatle ve
ama yarı meydan okuyan bir tavırla, göğsüne daha da yaklaştırdı.

Sir George, ona sadece aptalların itibarını kaybedeceğine dair güvence verdi. "Bana gelince," dedi, "sana her zaman saygı duydum, ama şimdi sana saygı duyuyorum. Sen bir
şehit ve bir meleksin."

"George," dedi Mercy, ciddi bir şekilde, "dostum ol, düşmanım değil."

"Neden, hanımefendi," dedi, "beni böyle bir sefil olarak düşünemezsiniz."

"Yani, dalkavuklarımız bizim düşmanlarımız."

Sir George, verilen imayı, olduğu gibi, çok ciddi ve kararlı bir şekilde aldı;
ve bundan sonra ona davranışlarıyla saygısını gösterdi; ona
bir prensesmiş gibi ilgi gösterdi. Onu dışarı ve içeri teslim etti; ve burada yemek yemeye ve orada içmeye ikna etti; ve yolcuların geceyi geçirdiği handa, uzun kesesini gösterdi ve ona üstün konforlar sağladı. Onu teselli edemedi; ama Carlisle'den
ayrıldığı o mutlak yalnızlık ve ıssızlık hissini
bozdu. Handa ona bunu söyledi ve o acı saatte ona bir arkadaş gönderen Tanrı'nın iyiliği hakkında konuştu.

"Bana karşı çok nazik davrandın, George," dedi. "Şimdi Tanrı seni kutsasın
ve sana birçok mutlu ve iyi geçirilmiş günler versin."

Hiçbir zaman kastetmediği bir kelimeyi söylememiş olan bu kişi, Sir George'un kalbine
derin bir şekilde işledi ve onu düşünerek uykuya daldı ve
kendisine onun için yapabileceği hiçbir şey olup olmadığını sordu.

Ertesi sabah Sir George, Mercy'yi ve bebeğini arabaya bindirdi; ve
kötü adam, ona ne kadar değer verdiğini görmek için bir deney yapmaya çalıştı.

İçeri giremedi, bu yüzden Mercy onu en son gördüğünü düşündü.

"Elveda, iyi, nazik George," dedi. "Ah! Bu yorgun dünyada
sadece buluşma ve ayrılma var."

Tatlı gözlerinde yaşlar birikti ve ona sadece sözlerle değil, kadınsı elinin yumuşak baskısıyla teşekkür etti.

Arabanın arkasına kaydı ve kendinden utandı ve kalbi ona giderek daha fazla ısındı.

Araba durur durmaz efendim Mercy'nin inmesi için kapıyı açtı. Gözleri kıpkırmızıydı; bunu gördü. Başladı ve şaşkınlık ve zevkle
parladı.

"Neden, seni sonsuza dek kaybettiğimi sanmıştım," dedi. "Nereye
gidiyorsun? Lancaster'a mı?"

"O kadar da uzak değil. 'Packhorse'a gidiyorum."

Mercy gözlerini açtı ve kıpkırmızı oldu. Sir George gördü ve şüphelerini
baştan savmak için ona neşeyle itiraz etmekten kaçınmasını söyledi. "Ben bu konuda sadece bir tür hizmetçiyim. Bayan Gaunt bana emretti."

"Tahmin edebilirdim," dedi Mercy. "Onu Tanrı korusun; yalnız olacağımı biliyordu. "

"Benden kurtulana kadar kolay biri değildi, sizi temin ederim," dedi Sir
George. "O halde en iyisini yapalım, çünkü o kendi
istediğini yapmayı seven bir hanım."

"O asil bir yaratık. George, _onun_ için yaptığım hiçbir şeyden asla pişman olmayacağım. Ve o da nankörlük
etmeyecek. Ah, nankörlüğün acısı! Bunu hissettim. "Öyle mi?"

"Hayır," dedi Sir George; "Hiçbir zaman iyi bir şey yapmayarak bundan kurtuldum."

"Bana yalan söylediğinden şüpheliyim," dedi Mercy Vint.

Artık Sir George'a Bayan Gaunt'un temsilcisi olarak bakıyordu ve
ona serbestçe gevezelik ediyordu. Sadece ara sıra sıkıntısı onu ele geçiriyordu ve
sonra törensiz bir şekilde sessizce ağlıyordu.

Sir George'a gelince, oturup inceledi ve ona hayret etti.

Hayatında hiç bu kadar açık sözlü, sanki bir kadınmış gibi
ona karşı böyle bir kadınla karşılaşmamıştı. Kadının göğsünde bir pencere varmış gibiydi, oradan baktığında içindeki saf ve güzel ruhu gördü.

Öğleden sonra küçük bir kasabaya vardılar, oradan bir araba onları "Packhorse"a götürdü.

Burada Mercy Vint kayboldu ve Sir George'un
rahatlamalarıyla meşgul oldu.

Oturma odasında tek başına oturuyordu ve nazik arkadaş.

Sabahleyin Mercy elbette gideceğini düşündü.

Ama bunun yerine kaldı ve onu takip etti ve ona
dürüstçe kur yapmaya başladı.

Ama o ne kadar ısınırsa o kadar serinledi. Ve sonunda o, çok
kuru bir şekilde, "Burası sizin gibiler için çok sıkıcı bir yer." dedi.

"İngiltere'deki en tatlı yer," dedi; "en azından benim için; çünkü
içinde--sevdiğim kadın var."

Mercy geri çekildi ve pembe kırmızıya boyandı. "Umarım öyle değildir," dedi.

"Seni ilk gördüğüm ve sesini duyduğum gün sevdim. Ve şimdi seni on kat daha fazla seviyorum. Gözyaşlarını sonsuza dek kurulayayım, tatlı Mercy. Benim
karım ol."

"Sen delisin," dedi Mercy. "Ne, benim durumumdaki bir kadınla mı evlenirdin?
Ben senin sözünü ciddiye almaktan daha çok dostunum. Ve sen
benim ne olduğumu düşünüyorsun ki, bir adamdan diğerine böyle gidiyorsun?"

"Zamanını harca, tatlım; sadece elini ver bana."

"George," dedi Mercy, çok ciddi bir şekilde, "sana borçluyum; ama benim görevim
başka bir yerde. Buralarda genç bir adam var" (Sir George
inledi) "iki yıl ve daha uzun süre benim takipçim oldu. Ona
şimdi adını bile anmadığım
biri için haksızlık ettim. O zavallı çocukla evlenmeli ve onu mutlu etmeliyim, yoksa benim gibi yaşayıp ölmeliyim."

Sir George solgunlaştı. "Tek kelime: Onu seviyor musun?"

"Ona saygı duyuyorum."

"Onu seviyor musun?"

"Pek değil. Ama ona haksızlık ettim ve ona telafi borçluyum. Borçlarımı ödeyeceğim."

Sir George eğildi ve yüreği hasta bir şekilde geri çekildi, derinden mahcuptu. Mercy
onun arkasından baktı ve iç çekti.

Ertesi gün, adam üzgün bir şekilde aşağı yukarı yürürken yanına geldi ve
elini uzattı. "O acı günde bana iyi bir dost oldun," dedi. "Şimdi senin olmama izin ver. Burada kalma: seni üzmekten başka bir işe yaramaz."

"Gidiyorum, hanımefendi," dedi Sir George, sert bir şekilde. "Sadece bana
tercih ettiğin adamı görmeyi bekliyorum. Eğer sana çok değersiz değilse, giderim ve
bir daha seni rahatsız etmem. Adını öğrendim."

Mercy kızardı; çünkü Paul Carrick'in George Neville ile karşılaştırılamayacağını biliyordu.

Ertesi gün Sir George, Paul Carrick'in onun tercihini gerektiği kadar takdir etmediğini belirtmek için izin aldı. "Anladığım kadarıyla
hiç buraya gelmedi."

Mercy kızardı, ama cevap vermedi; ve Sir George onunla alay ettiği için pişman oldu. Onu takip etti ve ona büyük ilgi gösterdi, ama
tek bir sevgi sözcüğü bile göstermedi.

Mahallede güzel alabalık dereleri vardı ve kendini balık tutmakla meşgul etti ve akşamları Mercy'ye yüksek sesle kitap okudu ve Paul
Carrick'i görmeyi bekledi.

Paul hiç gelmedi; ve Mercy'nin ağzından çıkan tek bir sözden onun
mahcup olduğunu gördü. Sonra, aşkta acemi olmadığı için ona Lancaster'da işi olduğunu ve birkaç günlüğüne onu terk etmesi gerektiğini söyledi. Ama geri dönecekti ve
o zamana kadar belki Paul Carrick görünür olacaktı.

Şimdi asıl amacı yazışmanın etkisini denemekti.

Her gün ona Lancaster'dan uzun bir aşk mektubu gönderiyordu. Bir süre ortalarda görünmeyen ve doğal dürtüsü yerine kız kardeşinin tavsiyesine göre hareket eden Paul Carrick, Mercy'nin her gün bir mektup aldığını öğrendi. Bu, o cemaatte duyulmamış bir şeydi.

Sonra Paul kız kardeşinin tavsiyesine karşı geldi ve Mercy'nin yanına gitti;
şu diyalog gerçekleşti.

"Hoş geldin eve, Mercy."

"Teşekkür ederim, Paul."

"Ben hala bekarım, kızım."

"Öyle duydum."

"Geçmişi geçmişte bırak demeye geldim."

"Öyle olsun," dedi Mercy kuru bir şekilde.

"Bir beyefendiyi denedin; şimdi de bir nalbantı dene."

"Ben denedim; ama o sınavı geçemedi."

"Anan."

"Neden on gün boyunca yanıma gelmedin?"

Paul gözlerine kadar kızardı. "Pekala," dedi, "sana gerçeği söyleyeceğim.
Jess'imiz bana seni ilk başta sessiz bırakmamı tavsiye etti."

"Ay, ay. Alçakgönüllü olacaktım ve hatam yüzünden incinecektim; sonra seni
aldığım için minnettar olacaktım. Oğlum, eğer gerçekten aşık olursan, bir arkadaşının tavsiyesini dinle; kendi kalbini dinle, sığ danışmanlara değil. Senin için bir fedakarlık yapacak zavallı, kederli bir yaratığı
utandırdın; ve onu sonsuza dek kaybettin."

"Ne demek istiyorsun?"

"Artık Mercy Vint'i düşünmemen gerektiğini söylüyorum."

"O zaman doğru, yeşim; çoktan yeni bir sevgilin oldu."

"Bildiğinden fazlasını söyleme. Dünyadaki tek erkek sen olsaydın, seninle
evlenmezdim, Paul Carrick."

Paul Carrick emekli oldu ve kız kardeşini havaya uçurdu ve ona "onu tekrar kovduğunu" söyledi.

Ertesi gün Sir George Lancaster'dan döndü ve Mercy onu görünce bir kez daha kirpiklerini indirdi.

"Peki," dedi, "bu Carrick senin iyiliğini hissetti mi?"

"Geldi ve gitti."

Sonra, her zamanki açık sözlülüğüyle, olanları anlattı. "Ve," dedi, gülümseyerek, "sen kısmen suçlusun; çünkü senin bana karşı olan davranışını onunkiyle
karşılaştırmaktan nasıl kaçınabilirim? _Sen_ başım dertteyken yanımda oldun ve tüm dünyadan alay beklediğimde bana saygı gösterdin. İhtiyaç anında bir dost gerçekten de dosttur."

"Beni ödüllendir, beni ödüllendir," dedi Sir George neşeyle; "yolu biliyorsun."

"Hayır, ama ben senin _dostun_ olmaktan çok _uzağım," dedi Mercy.

"O zaman daha az arkadaşım ol, daha çok sevgilim."

Ona baskı yaptı, onu teşvik etti, ona yapıştı, onu rahatsız etti.

Kadın onu reddetti, kaçındı, savuşturdu ve onu rahatsız ettiği için daha çok sevdi.

Sonunda bir gün şöyle dedi: "Bayan Gaunt bunun senin mutluluğun için olacağını düşünüyorsa, ben _yapacağım_--altı ay içinde; ama aceleyle evlenmeyeceksin, sonra da rahatça pişman olacaksın. Ve iki şeyi öğrenmek için zamanım olmalı,--benim gibi basit bir kadına sadık kalıp kalamayacağın ve
ben seni hak ettiğin kadar şefkatle tekrar sevebilecek miyim."

Bu kararlılığı sarsmak için yaptığı tüm çabalar boşunaydı. Mercy Vint'in
çok fazla sessiz kararlılığı vardı.

Cumberland'a çekildi ve uzun bir mektupta Bayan Gaunt'un
tavsiyesini istedi.

O da kendine özgü bir şekilde cevap verdi. Çok ciddi bir şekilde, farklı yaşam koşullarına sahip kişiler arasında evlilik yapılmasına tavsiyede bulunacak son kişinin kendisi olması gerektiğini söylemeye başladı. "Ama sonra," dedi, "bu Mercy tamamen bir
istisnadır. Bir çiçek bir gübre yığınında yetişirse, o hala bir çiçektir ve gübre yığınının bir parçası değildir. O, nezaketin özüne sahiptir ve aslında
tavırları çoğu hanımefendiden daha iyi yetiştirilmiştir. Dışarıda çok fazla yapmacıklık var ve bu sizin gerçek bayağılığınızdır. 'Leydim'i 'Mercy Vint'e ekleyin ve onun o onurlu ve sessiz sadeliği onu Avrupa'daki her sarayda itibarlı bir şekilde taşıyacaktır. Sonra onun erdemlerini düşünün," (burada yazar sinirlenmeye başladı) "böyle bir başkasını nerede
bulmayı umabilirsiniz? O bir ahlaki dehadır ve iyi davranır, hangi ayartma altında olursa olsun, Claude ve Raphael'in iyi resmettiği gibi. Neden, efendim, bir eşte ne arıyorsunuz? Zenginlik? Ünvan? Aile? Ama
zaten bunlara sahipsiniz; ek olarak, seni
mutlu
et. Peki, o meleksi iyiliği evine al ve
kendi mutlak mutluluğunla, komşularının ne kadar
hasta eşler
yaşadığını göreceksin. Benim açımdan, tek bir itiraz görüyorum: çocuk. Eğer sen
anneyi alabilecek kadar erkeksen, ben de bebeği alabilecek kadar kadınım.
Tek kelimeyle, böyle bir meleğe aşık olma
akıllılığına sahip olan ve
eğer mümkünse onunla evlenme
akıllılığına sahip olmayan kişi aptaldır.

"Sonsöz.--Zavallı dostum, seni onunla birlikte arabada
gönderdiğimi ne amaçla düşünüyorsun?"

* * * * *

Sir George, bu şekilde öğütlendiğinde, öğüt tam tersi olsaydı yapacağı gibi davrandı.

Her postayla Mercy'ye bir aşk mektubu gönderdi ve karşılığında sık sık bir mektup aldı; sadece onun mektupları tutkuluydu ve onun mektupları nazik ve şefkatliydi.

Ama bir gün sadece bir üzüntü çığlığı olan bir mektup geldi.

"George, çocuğum ölüyor. Ne yapacağım?"

Atına bindi ve ona doğru gitti.

Çok geç kalmıştı. Küçük çocuk aniden krup hastalığından ölmüştü ve ertesi sabah gömülecekti.

Zavallı anne onu yukarı kata kabul etti ve acısı korkunçtu.
Hıçkırarak ona sarıldı ve teselli edilemedi. Yine de onun geldiğini
hissetti. Ancak bir annenin acısı her şeye üstün geldi.

Bu korkunç darbeyle ezilen annenin gücü bir süre tükendi ve
George Neville'e sarıldı ve ona kendisinden başka hiçbir şeyinin kalmadığını söyledi ve
bir gün ona ölmemesi ve onu terk etmemesi için yalvardı.

Sir George onu teselli etmek için aklına gelen her şeyi söyledi; ve iki haftanın sonunda onu "Packhorse"u ve İngiltere'yi karısı olarak terk etmeye ikna etti.

Artık direnecek gücü ve hatta isteği yoktu.

Özel bir izinle evlendiler ve bir yıl boyunca yurtdışında kaldılar.

O zamanın sonunda Neville'in Sarayı'na döndüler ve Mercy, daha mütevazı bir konumda onu süsleyen aynı onurlu sadelikle orada yerini aldı.

Sir George ona hiç ders vermemişti; ama o, onun hatırına yakından gözlemlemişti; ve zaten iyi eğitimli, çok hızlı ve uysal olduğu için, onu gururdan başka nadiren utandırıyordu.

Cumberland'daki en mutlu çifttiler. Merhametli doğası şimdi daha geniş bir uygulama alanı buldu ve kocasının kesesinin desteğiyle,
bölgenin ve ilçenin Cömert Hanımı oldu.

Neville'in Sarayı'na vardığı günün ertesinde, Bayan Gaunt'tan ona zarif bir mektup geldi. O da sevgi dolu bir cevap gönderdi.

Ama Gaunt'lar ve Neville'ler toplumda buluşmuyordu.

Sir George Neville ve Bayan Gaunt, ikisi de son derece cesur ve kibirli insanlar olduklarından, bu düzenlemeyi küçümsüyorlardı.

Ama öyle görünüyor ki, bir gün, dördü de Belediye Binası'ndayken,
insanlar fısıldaşıp bakıyorlardı; ve hem Griffith Gaunt hem de Leydi Neville
bu bakışlara şaşırdılar ve tek bir dürtüyle, bunun bir daha asla
olmamasına karar verdiler. Bu nedenle, Neville'ler ve Gaunt'ların aynı partiye veya baloya davet edilmeyecekleri gayet iyi anlaşılmıştı.

Ancak eşler yazışıyordu ve Leydi Neville, Bayan Gaunt'u hayırsever eylemlerinde, özellikle de ihanete uğramış genç kadınları daha da derinlere batmaktan kurtarmakta kendisiyle işbirliği yapmaya kolayca ikna etti.

Birbirlerinden çok mil uzakta yaşayan Leydi Neville, başıboş koyunlarını Bayan Gaunt'un yanına gönderebiliyordu; ve _tam tersi_; ve böylece, merhametli ama seçici olarak, kötü değil, zayıf olan birçok zavallı kızı kurtardılar.

Bu yüzden, dünyevi malikanelerde birlikte yemek yiyemeseler de, dans edemeseler de, birlikte iyilik yapabiliyorlardı; ve bana göre, sosyal ilişkilerin yıllarının örümcek ağlarından daha az olduğu ebedi dünyada, bu ortak merhamet eylemleri, ruhlarını sonsuz bir dostlukla bağlamak için parlak, güçlü bir zincirin halkaları olacak.

Lady Neville'in mutsuz evliliğinden olan tek çocuğunun ölmesi, ancak Sir George'dan olan dokuz çocuğunun hepsinin iyi adamlar ve kadınlar olarak yetişmesi dikkat çekici bir durumdu. Neville'lerin bu kolu, yüksek prensipleri ve sağduyularıyla dikkat çekici hale geldi; ve bunu Mercy Vint'e ve Sir George'un onunla evlenme cesaretine borçlular. Bu Mercy, Cromwell'in demirbaşlarından birinin torunuydu ve nadir kişisel meziyetini evlerine getirdi ve ayrıca eski Püritenlerin en iyi kanını da getirdi, ki Avrupa'da erkek cesareti, kadın iffeti ve tüm erdemler bakımından daha zengin bir kan yoktur.

GUROWSKI.

Merhum Kont Gurowski, Kasım 1849'da Fransa'dan bu ülkeye geldi ve ilk olarak New York'ta ikamet etti. Sanırım 1850'nin sonlarında Boston'da göründü ve Paris'teki önemli adamlardan gelen mektuplarla iyi bir şekilde
tanıtıldıktan sonra toplumun en yüksek çevrelerinde ilgiyle karşılandı. Bu dönemdeki arkadaşları arasında
Prescott, Ticknor, Longfellow, Lowell, Parker, Sumner, Felton ve
Everett vardı; bunların sonuncusu o zamanlar Harvard Üniversitesi'nin Başkanıydı. Kont'un eksantrik görünümü ve karakteri, elbette, merak uyandırdı ve birçok boş söylentiye yol açtı, bunların en popüleri onu bir Rus casusu ilan etti, ancak her şeyin gazetelerde yayınlandığı bu ülkede casusluk yapılacak ne varsa veya Çar'ın böyle bir ajandan ne öğrenmeyi beklediğini kimse açıklamayı üstlenmedi. Bu ifade kullanışlıydı ve diğer birçok ifade gibi, şu anda benimsenmişti çünkü anlaşılmaz olanı açıklıyor gibiydi; ve kesinlikle, kalabalık için, Gurowski'den daha az anlaşılır bir adam yoktu. Ancak, kesin bilgiye önem verenler için, adının sık sık geçtiği günün Fransız ve Alman dergileri, onun sosyal ve tarihi statüsünü belirlemek için yeterli bilgi sağlıyordu. Otantik kaynaklardan, kısa süre sonra Polonya'nın seçkin asil bir ailesinin başı olduğu öğrenildi; 1805'te doğduğunu ve 1831'de Ruslara karşı yapılan büyük ayaklanmaya katıldığını, bunun için ölüme mahkûm edildiğini, mülklerinin ise müsadere edildiğini ve Çar'a sadık kalan küçük bir kardeşine devredildiğini söyledi. Ayrıca, sığındığı Paris'te Lafayette ve önde gelen cumhuriyetçilerin özel gözdesi ve Polonya Devrim Komitesi'nin aktif bir üyesi olduğunu, 1835'te _La Verite sur la Russie_ adlı eserini yayınlayana kadar, Polonya'nın ve diğer tüm Slav ülkelerinin çıkarlarının Rus İmparatorluğu'na dahil olma ve Rus Çarı altında birleşme yoluyla destekleneceğini savunduğunu biliyordu. Bu kitap, onu davalarına ihanet olarak gören vatandaşlarının öfkeli kınamalarına maruz bıraktı ve ölüm cezasının iptaline ve Nicholas'ın hizmetine girmesi için davet edilmesine yol açtı. Bunun üzerine 1836'da kız kardeşinin uzun süredir ikamet ettiği, İmparatoriçe'ye şahsen bağlı olduğu ve imparatorluk sarayında yüksek itibar gördüğü St. Petersburg'a gitti. İlk önce İmparator'un özel şansölyesinde, daha sonra da okullar ve diğer kamu kurumları aracılığıyla Polonya'yı Ruslaştırmaya yönelik çeşitli önlemler önerdiği ve tanıttığı Kamu Eğitimi Departmanında çalıştı. Birkaç yıl boyunca itibarlı ve iktidara ve seçkinliğe giden yüksek yolda gibi görünüyor. Ancak 1844'te gizlice St. Petersburg'dan kaçtı ve Berlin sarayına sığındı. Takip edildi ve Prusya hükümetinden iadesi talep edildi. Suçunun ne olduğunu hiç öğrenemedim, ancak bunun sadece dilini çok özgürce kullanması olduğunu, her zaman kontrol edilemediğini ve ikamet ettiği her yerde onu her zaman zorluklara sürüklediğini kolayca tahmin edebilirim. Çar'a karşı gelme ve onu reddetme olasılığı en
aşağılık köylüye karşı olduğu kadar
kolaycaydı ve hatta daha da kolaydı. Rusya'dan kaçışı Kıta gazetelerinde epeyce tartışmaya yol açtı ve Rus hükümetinin onu teslim ettirmek için bir sebepten dolayı
güçlü ve inatçı çabalar sarf ettiği kesindir. Çar o zamanlar Berlin sarayı üzerinde büyük bir nüfuza sahipti; ve Gurowski, Prusya hükümeti tarafından, dostça bir şekilde, krallıktan çekilerek onları
utançtan kurtarması için özel olarak talep edildi. Buna göre Heidelberg'e ve ardından Münih'e gitti ve daha sonra iki yıl boyunca İsviçre'deki Bern Üniversitesi'nde Siyasi Ekonomi üzerine Öğretim Görevlisi olarak çalıştı. Daha sonraki bir dönemde İtalya'yı ziyaret etti ve bu ülkeye
gelmesinden önceki bir yıl boyunca Paris'te ikamet etti. Daha önce bahsedilen Panslavizm üzerine ilk eserinin yanı sıra, fikirlerinin gücü ve cesareti ve bunlarda sergilenen geniş bilgi yelpazesiyle önemli ölçüde dikkat çeken Fransızca ve Almanca birkaç eser daha yayınladı. Sonunda, sormak isteyenler, kardeşlerinden biri olan Ignatius Gurowski'nin, kendisiyle kaçmaya ikna ettiğine inandığım İspanya'lı bir çocukla evli olduğunu öğrendiler; Gurowski'nin kendisinin Rus donanmasında bir oğlu ve İsviçre'de evli bir kızı olan dul bir adam olduğu; ve müsadere edilen mülkleri konusunda "sadık" kardeşinin ona her zaman zamanında gönderilmeyen cüzi bir yıllık ödenek ödemeyi kabul ettiği bir uzlaşmaya varıldığı.

Gurowski'nin Boston'a varışından kısa bir süre sonra, on altı yıl önce, bilinen veya en azından benim bildiğim ve artık hatırlayabildiğim şeylerin özü buydu. Sanırım Massachusetts'e, Harvard Üniversitesi'nde öğretim görevlisi veya profesör olarak bir bağlantı kurma beklentisiyle geldi ve Cambridge'de, Main Caddesi'nde, College Kütüphanesi'nin hemen karşısındaki bir evde ikamet etti. Ocak 1851'de, Başkan Everett'in evinde, Roma hukuku üzerine bir dizi ders verdi; bu dersin amacını açıklamak için kendisinin bastığı aşağıdaki müfredatı sakladım.

* * * * *

"KONTR DE GUROWSKI, Roma Hukuku veya Medeni Hukuk üzerine aşağıdaki müfredata göre Altı Ders vermeyi teklif ediyor:--

"Roma Hukuku'nun tarihi, aynı zamanda, insanların bilincinde var olan _Hak_ (_das Recht_) ilkesinin ve örgütlü bir toplumda bir yasa olarak dışsal tezahürünün tarihi olduğu için; bu ilkenin ve tezahürlerinin felsefi bir taslağı önce gelecektir.

"Romalılar tarafından hukuksal oluşumun çeşitli anları veya verileri aracılığıyla _Hak_ kavramının veya anlayışının felsefi ve tarihsel ilerlemesi. Roma hukukunun çerçevesini oluşturan temel unsurların ve olguların açıklaması.

"Örneğin, Ramnian, Sabinian veya Quiritian; bunların mevzuat ve hukukun karakteri üzerindeki etkileri.

"_Jus
quiritium_'un özelliği ve yasal anlamı. Evlilikle ilgili olanlar, _jus mancipi, in jure cessio_ vb. gibi bazı yasal ayinlerinin açıklaması.

"İlkel _jus civile_, _jus
quiritium_'dan türemiştir. _jus privatum_'un, _jus civile_ ile bağlantılı olarak
ve
aracılığıyla geliştirildiği başlıca sosyal unsuru belirtin.

"Bu iki tür _jus_ arasındaki ilkel fark.

"Roma Medeni Hukuku'nun diğer unsurları. _Jus gentium_,
doğası ve kökeni. Romalılar tarafından nasıl tasarlandığı ve
Roma toplumu üzerinde nasıl etki ettiği.

Roma karakteri üzerindeki aydınlatıcı ve yumuşatıcı etkisi ve
ilkel _jus civile_'nin ciddiyeti üzerindeki etkisi.

"Praetor veya _edictorial_
hakkının doğası, yetkisi ve hukuku.

"Roma medeni sürecinin yoğunlaştırılmış bir taslağı. _jus
quiritium, jus civile_ ve _edicta praetorum_'a göre başlıca formaliteler ve kurallar.
Magistrate ile yargıç arasındaki fark. "Yukarıda belirtilen verilerin bilimsel gelişimi
Roma Hukuku'nun oluşumunda veya Augustus ile Alex. Severus arasındaki dönemde. İmparatorluk hukuk danışmanları dönemi; karakteri.

"Gerileme. Roma Hukuku'nun kanunlaştırılması veya Justinianus Kanunu'nun oluşumu. Ortaçağ ve modern dönemlerdeki taslağı.

"Kont Gurowski, Sayın Edward Everett, Prof. Parsons, Prof. Parker, Wm. H. Prescott, Esq.,
Sayın T. G. Gary, Charles Sumner, Esq., Sayın G. S. Hillard,
Prof. Felton'a atıfta bulunmaya yetkilidir.

"CAMBRIDGE, 24 Ocak 1851."

Dersler başarılı olmadı, sadece yirmi veya
otuz kişi katıldı ve onları çok ilginç bulmadılar. Gerçek şu ki,
çok az Amerikalı Roma hukukuna veya _Hak_ (_das Recht_) ilkesinin tarihine; Ramnian,
Sabinian veya Quiritian hukuk felsefesine; _jus civile_'nin _jus quiritium_'dan mı, _jus quiritium_'un _jus
civile_'den mi türetildiğiyle ilgileniyor; ben de neden umursasınlar ki. Ama konu kendi başına ilginç olsaydı bile, Gurowski'nin o zamanlar dilimizi
kusurlu telaffuzu bir öğretim görevlisi olarak başarısızlığını garantilerdi. Komutasında bol miktarda İngilizce kelime vardı; ama dili neredeyse tamamen kitaplardan öğrendiği için, aksanı o kadar
yabancıydı ki, başlangıçta çok az kişi onu anlayabiliyordu, ancak çabuk kavrayan ve alışkanlıkla kullandığı Fransızca ve Almanca deyimleri biraz bilenler hariç.

Gurowski'nin Boston toplumunun yüksek çevrelerinde gördüğü ilgi, öfke ve tavır kusurları ve insanlar ve işler hakkındaki sert eleştirileri hissedilmeye başlandığında kısa sürede buharlaştı.
Massachusetts o zamanlar 1850'deki büyük muhafazakar ve kölelik yanlısı tepkinin ortasındaydı ve Gurowski'nin dogmatik radikalizmi onu siyaset, edebiyat veya toplumdaki egemen etkilere tavsiye edecek şekilde hesaplanmamıştı. Köleliği ve Kuzeyli destekçilerini şiddetle ve hiçbir sınırlama veya şart olmaksızın kınadı. Hiçbir şey onu susturamazdı, kimse onu susturamazdı. O zamanlar Birlik kurtarıcısı ve büyük bir anayasa yorumcusu olarak ününün zirvesinde olan Bay Webster'a başvurmak boşunaydı. "Bay Webster'a ne umurumda," dedi, Kaçak Köle Yasası Beacon Sokağı'nın yüksek çevrelerinde tartışılırken ve büyük yorumcunun sözü
zaferle
başvurulduğunda. "Anayasayı Bay Webster kadar iyi okuyabiliyorum." "Ama Kont, anayasa hukuku konusunda Bay Webster'ın fikrine itiraz etmeye cüret edemezsiniz herhalde?" "Neden olmasın?" diye yanıtladı Gurowski, büyük bir öfkeyle ve en yüksek ses tonuyla. "Size şunu söylüyorum ki, Anayasa'yı Bay Webster kadar iyi okuyabiliyorum ve Kaçak Köle Yasası'nın anayasaya aykırı olduğunu söylüyorum, hepinizin yakında utanacağı bir rezalet ve dayatmadır. İnsanlık ve cumhuriyetçiliğiniz için bir utançtır ve Bay Webster bunu savunduğu için asılmalıdır. O bir sahtekâr ya da bir eşektir," diye devam etti Kont, öfkesi
boşaldıkça daha da şiddetleniyordu, "eğer böylesine rezil bir yasanın anayasaya uygun olduğuna inanıyorsa bir eşektir; ve eğer inanmıyorsa, onu savunduğu için bir sahtekâr ve bir alçaktır." Beacon Street, elbette, bu küfür patlaması karşısında dehşete düşmüştü; ve yüksek çevreleri, Bay Webster'ın yanılmazlığını sorgulamaya cesaret eden ve aslında o bölgede tapılan diğer putlar hakkında pek de bir şey söylemeyen açık sözlü radikallere karşı hızla kapatıldı.

Gurowski ile tanışmam 1851 baharında oldu. Bir gün, o zamanlar ikamet ettiğim Cambridge'deki Lyceum Hall'daki okuma odasının kapısında duruyordum ve Harvard Meydanı'ndan yaklaşan garip bir figür gördüm.
Bana sık sık tarif edilen ama o zamana kadar hiç görmediğim Kont olduğunu biliyordum. O zamanlar yaklaşık kırk beş yaşında, orta boylu, iri başlı ve büyük göbekliydi ve kısmen Alman kumaşından ve yapımından yapılmış kocaman ve tuhaf kesimli bir pelerine sarılıydı. Başında yüksek, çan şeklinde, geniş kenarlı bir şapka vardı ve şapkadan gözlerini güneş ışığından korumak için kullandığı uzun, gök mavisi bir peçe sarkıyordu. Yeleği parlak kırmızı flaneldendi ve kalçalarına kadar uzanıp geniş ön kısmının neredeyse tamamını kapladığı için kıyafetinin şaşırtıcı derecede dikkat çekici bir bölümünü oluşturuyordu. Peçeye ek olarak, gözleri yanlarda ve önde gözlükleri olan devasa mavi gözlüklerle korunuyordu. Görme yetisini korumak için aldığı bu olağanüstü önlemler, yaygın olarak bildirildiği gibi bir düelloda değil, on yaşında bir çocukken açık bir çakıya düşerek bir gözünü kaybetmiş olması nedeniyle gerekliydi. Yaralı göz tamamen harap olmuş ve yıpranmıştı ve uzun ve yoğun bir acının merkezi olmuştu, bu tür durumlarda genelde olduğu gibi diğer göz de buna katılmıştı. Bu ülkedeki ikametinin ilk bir iki yılında yoğun güneş ışığından çok rahatsız olmuştu;
ama sonradan buna alışınca peçesini çıkardı ve diğer
bakımlardan kostümünü halkınkine uydurdu.

Okuma odasında ikimizin de tanıdığı birkaç beyefendi vardı, biri beni Gurowski ile tanıştırdı, Gurowski beni çok içtenlikle karşıladı ve hemen Kossuth ve Macaristan hakkında çokça konuşmaya başladı, ki yakın zamanda bunlar hakkında bir şeyler yayınlamıştım. Çok gevezeydi ve o zaman bile oldukça bol miktarda İngilizce kelimeye sahipmiş gibi görünüyordu; ama daha önce de belirttiğim gibi telaffuzu çok
kusurluydu ve aksanına alışana kadar onu anlamakta
zorlanıyordum. Ancak bu Gurowski için pek fark yaratmadı. Anlaşılıp anlaşılmadığını pek umursamadan, dinleyen herkesle konuşurdu. Bu vesileyle kısa süre sonra, Macaristan hakkındaki bazı ifadelerine itiraz eden Üniversitedeki bir Profesör olan beyefendilerden biriyle bir tartışmaya girdi; ve kısa bir süre sonra Gurowski öfkeden köpürdü ve Profesöre anlaşmazlığı kılıç veya tabancayla çözmesi için resmen meydan okudu. Tarihsel bir anlaşmazlığı çözmenin bu yaratıcı yolu yumuşak bir şekilde reddedilince, görünüşe göre herhangi bir beyefendinin bu kadar makul bir teklifi reddetmesi fikrine şaşıran Gurowski, aniden geri çekildi ve bana danışmak istediğini söylediği için onunla gitmemi istedi; bu isteği çok isteyerek kabul ettim çünkü merakım onun garip görünümü ve açıkça tuhaf karakteri tarafından epeyce harekete geçirilmişti. Sessizce yürüdü ve kısa süre sonra yeterince rahat ve konforlu olan evine ulaştık. İkinci katta, iyi döşenmiş, ancak korkunç bir karmaşa içinde, kitaplar, kağıtlar, giysiler ve rastgele savrulmuş diğer eşyalarla dolu bir oturma odası ve yatak odası vardı. Bana bir puro verdi ve oturduktan sonra okuma odasındaki olay hakkında oldukça sakin ve mantıklı bir şekilde konuşmaya başladı. Heyecanı tamamen yatışmıştı ve kendisine büyük saygı duyduğu ve her zaman ona nazik davranan Profesöre karşı kabalığından dolayı üzgün görünüyordu. Davranışının uygunsuzluğu ve meydan okuma teklifinde bulunduğu aptallık hakkında oldukça net bir şekilde konuştum; bu, özellikle Amerikan veya en azından Yeni İngiltere düşüncelerine aykırıydı ve onu sadece gülünç hale getirdi. Karakterinde o kadar açık sözlü ve çocuksu bir şey vardı ki, onu sadece bir saattir tanıyor olmama rağmen, aramızda yakın bir bağ varmış gibi görünüyordu ve o zamandan ölüm gününe kadar, sanki kardeşimmiş gibi, onunla her konuda konuşmaktan hiç çekinmedim.

Azarlamamı iyi karşıladı ve davranışlarından utandığı belliydi, ama bunu söylemek için fazla gururluydu. Ancak, bu konuda ne yapması gerektiğini bilmek istiyordu. Ona hiçbir şey yapmamasını, ancak meseleyi
bırakmasını ve asla buna dair bir imada bulunmamasını tavsiye ettim; ve onun da benim tavsiyeme uyduğuna inanıyorum. Her halükarda, meydan okuduğu beyefendiyle
kısa sürede tekrar iyi geçindi.

Bu vesileyle Gurowski ile birkaç saat geçirdim ve o zamanlar ikimizin de bolca boş vaktimiz olduğundan, kısa sürede yakınlaştık ve
günün büyük bir kısmını birlikte geçirme alışkanlığı edindik. Uzun bir süre boyunca onu her gün, genellikle sabahları, evinde ziyaret etmeye alışmıştım; o ise neredeyse her öğleden sonra evime geliyordu. Çok fazla
zekası vardı, ama pek mizah anlayışı yoktu ve şakalaşmaktan hoşlanmazdı. En büyük zevki, tüm gün boyunca muazzam bir bilgiyle ve "konuşulmuş en iyi bozuk İngilizce"nin harika bir akışıyla konuştuğu siyaset, tarih veya teoloji konularındaki ciddi tartışmalardı. Mısırbilim ve ortaçağ tarihi konusunda iyi okumuştu ve hukuk dışında herhangi bir bilimle özel bir yakınlığı olmadan bilimler hakkında geniş bir genel bilgiye sahipti. Doğa bilimlerinin ayrıntılarını küçümsüyordu ve uğraşları ona anlamsız gelen profesörlerini hor görüyordu. Agassiz'i ve bu ülkede elde ettiği şöhret ve etkiyi kıskanıyordu ve profesörün kötü Fransızca konuştuğunu ve Avrupa'da burada olduğu kadar çok bilimde otorite olmaya cesaret edemeyecek sıradan bir ihtiyolog olduğunu kinayeli bir şekilde iddia etme alışkanlığındaydı. O zamanlar Cambridge'de yaşayan, dünyanın en mütevazı adamı olan sevimli Profesör Guyot bile bu önemsiz kıskançlığın hedefiydi. Gurowski bir gün bana "Guyot, pisliğiyle sizi Amerikalıları ne kadar da güzel kandırıyor," dedi. "Slops"un Guyot gibi bir adamın ürünlerine uygulanması için çok değersiz ve saldırgan bir kelime olduğunu söyledim, kendisi kesinlikle fiziki coğrafya bölümünde çok saygın bir konumdaydı. "O bah! bah! anlamıyorsun," diye haykırdı Gurowski. "Mutfağın slops'unu değil, kıtanın slops'unu kastediyorum, çok fazla bahsettiği slops'lar ve girintiler." _Slops_, elbette, kullanmak istediği kelimeydi; ve bu olay, sohbetinin _dolup taştığı İngilizcenin tuhaf talihsizliklerinin iyi bir örneği olabilir. 

Ancak gerçek şu ki Gurowski kişisel eleştirilerinde kimseyi veya neredeyse hiç kimseyi esirgemedi. New England'daki geniş tanıdıkları arasında Felton, Longfellow ve Lowell, tek tip saygıyla bahsettiği kayda değer kişilerdi. Çocuksu bir öfke ve çelişki alışkanlığıyla
engin bilgisinin ve büyük zihin güçlerinin nasıl tamamen değersiz hale geldiğini görmek gerçekten acı vericiydi,
bu da onun herhangi birinden ılımlı ve adaletli bir şekilde
konuşmasını neredeyse imkansız hale getiriyordu. Ayrıca tanıdıklarının zayıf noktalarını
tespit etmekte bir tür cehennem zevki vardı, bunu da korkutucu bir çabuklukla ve
anlayışla yapıyordu. En ufak bir ipucu yeterliydi.
Bir bakışta
zayıf noktayı gördü ve mızrağını ona doğrulttu. En
gizli başarısızlıklar, en incelikli tuhaflıklar, belki de yıllardır tanıdıklarından
gizlenmiş olanlar, tek gözünün
ilk bakışında kendilerini
ortaya koyuyor gibiydi.

Tartışmaya çok düşkündü ve bir tartışmayı görünüşte azalmayan bir ilgiyle
günden güne uzatırdı. Bir zamanlar, hakkında çok az şey bildiğim, ancak
gerçekten de bu yönde muazzam olan bilgi hazinelerini ortaya çıkarmak için çok olumluymuş gibi davrandığım
ortaçağ tarihinin bir noktası hakkında bir tartışma yaptığımızı hatırlıyorum. Birkaç saat süren hararetli bir tartışmanın ardından ayrıldık ve soruyu her zamanki gibi
çözülmemiş bir şekilde bıraktık. Ertesi gün öğleden sonra erken saatlerde evine uğradım. Odasının kapısını çaldım. "Girin" diye bağırdı; ancak
kapıyı açtığımda yandaki yatak odasına çekildiğini duydum.
Başını dışarı uzattı ve kim olduğunu görünce, tamamen doğal bir
durumda salona geri döndü. Gözlüğü bile yoktu. Elinde, ben geldiğimde görünüşe göre giymek üzere olduğu bir çift iç çamaşırı tutuyordu. Bir eliyle bu giysiyi şiddetle sallarken, diğer eliyle bana bir puro verdi ve hemen önceki günün konusuyla ilgili bir tartışmaya başladı. Cevap vermedim; ancak ilk duraklamada giyinmesinin daha iyi olacağını söyledi. Buna hiç dikkat etmedi, ancak odanın etrafında dörtnala dolaşıp, her zamanki
şiddet ve gevezeliğiyle tartışmaya devam etti. Yarım saat geçmişti ki, biri kapıyı çaldı. Gurowski, "Girin!" diye kükredi. Bir hizmetçi kapıyı açtı ve tabii ki hemen geri çekildi. Anahtarı çevirdim ve Kont'tan tekrar giyinmesini rica ettim. Uymadı, ancak tartışmasına devam etti. Hemen başka biri kapıyı çaldı. "Desor," dedi Kont; "Kapıyı çaldığını biliyorum; içeri al." Desor, bitişikteki evde yaşayan bir İsviçreli, bilim adamıydı.
Gurowski de onunla görünüşe göre bir tartışmaya girmişti ve o da bunu hemen ele aldı, doğa tarihiyle ilgili bir soru üzerine. Ancak İsviçreli,
ne olursa olsun, bu konuyu tartışmak istemiyor gibiydi ve
kısa süre sonra gitti. Gurowski ayrılırken yine ortaçağ tartışmasına başladı; ancak ben, o giyinmediği sürece kalmayı kesinlikle reddettim.
İstemeden de olsa kabul etti ve yatak odasına gitti, ben de bir kitap aldım. Ancak ara sıra, aklına gelen yeni bir konuyu tartışmak için dışarı çıkıyordu; ve tuvaleti, üçüncü saatin sonunda, akşam yemeği duyurusu tartışmaya son verene kadar
tam olarak bitmemişti.

Bir öğretim görevlisi veya öğretmen olarak iş bulma umutlarında hayal kırıklığına uğrayan Gurowski, geçimini sağlamak için güvendiği Avrupa'dan getirdiği az miktardaki paranın
erimesiyle birlikte giderek daha da fakirleştiğini hissetti. Yoksulluğun verdiği rahatsızlıklar,
huyunu yumuşatmaya veya vahşi bağımsızlığını azaltmaya meyilli değildi. Yoksullaştıkça daha da gururlu ve daha da vahşileşti. Çok tutumluydu ve purolar dışında hiçbir lükse düşkün değildi, ancak puroları da pek fazla tüketmiyordu, günde nadiren üç veya dörtten fazla içiyordu. Ancak tüm bu özenine rağmen, parası sonunda tükendi, son doları da gitti. Polonya'dan havaleler bekliyordu, ama gelmedi; ve şimdi, unuttuğum bir sebepten dolayı, en azından o yıl için kendisine hiçbir şey gönderilmeyeceğini öğrendi. Bana her gün, "gerileme ve düşüş"ünün, dediği gibi, ilerleyişini anlatırdı, ara sıra, en kötü duruma geldiğinde, kendini bir İrlandalıya dönüştürebileceğini ve geçimini sağlamak için çalışabileceğini söylerdi. Bu konuşmaya pek dikkat etmedim, çünkü Gurowski ve el emeği fikri o kadar gülünç derecede uyumsuzdu ki, bunun hakkında kesin bir fikir
oluşturamıyordum. Ama o, tahmin ettiğimden daha ciddiydi.

Bir gün her zamanki saatimde evine gittiğimde, onu orada bulamadım. Gün içinde tekrar aradım, ama hâlâ evde değildi ve evdekiler bana sabahın erken saatlerinden beri evde olmadığını söylediler. Ertesi gün de aynıydı. Üçüncü gün, akşam saatlerinde evinde onu bekledim, oraya karanlık, çok perişan bir halde, elleri su toplamış, giysileri tozlu ve aşırı yorgunluğun her belirtisini göstererek geldi. Ancak neşeliydi ve çok cana yakındı ve bana "İrlanda hayatı" dediği maceralarını canlı bir şekilde anlattı. Boston ile Colleges arasındaki büyük fidanlıkların sahibi Bay Hovey ile tanışmış gibi görünüyor ve onu evinden
uzakta bulduğum günün sabahı Hovey'e gidip bahçesinde işçi olarak çalışabileceğini teklif etmişti. Hovey bu teklif karşısında şaşkına dönmüştü ama Kont ısrar etti ve sonunda ona bir kürek verildi ve o da bunu ifade etmekten büyük keyif aldığı "bir İrlandalı gibi" çalışmaya koyuldu. Alışkın olmadığı kasları için korkunç derecede yorucuydu ama her şey, dedi, borca ​​girmekten daha iyiydi. Günde bir dolar kazanabilirdi ve bu da pansiyonunu ve purolarını karşılamaya yeterdi. Kalan ömrü boyunca yetecek kadar giysisi olduğunu düşünüyordu, özellikle de biraz hüzünlü bir şekilde ekledi, çünkü İrlanda rejimi altında uzun süre yaşaması pek olası değildi. Şakanın yeterince ileri gittiğini ve müdahale etme zamanının geldiğini düşündüm. Buna göre ertesi gün Boston'a gittim ve o zamanlar oldukça gelişen, ancak artık yok olan "Boston Müzesi" adlı haftalık bir gazetenin yayıncısını ziyaret ederek ona durumu ve Gurowski'nin kapasitelerini anlattım ve Kont'u her hafta Avrupa yaşamı hakkında makul uzunlukta bir makale yazması için işe almasını önerdim, bunun karşılığında ona on iki dolar ödenecekti. Gurowski'nin İngilizcesini anlaşılır hale getirmek için yeterince gözden geçirmeyi üstlendim. Yayıncı bu öneriyi hemen kabul etti; ve Kont, bunu kendisine ilettiğimde, sanki bir altın madeni bulmuş gibi, ya da günümüzün deyimiyle, "ile vurmuş" gibi sevindi. Felsefi neşesine rağmen, kürekle yaptığı işten, ki buna hiç uygun değildi, içtenlikle bıkmıştı. Kalemini şevkle yeniden eline aldı ve Rus sarayının özel hayatıyla ilgili bir makale yazdı, ben de gerekli düzeltmeleri yapıp, Müze'nin yayıncısına götürdüm, o da bundan çok memnun oldu ve belirlenen ücreti hemen ödedi. Gurowski, birkaç ay boyunca her hafta bir makale yazmaya devam etti, ki bunu çok kolay yaptı ve bu makalelerin ücreti, basit alışkanlıklarıyla sağlam bir temele oturttuğunu düşündüğü mali durumunu kısa sürede yeniden kurdu. Aslında, kendi tahminine göre, yazını Newport'ta geçirecek kadar zengin oldu ve bunu yapmak istediğini söyledi, çünkü en yüksek sosyal sınıftan Amerikalılar, oraya yaz ziyaretini hayatlarının en büyük zevki ve medeniyetlerinin en büyük zaferi olarak görüyorlardı. Haziran 1851'de oraya gitti ve ondan sonra onu sadece uzun aralıklarla ve çok kısa süreler
için
gördüm.

Newport'taki kalışı kısa sürdü ve oradan New York'a geçti ve orada kısa süre sonra Tribune için başyazı yazarı oldu. Broadway'de kendisiyle tanışan Cambridge'li bir arkadaşıma, yeni uğraşısından büyük memnuniyet duyduğunu ifade etti. "Aklınıza gelebilecek en hoş pozisyon," dedi,
"dünyadaki herkesi aşağılayabilirim, Greeley, Ripley ve Dana hariç." Beni sordu ve arkadaşım ayrılırken bana karakteristik bir mesaj gönderdi: "C----'ye eşek olduğunu söyle." Arkadaşım bu iltifat dolu iletişimin nedenini sordu; ve Gurowski, "Çünkü bana yazmıyor." diye cevap verdi. Ayrıldıktan sonra yapmam gereken birçok şeyle meşguldüm, yazışmalarımızı sürdürmeyi ihmal etmiştim, bu yüzden bazen çok öfkeleniyordu ve bana vahşice şefkatli sitem notları yazıyordu. Tribune için yazmanın yanı sıra Gurowski, Ripley ve Dana tarafından New American Cyclopaedia'nın ilk dört cildi için görevlendirildi ve bu dergi için Büyük İskender, Rusya'nın İskenderleri, Aristokrasi, Attila, Borgialar, Bunsen ve birkaç kişi daha hakkında makaleler yazdı. "Rusya olduğu gibi" ve "Amerika ve Avrupa" adlı kitaplarını da bu dönemde yazdı. Makalelerini ve kitaplarını yayınlamaya hazırlarken, Bay Ripley'in paha biçilmez yardımı oldu. Bay Ripley, onlara karşılıksız olarak muazzam miktarda emek verdi ve bunun karşılığında Kont tarafından çok kötü bir karşılık gördü. Kont, hem onunla hem de Dana ile kavga etti ve bir süre ikisine de kendine özgü cömert tarzıyla haksız yere ve haksız yere hakaret etti. İki veya üç yıl boyunca onu gözden kaybettim. Bu süre zarfında, Güney'i ziyaret ederek ve dönüşümlü olarak Washington, Newport, Geneseo ve Brattleborough'da ikamet ederek biraz gezgin bir hayat sürdü. Onu New York'ta en son gördüğümde, Güney Carolina ayrıldıktan hemen sonra, Aralık 1860'ta bir akşam Athenaeum Kulübü'ndeydi. Sigara içme odasında, bir tarafta Birlikçiler, diğer tarafta Bakırbaşlar arasında, Kuzey ve Güney'in karşılaştırmalı karakteri konusunda bir tartışma
sürüyordu. Yan odada kitap okuyan Gurowski, gürültüden etkilenerek içeri girdi, ancak ilk başta hiçbir şey söylemedi, çemberin dışında sessizce durdu. Sonunda orada bulunan bir Güney Karolinli ona seslendi ve "Kont, Güney'de bulundunuz, fikrinizi alalım; en azından tarafsız olmalısınız." dedi. Gurowski, vurgulu bir şey söylemek üzereyken yaptığı gibi başını öne doğru uzattı ve en enerjik tavrıyla cevap verdi: "Ben Güney'de olduğu kadar Kuzey'de de çok bulundum ve her iki kesimi de eşit derecede iyi biliyorum ve size söylüyorum, beyler, bir New England köyünde tüm Güney'den daha fazla
zeka, daha fazla incelik, daha fazla kültür, daha fazla erdem ve daha fazla nezaket var." Bu karar tartışmaya son verdi. Güney Karolinli öfkeyle geri çekildi ve Gurowski kıkırdayarak kitabına veya
gazetesine geri döndü.

Bundan kısa bir süre sonra Washington'daki meskenine yerleşti ve orada kısa sürede şehrin ileri gelenlerinden biri oldu, en iyi evlerden bazılarını sık sık ziyaret etti ve neredeyse kesin olarak başkentin siyasi alışveriş merkezi olan Willard'da bir akşam görülecekti, burada onun eşsiz görünümü ve vurgulu sohbeti nadiren büyük bir ilgiyi
çekmeyi başarıyordu. Yayımladığı kitapların gelirleri, asla çok büyük değildi,
bu zamana kadar tükenmişti; ve sonuç olarak çok fakirdi,
ancak bunun için pek de umursamıyordu. Ancak, bu kaba konuşan ama sıcakkanlı ve dürüst yaşlı adamı seven ve ona acıyan bazı Senatörler, Bay Seward'ı onu Dışişleri Bakanlığı'nda bu vesileyle yaratılmış bir göreve atamaya ikna ettiler. Onun nominal görevi, Amerikan hükümetinin ilgisini çeken konular için Kıta gazetelerini araştırmak ve Dışişleri Bakanı'na, gerektiğinde diplomatik sorularla ilgili görüşler sağlamaktı. Bir keresinde bana özlü bir şekilde ifade ettiği gibi, bu "Alman gazetelerini okumak ve Seward'ın kendini aptal durumuna düşürmesini engellemekti." Bu görevin ilk kısmının yeterince kolay olduğunu, ancak ikinci kısmının oldukça zor olduğunu söyledi. Görevde beklediğimden daha uzun süre kaldı, öfkesini ve homurdanma alışkanlığını biliyordu; ancak Bay Seward'ın bile sabrı sonunda tükendi ve resmi amiri hakkında uzun süre saygısızca yorum yaptığı için işten çıkarıldı. 1862'de bir ara Gurowski ile Washington'da, Senatör Sumner'ın odalarında karşılaştım; neredeyse her akşam ziyaret etme alışkanlığı vardı. Onu uzun zamandır görmemiştim ve beni çok içten bir şekilde karşıladı; ancak
kısa süre sonra dogmatizm alışkanlığının korkunç bir şekilde arttığını ve
çelişkiye her zamankinden daha fazla tahammülsüz olduğunu fark ettim. McClellan, Potomac Ordusu ve İsyanın muhtemel süresi hakkında yüksek sesle konuşmaya başladı. Görüşleri çoğunlukla yeterince sağlam görünüyordu, ancak o kadar saldırgan bir şekilde ifade edilmişti ki, kısmen sabırsızlıktan kısmen de eğlence olsun diye, kısa süre sonra her noktada ona
çelişmeye başladım. Öfkelendi ve yaklaşık bir saat boyunca
odanın ortasında Bay Sumner'ın oturduğu, tartışmaya katılmayan, ancak Gurowski'yi yatıştırmak için ara sıra etkisiz girişimlerde bulunan Gurowski, sonunda kelime selinin bile ifade edemeyeceği kadar derin bir öfkeyle odadan dışarı fırladı. Bay Sumner ayrıldıktan sonra, ona Barnum Müzesi'ndeki balinayı hatırlattığını söyledi. Dar tankında dönüp duruyordu ve yüzeye çıktığında tüm gücüyle üflüyordu. O zamanlar bu bana çok yerinde bir benzetme gibi gelmişti. Ertesi akşam Willard'ın yakınındaki Tribune odalarında Gurowski ile buluştum. Hala sinirli ve "üflüyordu". "Onu kontrol ettim,
ancak, saçmalıklardan bıktığımı ve ayık bir şekilde konuşmasını istediğimi söyledim; ve kolunu tutarak, onunla birlikte konaklama yerine yürüdüm,
her zaman büyük bir özenle yaptığı bir parti için giyinirken,
bana erkekler ve işler hakkındaki fikrini söylemesini sağladım. Alışılmadık şekilde ılımlı ve mantıklıydı ve gazetelerin dediği gibi "durumu"
güç ve nüfuzla anlatıyordu. Ordunun, eğer sadece etkili bir komutanı ve yetenekli bir personeli olsaydı,
istenebilecek her şey olduğunu düşünüyordu. Lincoln hakkında ne düşündüğünü sordum. "O bir
canavar." Onun hakkında söyleyebileceği tek şey buydu. Elbette, _bete_ kelimesini Fransızca anlamıyla kullandığını ve kelimenin saldırgan İngilizce anlamında kullanmadığını biliyordum. Gerçek şu ki, Gurowski mizahtan pek hoşlanmıyordu ve Lincoln'ün dış karakterinin çok belirgin bir parçası olan alaycılık ona anlaşılmaz ve saldırgan geliyordu. Daha sonraki bir dönemde,
Günlüğünden anladığım kadarıyla, Başkanı daha iyi anlamış ve asil niteliklerine tam olarak
hakkı vermiş.

O zamanlar Dışişleri Bakanlığı'nda görev yaptığı için,
görme fırsatı bulduğu Seward hakkında ne düşündüğünü özellikle merak ediyordum.
Onu sığ ve
samimiyetsiz ve Avrupa meseleleri konusunda gülünç derecede cahil olarak niteledi.
Avrupa'nın
diplomatlarının hepsinin onun yazılarıyla dalga geçtiğini ve
ona sadece kurnaz bir şarlatan olarak baktıklarını söyledi.

Bu, Gurowski ile son konuşmam oldu. Ancak,
1863 baharında Washington'da onunla bir kez daha karşılaştım.
Hazine Bakanlığı'nın yanındaki
On Beşinci Cadde'den geçiyordum ve tam büyük bir süvari birliği gelirken kavşaklardan birine ulaştım.
Sokak
ayak bileklerine kadar çamurla kaplıydı, sadece dar geçit geçilebiliyordu ve
süvari gelmeden önce geçmek için acele ettim. Geçişin ortasında Gurowski ile karşılaştım, uzun siyah bir pelerin ve kocaman bir keçe şapka giymişti,
daha çok yıpranmıştı. Beni durdurmak için kollarını açtı ve,
öncelikli bir cümle kurmadan, Horace
Greeley'e hakaret etmeye başladı. Bir anda birlik üzerimize geldi ve etrafımız
tepinip şahlanan atlarla ve askerlerin bize yolumuzdan çekilmemizi bağırmasıyla çevrildi. Gurowski, etrafındaki her şeye aldırmadan, sesini
kargaşanın üstüne çıkardı ve Horace Greeley'in "bir eşek, bir hain,
ve bir korkak" olduğunu haykırdı. Bu soru hakkında bir görüşme yapmanın zamanı değildi ve
ondan ayrılıp karşı kaldırıma yöneldim, sonra döndüğümde
Gurowski'yi son kez gördüm, atlılardan oluşan bir bulutun içindeydi,
ve her zamanki düşünceli temposuyla sakin bir şekilde ilerliyordu.

BAŞKAN VE ORTAKLARI.

Andrew Johnson, kendi adına sevinen hizbin saygınlığına en acımasız darbeyi indirdi. Siyasi Pecksniff'ler ve Turveydrop'lar, Philadelphia'daki Johnson Kongresi'ni entrikanın nezaketlerinden birkaçını ve sahtekârlığın nezaketlerinden hiçbirini ihlal etmeyecek şekilde yönetmeyi başaralı çok olmamıştı ki, birliğin başkomutanı ülkeyi saldırıyla ele geçirme niyetiyle bizzat sahaya çıktı. Onun hedef noktası Douglas'ın mezarıydı ve o geldiğinde bu mezar aynı zamanda kendi itibarının ve taraftarlarının umutlarının da mezarı oldu. Rotadaki konuşmaları, bayağılık, kendini beğenmişlik, gösteriş, küstahlık, cehalet, küstahlık, vahşet ve saçmalıkların volkanik bir patlamasıydı. Kahkaha çığlıkları, iğrenme çığlıkları, utançtan kızarmalar, bu Amerikan "muhafazakarlığı" liderinin nutuklarına karşı utandırdığı ulusun çeşitli tepkileriydi. Halkın armağanı olan ilk görev, Andrew Johnson'ın bunu davranış yetersizliğini ve akıl yürütme yetersizliğini sergilemek için bir üstünlük haline getirdiği zamandan önce hiç bu kadar insani bir hırsın nesnesi olarak görünmemişti. Alçak kurnazlığı, yiyip bitiren egoizmiyle birlikte, resmi nezaketin tüm kısıtlamalarını atmasını sağlamak için bir araya geldi, hitap ettiği kalabalıkta kendisinin kopyalarını bulacağı beklentisiyle, ve dağılan kalabalığın taklit edilen Mob'a içtenlikle sempati duyması beklentisiyle. Boğucu bir demagog, asla kendini beğenmişlik duygusuyla daha ölümcül bir hataya sürüklenmemiştir. Sadece halkın büyük kısmı utanmış veya öfkelenmiş değildi, hatta onun "satrapları ve bağımlıları", hatta Philadelphia'da gasplarını örtmek için bir olasılıklar örtüsü örmek için çok çalışmış olan kurnaz politikacılar bile, efendilerinin insanlara yaptığı konuşmalarda onur ve nezaketten politik olmayan ve aşağılayıcı bir şekilde vazgeçmesiyle ilgili raporları okurken endişeyle ürperdiler veya utançla karıncalandılar. Kendisini bu şekilde yüksek güvene layık olmayan biri olarak ifşa eden bir adamın, zeki seçmenlerin Kongre'ye _kendi_ politikasını ve _kendi_ önlemlerini desteklemeye söz veren adamlar göndermesini bekleyecek yüz ifadesine sahip olması, o zamanlar insan yanılgısının acınası bir gösterisi olduğu kadar insan küstahlığının da sinir bozucu bir örneği gibi görünüyordu. Kütükten yapılan bu hitapların en az sıra dışı özelliği, kişisel zamirin muazzam çıkıntısıydı. Bay Johnson'ın konuşmasında, onun "ben"i, geometrinin sonsuzluk tanımına benziyor, "merkezi her yerde ve çevresi hiçbir yerde." Onun belagatinin bol olduğu birçok egoizm türü arasında, en iğrenç veya en gülünç olanı seçmek zor olabilir; ancak bize öyle geliyor ki, kibri alçakgönüllülüğü taklit ettiğinde, belki de cesaretle isyan ettiğinde olduğundan daha yoğun bir alay veya küçümseme derecesini hak ediyor. Kamuoyunda oynadığı en saldırgan rol, kökeninin alçakgönüllülüğüyle övünen, kendisini şu anki yüce konumuna tek başına yükseltebilecek büyük meziyetlere işaret eden ve kendisini aranmayan
gücün tatlılarıyla o kadar doymuş ki onun onurlarına kayıtsız kalmış olarak gösteren "alçakgönüllü birey" rolüdür. Hırs onun için değildir, çünkü hırs arzular; ve onun arzulayacağı ne amaç var? Bir köyün belediye meclisi üyesi olarak memnun
orta halliliğinden dolayı, halk onu bir büyüklük zirvesinden diğerine yükseltmekte ısrar etti, ta ki sonunda onu Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yapana kadar. İsteseydi
Diktatör olabilirdi; ama otorite ve onurdan bıkmış bir adam için diktatörlük ne işe yarardı? Eğer bir şeyle gurur duyuyorsa, o da başladığı terzi tezgahıdır. Herkesin onun alçakgönüllü olduğunu anlamasını isterdi, tamamen alçakgönüllü. Bu bir karikatür mü?
Hayır. Andrew Johnson'ın alçakgönüllülük atına binip Uriah Heep ile Coketown'dan Josiah Bounderby arasında bir tür melez haline geldiğinde onu karikatürize etmek imkansızdır. Aslında, Dickens'ın bu sonuncu şahsiyete ilişkin
açıklamasını alıntılayarak, Başkan'ın konuşmalarındaki bazı ifadelerin ima ettiği özelliklerle oldukça uyuşan bir şeye
sahip olabiliriz. "Büyük, gürültülü bir adam," diyor mizah yazarı, "bakışları ve metalik kahkahaları olan. Kaba malzemeden yapılmış, sanki bu kadar çok şey yapmak için gerilmiş gibi görünen bir adam. Büyük, şişkin bir başı ve alnı, şakaklarında şişmiş damarları ve yüzünde o kadar gergin bir cildi olan bir adam ki, gözlerini açık tutuyor ve kaşlarını yukarı kaldırıyormuş gibi görünüyor. Üzerinde balon gibi şişmiş ve başlamaya hazır gibi yaygın bir görünüm olan bir adam. Kendini asla yeterince övemeyen bir adam. Sürekli olarak, o küstah konuşma trompetiyle eski cehaletini ve eski yoksulluğunu ilan eden bir adam. Alçakgönüllülüğün Zorbası olan bir adam."

Bay Johnson'ın konuşmalarının ahlaki ve kişisel özelliklerinden önemsiz özelliklerine dönersek, beyninin gelişimin durmuş olduğu dikkate değer vakalarla
sınıflandırılacağını görürüz. Doğasında güçlü kuvvetler vardır, ancak zihni aracılığıyla dışarı çıktıklarında bunlar birbiriyle ilgisiz düşünceler ve uygulanamaz ifadelerin kafa karıştırıcı bir karmaşasına dağılır. Tutarlı düşünme ve mantıksal düzenlemenin ne gücüne ne de algısına sahip gibi görünüyor. Önyargıların kanıt olmadığının, iddiaların argüman olmadığının, bir itiraza cevap vermenin uygun yönteminin itirazın yöneltildiği önermeyi tekrarlamak olmadığının, bir konuyu açığa çıkarmanın uygun yönteminin ardışık ifadeleri bir dizi çelişki haline getirmek olmadığının farkında değil gibi görünüyor. Gerçekten de, ilişkiler kavramından yoksun, tamamen hayvanlaştırılmış bir zekaya sahip gibi görünüyor, ancak belirlemelerin biçimi olan ve güçlerini akıldan değil, iradeden alan fikirlere sahip. Bu kadar
şiddetli bir bireysellikle, ama zihinsel bölgede gelişmemiş,
ve en ufak bir tutku esintisi bile entelektüel olarak altüst ettiği için,
kendisiyle ilişkisi olmayan hiçbir şeye bakamaz,
karşıt zihinler arasındaki akıllı tartışmanın koşulu olan
o tarafsız zeminden bakamaz. Gerçekte, gerçeklerin kanıtlarına ve aklın çıkarımlarına duyarsız olmayı bir erdem haline getirir,
tüm dünyaya pozisyonunu aldığını,
asla bundan sapmayacağını ve
kararlarını sarsmayı amaçlayan tüm ifadelerin ve argümanların
utanmazlık olduğunu, yazarlarının radikaller ve ülke düşmanları olduğunu gösterdiğini ilan eder.
Sabitliğini övmekten asla bıkmaz ve şüphesiz ki
sa bir sabitliğe sahiptir, en azından yirmi katırın sabitliği; Ancak olaylar bunun bir devlet adamını ilkelerine, bir siyasi lideri sözlerine, bir beyefendiyi sözüne sadık tutandan farklı bir tür kararlılık olduğunu göstermiştir. Tüm fikir değişikliklerinin ortasında, değişmeyen iradenin bilincinde olmuştur ve entelektüel unsur varlığının o kadar küçük bir bölümünü oluşturur ki, "bir erkeği, kadını veya çocuğu öne çıkmaya" ve onu mesleklerine sadık olmadığı için mahkum etmeye meydan okuduğunda, insanlığın geri kalanı için durum ne olursa olsun, söz konusu erkek, kadın veya çocuğun ortaya koyabileceği hiçbir kanıta kendisinin ikna olmayacağını biliyordu. Yine, izleyicilerinden biri ona Jeff Davis'i neden asmadığını sorduğunda, "Neden bana Thad Stevens ve Wendell Phillips'i neden asmadığımı sormuyorsunuz? Onlar da Davis kadar haindir." diye haykırarak karşılık verdi. Ve biz, dört yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri hükümetine karşı açık bir savaş
açmış olan adamın ahlaki veya yasal ihaneti ile bir yıl boyunca Andrew Johnson'ın eylem ve söylemlerini sert bir şekilde eleştirmiş olan adamlar arasında hiçbir fark görmediğini varsayacak kadar
iyi niyetliyiz. Kişisel bir hakarete uğramış bir boksörün öfkesiyle
tartışmasız gerçekleri inkar etme ve insan inancının temel yasalarını ilan eden bir filozofun sarsılmaz dinginliğiyle
kanıtlanmış yanılgıları duyurma alışkanlığında olan bir yargıcın hoş
ayrımlar yapması beklenemez. Beyni tamamen iradesiyle yönetiliyor ve ülkedeki tüm
kamu adamları arasında resmi başkanı, fikri en az entelektüel ağırlık taşıyan kişidir. Kurumlarımızın ve devlet adamlarımızın itibarına göre,
geniş bir zihin ve ılımlı bir öfkeyle kontrolsüz bir
gücü kullanmaya en az uygun olan kişi,
onu gasp etmeye heveslenen kişi olmalıdır.
Kandaki anayasal içgüdü ve
beyindeki anayasal ilke, gerçek devlet adamlarımızı, kendilerine biraz devredilmiş güç verildiği anda,
kendilerini taklitçi Sezarlar ve Napolyonlar olarak göstermenin aptallığından ve suçundan korur. Yine de bize, tüm kusurlarına rağmen, Andrew Johnson'ın "radikal" bir Kongre ile mücadele eden "muhafazakar" bir Başkan olarak onurlandırılması ve desteklenmesi gerektiği söyleniyor! Ancak, bu mücadelede Kongre'yi özel olarak temsil eden iki kişinin Senatör Trumbull ve Fessenden olduğu ortaya çıkıyor. Senatör Trumbull, Başkan'ın veto ettiği iki önemli tedbirin yazarıdır; Senatör Fessenden, Başkan'ın aforoz ettiği On Beşler Komitesi'nin başkanı ve organıdır. Şimdi, Bay Johnson'ın taraftarlarının en saçma önerilerini duyururken korudukları yüz ifadesinin ciddiyetine adalet sağlamak istiyoruz ve özellikle, Illinois Senatörü ve Maine Senatörü gibi kanunsuz radikallerin vahşi fikirlerini ve şiddet içeren konuşmalarını, Birleşik Devletler Başkanı gibi muhafazakar bir modelin dengeli yargısı ve ılımlı mizacı ile karşılaştırmak onların ayrıcalığıyken, yüz ifadelerindeki hakimiyetlerini takdir ediyoruz. Bu karşıtlık, karşı konulamaz derecede gülünç fikirleri teşvik ediyor ve bunu kurarken birinin gülünçlüklerini katı bir kontrol altında tutması neredeyse mucizevi bir özdenetimi savunuyor. Ancak Andrew Johnson, kalbi, aklı, iradesi ve konuşmasıyla, partisinin tanınmış lideridir ve taraftarlarının büyük çoğunluğunun kendisine sadece bedensel secdeyle değil, zihinsel secdeyle hizmet etmesini talep ediyor. Daha yakın arkadaşlarının zor görevi, onun parçalanmış ifadelerini Andy-Johnsonese'den anayasal ifadelere çevirmek, bu versiyonlara mantıksal bir düzenleme göstermek ve kendi amaçlarını en iyi şekilde gerçekleştirmek, aynı zamanda ona sınırsız bir bağlılık göstermektir. Kaba fikirlerini geliştirmenin sofistik bir süreciyle, onu genellikle öngörmediği sonuçlara götürürler, ancak bunları kendi çıkarları için kullanmaya teşvik ederler, zihnini onların akıl yürütmelerinin adımlarını takip etmeye zorlamak için sonuçsuz bir çabayla değil, tutkularını sonuçlarını benimseme noktasına kadar uyararak. Böylece güçler haline gelebilmek için parazit olurlar ve çıkarları onları efendilerinin tutarlılığıyla olan ilişkilerinde özellikle acımasız hale getirir. Ona olan ilişkileri, eğer açıkça ifade edecek olsalardı, şu kısa formülle gösterilebilirdi: "Biz sana tapacağız ki sen bize itaat et." Bu politikacıların sorunu, ülkenin dört bir yanından davet ettikleri seçkin kişilerin dillerini Philadelphia'daki büyük Kongre'de sessiz kalmaları için bağladıkları gibi, Başkan'ın dilini de bağlayamamalarıdır. Bu Kongre, kurnazca siyasi yönetimin bir başyapıtıydı; ancak, Bay Johnson'ın ayaklarına henüz bırakılmamıştı ki, sevinçten, "Amerika Birleşik Devletleri Kongresi olarak adlandırılan veya öyle olduğu varsayılan bir organ" hakkındaki talihsiz sözlerini ağzından kaçırdı; görünen o ki, "hükümetin eşiğinde asılı duran" bir organ." Şimdi, bunların hepsi Kongre'nin
Konuşmasındaydı; ancak bu kadar acımasızca ifade edilmemişti ve Johnson partisinin, Philadelphia toplantısının amacının iç savaşın yaralarını iyileştirmek olduğunu ve yeniden açılacak bir program koymak olmadığını masumiyetleriyle düşünen o çekingen destekçilerini dehşete düşürecek şekilde hesaplanmamıştı. O halde, Bay Johnson'dan siyasi destekçilerinin manifestosuna dönersek, siyasi bilgeliğe hangi eklemeleri yaptığını ve gelecekteki barış için hangi garantileri sağladığını görelim. İsyancı Devletler ile bireysel isyancılar arasında ayrım yapmayacağız, çünkü bireysel isyancılar o kadar güçlü olduklarında ki Devletlerini de beraberlerinde götürüyorlar veya Devletler o kadar güçlü olduklarında ki bireyleri isyancı olmaya zorluyorlar, bu gereksiz görünüyor. Terimler Adres'te sıklıkla birbirinin yerine kullanılır, çünkü Konvansiyon o kadar büyük ölçüde bireysel isyancılardan oluşuyordu ki, gasp ettikleri devlet yetkilerini gasp ettikleri suçlamasını, gasp ettikleri yetkilere itaat ettikleri şartıyla biraz değiştirmek önemliydi. Güney'de, bireysel isyancılar isyan etmeye karar verdiklerinde Devlet'i oluşturur ve affedilmek istediklerinde itaat ederler. Aynı şey, ona iki isim vererek değiştirilemez.

Philadelphia Adresi'nde geçerli olan ilke, isyancı devletlerin Anayasa kapsamındaki eski haklarını yalnızca itaat etme gerçeğiyle geri kazanacaklarıdır. Bu, isyancı devletlerin isyanda hiçbir suç işlemediğini söylemekle eşdeğerdir. Ancak, bu devletlerin yetkilileri yalancı şahitlik ve vatana ihanet etmedikçe ve halkları isyancı ve halk düşmanı olmadıkça, devletler isyancı olamaz; yalancı şahitlik, vatana ihanet ve isyan genellikle suç olarak kabul edilir; ve daha önce, suçluların sadece tutuklanmalarıyla dürüst vatandaşların tüm haklarına kavuştuklarını kim duymuştu?

Dahası, bu doktrin Ayrılık doktrininden daha kötü bir sapkınlıktır; çünkü Ayrılık, Birlik'in dışında olan ayrılmış eyaletlerin açıkça ancak fetih yoluyla ve galiplerin dayatmayı seçebileceği şartlarla geri getirilebileceğini ima eder. Eyaletinin ayrıldığına ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silahlandığında yetkili bir otorite altında hareket ettiğine inanan hiçbir açık sözlü Güneyli İsyancı, dört yıl boyunca komplo kurduğu ve savaştığı "yabancı ülkede" doğal vatandaşlık haklarına sahip olduğunu iddia etme küstahlığına sahip olamaz. Ayrılma "hakkı" olarak adlandırılan şey, Güney tarafından barışçıl bir şekilde kullanılması gereken anayasal bir hak olarak talep edildi, ancak savaşla sürdürülmesi gerektiğinde daha geniş ve daha genel olarak anlaşılır bir "devrim hakkı"na dönüştü; ve yenilmiş bir
devrimcinin durumu kesinlikle isyan ettiği ülkedeki nitelikli bir seçmenin durumu değildir. Ancak isyancı Devletler üstün bir güce boyun eğdiklerinde eski haklarını ve ayrıcalıklarını geri kazanırlarsa, silahlı isyanın yerel hoşnutsuzluk kadar yaygın olmaması için hiçbir neden yoktur. Bu ilkeye dayanarak, isyancı Devletleri tam da bu "Birliğe pratik ilişkiler"e sokmak için otuz beş yüz milyon dolar ve üç yüz bin can feda ettik, bu da bu Devletlerin tutkularına ve kaprislerine tekrar isyan etmek uygun olduğunda otuz beş yüz milyon dolar daha ve üç yüz bin can daha feda etmemizi sağlayacak. Ülkenin huzurunu bozmak için ne yaparlarsa yapsınlar, Anayasa kapsamındaki haklarından ve ayrıcalıklarından asla vazgeçemeyecekler gibi görünüyor. Herkes on yıl içinde yeni bir isyan olacağından kesin olarak emin olsa bile, Güney'den temsil koşulları talep edilmediği sürece, Johnsoncu hukukçuların doktrinine göre, bunları talep etmek için anayasal olarak aciz kalırdık, çünkü isyancı
Eyaletler, artık direnemeyecekleri
iktidara boyun eğmeleri gerçeğiyle koşulsuz temsil haklarını geri kazanırlar. Bu ilkenin kabulü, ayaklanmayı siyasi sistemimizin kronik
hastalığı haline getirirdi. Savaş, ülkenin neredeyse tüm zenginliği israf edilene ve neredeyse tüm sakinler yok edilene kadar savaşı takip ederdi. Bay Johnson'ın anayasacılığın Cenneti hakkındaki kehanet dolu vizyonu, etrafındaki herkes yok olsa bile Anayasa'nın yanında duracağını haykırışında gölgelenirdi, ölçülebilir şekilde gerçekleşirdi; ve ulusun yıkıntıları arasında birkaç bitkin ve
pürüzlü bilgiç, anarşi, yoksulluk ve yarattığı nüfus azalmasından
zarar görmeden kurtulan "şanlı Anayasa" hakkında övgüler düzmek için bırakılacaktı. Anayasa'nın bu şekilde ihanetin kalkanı ve medeniyetin
yıkıcısı haline gelen bir yorumu hem gerçeklere hem de duyulara aykırı olmalıdır. Bu belgenin hazırlayıcıları aptal değildi; ancak, "bu Anayasa ile kurulan hükümeti devirmek için herhangi bir zamanda silahlı bir girişimde bulunmayı seçebilecek ve bu girişimde yenilebilecek hiçbir Eyalet veya Eyaletler kombinasyonunun, bu belgeyle sadık Eyaletlere verilen ayrıcalıklardan hiçbirini kaybetmeyeceğini" beyan eden bir madde koymuş olsalardı kesinlikle aptal olurlardı. Ancak, yalnızca hazırlayıcılarının akıl sağlığını sorgulayarak olası bir parçası olarak düşünülebilecek bir Anayasa yorumu, Amerikan halkının ahlaki olarak yıkımı göze alabileceği bir yorum olamaz. Ancak, Johnson'ın isyancı Eyaletlere ilişkin ilkesini kabul edecek kadar çılgın olsak bile, temsil haklarının yalnızca isyanları sırasında askıya alındığı teyit edilen Eyaletlerle, temsil talep eden Eyaletlerin özdeşliği sorusu ortaya çıkar. Gerçek şu ki, bu yeniden inşa edilen Eyaletler, hükümetin yürütme organının yaratımlarından başka bir şey değil, onları eski Eyalet hükümetleri ve anayasalarıyla bağlayan her organik bağ umutsuzca kesilmiş durumda. Sadece _olduklarını_ iddia ettikleri Eyaletlerin adları var. İsyandan önce yasal bir halkları vardı; Bay Johnson onları ele geçirdiğinde, sadece dağınık bir nüfusları vardı. Bu nüfustan, doğal seçilim ilkesine dayanarak, kendi iradesiyle bir halk yarattı. Şimdi, bir Eyaletin halkının kim olduğuna karar vermek, onun temellerini oluşturmaktır; kelimenin en kapsamlı anlamıyla yeniden başlamaktır; çünkü bir Eyaletin varlığı, coğrafi sınırlarından ve alanından daha çok halkında, yani sakinleri arasından siyasi gücünün emanetçileri olarak seçilen kişilerdedir. Bay Johnson, kendisi tarafından bu şekilde oluşturulan bu halkın üzerine, kendisi tarafından atanan Geçici Valiler atadı. Bu Valiler, üyeleri Bay Johnson'ın oy hakkı verdiği kişilerin oylarıyla seçilen halk kongreleri olarak adlandırdılar ve bu kongreler Bay Johnson'ın dikte ettiği şeyi yapmaya devam ettiler. Her yerde Bay Johnson; hiçbir yerde eyaletlerin varsayılan hakları yok! Kuzey Karolina bu yaratımlardan biriydi; ve Kuzey Karolina, Baş Yargıcı'nın ağzından, Bay Johnson'ın yetkisiz bir davetsiz misafir olduğuna ve çalışmalarının geçersiz olduğuna karar verdi ve hatta Bay Johnson'ın Kuzey Karolina'daki "halkı" bile Bay Johnson'ın Kongresi tarafından çerçevelenen anayasayı reddetti. Diğer İsyancı topluluklar, şüphesiz, yardımından vazgeçebildikleri anda onun çalışmalarını reddedeceklerdir. Ancak bu yeni Johnsonian Eyaletlerinin durumu ne olursa olsun, kesinlikle
kuruluşlarından önce var olan hakları "geri alabilecek" Eyaletler değillerdir. Doğum tarihleri, İsyandan önceki herhangi bir yıldan değil, İsyanın bastırılmasından sonraki yıldan itibaren hesaplanmalıdır. Eskiden, Devletlerin temellerini efsanevi bir antik çağın sisleri arasına dahil etmek, kurnaz politikacıların politik bir hilesi olabilirdi; ancak biz mutlu bir şekilde tarihi bir dönemde yaşıyoruz ve Philadelphia Kongresi'nin yayıncılarının, belirli bir örgütlenme düzeyine ulaştıktan sonra, bu kadar seçkin geleneksel haklar ve ayrıcalıklar talep ettikleri politik toplumların kökenlerini görmezden gelme girişiminde tuhaf bir şekilde aptalca veya tuhaf bir şekilde küstahça bir şey var. Bu Devletler, bebek fenomenler olarak ne kadar saygın olsalar da, onları çok pervasızca _Methuselahize_ etmek veya kas ve güç bakımından tam yetişkin devlerle eşitliklerini iddia etmek doğru olmayacaktır. Davanın doğasından anlaşıldığı üzere, Bay Johnson'ın çalışmaları
tamamen deneysel ve geçiciydi ve herhangi bir güç için Kongre'nin onayına ihtiyaç duyuyordu. Hükümetin anayasal olarak yeni eyaletleri kabul etme veya isyancı olanları rehabilite etme
ye muktedir tek departmanı yasama organıdır. Yürütme yalnızca yeniden yapılanmada inisiyatif almakla kalmayıp, bunu tamamladığını varsaydığında; _kendi_ Eyaletlerini Kongre'ye o organda temsil edilen Eyaletlerin eşitleri olarak sunduğunda; Eyaletlerinden gelen delegelerin, kabul haklarına karar vermekle görevli yasama organında oturma ve oy kullanma hakkına sahip olması gerektiğini ileri sürdüğünde; kısacası, avukatlık yapan suçluların kürsüde bir koltuğa ve kendi davaları hakkında karar verirken yargıçlarla eşit bir sese sahip olması gerektiğini talep ettiğinde, Yürütme iddiasının küstahlığı Kongre tahammülünün tüm sınırlarını aştı.

İlk başta gerçek fark, koşulların empoze edilmesi sorusunda değildi, çünkü Başkan bunları kendisi empoze etmişti, ancak kamu güvenliğini sağlamak için ek koşulların gerekli olup olmadığı sorusundaydı. Başkan, diğer tüm mantıksal jimnastikçilerin imkansız bir başarı olarak ilan ettiği
"kendisine sırtını dönme" kolaylığıyla, sonra cesurca yere baktı, kendisinin talep ettiği koşullardan memnun olduğu için, koşulların talep edilmesinin anayasaya aykırı olduğunu söyledi. Bu ilginç önermeyi desteklemek için hiçbir anayasal argüman
sunmadı, ancak yakın zamanda hitap ettiği kalabalığın her birine Anayasa'nın çeşitli kopyalarını bıraktı, sanıyoruz ki, birisinin bu belgede teorisini destekleyen maddeyi bulabilecek kadar şanslı olabileceğine olan güveniyle. Ancak Bay Johnson,
en önemli kişi olmasına rağmen,
en önemsiz akıl yürüten kişidir; kendisi için açık olan her önermeyi, kendiliğinden açık bir önermenin tanımını yerine getirdiğini düşünür; Ancak Philadelphia'daki destekçileri, isyancı Devletlerin eski haklarını teslimiyet gerçeğiyle geri kazandıklarını iddia ederken, liderlerinin davranışlarını, bu "hakları" açıkça ihlal etmiş olan liderlerinin davranışlarını eleştirdiklerini biliyor olmalılar. Onun çalışmalarını belirli bir aşamada ele aldılar ve sonra, bunu temel alarak, isyancı Devletler hakkında, Başkan tarafından yerine getirilmiş olsaydı, hiçbir temel
kaldırmayacak genel bir önermeyi onayladılar; çünkü bu kadar yüzeysel bir şekilde genelleştirdikleri Devletler, örgütlü hükümetlere dair hiçbir
gösteriye sahip olmayacaktı. Argümanlarının öncülleri, sonucunun ihlal edilmesiyle elde edildi; çıkarımlarının bir olumsuzlaması olan şeyden çıkarım yaptılar ve çıkarımlarına ölümcül bir darbe indiren şeyden çıkarım yaptılar.

Johnson Konvansiyonu'nun, Johnson'ın Eyalet yeniden yapılandırmalarının, Kongre'de şu anda temsil edilen Eyaletlerle eşit olduğunu neden iddia ettiğini anlamak yeterince kolaydır. Amaç, düşünülen keyfi bir güç eylemine yasallık görünümü vermekti ve isyancı eyaletlerin tüm eski haklarını teslimiyetle geri alacağı ilkesi, davayı örtbas etmek için icat edildi. Bay Johnson şimdi, taraftarlarının itirafıyla, Temsilciler Meclisi'nin, bu sonbaharda yapılacak seçimlerde, kendi politikasına uygun, yirmi altı sadık eyaletten yetmiş bir üyesi seçilirse, Kırkıncı Kongre'nin toplanmasında bir _darbe_ girişiminde bulunmayı planlıyor. Bunlar, elli Güney delegesi ile birlikte, Meclis'in çoğunluğunu oluşturacak; ve kalan yüz on dokuz üye, Başkan'ın en sevdiği ifadeyle, şu anda "asıldıkları" söylenen hükümetin "kenarından" "kovulacaklar". Bu nedenle, Kongre'nin şu anda oluşturulduğu haliyle, tüm ülke için yasama yetkisine sahip bir organ olup olmadığı sorusu, tüm pratik soruların en önemlisidir. Davanın nasıl olduğuna bir bakalım.

Tüm eyaletlerin halkı tarafından onaylanan Anayasa, tüm ülke üzerinde egemen güçlere sahip bir hükümet kurar ve hiçbir eyaletin halkı, en ciddi ve bağlayıcı sözleşmelerle bağlı olduğu tüm eyaletlerin halkının onayı olmadan, onun yetkisinden haklı olarak çıkamaz. İsyankar Devletler, _aslında_, _haklı olarak_ bozamayacakları sözleşmeyi bozdular. Halklarının 
kongrelerinde bir araya gelerek, ayrılık kararnameleri çıkardılar, 
Senatörlerini ve Temsilcilerini Kongre'den çektiler ve 
Birleşik Devletler'in bir kalesine saldırarak savaşı başlattılar. Ayrılıkçılar, gerçekleştirdikleri eylemle ilgili olarak Anayasa'nın sessizliğine güvenmişlerdi. Bir Amerikan Birliği'ndeki bir Eyalet, bir Bölgeden farklı olarak, anayasal olarak bağlı olduğu hükümetin bir parçasıdır ve ayrılan Eyaletler hükümetin bir parçası olmayı reddetmiş ve bağlılıklarından vazgeçmişlerdir. Anayasa'ya göre, 
Birleşik Devletler, bir Eyalette "aile içi şiddet" olması durumunda, "Yasama Meclisi'nin veya Yasama Meclisi toplanamadığında Yürütme'nin başvurusu üzerine" müdahale edecektir. Ancak bu durumda yasama organları, yöneticiler, halk konvansiyonları, hepsi iç barışı ihlal edenlerdi ve elbette müdahale için hiçbir başvuruda bulunmadılar. Anayasaya göre, Kongre ayaklanmaları bastırma yetkisine sahiptir; ancak bunun Massachusetts'teki Shays İsyanı ve Pensilvanya'daki Viski Ayaklanması gibi ayaklanmaları kastettiği ve Kongre'den ayrılan eyaletlerin eylemlerini kapsamadığı varsayılabilir. Bu nedenle, ayrılanlar, Büyük Mührü Thames'e fırlattığında kaçan James II'nin hissettiği gibi hissettiler ve İngiliz hükümetinin işleyişini durdurduğunu düşündüler. O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan Bay Buchanan, Ayrılıkçıların işlerini öyle bir şekilde yaptıklarını hemen kabul etti ki, yanlış yapmış olsalar bile, hükümet onları doğru yapmaya zorlayamadı. Ve Anayasa tarafından kurulan hükümet, Bay Johnson'ın destekçilerinin şimdi ilan ettiği gibi bir hükümet olsaydı, mesele burada bitmeliydi. Eğer isyancı Devletlerle ilgili olarak barış şartlarını belirlemek acizse, isyancı Devletlere savaş açmak kesinlikle acizdir. Eğer isyancı Devletler silahlarını bırakarak eski anayasal haklarını geri kazanırlarsa, o zaman onları almalarında bir suç yoktur; ve eğer onları almalarında bir suç yoksa, o zaman Amerika Birleşik Devletleri onları silahları bırakmaya zorlayan savaşta suçludur. Bu teoriye göre, isyancı Devletler için yasama yapamayan bir hükümet var, çünkü temsilcileri yok, onlara karşı acımasız ve adaletsiz bir savaş yürütüyor. Ve bu, Johnson Konvansiyonu'na delegelerin büyük çoğunluğunu oluşturan yenilmiş İsyancıların ve Bakır Kafalıların gerçek teorisidir. İktidara gelirlerse, sadece "Rump Kongresi"nin tüm eylemlerini değil, kendi Konfederasyon Kongreleri olduğu süre boyunca Rump Kongrelerinin tüm eylemlerini iptal etmekte mantıksal olarak haklı hissedeceklerdir. Bunun niyetleri olduğunu inkar edebilirler; ancak iktidarda olmayanların sahip olduğu varsayılan bir hakkın kullanımından vazgeçme niyeti, iktidardayken eylemlerini sınırlamaya muktedir olabilir mi? Ancak, Birleşik Devletler, tüm eyaletlerin halkı tarafından kendisine verilen meşru egemenlik haklarına sahip bir hükümetse ve sonuç olarak, bir veya daha fazla eyaletin halkının ayrılma girişimi, Birleşik Devletler'in egemenliğini zedelemeden, onları yalnızca suçlu yapıyorsa, o zaman hükümet, tüm yetkileriyle, sadık halkın temsilcilerinde kalır. Hükümetin hükümet olarak doğası gereği, vatandaşlara garanti edilen haklar ve ayrıcalıklar sadık vatandaşlara garanti edilir; Devletlere garanti edilen haklar ve ayrıcalıklar sadık Devletlere garanti edilir; ve sadık vatandaşlar ve sadık Devletler, devasa bir sadakatsizlik girişiminde tamamen yenilmiş
olduktan sonra sadık olmaya istekli olduklarını iddia edenler değildir. Hükümetin organik birliği ve sürekliliği, sadakatsiz vatandaşların ve İsyankar Devletlerin, yıkmaya çalıştıkları hükümetin eylemiyle restore edilme sürecinden geçmeden geri dönmeleriyle bozulacaktır; ve restore etme gücü, restorasyonun şartlarına karar verme gücünü de beraberinde getirir. Ve hükümetten bahsettiğimizde, ifadeyle sadece yürütme organını kastetmek için yeterince nazik değiliz. Eyaletleri kabul etme ve dolaylı olarak restore etme ve eyaletlerin cumhuriyetçi bir hükümet biçimine sahip olup olmadığına karar verme sorunu, Anayasa tarafından Kongre'nin takdirine bırakılmıştır. Temsiliyet talep eden İsyankar Devletlere gelince, dünya tarihinin en maliyetli ve en kanlı savaşlarından birine tamamen bitkin bir şekilde yenik düştüler; bu savaş, Amerika Birleşik Devletleri'nin kaynaklarını, Avrupa'nın tüm büyük güçleriyle birlikte bir savaşta olacağından daha fazla meşgul etti; 1862'de öyle boyutlara ulaşmıştı ki, Yüksek Mahkeme, Amerika Birleşik Devletleri'ne, hükümetin ulusal ve yabancı bir savaş durumunda kullanabileceği aynı hak ve ayrıcalıkları verdiğine karar verdi. İsyancı Devletlerin sakinleri böylece, İsyancıların yanı sıra yargısal olarak halk düşmanı ilan edildiğinden, fiili düşmanlıkların muzaffer bir şekilde sona ermesinin, hükümeti halk düşmanlarıyla barışın şartlarına karar verme yetkisinden mahrum bırakamayacağı konusunda hiçbir şüphe yok gibi görünüyor. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, isyancı eyaletleri tamamen devrimleşmiş ve düzensiz buldu, vatana ihanetin geçerliliğini tanımadan tanınabilecek hiçbir eyalet hükümeti yoktu ve eyalet yeniden örgütlenmesi için ilk adımları atma yetkisi veya hakkı yoktu. Eyaletler olarak pratik olarak Birlik'in dışındaydılar; eyalet hükümetleri sona ermişti; nüfusları Yüksek Mahkeme kararıyla İsyancılardan ve halk düşmanlarından oluşuyordu. Bu koşullar altında, Kongre'nin emrindeki Amerika Birleşik Devletleri kuvvetlerinin Başkomutanı'nın bu çökmüş eyaletleri nasıl yeniden yaratabileceği ve Kongre'nin temsilcilerini kabul etmesini nasıl zorunlu hale getirebileceği, bize her zaman insanlığın üstünde veya altında olan yeteneklerin kabul etmesini gerektiren mantıksızlığın gizemlerinden biri olarak görünmüştür. Bu temel itiraza ek olarak, delegelerin neredeyse tamamının başkanlıkça affedilen ve "sadık adamlar" olarak seçilen İsyancılar olduğu, Kongre'yi yemin testini iptal etmeye zorlama fikriyle seçildiği ve sadık eyaletlerden gönderilmiş olsalar bile yasama organı üyesi olma yetkisine sahip olmadıkları yönünde bir itiraz daha vardı. İsyancı hükümete hizmet etmemiş olmaları anlamında sadık olan birkaç kişi, yine de açıkça hizmet etmiş seçmenler tarafından seçilmişti; ve seçim bölgesinin karakteri, temsilcinin karakteri kadar Kongre'nin meşru bir soruşturma konusudur.

O halde, Bay Johnson'ı göreve getiren ve ihanet ettiği yirmi iki yüz bin sadık seçmenin, Kongre'deki temsilcileri aracılığıyla İsyancı toplulukların yeniden inşasında kontrol edici bir güç kullanma araçları olmadığı doğru olmadığı için, Kongre'nin dayattığı koşullar sorusu ortaya çıkıyor. Bize her zaman
gerçek uzlaşma, güvenlik, merhamet, adalet ölçüsünün, evrensel af ilkesini veya neredeyse evrensel bir af ile evrensel veya en azından tarafsız oy hakkını birleştiren bir şey olduğu göründü. Af konusunda, Kongre'nin kabul ettiği Anayasa değişikliği hiçbir İsyancıyı oy kullanmaktan diskalifiye etmiyor ve sadece ihanete yalancı şahitliği de ekledikleri zaman onları görevden diskalifiye ediyor. Oy hakkı açısından, Güney'in siyasi çıkarlarının, temsili seçmenlere dayandırarak ve nüfusa değil, renkli vatandaşlarına karşı adil olmasını sağlar ve böylece sınıf önyargılarının ve nefretlerinin hoşgörülmesini Seçim Kurulu ve Ulusal Temsilciler Meclisi'ndeki siyasi gücün kaybıyla cezalandırır. İsyankar Eyaletler, bu değişiklik Anayasa'nın bir parçası olmadan yeniden kurulursa, o zaman yakın zamandaki Köle Eyaletleri, oy kullanma hakkından mahrum bıraktıkları bir nüfus sayesinde otuz Başkanlık Seçmeni ve Temsilciler Meclisi'nin otuz üyesine sahip olacak ve Güney Karolina'daki İsyankar bir beyazın oyu, Massachusetts veya Ohio'daki sadık bir beyazın iki katından fazla güç taşıyacaktır. Bu eşitsizliğin savunulabileceği tek gerekçe, "bir Güneylinin iki Yankee'ye denk olması" nedeniyle, bu üstünlüğünün sandıkta tanınması için doğal, sürekli ve koşulsuz bir hakkı olmasıdır. Gerçekten de, bunun adaletsizliği o kadar korkunç ki, Johnson hatipleri, temsilin tüm koşullarını kınamayı, temsili seçmenlere dayandıran koşulun tartışılmaz nedenlerini karşılamaktan daha uygun buluyorlar. Bunu Anayasa'nın bir parçası yapmamak, Bay Shellabarger'ın canlı örneğinde olduğu gibi, "Lee'nin oyu Grant'inkinin iki katı; Semmes'in oyu Farragut'unkinin iki katı; Booth'un -eğer yaşadıysa- kurbanı Lincoln'ünkinin iki katı!" anlamına gelir. Ayrıca, bu otuz oylamanın, Kongre'nin neredeyse tüm gelecek oturumlarında en önemli önlemlerin kaderini belirleyeceği de dikkate alınmalıdır. 1862'de Cumhuriyetçiler, Kongre'nin şu anki yapısıyla, sadece yirmi oyluk bir çoğunluğa sahipti. Kuzey Demokrat Partisi ile ittifak halinde, Güney bu otuz oyla, ilkesi önerilen değişiklikte somutlaştırılan Sivil Haklar Tasarısı'nı yürürlükten kaldırabilir. Bu değişiklikte reddedilen İsyancı borcunu üstlenebilir. Bu değişiklikte onaylanan Federal borcu bile reddedebilir. İsyancı borcuna, diriltme gücünün ötesinde ölü olarak bakmaya o kadar alıştık ki, özgürleştirilmiş kölelerin değerlemesiyle birlikte yaklaşık dört bin milyon dolara ulaştığını unutuyoruz. Güney ve Kuzey Demokrat müttefikleri iktidara gelirse, bu borcun en azından bir kısmını, diyelim ki iki bin milyonu üstlenmek için bir önlem alınması olasılığı yüksektir. Güney üyeleri, üstlenme için neredeyse bir birim olacak ve Kuzey Demokrat üyeleri, yasama organlarının direnmek zorunda kaldığı en korkunç ayartmaya kesinlikle maruz kalacaklardır. Diyelim ki
bir milyon dolardan elli üye satın almak gerekseydi,
bu miktar toplamın sadece yüzde iki buçuk olurdu. Diyelim ki
birilerine on milyon vermek gerekseydi, bu bile
oyları olmadan değersiz bir talepten sadece yüzde yirmi beşlik bir kesinti olurdu. Rüşvet, şüphe olmasa bile keşfedilmesini önleyecek şekilde yapılabilirdi ve bu önlem kesinlikle Kuzey'de, Güney'i Birliğe çözülmez çıkar bağlarıyla bağlayan
devlet adamı tarzı "uzlaştırma" eylemlerinin en görkemlisi olarak duyurulurdu. Değişiklik, İsyancı borcunun tüm yolsuzluk fonlarının en büyüğüne dönüştürülmesini imkansız hale getiriyor.

Ancak değişikliğin niteliği ve gerekliliği, açıklama, uygulama veya savunma gerektirmeyecek kadar iyi anlaşılmıştır. Eğer bu veya daha katı bir tanesi kabul edilmezse, sadık insanlar, hazine ve kanın bu tür emsalsiz fedakarlıkları pahasına yürüttükleri savaşın meyvelerinden mahrum kalacaklardır. İsyankar Devletlerin restorasyonunun pratik bir koşulu haline getirilmediği sürece asla kabul edilmeyecektir; ve bu Devletlerin koşulsuz restorasyonu için Başkan, en güvendiği destekçileri aracılığıyla, bir darbe girişiminde bulunma niyetini belirtmiştir. Bu tehdit amacının iki katını başaramadı. Korkutması beklenen
korkakları, iç savaştan kaçmanın tek yolunun Kırkıncı Kongre'ye yüz yirmiden fazla Cumhuriyetçi Temsilci seçmek olduğu fikrini kabul etmeye zorladı. Meydan okuması amaçlanan cesurları, bunu başarma cüretini gösteren küstah
hainlere karşı daha yoğun çabalara yöneltti.

Sadık eyaletlerin her yerinde, ancak 1861'deki büyük ayaklanmayla paralellik gösteren bir halk ayaklanması var.
Başkanın yeniden yapılanma planı bir politikadan bir komploya dönüştüğünden, baş destekçileri artık onun taraftarları değil, suç ortakları; ve
bu sonbaharda halk öfkeyle ona ve suç ortaklarına karşı en ezici kararları verecek.

SANAT.

MARSHALL'IN ABRAHAM LINCOLN PORTRESİ.

Başarılı çizgi gravür sanatının hangi koşullar altında elde edildiğini, ima edilen sanatsal bilginin miktarını ve kalitesini, yılların sabırlı ve yorulmak bilmez uygulamasının buyurganca talep edilmesini, üstesinden gelinmesi gereken sayısız el zorluğunu ve edinilmesi gereken teknik beceriyi düşündüğümüzde, çok az sayıda gravürcünün adının önde gelen ve tanıdık olması şaşırtıcı değildir.

En azından ülkemizde, insanların içgüdüsü ve alışkanlığı, ancak bu koşullar altında mümkün olan bir sanatın gelişmesini ve mükemmelleşmesini desteklemez.

Ancak, bu talepler, Bay Marshall'ın kendi resminden sonra yapılan Abraham Lincoln'ün başının çizgi gravüründe o kadar eksiksiz ve tatmin edici bir şekilde karşılanmıştır ki, bu ön düşüncelere ulusal gurur duygusu kadar zevk ve şaşkınlıkla da yönlendiriliyoruz.

Gravürdeki hayranlığımız öncelikle bir benzerlik olarak değerinden kaynaklanmaktadır;
çünkü ancak kalbimiz hepimizin sevdiği yüzün tam ve tatmin olmuş bir tefekküründen dinlendiğinde, onu
sanatsal değeri için değerlendirebiliriz.

Bay Marshall'ın bu son eserinin onu Amerikan gravürcülerinin
en başına koyması gerekmiyordu; çünkü Washington ve Fenimore Cooper'ın portreleri bunu zaten yapmıştı; ancak onu dünyanın en önde gelen gravürcüleri arasına
yükseltti.

Bu örnekte başarısının büyüklüğü ve ihtişamı, konunun kendisindeki içsel zorluklarla ölçülmelidir.

Abraham Lincoln'ün entelektüel ve fiziksel özellikleri dünyanın daha önce hiç görmediği türdendi. Özgün, tuhaf ve anormaldi,
analiz ve sınıflandırmadan aciz görünüyorlardı.

Geniş, büyük alnın içindeki keskin, kapsamlı zeka ulusal kaderin büyük sorunlarıyla boğuşurken, aynı organizasyonun diğer yetenekleri, yüzünün alt hatlarında belirgin bir şekilde belirginleşmiş, tüm meseleyi hafife alıyormuş gibi görünüyordu.

Karakteri ve bunun fiziksel ifadesi benzersizdi, ancak
en karmaşık unsurlardan oluşuyordu; basit, ancak anlaşılmaz;
güçlü, ancak nazik; esnek olmayan, ancak uzlaştırıcı; insani, ancak en nadir;
tarihteki en tuhaf, ancak yine de en sevimli karakter.

Bu adamı temsil etmek, bu özellikleri bünyesinde barındırmak, sanatçıya verilen bir işti. Bu çelişkiler, prangalar olmak yerine, sanatçı için teşvik edici olmuş gibi görünüyor. Lincoln'ü seven bir Amerikalıya karşı adalet ve zamanının en gerçek Amerikalısı olan büyük adama karşı adalet de onun ilham kaynağı olmuş gibi görünüyor.

Şimdi ihmal edilirse, bu altın fırsat sonsuza dek kaybedilebilir ve gelecek yalnızca bir ideal tarafından rahatsız edilebilir ve bildiğimiz
sade, güzel yüzle asla tanışık olmayabilir. Çünkü gelecek, binlerce tuvalin rafına gerildiğinde daha da
grotesk hale gelen tüm bu
karikatürlerden ve kaba portre çabalarından ne yapabilir? Bu dünyayı
insanlığa olduğu kadar sanata da hayırsever olan kişidir.

Sanatçı, takdire şayan bir yargıyla, Bay Lincoln'ün yaşamı, doğasının toplumsal ve cana yakın duygularıyla, kamusal yaşamının daha etkileyici ve şaşırtıcı bir saati yerine, bir zafer kazanıldığında veya Gettysburg'da veya Capitol'de ölümsüz bir cümle söylendiğinde veya büyük Kurtarıcı olarak, özgürleştirilmiş çocuklarıyla birlikte Richmond'ın alkışlayan sokaklarında yürüdüğünde. Onu Başkan olarak resmetmek cazipti, ancak onu bir adam olarak temsil etmek muzafferdi. Dramatik, romantik, pitoresk olanın taçlandıran ihtişamında yüz eksik olsa da, bir sanatçı için çok büyüleyici olan unsurlar, bunların yokluğunda hala hiçbir kayıp hissetmiyoruz; Bay Marshall, Bay Lincoln'ün sahip olduğu zengin ve çeşitli niteliklerde bol miktarda malzeme bulduğu ve bunlara daha yüce bir adalet ve hakikat duygusuyla yaklaştığı için, tasvir ettiği adamın karakterindeki herhangi bir belirgin noktaya parlaklık veya vurgu kazandırmak için hiçbir tesadüfi aracı kullanmadı; Bay Lincoln'e onu bulduğu gibi davrandı; onu, kendisinin yorumlayacağı gibi yorumladı; ilhamda, uygulamada ve sonuçta, başkasını düşünmedi, başkası için çabalamadı, bize basit, dürüst Abraham Lincoln'den başkasını vermedi.

Başkanın karakterine dair tüm biyografiler ve tahminler kaybolsa, sanki sadece bu resimden, kafasının ve kalbinin ayırt edici nitelikleri geleceğin bilgisine kaydedilebilirdi; çünkü içsel ruhsal durumları dışsal fiziksel ifadeye aktarma gücünün daha nadir bir sergilenmesi imkansız görünüyor.

Bir sanat eseri olarak, tekrar ediyoruz, bu kıtada şimdiye kadar yapılmış en iyi çizgi gravür örneğidir. Dikkatsizlikten veya kaba saba olmaktan uzak, yine de güçlü ve vurguludur; mükemmel bir şekilde tamamlanmış, ancak acı verici aşırı ayrıntılandırma olmadan; belirli bir alanı doldurmak için yorucu paralel çizgiler monotonluğu olmadan ve sadece gölgenin buraya düşmesi gerektiği için rahatlamayan gölge kütleleri olmadan. Bir benzerlik olarak, tamamlanmış ve nihaidir. Gelecek nesiller bu resimle Abraham Lincoln'ü tanıyacak ve ona şefkatle ve sevgiyle bakacak; çünkü sanatın bu ağıt yakan adamı kurtarmak ve yaşatmak için yapabileceği her şey burada yapılmıştır. Sanatın eksik olanı ifade etme yeteneği yoktur; kaybettiği şeyi ise hafıza geri getirme gücünden yoksundur.

En azından, yaslı bir ülke için geçici bir teselli vardır, bu da -- Ölümün acımasız taleplerinden çok şey kurtarılmıştır; eski keder, Batı çayırındaki o mezara döndüğünde, o kutsal sessizliğin içinde çok fazla tatlılık, şefkatli sempati ve yapmacıksız sevginin
geçtiği ve anlayamadığımız,
ve en azından kaldıramadığımız o garip acıma duygusunun, o kederli gözlerden sonsuza dek kaybolduğu zaman, hâlâ teselli bulamayan kalbine geri dönecek olsa da.

İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR.

_Abraham Lincoln ile Beyaz Saray'da Altı Ay. Bir Resmin
Hikayesi._ F. B. CARPENTER. New York: Hurd ve
Houghton.

Yakınlığa dayanabilen ihtişam, özellikle Abraham Lincoln'e aitti. O büyük ve basit kahramanın bir uşağı olsaydı,--onu böyle bir şekilde
dâhil edilmiş olarak hayal etmek zor--giysileri tozlamak ve ayakkabıları fırçalamakla ciddileşmiş gözlere bile hâlâ bir kahraman olmalıydı. Gerçekten de,
ilk ve son olarak, dünyanın dört bir yanındaki uşak ruhu tarafından çok eleştirel bir incelemeye tabi tutuldu; ve o bunu zaferle geçmiş gibi görünüyor, çünkü Kuzey ve Güney'deki tüm yerli uşaklarımız ve İngiliz basınının uşakları uzun zamandır onu onurlandırmak için birleştiler.

Onu Bay Carpenter'ın bu kitabında, kusursuz yapmacıklığın ve samimiyetin asla kaybedemeyeceği bir avantaj olarak görüyoruz. Ancak ressamın bize sunduğu kesinlikle çok acıklı bir figür ve Abraham Lincoln'ün ölümünde hepimizin hissettiği o derin kişisel kayıp duygusu ve üzüntü olmadan düşünülemez. Bay Carpenter, Başkan'ın Özgürlük Bildirgesi'ni imzaladığı resmini hazırlamak için çalışmalar yapıyordu, onunla her gün temas halindeydi, onu Kabine'siyle görüşürken, çocuklarıyla oynarken, her türden makam arayanları kabul ederken, yoksul ve dostsuz insanlara birçok iyilik yaparken, Ayrılıkçı küstahlığı reddederken ve her kaynaktan gelen küstahlıklara sabırla katlanırken, şakalar yaparken, gülerken, ağıt yakarken görüyordu. Karakterinin tüm bu yönlerinde, gerçek bir onur eksikliği olmamasına rağmen, devletin tamamen yokluğu ve Lincoln'ün bir zamanlar olduğundan şüphelenilen adamdan hiçbir şey görmememiz, sadece asil bir sadeliğe sahip, temkinli ama kararlı, kendisini neredeyse ezen yüklerden hiçbirinden çekinmeyen, insanlara olan inancına derinden sadık, savaşın korkunç felaketini "Endişeli, acıyan gözlerle, Sanki her zaman kışkırtılmış dünyanın iç çekişlerini dinliyormuş gibi" inceleyen bir kişi olması tuhaftır. Bay Carpenter'ın kitabını, esas olarak konuya borçlu olduğumuza inandığımız bir ilgiyle okuduk; çünkü yazar, karakteristik ve çarpıcı şeyleri gözlemleme ve not etme yeteneğine sahip olsa da, bunları yeterince sunacak edebi sanata sahip değil. Üslubu, yerel muhabirlerin ve Pazar okulu kitaplarının tarzının özetidir. Acıklı bir sahneyi tasvir ediyorsa, hemen ardından "buna tanık olanların arasında kuru göz yoktu" diyerek onu taklit ediyor ve iyilikseverlik, Başkan'ın dini karakterini tasvir etme çabalarının ruhunda ve harfinde yer alıyor. Ancak, gözlemlerinin ihtiyat ve incelikle kullanılması onun için büyük bir itibardır; ve bahsedilecek şeylerle ilgili olarak nadiren zevkten saptığı için, eğlenceli ve değerli kitabını oluşturan olayları anlatırken gösterdiği nezaket eksikliğini kolayca affediyoruz.

_İçinde: Bir Ayrılık Günlüğü._ GEORGE F. HARRINGTON tarafından.
New York: Harper and Brothers.

Bu romanın yazarı bize, romanın son savaş sırasında isyancı toprakların kalbinde yazıldığını ve karısının
el yazmasını cebinde kiliseye götürdüğünü,
bir keresinde de onu sinsi düşmandan korumak için
toprağa gömmek zorunda kaldığını söyler. Bu gerçekler, başlı başına
şaşırtıcı olsa da, tehlikeli bir değere sahip hiçbir şey
olmayan ciltte okunduğunda daha da sıra dışı görünür. Yine de, İsyancıların
kötü düzenlenmiş hayal gücü için, bu roman
çok tehlikeli bir şey gibi görünebilirdi, ellerindeki tüm araçlarla
Kuzey'deki ışığı asla görememeleri sağlanabilirdi; ve Bay Harrington'un önlemlerinin, alışılmadık olsa da, aşırı olduğunu söylemeye hazır değiliz.
Savaş bittikten sonra materyali aklında tutmaması ve sakin bir şekilde
yazmaması için hiçbir neden göremiyoruz.

Ancak kitabın değeri hakkında çok az fikir vermeyelim çünkü
Önsöz saçma. Hikaye ağır ilerliyor, itiraf etmeliyiz ki,
bizi hiç etkilemiyor. Ancak yazar, konusunu çok dikkatli bir şekilde incelemiş ve karakter ve tavır konusunda o kadar gerçek bir his gösteriyor ki, eserini tasvir etmeye çalıştığı hayatın sadık bir resmi olarak kabul ediyoruz. Başka bir kurgu yazarsa, muhtemelen
üslubunu Thackeray'ınkine göre daha az belirgin bir şekilde oluşturacaktır, ancak
bu kadar büyük bir ustaya olan hayranlığını
açıkça taklit ederek bile ele vermesi onun lehine bir şey; ve umarız ki bir hikayenin,
ne kadar ince olursa olsun, tutarlı olması gerektiğini hatırlar. Mevcut romanda, Albay Juggins ve karısının karakterlerinin ustaca dokunuşlarla yapıldığını düşünüyoruz;
ve saf ve basit bir politikacı olan General Lamum da mükemmel.
Sert kabuklu tipteki Kardeş Barker, iyi olmasına rağmen daha az orijinal;
Yüzbaşı Simmons, Albay Ret Roberts ve diğer köy aylaklarıyla
büyük adamlar, doğaya hayranlık verici derecede sadık görünüyor. Bazı absürt
melodramlar hariç, kitabın tonu sakin ve hoş ve burada
orada gerçek bir acıma ve mizah damarı var. _Kraliyet Gerçekleri._ HENRY WARD BEECHER tarafından. Boston: Ticknor ve Fields.

Bu kitabın sayfalarını çeviren çoğu okuyucunun
önerilen gerçeklerin yeniliğinden pek etkilenmeyeceğini düşünüyoruz. Gerçekten de,
bunlar çok eski gerçeklerdir ve hepimizin
bildiğimiz ve ihmal ettiğimiz ilkeleri içerirler. Mevcut vaiz bunları özgün bir güç ve açıklıkla
açıklamaya yetkili olmasaydı, bunlara dokunmadan bırakabilirdi. Ancak, şu anki haliyle, kitapta bir sayfa
okuyan herkesin bunları sunan yeteneğe saygı duymayı öğreneceğini düşünüyoruz. Bay Beecher'ın ofisinde bu kadar başarılı olmasının sebebi nefreti, yalancı tanıklığı, şehveti, kıskançlığı ve açgözlülüğü kınaması değildir. Hepimiz bunu yaparız ve komşularımızda günahtan hoşlanmayız; ancak her birimizdeki bu kötülükleri doğrudan kınama gücü, sözlerine bu kadar büyük bir ağırlık kazandırır. Elbette bunu çeşitli araçlarla ve çeşitli etkilerle yapıyor. Burada birçok farklı söylemden ayrılmış pasajlar var, her zaman mükemmel bir yargıyla seçilmemiş, ancak bu nedenle onun kapsamı ve kapasitesi hakkında daha iyi bir fikir veriyor. Verilen her zaman en iyisi olmayabilir; ancak tüm bunlara rağmen, onu dinleyenlerin bazıları için en iyisi olabilir. Bu ciltteki sayısız alıntının değişen konularında ve üslubunda, saf yücelik, ciddi ve acıklı belagat, çiçeksi zarafet ve tatlılık içeren pasajlar buluyoruz, ardından görünüşe göre Bay Chadband'ınkilere göre modellenmiş, ancak şüphesiz Bayan Snagsby'yi cemaatte rahatlatan ve eğiten ve sanıyoruz ki Bayan Snagsby'nin Pazar öğleden sonra cildi incelemek için oturduğu salonda da işe yarayan pasajlar geliyor. Çünkü Bay Beecher'ın yayıncılarına çok hoş bir önsöz mektubunda anlattığı hikayeye göre, bu derleme İngiltere'de yapılmış ve
vaizi hiç dinlememiş ve hitabet sanatlarından etkilenmeden birinci veya ikinci sınıf olanlarda tatmin bulmuş olanlar arasında büyük bir popülerlik kazanmıştır. Gerçekten de, kitap hem üslubu hem de konusu itibariyle her yerde hoş karşılanması gereken bir kitaptır. "Gerçeklerin" uygulanması genellikle mutlu bir özür veya figürle sağlanır; bazı durumlarda ders tek başına duran güzel bir metaforla aktarılır. Alıntılar kısadır ve konu asla eksik kalmaz, doktrinel değil ahlakidir.

_Çiçeklerin Dili._ MISS ILDREWE tarafından düzenlenmiştir. Boston:
De Vries, Ibarra, & Co.

Margaret Fuller herkesin dedikoduyu sevdiğini ve tek farkın konu seçiminde olduğunu söylemiştir. Çiçeklerle ilgili bir kitap dolusu dedikodu - aşkları ve nefretleri, düşünceleri ve duyguları, soyağacı ve kuzenlikleri - kesinlikle her zaman çekicidir. Kim Samphire'in Saint-Pierre'den, Tansy'nin Athanasie'den geldiğini ve Kudüs Enginarının bir tür ayçiçeği olduğunu, vaftiz isminin _girasole_'nin bozulmuş hali olduğunu ve sadece çiçeğin güneşe olan sevgisini tanımladığını duymaktan hoşlanmaz? Bu, popüler bitki örtüsüne dağılmış olan tüm Kudüs'leri açıklıyor mu - Kudüs Fasulyesi ve Kudüs Kirazı? Yaygın teori, Püritenlerin oğullarının, hafif bir teolojik tepkiyle, hafta içi gerçek olmayan her şeye, bazen pazar günleri onları yoran o ismi verdikleridir.

Ayrıca, ortak Civanperçemi'mizin (_Achillea
millefolium_) yaralı arkadaşını iyileştirmek için kullanan Aşil'e dayandığını ve Nane'nin kıskanç Proserpine tarafından bir bitkiye dönüştürülen Menthe olduğunu hatırlamak da hoştur. Süleyman'ın Mührü'nün kökündeki işaretler nedeniyle bu şekilde adlandırıldığını bilmek ferahlatıcıdır; ve bu kökün, eski bitki uzmanlarına göre, "taze ve yeşilken damgalanıp uygulandığında, bir veya en fazla iki gecede, düşmeler veya aceleci kocalarının yumruklarına tökezleyen bir kadının inatçılığı sonucu oluşan çürük, siyah veya şiş lekeleri alır. "Askıya onay mührünü basan Süleyman'ın, bu tür yaralanmalar için aynı mühürde bir merhem sağlaması kesinlikle cömertçe bir davranıştı.

Bu güzel hediye kitabı, çiçeklerin diline ilk gerçek Amerikan katkısıdır. Birçok zarif ve gösterişli resim içerir;
çiçek amblemlerinin hepsi egzotik değildir; ve editörün
unvanı ilk bakışta öyle görünse de, anagram yasalarının basit bir uygulaması, Amerika'da tüm bahçecilik
sevenlerine oldukça tanıdık gelen bir ismi ortaya çıkaracaktır.

_The American Annual Cyclopaedia and Register of Important
Events of the Year 1865._ New York: D. Appleton & Co.

Bu ciltteki birkaç makale, ona alışılmadık bir ilgi ve değer katmaktadır.
Kolera hakkındaki makale, geçen Temmuz ayında yaz sebzeleri ve aceleyle yenen meyvelerden oluşan bir yemekten neşeyle dönülebilecek türden bir okuma değildir; Trişinoz hakkındaki makale de domuz etinin dostu için hoş olamaz; ancak ikisi de açık ve öz bir şekilde yazılmıştır ve
tartıştıkları tehlikelerin
halk tarafından anlaşılmasına katkıda bulunacaktır.

Ancak, Cyclopaedia'nın başlıca değeri,
geçtiğimiz yılın siyaset, edebiyat, bilim ve sanattaki olaylarının
özetlerini sunan makalelerde yatmaktadır. Son adı geçen konu hakkındaki makale
istenebilecekten daha az eksiksizdir ve oldukça özensiz bir İngilizceyle yazılmıştır; ancak
edebiyat hakkındaki makale oldukça kapsamlı ve tatmin edicidir.
"Ölüm İlanları" başlığı altında büyük bir biyografik malzeme kütlesi sunulmuştur, ancak
daha seçkin kişilerin daha geniş duyuruları özel isimler altında verilmiştir.
Sonuncular arasında Lincoln, Everett, Palmerston, Cobden ve Corwin'in yaşamları ve kamu hizmetleriyle ilgili açıklamalar yer almaktadır; ve
Bayan Bremer, Bayan Gaskell, Hildreth,
Proudhon, vb.'nin yaşamları ve edebi eserleri. Corwin hakkındaki makale konu için çok hafif ve
hem bu ülkede hem de Avrupa'da büyük bir üne sahip olan Hildreth'e dair bildirim yetersiz ve yetersiz. "Ordu
Operasyonları" başlığı altında, savaşın son aylarının tarihine dair adil bir özet verilmiştir; ve bir bütün olarak, Cyclopaedia 1865 olaylarının değerli, hatta
tamamen eksiksiz bir incelemesidir.

_Atlantik Telgrafının Tarihi._ HENRY M. FIELD, D.
D. New York: Charles Scribner & Co.

Yazarımızın açılış bölümünde belirttiği gibi, Columbus'un Eski Dünya'ya daha yakın bir yol bulmak için neden yelken açma zahmetine girmesi gerektiği, muhtemelen gelecekteki baskıda açıklayacaktır; bu baskıda, bazen iddialı olan bu yazıyı eleştirecektir. Kitabı, Avrupa ve Amerika arasındaki telgraf iletişiminin tarihindeki tüm olayların en ilginç anlatımıdır ve okuyucunun hem önemli bir temaya hem de bu temanın çekici bir şekilde ele alınmasına dair iki iddiası vardır. Artık dünyanın yaşamının bir merkezinden diğerine uzanan büyük sinirsel kordon sürekli bir hisle
hızlı olduğundan, varlığının
şaşkınlığı zihnimizden kaybolabilir; ve zaferin tüm erdemlerini içeren
kaç başarısızlığın nihai başarıdan önce geldiğini hatırlamamız bizim için iyi olur. Ve Atlantik telgrafı fikrinin Newfoundland'da ortaya çıkmış ve esas olarak İngiliz girişimciliğinin sabrıyla gerçekleştirilmiş olmasına rağmen, aldığı ilk önemli teşvikin Amerikalılardan gelmesi ve kahramanca azminin adını bu fikirle öylesine birleştiren bir Amerikalı olması ki, Cyrus W. Field ve Atlantik kablosu insanların zihninde bu veya herhangi bir zamanda ayrıştırılmamalıdır.

Yazarımız bize tüm bunları yalnızca çok ilginç bir şekilde hatırlatmakla kalmadı, aynı zamanda bunu alkışlamamız gereken iyi bir yargıyla yaptı. Kardeşi, tüm girişimin ana ruhuydu; ancak, ona mükemmel bir adalet sağlamayı başarmış olsa da, başkaları tarafından verilen sürekli destek ve teşvikin değerinin sarsılmaz bir duygusuyla sonuca ulaştı. Hikaye, maceracı malzeme ve bilimsel girişimlere olan ulusal sevgimizi ve ulusal gururumuzu tatmin eden bir hikaye. Ancak, 1858'de selamladığımız coşkuyla kablonun başarısı ve varlığına dair gerçekleri ne bir nedenle ne de diğer nedenle kabul edemememizin bir pişmanlık meselesi olup olmadığını pek bilmiyoruz. De Sauty'yi mahveden gerilim ve şüphecilik, o neşeli günlerin coşkusunu ve havai fişeklerini takip etti; ve bu arada o kadar büyüdük ki, İngiltere ile elektriksel olarak birleşmek, bir zamanlar umudun verdiği ince heyecanı bize vermiyor. Gerçekten de, kablonun başarısına duyulan sevinç, en sonunda, bizim önceki coşkumuzu biraz saçma bulan, ancak o zamandan beri bizi takdir etmeyi öğrenen ve şu anda bize yeterince iltifat edemeyen İngilizlerden yana görünüyor. SON AMERİKAN YAYINLARI.

Sınırda Otuz Yıl Ordu Hayatı. Ovaların Kızılderili Göçebelerinin Açıklamalarını; Yeni Bölgelerin Keşiflerini; Kışın
Kayalık Dağlar'da Bir Gezi; Batı'da Bulunan
Farklı Hayvanların Alışkanlıklarının Açıklamalarını ve Onları Avlama Yöntemlerini;
Farklı Sınır Adamlarının Yaşamlarından Olaylarla
birlikte, vb., vb.
Albay R. B. Marcy, ABD, "The Prairie Traveller"ın Yazarı. Sayısız İllüstrasyonla. New York. Harper & Brothers. 12 ay. s. 442.
$3.00.

Amerika Birleşik Devletleri'nin On Yedinci Başkanı Andrew Johnson'ın Hayatı ve Zamanları. Ulusal Bir Bakış Açısıyla Yazılmıştır. Ulusal Bir Adam Tarafından. New York. D. Appleton & Co. 12 ay. s. xii. 363. 2,00 $.

Amerikan Matbaacısı: Tipografi El Kitabı, Yeni Başlayanlar İçin Tam Talimatlar ve Bir Matbaa Ofisinin Tüm Departmanlarını Yönetmek İçin Pratik Talimatlar içerir. Birkaç yararlı Tablo, Her Çeşitte Formlar Uygulama Şemaları, Yazarlara ve Yayıncılara İpuçları, vb., vb. Thomas Mackellar tarafından. Philadelphia. L. Johnson & Co. 12 ay. s. 336. 2,00 $.

Kömür, Demir ve Petrol; veya Pratik Amerikan Madencisi. Madenlerimiz ve Mineral Kaynaklarımız Üzerine Basit ve Popüler Bir Çalışma ve Ekonomik Gelişimlerine Yönelik Bir Ders Kitabı veya Rehber. Kömür, Demir ve Petrolün Jeolojisini, Kökenini ve Oluşumunu, Özelliklerini, Karakterlerini ve Genel Dağılımını ve madencilik, üretim ve bunların kullanımının Ekonomisini gösteren ve açıklayan Çok Sayıda Harita ve Gravür ile; Dünyadaki Kömür Sahaları ve Kömür Madenlerinin Genel Açıklamaları, Pensilvanya'daki Antrasit Sahaları ve Madenlerinin Özel Açıklamaları, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Bitümlü Sahalar, Ülkemizin Demir Bölgeleri ve Demir Ticareti, Petrolün Jeolojisi ve Dağıtımı, Kömür, Demir ve Petrol İstatistikleri, Kapsamı, Üretimi ve Ticareti, Madencilik ve Üretim Konularında Bilim ve Pratik Deneyimin
bugüne kadar geliştirdiği
bu tür yararlı Bilgiler. Samuel Harries Daddow, Pratik Madenci ve Maden Mühendisi ve Benjamin Bannan, "Miner's Journal"ın Editörü ve Sahibi tarafından. Pottsville. B. Bannan. 8vo. s. 808. 7,50$.

1865 New York Times Dizini. Başkan Lincoln'ün İkinci Göreve Başlaması ve Suikastı Dahil; Andrew Johnson'ın
Başkanlığa
Çıkışı; XXXVIII. Kongre'nin
Sonu ve XXXIX. Kongre'nin
Açılışı ve Ayrılık Savaşı'nın Sonu. New York.
Henry J. Raymond & Co. 8vo. s. iv., 182. 5,00$.

Sherbrooke. H. B. G., "Madge"in Yazarı. New York. D. Appleton & Co.
12mo. s. 463. 2,00$.

Son Yirmi Yılda Farklı Durumlarda Vaaz Edilen Vaazlar.
Rev. Edward Meyrick Goulburn, D. D., St. Paul's Prebendary ve
Majestelerinin Sıradan Papazlarından Biri. İkinci
Londra Baskısından Yeniden Basılmıştır. Bir Ciltte İki Cilt. New York. D. Appleton & Co. 12mo.
s. iv., 397. 2,00 $.

Çeşitli. Tarihsel, Teolojik ve Çeşitli Konularda İncelemeler, Dersler ve Denemelerden Oluşur. Sayın M.J. Spalding, D.
D., Baltimore Başpiskoposu. Baltimore. Murphy & Co. 8vo. s. lxii.,
807. 3,50 $.

Şiirler. Christina G. Rosetti tarafından. Boston. Roberts Brothers. 16 ay. s. x.,
256. 1,75 $.

Christine: Bir Ozanın Şarkısı ve Diğer Şiirler. George H. Miles tarafından. New
York. Lawrence Kehoe. 12 ay. s. 285. 2,00 $.

Amiralin Kızı. Bayan Marsh tarafından. Philadelphia. T. B. Peterson &
Bro. 8 cilt. s. 115. 50 cts.

Yetimler; ve Caleb Field. Bayan Oliphant tarafından. Philadelphia. T. B.
Peterson & Bro. 8 cilt. s. 133. 50 cts.

Benjamin Silliman, M. D., LL'nin Hayatı. D., Yale College'da Kimya, Mineraloji ve Jeoloji Profesörü. Başlıca El Yazması
Anıları, Günlükleri ve Yazışmalarından. George P. Fisher,
Yale College'da Profesör. İki Ciltte. New York. C. Scribner & Co.
12 ay. s. xvi., 407; x., 408. 5,00 $.

Mormon Peygamberi ve Haremi; veya Brigham
Young'ın Gerçek Tarihi, Çok Sayıda Eşi ve Çocukları. Bayan C. V. Waite. Cambridge.
Riverside Press'te basılmıştır, 12 ay. s. x., 280. 2,00 $.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu The Atlantic Monthly, Cilt 18, No. 109, Kasım, 1866, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, NOVEMBER 1866 ***

***** This file should be named 26963.txt or 26963.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/9/6/26963/

Produced by Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
