*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Famous Privateersmen and Adventurers of the Sea (Ünlü özel kişiler ve deniz maceracıları)
Yazar: Charles H. L. Johnston
Yayın Tarihi: October 19, 2008 [EBook #26960]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26960
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Famous Privateersmen and Adventurers of the
Sea, by Charles H. L. Johnston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Famous Privateersmen and Adventurers of the Sea
       Their rovings, cruises, escapades, and fierce battling
       upon the ocean for patriotism and for treasure

Author: Charles H. L. Johnston

Release Date: October 19, 2008 [EBook #26960]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS PRIVATEERSMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen K Nordquist, Sam W. ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









            Ünlü özel kişiler
         Ve deniz maceracıları

   Sıralı, yolculukları, kaçışları ve
       okyanusla mücadele etmek
           Vatanseverlik için ve
                  hazine


                     İle

           Charles H. L. Johnston

 "Ünlü Süvari Liderleri" nin yazarı, "ünlü
    Hint Şefleri, "" Ünlü İzciler "vb.


                Resimli


                [Dekorasyon]


                   Boston
              Sayfa Şirketi
                 Yayıncılar




  Ünlü Liderler Serisi
  İLE
  Charles H. L. Johnston

  Her bir cilt, büyük 12mo, resimli, 1,50 $

  [Dekorasyon]

    Ünlü süvari liderleri
    Ünlü Hint Şefleri
    Ünlü İzciler
    Ünlü özel kişiler
    Ünlü Frontiersmen

  [Dekorasyon]

  Sayfa Şirketi
  53 Beacon Street, Boston, Mass.




[İllüstrasyon: "Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanması" ndan.
    "Yine top kıymıkları uçurdu."
    (_See sayfa 273._)]




  _Copyright, 1911, _
  L. C. Page & Company tarafından
  (Incorpored)


  _Her hakkı saklıdır_


  İlk İzlenim, Kasım 1911
  İkinci İzlenim, Kasım 1914


  Sömürge Basın
  C. H. Simonds CO., Boston, ABD S. A.




     Bu kitabı mutlu anısına adadım

                 George Alfred Henty

    Boys for Boys'un en teşvik edici yazarı
      Geçtiğimiz yarım yüzyılın ürettiği,
        Ve canlı tutan bir yazar
        Many Spor ve Macera Ruhu
          Anglo-Sakson'u yaptı
        İnsanlar dünya fatihleri ​​ırkı.
                  Asla
                   Retrograd!




_THANKS Kongre Kütüphanecisi ve özellikle Bay
Baskı Bakanlığı'ndan Roberts, çok sayıda nezaket için
Bu cildin derlenmesi sırasında yazara ._




Önsöz


Sevgili Çocuklarım:-Deniz karadan uzağa uzanıyor,-geniş bir sayfa
bilinmeyen olasılıklar. Şimdi gri, şimdi mavi, şimdi kayrak renkli, çırpılmış
Fırtınanın yanında binlerce rüzgârın içine,
köpüklü spune ve bakım kabarcıkları, memnun, durgunluk, sonra
terörize ve dehşete düşüyor. Sürekli olarak bir bariyer olarak müdahale etmek
Halklar ve ülkeleri, vahşi, ağlayan okyanus yükselir, düşer ve
Acı içinde kükrüyor. Yarışlar arasında ilerleme ve temas için bir durma
erkek ve savaşan ulusların.

Tüm ruhların göğüslerinde macera ateşini zorlar. İle
bilinmeyene nüfuz edin, orada heyecan, savaş, hazine, bu yüzden
Bu adamların gelecekteki yaşamı kolaylık ve tembellik olabilir-bu adamlar için
itmek için karada daha istikrarlı meslekleri feda ettiler
Dikkatsizce ölüm-inatçı dalgalarda. Savaştılar
unsurlar; Korkunç hastalıklar yaşadılar; onlar
susuzlukla işkence gördü; Torrid bir güneş ve garip hava ile;
Üzüntü aldılar ve şöhret kazanmak için günah işlediler,
servet ve ünlü. Okyanusun geniş süpürmesinde,
Bir zamanlar ıssız kır, birçoğu üzücü bir plato
Trajedi yürürlüğe girdi. Bu dramalar genellikle yoktu
Chronicler,-Sulu Sessizlikle Savaş Yapıldı
atık ve yalnız çatışmayı anlatacak bir dil yoktu
ve görünmeyen çekişme.

Deniz savaşçılarından çok şey oldu: Korsan, Fillibusterer,
Warsman ve Privateer. Birincisi öncelikle bir
Ruffian ve ikincil olarak, bir kaba, şimdi ve tekrar tekrar
Sadece aksine parlayan korsanlar. Fillibusterer da nişanlandı
Denizde ve bu hizmet için kanunsuz dövüşte
Nakliye limanları hakkında sürüklenen daha cesur ve maceracı ruhlar
İstihdam ve PELF arayışında. Warsman'ın adamı
Ülkesinin çıkarlarının meşru savunucusu ve açıkta savaştı,
Kendi halkından ölüm veya hapis cezası olmadan. .
Privateersman-üçünün bir kombinasyonu-
Yuvarlanan Okyanus, düşmanın tüccar denizine avlanan bir akbaba
ülkesine, sadece kendisinden daha zayıf olanlara saldırarak,
Kadarların erkeklerinin ortaya çıkışında ve suçsuzca yerde geziniyor
Tüccar geçti. Privateersman bir beyefendi maceracıydı,
Korunan korsan, suların sosyal otoyolu. O büyüdü, büyüdü
Şehvetli ve gelişmiş,-kendi yasalarıyla meşrulaştırılan bir soyguncu
insanlar.

Böylece bu dayanıklı adamlar suyun üzerine çıktılar, altında yelken açtı
Yeni yapımı tuvalin beyaz yayılması ve sparların gıcırdamasının ortasında,
halatların tokatlanması, hawser çığlığı, inilti
Windlass ve dalga dövülmüş ahşabın pırtırı ve kükremesi,
kaderler. Savaştılar. Kanadılar. Fethediler ve yenildiler.
Sıcak mücadelede ve umutsuz saldırıda parçalarını oynadılar
Norveç'in eski Vikingleri ve Sea Rovers'ın
Akdeniz.

Bu vahşi deniz soyguncularının hikayelerine girin! Masalları dinle
Yuvarlanan Okyanusun maceracı pillagerlayıcıları! Ve-kanın olduğu gibi
Kırmızı ve sen, kendiniz maceraya düşkündünüz-bunları düşünün
Bu stalwart denizcileri için memnuniyetli geçmişler

    "Savaştı ve yelken açtı ve ödül aldı
    Onların hakkı olduğu gibi,
    Bir bardak içti ve bir hizmetçiyi öptü
    Bir kavga voleybolu arasında.
    _Don't_ Tehlike Yaşamlarını Alışın,
    _You_ çok daha iyi durumda,
    Ama savaş yine gelirse,-yabancı,
    Hitch _your_ vagonu yıldızlarına. "

                    Charles H. L. Johnston.




    Bugle mahallelere çağırıyor,
    Silahların kükremesi açık,
    Şimdi-suçlamalarınızı ev et, bayanlar!
    Ve tezahürat, çocuklar! Hadi!




İçerik


                                                             SAYFA
    Önsöz VII

    Carlo Zeno: Venedik Cumhuriyeti'nin Kahramanı 1

    Sir Francis Drake: Rover ve Sea Ranger 23

    Sir Walter Raleigh: İspanyollar Zulmü 53

    Jean Bart: Hollandalı'nın belası 83

    Du Guay-Trouin: Büyük Fransız "Mavi" 113

    Edward İngiltere: Güney Denizlerinin Terörü 137

    Woodes Rogers: The Bristol Mariner 153

    Fortunatus Wright: En nefret edilen özel kişiler
      Akdeniz Denizi 173

    George Walker: Gamest Sea Dövüşünün Kazananı
      İngiliz kanalı 199

    John Paul Jones: Amerikan'ın Kurucusu
      Donanma 239

    Yüzbaşı Silas Talbot: Stich Privateersman
      New England 283

    Kaptan "Josh" Barney: Tersil edilemez Yankee 299

    Robert Surcouf: ST'den "Deniz Hound". Malo 319

    Lafitte: Özel, korsan ve terörün
      Meksika Körfezi 341

    Raphael Semmes: Amerikan Ticaretinin Despoper'ı 373

    El Capitan 393

    Geçmişe dönük 397




İllüstrasyonlar listesi


                                                             SAYFA
    "Yine top kıymıkları uçurdu"
      (_See sayfa 273_) _frontispiece_

    Zeno'nun filosu 18

    Sir Francis Drake 28

    Drake'in İspanyol Ana 44'teki en büyük zaferi

    Genç raleigh ve masalları dinleyen bir refakatçi
      İspanyol Ana 55

    Sir Walter Raleigh 60

    Jean Bart 86

    "Jean Bart, yatılılarını yanına götürdü.
      Hollandalı Gemi "108

    Du Guay-Trouin ve Van Wassenaer 135 arasında savaş

    "Bizi barbar ve insanlık dışı düşmanlarla meşgul etti" "146

    "Yatacılar büyük katliamla itildi" 193

    "Glorioso" ve "Kral George" arasındaki eylem
      Ve "Prens Frederick" George Walker 231

    American Privateer Bir Ödül Sahip Olmak 239

    "Drake'i su çizgisinin altına sokmaya başladı" 261

    "Fierce'nin ortasında hacime girdiler
      Şerefe "277

    "Talbot, kendisi, tüm mürettebatının başında,
      Yandan sıçradı "289

    Amerikalı özel iki İngiliz gemisini yakalayan 298

    "Surcouf onu camından dikkatlice taradı" 336

    Raphael Semmes 376

    "Her mermi olarak adamlar çılgınca bağırıyorlardı
      Yürürlüğe girdi "386




Carlo Zeno

Venedik Cumhuriyeti Kahramanı

(1344-1418)


    "Cennet kılıçların gölgesinde."-Mahomet.


Carlo Zeno

Venedik Cumhuriyeti Kahramanı

(1344-1418)

    Zeno, Noble Zeno, meraklı köpek adınızla,
    Altın Onur Listesi'nde asla plauditlerden yoksun olmayacaksınız,
    Senin için de kızarıklıklarla olduğu gibi kadırgalarla savaştın,
    Ve cesur denizcilik eylemleriniz birçok kalem tarafından yazılmıştır.
    Sodden, Gri Chioggia Şarkı Gondolleri,
    Yıllarınızın hikayesini gümüş kadansında tekrarlayın,
    Yoldaşlarınızın cesareti ve düşmanınızın cesareti,
    Venedik Cenova ile uğraştığında, bir yıl önce tam olarak.


Meşaleler eskide bir mezar kasasının duvarlarından çırpındı
Venedik. İki örtülü figür ölü bir savaşçının vücuduna yaslandı,
Ve balmumu benzeri özelliklere baktıklarında, gözleri dolduruldu
gözyaşlarıyla.

"Bak," dedi daha uzun adam. "Gerçekten de yaşamı sürdürdü.
İşte en ünlü bizim vücudunda beş ve otuz yara
vatandaşı. O gerçek bir kahramandı. "

"Doğru konuşuyorsun, Ey Knight," diye yanıtladı diğeri. "Carlo Zeno
Korkusuz ve sitemsiz gerçek savaşçı. O gitti
Cumhuriyetin elinde kötü. Ama sonra,-bu hayat değil mi? Onlar
En değerli olanların en değerli olduğu gibi,
Yaşam saatleri. Sadece öldüğünde, gecikmiş bir halkın verdiği
yaptıkları büyük eylemlerin biraz tanınması,
savaştıkları savaşlar ve getirdikleri onur
kendi topraklarına. Ne yazık ki! Zavallı Zen! O-gerçek Patriot-
Ama yetersiz ve küçük övgü. "

Bu yüzden iki asil venedikin,
Ölü Savaşçı-çünkü büyüyen kahverengi bornozu kaldırmışlardı
O-ve yavaş duran adımlarla, kasvetli odayı bıraktılar
ölüm. Who was this Venetian soldier, who, covered with the marks of battle,
lay in his last sleep? Who--this hero of war's alarms? This patriotic
leader of the rough-and-ready rovers of the sea?

It was Carlo Zeno,--a man of the best blood of Venice,--who,
commanding fighting men and fighting ships, had battled strenuously
and well for his native country.

The son of Pietro Zeno and Agnese Dandolo, this famous Venetian had
been well bred to the shock of battle, for his father was for some
time Governor of Padua, and had won a great struggle against the
Turks, when the careening galleys of the Venetian Squadron grappled
blindly with the aggressive men of the Ottoman Empire. There were ten
children in the family and little Carlo was named after the Emperor
Charles IV, who sent a retainer to the baptism of the future seaman,
saying, "I wish the child well. He has a brave and noble father and I
trust that his future will be auspicious."

Little Carlo was destined for the Church, and, with a Latin eulogium
in his pocket (which his Venetian school-master had written out for
him) was sent to the court of the Pope at Avignon. The sweet-faced boy
was but seven years of age. He knelt before the prelate and his
retainers, reciting the piece of prose with such precision, grace, and
charm, that all were moved by his beauty, his memory, his spirit, and
onun canlılığı.

"Sen gerçekten asil bir gençsin," diye bağırdı Papa. "İçeri gireceksin
benim evim. Orada bir eğitim alacaksınız ve bir
Patras Katedrali Kanonu, zengin bir faydası ile. "

Ama küçük Carlo kalmadı. Bir mimik rahip gibi giyinmiş olmasına rağmen
Ve büyük bir özenle öğretti, gençliğin sıcak kanı damarlarında iyi oldu
ve onu daha aktif ve daha tehlikeli bir yaşam için uzun sürdü. Yani o
Macera için o kadar iyi baktı ki yakında sahip olabilirdi
ilk dar kaçışı ve bu birçok kavgadan birinde bir kısmı
savaş ve macera kariyeri sırasında ona gelecekti.

Padua Üniversitesi ile olan ilişkileri ile gönderildi.
Ülkeden Venedik, bir gün, bir adam ona sıçradığında
dar bir yolda yürüdü.

"Sen kimsin?" diye bağırdı Carlo korkuyla.

Ama adam cevap vermedi. Bunun yerine,-onu aniden vurdu
şişman bir cudgel-onu çim üzerinde anlamsız bir şekilde topladı, tüm
Sahip olduğu değerli eşyalar ve sessizce kasvete koştu.

Küçük Carlo saatler sonra duyularına geldi ve şaşırtıcı
Zayıf adımlarla ileri, nazik arkadaşlara ulaştı.
yaralarını giydirdi.

"Bu saldırganı yakalayacağım," diye bağırdı, canlandırdığında. "O
Carlo Zeno'nun kişisine dokunduğu günü saklayacak. "Ve
Dahası,
Karayolu korkak ruffian.

Şans, gelecekteki Galleonlar Komutanı ve Mücadele Erkekleri ile oldu. O
Scurvy saldırganını bir tilki gibi Dünya'ya koştu. Onu yakaladı, bağlı
O ve onu Padua'nın adaletine teslim etti,-nerede-
Suçun iğrençliği-adam idam edildi. Böylece ilk sona erdi
ünlü Carlo Zeno'nun nişanlandığı çatışma-başarılı bir şekilde-
Daha sonraki savaşlarının çoğunu yaptı.

Kısa bir süre sonra Young Zeno,
Üniversite, ama burada-bir heyecan aşığı olarak-kötüleşti
şirket. Ne yazık ki! Kumar oynamaya başladı ve hepsini kırdı
Hazır para, böylece oynamak için kitaplarını satmak zorunda kaldı. .
Bunlardan kâr yakında gitti. Erken yaşlarda iflas etti
on yedi.

Eve gitmekten utan, gelecekteki Sea Rover Padua'dan kayboldu ve
bir dövüş grubuna (ücretli askerler) katıldı
Zengin bir İtalyan prens istihdam. Tam beş için duyulmadı
yıllar. Böylece, akrabaları onu ölüme bıraktı ve ne zaman-biri
Gün-aniden ailesinin evine, kardeşlerinin
Ve kız kardeşler büyük bir merak ve şaşkınlık bağırdılar. "Yaşasın!"
diye bağırdı, "Ölüler kendi başına döndü. Bu hayalet değil
Kendi ana dilimizi konuşuyor. Carlo Zeno, size verilecek
sahip olduğumuz en iyisi, çünkü bir başkasına gittiğine inandık
dünya."

Memnun ve sevgiyle boğulmuş, genç Carlo bir süre kaldı
ailesi ile ve sonra-bunu düşünmek, eğitildiği gibi
Rahiplik, en iyi Patras kanonundan sorumluydu-o
Yunanistan'a gitti.

"Hah! İyi dostum," dedi vali, onu ilk gördüğünde, "ben
Dövüşmekten hoşlandığını duy. İyi. Türkler çok
Zahmetli, şimdi ve tutmak için biraz şişman Venedik kanına ihtiyaçları var
onları kontrol altında. Bize yardım etmelisin. "

"Elimden geleni yapacağım," diye bağırdı Zeno ruhla ve orada bulunmamıştı
Osmanlılar şehre düşmeden bir hafta önce,
yıkım. Genç Venedik, çok sayıda dövüşle daldı
erkekler-onlarla tanışmak ve ilk silah çatışmasında böyle bir
ölü için vazgeçtiği boşluk yarası. Aslında taşındığında
Şehir, hayatsız olarak kabul edildi, bir
Long Settee, beyaz bir tabakada giyinmiş ve müdahale için hazırlanmıştır.
Ama sabahın erken saatlerinde aniden gözlerini açtı, baktı
Merakla onu kaplayan ve ağlayan beyaz örtüde
hasta mizah,

"Henüz değil, arkadaşlarım. Carlo Zeno en sevdiklerini hayal kırıklığına uğratacak
Umutlar. Bir kez daha dünyadayım. "

Ve öyle bir şekilde, ayağa kalktı, çok fazla
Bir dizi dikkatlice yayan Venediklileri üzücü
Sözde ölü savaşçının secde formunda çiçekler.

Ama o kadar zayıf olan genç kahramandı ki Venedik'e götürülmesi gerekiyordu
iyileşme emri. Tekrar güçlü olduğunda çalışmalarına devam etti.
bakanlık ve yakında tehdit edilen bir şehir olan Patras'a gönderildi
On iki bin Kıbrıs ve Fransız Ordusu.

"İşte, Zeno," diye bağırdı Patras piskoposunu Virile Young'a
Stripling. "Şehrimizde yedi yüz binicimiz var. Bu sadece
Bir avuç, bizi düşmanlarımıza karşı savunmalısın. Oranlar on beş
Sana karşı bir tane. Ama bizimkini kurtarmak için cesurca mücadele etmelisin
güzel sermaye. "

"Evet! Sire!" Kilise tarihinin genç öğrencisi ağladı. "Yapacağım
Sermayenizi bu işgalcilerden kurtarmak için elimden geleni. Ev sahibi tanrısı olsun
Bizimle ol! Adamlarım seni selamlıyor. "

Bu yüzden cesur gençliğin küçük ve kötü delinmiş şirketini yönlendirdiğini söylemek
kuşatıcılara karşı ve rakiplerini taciz etti,
altı ayın sonunda işletmeyi terk ettiklerini; yapılmış
barış; ve emekli oldu.

"Zeno'ya selam!" Askerlerin çoğunu ağladı. "O iyi bir liderdir
saygımız. O olmadan büyük şehir kesinlikle düşerdi. Evet!
Genç Zeno'ya selam. "

Bu övgü sözleri belirli bir Yunan şövalyesinin kulaklarına ulaştı
Simon adında ve o kadar kıskançlığını sürdürdü ki, Carlo'yu zorla suçladı
Yakında sıcak başlı genç savaşçıya söylenen ihanet. O
ondan beklenen biri gibi davrandı.

"Sana tek bir savaşa meydan okuyorum," diye bağırdı. "Düello olacak
Kraliçe Johanna'nın gözünde Napoli'de savaştı. "

Boşuna Carlo'nun arkadaşları, gevşek dilli olanı affetmek için yandı
Simon-Patronu, piskoposu, çabalarını tüketti
ikisini uzlaştırmak için. Gençliğin sıcak kanı dışarı çıkardı. Kavgaydı
ve uzlaşma yok. Ancak duruşmadan önce cesur ve inatçı
Asker kiliseyle pozisyonunu yükseltti ve bir zengin ve evlendi
serveti büyük geliri destekleyen Noble Clarenta Lady
istifası ile kaybetmişti.

Şimdi onur tapu çağrısında bulundu. Neredeyse hemen ayrılmak zorunda kaldı
Napoli için cesaretinin detraktörünü karşılamak için ve
Sürpriz, kraliçe kavgadan hafifçe konuştu. "Bu bir soru
Yasa, "dedi." Bir soruşturma yapılacaktır. Kan dökülmemeli. "

Bu nedenle bir soruşturma düzenliydi ve tam bir soruşturma oldu. "Simon
Yanlış, "dedi adam oturanlar için katip olarak görev yapıyor
dava üzerine. "Zeno'nun bulunduğu tüm masrafları ödemeli
koy, düello olmayacak. "

"Onurum temizlendi," diye bağırdı Zeno. "Yunanistan'a dönmeliyim."
Orada-göründüğü gibi-bir keresinde valisi olarak adlandırılmıştı
İl, henüz yirmi üç olmasa da. Olaylar iyi gidiyordu
o. Ama karısı öldü, ilişkileri ile çeyiz aldattı,
Ve böylece bir kez daha Venedik'e döndü,-üzücü, daha yaşlı ve neredeyse
parasız. Fortune tekerleği bu lideri için kötü dönmüştü.
Mücadele erkekler ve gelecekteki beyaz kanatlı galyononların genel generali.

Ama şimdi gerçekten iyi bir kavga vardı-hepsi doğru gibi bir kavga
Denizciler Seviyor-Zeno'nun kum ve cesaretini test eden bir dövüş
tam dolu. Bu kahramanca kolların ilkiydi
adına ölümsüz parlaklık ve onu birincinin denizcisi olarak işaretledi
Rütbe,-Gerçek cesaret, kaynaklar ve hırs kaptanı.

Ceneviz (veya Cenova sakinleri) ve Venedikliler
Bu günlerde sürekli savaşta ve ne zaman-vatansever gayretli-Carlo
Zeno, Venedik Senatosu Tenedos Adası'nı ele geçirdi,
Cenevizler kayıp mülkiyeti kurtarmaya çalışacak, bir filo gönderecekti
Bir Pietro Mocenigo altında onu korumak için on beş gemi. Ayrıca vardı
Biri Carlo Zeno'nun kendisi tarafından yönetilen iki gemi. Kitlesi
Geleyler Konstantinopolis'e yüzdü, çünkü Yunanlılar müttefikti
kendileri Cenevizle birlikte, Venedik bir savaş adamı ele geçirmişti,
yakalanmış ve daha sonra emekli olmuştu. Üç kereste hulk
Tenedos Fuar Adası'nı korumak için ayrıldı-Zeno altında, savaş benzeri
Venedik.

"Aha," dedi bir Ceneviz denizci. "Sadece üç kader var
Tenedos Adamızı kurtar. Yakında onu amirimizle alacağız
güç. İleri, ey denizciler! Saldırı için intikam alacağız
Venedik'ten vahşi adamlar. "

"Açık! Ceneviz denizcilerini ağladı ve daha fazla uzatmadan,
Yirmi iki kadırga öne baktı, beyaz yelkenleri iniş yapıyor
Rüzgar, hawser'ları inliyor, sparlar gıcırdıyor ve denizciler gevezelik ediyor
Mayıs sabahı magpies gibi.

Carlo Zeno'nun sadece üç yüz düzenli askeri ve birkaç okçusu vardı,
Ama kasabanın banliyölerini işgal etti ve saldırganları bekledi
inmek. Bu iyi sayıda yaptılar, çünkü deniz sakindi ve
Kasım ayı olmasına rağmen hareketsiz.

"Erkekler!" cesur Zeno'yu ağladı, "Çok azsın. Düşman gibi
Çim bıçakları kadar çok. Görevini yap! Truva atları gibi savaşın ve
Kazanırsın, minnettar vatandaşların sana kahraman olması gerektiği gibi davranacak
saygın. Asla ölme ve her okun bir açıklık bulmasına izin ver
düşmanın zırhı. "

Cenevizler beklenti bağırmasıyla geldi, ancak bunlar
Beklediklerinden çok daha sıcak bir resepsiyon. Hava dolduruldu
Uçan oklarla, Hızlı Yapılmış Geride Çömelme
Redoubts, Stout-Soured Zeno'nun takipçileri yoğun bir şekilde gerildi
Bowstrings ve tüylü dikenlerini kütlesine vurdu
Kalabalık denizciler. Savage bağırıyor ve boğuk ağlamalar, yükseldi
Hem saldırgan hem de saldırgan, Zeno'nun sesi, Shreded High
Savaşın Din'in üstünde, ağlıyor: "Dikkatli bir şekilde ateş et adamlarım, izin verme
Bizi yenerler, çünkü Venedik'in gözleri senin üzerindedir. "Yani onlar
Gölgeler düşmeye başlayana kadar mücadele etti ve kanadı, gerçekte
Cesur Venediklileri alamadıklarını-Cenevre
gemilerine çekildi.

Zeno'nun küçük kampının etrafında kahkaha ve şarkı vardı
Grup, o gece, ama liderleri Morrow'dan eleştirel olarak konuştu.

"İyi uyu adamlarım," dedi, "çünkü düşmanlarımızın iyi olduğunu biliyorum
Onlara verdiğimiz dayaktan öfkelendi. Sonraki sabah yine olacağız
savaşta. Cesarımızı koruyalım ve bir savaş ağlaması olarak, 'Venedik! HAYIR
geri çekilme ve çeyrek yok! '"

Sabah şafak vakti Cenevizlerin savaş motorları ile görülüyordu.
Şehre kuşatma gibi görünen niyet. Onların hazırlıkları
en uzak tarafa saldırmak istediklerini gösterdi
Kale, öyleyse Carlo Zeno--hızlı zekâlı-birkaç adamını yerleştirdi
Pusu, duran yarı rutin ve boş evlerden oluşan bir koleksiyon arasında
O çeyrekte. "Burada kal adamlarım," dedi, "ve düşman olduğunda
Gelişmiş, onları öfkeyle şarj edin. Günümüzde kazanmalıyız, yoksa olacağız
rezil. "

Bu arada Venediklilerin geri kalanı iç kısımda geri çekildi ve,
Bir fırça ekranının arkasında çömelmiş, sabırla bekledi
Cenevizler ortaya çıkacak. "Dikkatli ol," diye bağırdı Zeno, "Ve düşman olduğunda
Çarpıcı mesafe içinde, sahip olduğunuz tüm öfke ile suçlayın. "

"Evet! Evet! İyi usta," diye bağırdı inatçı askerler. "İyi işaretliyoruz
Bize ne söyledin. "

Kısa bir süre sonra saldıran parti ortaya çıktı ve
Önde ne olduğunu şüphelenen, hızlı yürüyüşle ilerledi
Sözde savunmasız kasaba. Ama aniden, vahşi bir bağırışla,
Zeno'nun takipçileri tarama çalılarının arkasından sıçradı ve kesildi
onlara doğru. Aynı anda, yerleştirilmiş askerler
saklanıyor, aniden arkadan saldırdı. Rütbelere dökülen oklar
Cenevizlerin ve tırpandan önce buğday gibi düştüler
Reaper. Çarpıcı bağırıyor, iniltiler ve zafer ve ölüm çığlıkları, kuyu
Savaşın Din'in üstünde.

Bu olayın ortasında Carlo Zeno acı çekti. Bir Ok
(zehirli 'dedi) bacağına girmiş ve yere vurmuştu.
Ama hiçbir şey göz korkutucu, adamlarına shrilly ağlamak için yükseldi, "On!
Onları okyanusa sür. "Ve askerleri bunları çok iyi takip etti
Cenevizlerin kafa karışıklığı ve düzensizlik içinde kaçtıklarını emirler
gemiler. Gün kazanıldı.

Doğal olduğu gibi, Zeno yarasına dikkat etmedi ve
Düşman ertesi gün başka bir saldırı için kıyıda acele etti, onlar
Vazgeçtikleri kadar müthiş bir topçu deşarjı ile karşılandı
adayı yakalama fikirleri ve çığlıkların ortasında yelken açtı
Memnun Venediklerden alay.

"Yaşasın!" Ağladılar. "Zeno için Yaşasın!" Ama çok bitkin
yarası nedeniyle, sanki bir spazm içine düştüğü için cesur lider
ölmek üzere. Ancak demir anayasası onu çekti ve
Yakında o ve sadık grup Venedik'e döndü, zaferle kaplı,
Ve sert kazanılan zaferlerinden tam memnun.

Cesur Zeno övgüyü hak ediyordu, çünkü bir
Üç gemi ve bir avuç ile Filo ve Ordu
erkekler. Venedik'e göre korunmuştu.
Çandanllara giriş ve ona yıllarca kalacaktı,
Her ne kadar Cenevizler birçok kez denemesine ve sık sık onu ondan güreşmeye çalışsa da
sıkı sıkı tutmak.

Şimdi başka bir mücadele geldi-Chioggia savaşı-içinde bir mücadele
Carlo Zeno harika ve asil bir rol oynadı,-aslında bir kısmı var
adını minnettar venedikliler arasında bir kelime haline getirdi:
Bir drake veya bir liderlik veya
Hawkins ve dövüş galyonlarını aslanın tüm cesaretiyle yönetti.
Öyleyse, bu talihsiz meselenin hikayesine! Hark! Ve izin ver
Sempati, tartışılmaz navigatör Carlo Zeno için karıştırılacak
İtalyan Yarımadası'nın beceriksiz nakliyesi!

Yıllarca Cenova ve Venedik cumhuriyetleri barış içinde kaldı, ama,
İki ülkenin tüccarları yıllarca geçmeye çalışmışlardı
ticarette birbirleri; Ve böylece, Cenevizler birkaç tane ele geçirdiğinde
1350'de zengin yüklerle Venedik gemileri ve onlara vermeyi reddetti
Yukarı, rakip cumhuriyetler arasında savaş başladı. İki nişanda
Deniz, Venedikliler yenildi; Ama üçte birinde muzaffer oldular,
ve sonsuza dek,
Amiral'in direk başı, yaklaşık beş bin savaş esirine neden olarak
boğulmak. Düşmanlarından derhal intikam alma arzusuyla kovuldu,
Cenevizler denize güçlü bir filo acele etti ve İtalyanları tahrip etti
Venedik'in kendisinin kapılarına kadar sahil. Diğer birkaç
Venediklilerin çoğunda yenildiği etkileşimler izledi;
Ve sonra başka bir çatışmadan önce yirmi yıl barış vardı.

Sonunda savaş yeniden başladı. Kızgın ve haklı, Ceneviz delikleri
Çok sayıda kereste kadırgasında Venedik sahilinde,
kararlı-bu zaman-Venedik'in kendisine ulaşmak ve bu zengin
ve kalabalık şehir. Küçük zorluklarla chioggia'yı ele geçirdiler,
liman, kalabalık bir şehir ve lagünlerin anahtarı
başkentin kalbi. Venedik'in eteklerine ilerlediler,
Ve onların neşeli vindicity çığlıkları garip bir şekilde geliyordu
Şimdi dehşete kapılmış sakinler, eski generallerinin etrafında toplanıyor ve
Şehir babaları, son hendekle savaşmaya kararlıydı.

Kış geldikçe, muzaffer agresif Cenevizler
Chioggia, filolarını beklemek için güvenli limana geri çekerek
bahar; Sadece iki veya üç kadırgayı gezmek için bırakmak
Giriş, şimdi öfkeli Venediklilerin saldırması durumunda. Ama onlar
hayali inzivaya kaba bir şekilde uyanacaktı.

"Bizi yönlendir, Ey Pisani," Venedikliler geniş pazarda ağlamıştı
Sevgili şehirlerinin alanı. "Bu işgalcileri yönlendirmeliyiz ve sürmeliyiz
kendi ülkelerine. Bu tür hakaretlerden önce asla almadık.
Açık! Açık! Chioggia'ya. "

Yani, sessiz ve intikamcı, Venedik filosu denize çıktı.
Yirmi birinci Aralık akşamı. Otuz dört kadırga vardı
Altmış daha küçük silahlı gemi ve yüzlerce düz tabanlı tekne.
Pisani arkadaydı, iki ağır, eski hulks çekiyor,
Taşlar, limanın girişinde batmak ve filoyu şişirmek için,
Amerikalılar _Merrimac_'ı limanda batıracak olsa bile
Santiago, yıllar sonra.

Cenevizler hazır değildi. Kruvazörler, nöbetçiler olarak görevli
Nerede olmalıydılar ve böylece cesur Pisani
Liman girişindeki hulks ve cesur Çapulcuları yakaladı
bir tuzakta sıçanlar. Düşman filosu felç oldu, özellikle
Başka bir nehrin ağzı, yaklaşık iki mil güneyde de bloke edildi.
Öfkeli Venediklilerin yüzlerine tatmin edici gülümsemeler parladı.

Carlo Zeno, Veteran tarafından yönetilen güçlü bir filo ile acele ediyordu
denizciler, ama şimdi Pisani'nin muzaffer takipçileri geri dönmek istedi
Venedik.

"Bu Noel sezonu," diye bağırdı birçok kişi. "Aslanlar gibi savaştık.
Düşmanımızı kapattık. Aşırı tehlikeyi önledik. Hadi
Eşlerimize ve çocuklarımıza dön! "

"Gidip gidemezsin," dedi Pisani, sert bir şekilde. "Sen bütün erkeksin
Venedik nüfusu. Sensiz büyük sefer gelecek
Naught ve tüm zahmetlerimiz atılmış olacak. Sadece sakin ol.
Carlo Zeno yakında burada olacak ve sonra Chioggia'yı alabiliriz! "

Ne yazık ki! Columbus gibi, kendini kaybetmenin eşiğinde gördü
tüm emeğinin sonucu olarak,
adamları. Onları zorla tutamadı, çok yorgun ve endişeyle
Yaklaşan bir yelken belirtileri için ufku taradı.

Aslan yürekli Pisani için günler yavaşça geçti. Carlo Zeno yaptı
gelme. Her gün cesur lider korkuyla aradı
Bir Venedik Galleon'un beyaz kanatlı tuvali, ama hiçbiri görmeye gelmedi. Açık
Aralık ayının otuzuncu gününde adamları çok isyan ediyordu.

"Gemileri ele geçireceğiz ve yarın Venedik'e döneceğiz," diye bağırdı
birçok. "Yeterince savaşımız oldu. Eşlerimiz ve kızlarımız bize ağlıyor
geri dönmek için. "

Pisani umutsuzdu.

"Carlo Zeno kırk sekiz saat içinde gelmezse, filo olabilir
Lido'ya dön, "dedi." Bu arada, silahlarınızı ateş et
düşman. Bu Cenevizlerin yakında saldıracağımız hissettirmeliyiz.
güç."

Fakat Pisani'nin kalbi lider oldu. Nerede, evet, Zeno neredeydi? Yeni Yıl
Gün geldi ve vaadiyle Venediklilerin gitmesine izin vermeli. Ne yaptı
Bu onun için mi demek? Bu, Venedik'in düşüşü anlamına geliyordu,
Cumhuriyet, nüfusun her şeyle yok edilmesi
sahip. O-on gün boyunca liderleri idolü-artık olmayacak
Venedikliler için kurşun, biraz soğuk ve zorluk çekemezler
onun uğruna. Üzücü-evet, üzgün, gerçekten-şişman denizcinin yüzü
Ufukta son bir umutsuzluk bakışını verdi.

Ha! Neydi o? Uzak maviye karşı ince, beyaz bir işaret! BT
büyüydü ve daha net. Bir kadırganın yelkeniydi. Başka ve
bir diğeri ve görünürde başka bir hove,-Toplamda on sekiz ve sürüş
ağır bir rüzgardan önce hızla. Ama düşman mıydılar ya da
arkadaşça? Soru buydu. Zeno muydu yoksa bunlar daha mı
Cenevizlerin galyonları? Sonra Joy Pisani'nin keskin gözlerinde parladı,
Aziz Mark bayrağı için en önde gelen zirveden çırpındı
Gemi ve sabah esintisi üzerine fuar yüzdü. Yaşasın! Carlo'ydu
Zeno, aslan yürekli.

Tanrı Hız Cesur Zeno! Kavgalarda iki kez yaralanmıştı.
Yolda sahil, ama hiçbir şey enerjisini azaltamaz veya onu azaltamaz
Ardor. Ceneviz kıyılarını boşa harcamıştı; Konvoyları durdurmuştu
tahıl; Doğudaki düşmanın ticaretini taciz etmişti ve
beş yüz bin parça ile büyük bir gemiyi yakaladı
altın. Muhteşem Zeno! Cesur, cesur Venedik deniz köpeği, sen
Sadece zamanında!

"Geldiğin cennete teşekkürler," diye bağırdı Pisani, Welling Tears
gözlerine. "Şimdi içeri girip Chioggia'yı alacağız. Bu
bizim için savaş. Yine diyorum ki, cennete teşekkürler. "

Yenilenmiş umut ve güvenle Venedikliler şimdi kuşatmayı zorladı.
Filolarının asla kaçamayacağını görünce, Cenevizler kazmaya başladı
Teknelerin çıkarılabileceği açık denize bir kanal
gece boyunca. İş başladı, ama Carlo Zeno bunu keşfetti
zaman. Gönüllüler çağrıldı, yakında bir güç indi ve altında
Zeno'nun liderliği, bunun kazıcılarını ele geçirmek için yürüdü,
Sadece kaçış aracı.

"Venedikliler 'küçük chioggia'ya doğru gidiyor," diye bağırdı birçoğu
Ceneviz. "Onları durdurmak için orada acele etmeliyiz."

[İllüstrasyon: Eski bir baskıdan.
    Zeno'nun filosu.]

Ama Zeno sadece bu yönde bir şey yapmıştı. Ana'sını atmak
Cenevizlerin arkasındaki güç, yakında onları kötü bir şekilde kesmeye başladı.
Panikle ele geçirildiler. Köprünün doğru kaçtılar
Chioggia, koşarken birbirlerini çiğniyorlar, takip ettiler ve kesti
Zeno'nun adamlarının kurdeleleri. Köprü ağırlığının altında kırıldı
Kanalda kaçaklar ve yüzlerce boğulurken, binlerce
Bu kader geçidinin başının yakınında öldü. Harika ve
Zeno için sinyal zaferi; Karada cesur deniz-köpek ve kampanyacı.

Bu bir ölüm darbeydi. O gece garnizonun bir kısmı acele etti
Çöl, ve kuşatma ilerledikçe içme suyu
Başarısız, yemek verdi ve açlık Chioggia'nın sahiplerine baktı
yüzünde. Yirmi dört Haziran'da şehir teslim oldu; Ve
İki yüzle dört bin yüz yetmiş Cenevizli
Paduans-büyük ölçüde ve zayıflamış-yaşamaktan ziyade hareketli cesetler gibi
Varlıklar-kollarını uzatmak için hareket ettiler. On yedi kadırga da,
Venediklilere teslim edildi:
Venedik'i tehdit eden güçlü filo.

Generalship'in bir başarısı olarak, Pisani'nin Ceneviz Filosu'nun ablukası
Sampson'ın Cervera'nın Santiago'daki filosunun ablukası tarafından rakip
1898 ve Carlo Zeno'nun cazip olduğu askeri operasyon
Brondolo'nun garnizonu kendileri için ayarladığı tuzağa ve
Onları, bir koyun sürüsü gibi Chioggia'ya sürdü, gün batımına göre, kesinlikle
muhteşem bir silah başarısı. Bu cesur deniz köpeğine tüm onur
Venedik!

Dame Fortune ne kadar kararsız! Bu asilin itibarını kıskanıyor
Savaş sırasında tavsiyesi olan Venedik, Patriciler
sürekli olarak takip etmeyi reddetti; onu bir doge yapmayı reddetti
Şehir. En cesur kaptanın seçilmesinin
Gün Cumhuriyet için tehlikeli olabilir. Ona onur yapmak yerine,
Onu hapsettiler; Ve hepsinin en asil vatansever değil miydi?

Yetmiş yaşından büyük ve en büyük ve en gerçek
Venedik-Prens Carrara'ya küçük bir miktar para kazandırdı
Venedik siyasetinde güç. Ülkesini yıkımdan kurtarmıştı.
Ona en mükemmel bütünlükle hizmet etmişti. Yine de,
neredeyse her seçkin Venedik'in payına düşen ödül;
Hükümet tarafından korkuldu; sahip olduğu soylulardan nefret ediyor
onur olarak sıyrıldı ve olmayan erkekler tarafından hapse mahkemm edildi
Ayakkabılarının mandalını kaybetmek için layık. Sık sık ödemiş olmasına rağmen
Paralı askerler Venedik için savaşacak, Chioggia Savaşı,
Kendi cebinden, para ödünç verdiği için hapse gönderildi.
talihsiz siyasi mülteci.

Yirminci gecede on konseyden önce çağrıldığında
1406 Ocak, sınavı emri, kullanımına izin verdi.
işkence. Ama on bile tereddüt etti.

"O cesur bir adam," dedi. "Dua et, dokunulmasına izin ver."

Mahkum parayı ödünç verdiğini itiraf etti. Onun açıklaması
hem onurlu hem de açıktı. Ama on gece o gece zorundaydı.

"Bir yıl boyunca Pozzi hapishanesine gidecek," dedi. "Ayrıca
Bu, sahip olduğu tüm ofislerin sürekli kaybına maruz kalacak
tutulmuş."

Cesur bir adam gibi Carlo Zeno da cümleyi üfürüm olmadan kabul etti,
Ve sağlam çerçevesi hapsedilmeden muzdarip değildi. On iki için
Yıllar daha uzun süre mükemmel bir sağlıkta yaşıyordu; hac yaptı
Kudüs; Cumhuriyet birliklerine bir kez daha emretti; yenilmiş
Kıbrıslar ve huzur içinde öldü,-
Kendi yurttaşları tarafından en kötü şekilde kararmış olan bozulmamış parlaklık. Onun
ölümsüz ihtişamın ünü, hakimlerinin
ebedi utanç. Varous Venedik Carlo Zeno'ya tüm onur,
Bir gemi ve karada ayak askerleri filosu ile savaşabilir!
_Salve, venetia! _


    "St. Mark bayrağını batırın,
    Dalma-ve Aslanlar kükreme bırak.
    Zeno'nun ruhu yukarı çıktı,
    Yay-bir savaşçının hayatı o'er. "




Harkee, çocuklar!


    Harkee, çocuklar! Sana Torrid, İspanyol Ana'dan bahsedeceğim,
    Sakin okyanus ovasında tarponların sıçradığı ve yuvarlandığı yer,
    Wheeling Condors Circle; uzun burunlu karınca kokusu nerede
    Yemekte Jackie Aztek Savaşçısı'nın uçurumundaki "önbellekler".

    _Ah! Galleon Stout'un güvertesi için yaşasın, _
    Denizdeki Yaşam İçin _Hurray, _
    _Hurray! Cutlass için; dirk; bir 'th' pike; _
    _Wild Rovers olacağız ._

    Harkee, çocuklar! Sana Morgan'ın grubunun adamlarından bahsedeceğim,
    Drake ve İngiltere-Rascals-palmiye ağacında, tropik topraklarda.
    Sana cesur Hawkins'i, boynuzun etrafında nasıl yelken açtığını anlatacağım.
    Ve manatlar gitti _chuck! Kahretsin! Chuck! _ Güneş pişmiş,
        tembel sabah.

    _Ah! Galleon Stout'un güvertesi için yaşasın, _
    Denizdeki Yaşam İçin _Hurray, _
    _Hurray! Cutlass için; dirk; bir 'th' pike; _
    _Wild Rovers olacağız ._

    Harkee, çocuklar! Sen İngilizsin ve sen fitil kandan geliyorsun
    Şimdi, üç yaş büyükken, bir deniz adamının kaputu giymelisin,
    İyi geminizi batıya çevirmelisin,-
        arazi
    Mule-train çanları nereye gidiyor _Tink! Tink! Tink! _ Ve bükülme
        Cocoas Stand.

    _Ah! Galleon Stout'ta olacaksın _
    _Ah! Denizin adamları olacaksın _
    _Hurray! Cutlass için; dirk; bir 'th' pike; _
    _Lild Rovers olacaksın ._




Sir Francis Drake

Rover ve Sea Ranger

(1540-1596)


    "Dünyevi Çatışmada Kıran Adam
    Süslü, ekşi ve ince büyür;
    Bize mutlu hayatı olan delikanlı ver
    Sürekli bir sırıtış:
    Midas benzeri, hepsini altına çeviriyor,-
    Diğerleri iç çektiğinde gülümsüyor,
    Hem sıcak hem de soğuktan hoşlanır,
    Ve ıslak ve kuru güler. "

                    --drake. Sir Francis Drake

Rover ve Sea Ranger

(1540-1596)

    Stout Dubloons'un bir şarkısını söyle,
    Altın ve jingling pirinç,
    İspanyol galyonsun bir şarkısı,
    Geçirken faul düştü.
    Kükreyen bıçaklar ve tökezleyen katırlar,
    Malmsey şarabı fıçıları,
    Kırmızı, Rip-Kireçli Ruffians,
    İnce, kıvrımlı bir çizgide.

    _ Drake, Drake, Drake, _
    _ Kılıç kablosunun sallanmasını sağlayabilir, _
    _, Main'in kaptanı ile savaşan bir çıngırak.
    _ İspanyolların titremesini görebilirsiniz, _
    _ Sarkring nehrine yaklaşıyor, _
    _ Göz kapakları asla quiver_
    _Al ._

        Bu yüzden,--
        İşte Drake, Drake, Drake,
        Gel-Welkin Shake'i yap,
        Ve köpüklü gözlüklerinizi yükseltin.
        Bir adamı ve şeytanı seviyorsan,
        Sana kimin seviyede davranabilir
        Sonra, kadehinizin eğimini kıkırdama,
        Kaptan Drake'e.


"Kendine iyi bak oğlum, denize düşeceksin. Kendine iyi bak ve oynamayın
Kardeşin iyi gemimizin kenarına yakın, buradaki su için
Derin ve ben yüzebileceğinizi biliyorum ama hasta. "

Konuşan adam, eskisi ile kaplı kaba, bozulmuş bir deniz köpeği idi.
Jersey ve branda. Bir yaşlı, sökülmüş bir güverte üzerinde durdu
Chatham yakınlarındaki sığ suda birleştirilen savaş gemisi,
İngiltere,-girdap akımlarına geri döndü. Etrafında,
Yıkanmamış güverte, on iki küçük çocuk sürüsünü dolandırdı.
hepsi ve hepsi kendi.

"Çok iyi baba," diye konuştu kıvırcık saçlı genci. "Neye aldıracağım
Bana söyle. Yine de yüzemediğimi söylediğinde yanılıyorsun
Çünkü yapabilirim, hatta kıyıya bile. Yapmamı görmek ister misin? "

"Hayır, hayır," diye kıkırdadı denizci denizci. "Sen cesaretli bir çocuksun
Francis. İyi görebiliyorum. Ama suyu denemeyin. Soğuk ve
Bir kramp olacak ve altına gireceksin. Çeyrek güverteye sadık kalın. "Ve
Yumuşak bir şekilde kendine gülüyor, aşağıya indi, burada güçlü bir koku
yemek pişirme, mutfak sobası üzerinde beslenecek bir şey olduğunu gösterdi
Genç İngilizlerin aç ekibi.

Mutlu çocuklardan oluşan bir birlik getirmek kesinlikle garip bir evdi
In. Rüzgar ve dalgaların sesi geceleri onlara aşinaydı ve
güçlü ve korkusuz olmak için büyüdü. Ama bu arkadan doğru yolu değil
Deniz köpeği mi?

Bir drake'den inen bu küçük ördek yavrusu erken set olmalı
Macera ve denizci bir hayat üzerine kalpleri. Aslında biri
Onlar, genç Francis, en iyi bilinen denizcilerinden biri olacaktı
yüzyıllar ve taç hizmetleri için şövalye. Bir
Gemi, doğası gereği, okyanusun sadece bir çocuğunun yapabileceği gibi denizi sevdi
yaptım. Salamura kanında koştu.

Zavallı bir adamın oğlu olarak, küçük bir ustaya çıraklandı
kıyı boyunca kıyıda ve mal taşıyan gemi
Fransa ve Hollanda. İşini iyi öğrendi. Çok iyi,
Gerçekten de, geminin efendisinin ölümünde
Francis Drake'e miras bıraktı, çünkü gayretli ve özenliydi
ve yaşlı adamı, efendisinden, endüstrisinden memnun kaldı. "Ama
Gallant, genç deniz köpeği küçük barikattan yoruldu.

"Sadece kıyı boyunca sürünüyor," dedi. "Çıkmak istiyorum
okyanus ve dünyayı gör. Bu yüzden şişmanımla kaydolacağım
Kinsmen, Hawkins kardeşler, her ikisi de inşa eden ve yelken açan zengin tüccarlar
kendi gemileri. "

Bunu yaptı ve böylece Francis Drake'in fitil hayatına başladı:
Batı Hint sularının cüretkesi ve belası.

Bu şehvetli denizci doğmadan yaklaşık elli yıl önce Amerika
Christopher Columbus tarafından keşfedildi-hizmette bir İtalyan denizci
İspanya-ve bu güçlü ülke yeni olanın büyük bir bölümünü ele geçirmişti
toprak buldum. İspanyollar ve erkekler arasında aşk yoktu
Soğuk, kuzey İngiliz Adaları'ndan ve böylece Francis Drake onu
Siyah saçlı, açgözlü ve
Arragon Kral Philip bayrağını uçuran tedirgin maceracılar.
Bazen yenildi, daha sık başarılı oldu. Hark, o zaman,
Geniş suları üzerindeki birçok umutsuz karşılaşmasının hikayesine
yükselen Atlantik.

Drake, "Hawkins ile denize gidiyorum ve
Dünya, "ve John Hawkins'in Batı için yelken açması üzereyken
Altı gemideki indies, genç ve istekli denizciye bir
_judith_ adlı bir gemiye komuta etme fırsatı. Filo
İlk önce başarılı oldu. Afrika kıyısında köleler yakalandı
ve Batı Hint Adaları'nda satıldı, ancak zorlukla
İspanyollar kralları tarafından İngilizlerle ticaret yapmaları yasaklanmıştı.
Hazine ve baharatlarla dolu, gemiler için başlamak üzereydi
Ev, korkulu fırtınalar onları beslediğinde. Kirişleri çok kötü
paramparça oldu.

"Bir sığınak aramalıyız," diye bağırdı Hawkins. "Vera için hazır ve yönlendirin
Cruz, Meksika Şehri limanı! Orada yiyecek ve onarım alabiliriz
Filomuz! "

"Bu iyi," diye bağırdı adamları ve barınma limanını hedefliyor,
Yakında koyun pürüzsüz suyuna sürüldüler. Ama vardı
Kasabanın İspanyolları arasında şaşkınlık.

"Burada hazinemiz var," diye fısıldadılar. "Bak, bunlar
İngiliz köpekler bizi soymaya geldi! Savaşmalıyız, kardeşler ve kavga etmeliyiz
Zalim Adalıları uzak tutmak zor. "Ve tabancalarını yağladılar
ve cutlass'larını öğütme taşları üzerinde keskinleştirdiler.

[İllüstrasyon: Sir Francis Drake.]

Ama şans Vera Cruz sakinleriyle oldu. Ertesi sabah on üç
Bakan Galleyler Körfez ve Sevinç Sessiz Sularına Süpürüldü
İspanyolların siyah gözlerinde parladı.

"Meksikalı bir filo," diye bağırdı. "Yeni bir Viceroy ile döner veya
Vali, İspanya'dan İyi Kral Philip. "Ve güldüler
alaycı bir şekilde.

Fakat Drake ve Hawkins'in göğüslerinde şüphe ve şüphe vardı.

"Bize saldıracağından eminler," dedi Hawkins, adamları arasında hareket ediyor. "İzin vermek
Her adam onun muhafızlarının üzerine. "

İspanyollar eğim ve kazıma doluydu. Onların protesto ettiler
İngilizler için derin dostluk ve yanında demirlemek istiyordu.

"Seni gördüğümüz için çok mutluyuz, İngiliz kardeşler," dedi biri. "Hoş geldiniz
Uzak Doğu'nun trafiğine ve ticaretine. "Yani barışçıllar
İngiltere'nin şüpheli adamlarının yakınında, hala gülümseyerek çapa düştü,
Şarkı söylemek ve neşeyle çok mutlu olmayanlara hoş geldiniz
denizciler.

"Avast," diye bağırdı Francis Drake ve kollarında uyu, sevgilim,
Yarın için sorun olacak, yoksa kanım İngiliz değil. "O
genç bir adamdı, ama doğru tahmin etmişti.

Günün ilk parıltısı loş ufukta parladığında, bir atış uyandı
sabahın durgunluğu. Bir diğeri ve hızlı bir şekilde izledi
ardıllık. Sonra _boom! _ Bir top kükredi ve büyük bir demir top gömüldü
kendisi _jesus_ 'nın zemin kaplamasında; Gallant Hawkins'in amiral gemisi.

"Biz saldırıya uğradık," diye bağırdı Drake. "Güverteleri adamım! Yoklar ve yönlendirin
deniz! Daha önce hiç savaşmadığın gibi savaşın! Grev ve zorla
Sevgili Eski İngiltere! "

Ama uyarısı neredeyse çok geç geldi, çünkü iki İspanyol galyonu değişiyordu
yanında ve kapanmak için sertleşen ütüler salladı
hareketli gemi ile. İngilizler küreklerle vurdular ve
El gösterileri, gelecekteki ahtapotun dokunaçlarını bir kenara deviriyor,
Ve yelkenler uçup çıngırak çekerken, _judith_
Açık deniz.

Dövüş şimdi öfkeliydi. İngiliz gemilerinden ikisi battı ve
_Jesus_, Hawkins'in kendi teknesi, o kadar kötü hasar gördü ki
Görünüşe göre yükselen okyanus olukunda çaresiz.

"Geri dön, kalbim," diye bağırdı Drake, "ve ne yapabileceğimizi göreceğiz
cesur kaptanımızı kurtar. "

Böylece geri yelken açtılar ve küçük toplarını hızla ateşlediler,
Kısa süre sonra Hawkins'in kendisini tehdit eden İspanyol gemisini tuttu
esir almak. Bazı İngiliz denizciler teknelerine atladı ve kürek çekti
Uzakta, bazıları İspanyollara verdi ve bazıları acımasızca savaştı.
Böylece savaşı akşama kadar sürdü. Gece düştükçe Drake _judith_'e denize koymasını emretti, Hawkins
takip etti ve bu bilinmeyen kısımlarda dolaşıyor,
Su ve yiyecek kıtlığı, açlık yorgun denizcileri yemeye zorladı
gizler, kediler, köpekler, fareler, sıçanlar, papağanlar ve maymunlar.

"Zahmetli yolculuktu," diye yazdı Hawkins ve gerçekten de
olduğunu kanıtlamıştı. Denizcilerin bazıları karaya yerleştirilmesini istedi
Aşırı kalabalık teknede gemi enkazı ve açlık riskinden ziyade.
Bazıları yıllarca acı çektikten ve yorulduktan sonra İngiltere'ye ulaştı
ve fro seyahat ediyor. Bazıları İspanyollar tarafından yakalandı ve
Heretik olarak öldürün. Birkaç kişi kadırgalara köle olarak gönderildi.
Diğerleri, daha şanslı, manastırlarda hizmet etmek için karaya kürek çekildi,
Rahipler nazik ve nazik ustalar yaptı.

Peki ya genç ve tehlike seven Drake? Beş gün önce
Rüzgar Yüzığı _jesus_, Hawkins ile Plymouth Limanı ile mücadele etti ve
Kıtlık güdümlü mürettebat, Drake ve kendi maceracı İngilizleri yönlendirdi
Bu barınmayı gizleyen kayalık burun küçük _judith_
Deniz öfkesinden sığınmak.

"Gerçekten Merrie İngiltere'ye ulaşmak için çok mutluyum," dedi, "
Kaba ve tehlikeli bir yolculuk yaptık. İspanyollar
hain köpekler. Bize ihanet ettiler ve bundan böyle ben, birincisi
Onlara çeyrek göster. "

Bu yüzden iyi Kraliçe Elizabeth'i görmek için Londra'ya gittiğini söyledi.

"İspanya Philip'e savaşmak benim için imkansız," dedi.
İngiltere'nin kaderlerinin cesur metresi, hikayesini duyduğunda
Akrabalar, arkadaşlar ve malların kaybı büyük değerli. "Fakirim var
ülke. Babalarımın donanması mahvoldu. Uygun ordum yok
İspanya ihanetinin intikamını almak için ve sorun yaşıyorum
Hem Fransa hem de İskoçya. İntikam alacaksanız, meseleleri al
Kendi ellerin. "

"Philip, dünyanın en güçlü hükümdarı."
İyi bronz bir denizci, eğiliyor. "Ben sadece mütevazi bir denizciyim
ya gemi ya da para olmadan, ama en zarif ihtişam, gidiyorum
İspanya Kralı ile kavgamda kendime yardım etmek için. Bundan böyle
kendim ve adamlar arasındaki ölümle savaş olacak
güney."

İyi kraliçe gülümsedi, çünkü cesur bir adamı gerçekten sevdi.

"Tanrı seninle olsun," dedi.

Tehlikeyi seven Mariner'ın tekrar gitmesi çok uzun sürmedi
Batı Hint Adaları ve İspanyol Main, yetmiş üç adamdan oluşan bir ekiple
ve çocuklar.

"Liderimize inanıyoruz," dedi. "Bizi servete götürecek
ve şöhret için. "Ve bu herkesin düşüncesiydi, kim sevmiyor
Altın ve hazine sonrası bir yolculuk?

Derinlere acımasızca çiftçilik, taşınan iki gemi
Bu fitil bıçaklar, yirmi beşte palmiye kaplı Batı Hint Adaları'na ulaştı
günler. Hepsi neşeli ve eşcinseldi, çünkü onlardan önce tehlike oldu,
Heyecan, savaş ve İspanyol altın. "Önde, Yüzbaşı Drake," diye bağırdı
adamlardan biri. "Ceplerimiz doldurulmuş Plymouth'a inmek istiyoruz
İspanyol Dubloons ile. "

"Seni Nombre de Dios'un limanına götüreceğim," dedi Bluff Sea
Ranger. "Bu noktada ve Hogshead tarafından altın ve gümüş var.
Dahası, "Kıkırdama ekledi", çoğu beklemede olacak
Yağlı gemilerimiz, _pascha_ ve _swan_, başka bir aydan önce. "

Denizciler saldırı ve kılıç oyununda delinmişken, kollar
şimdiye kadar "çok adil ve güvenli tutulan dağıtılmış
iyi fıçılar. "Hepsi neşeli bir ruh halindeydi, heyecan için
Savaş, sıcak kanı damarlarında karıştırmaya başlamıştı.

Öğleden sonra geç saatlerde (güvertede taşınan) pirnaces
fırlatıldı ve gemiye tırmanma, Merrie İngiltere'nin adamları yelken açtı
İspanyol kasabası için. Kıyının altında, gözden uzak dururlar.
karanlık. Sonra boğuk küreklerle kürek çektiler.
Burada yuvarlanan okyanusa giren uçurum uçurumları ve
sessizce şafağı bekledi.

Sabah üçte, yarım ayın gümüş ışığı
Sadece şaftın ilk sifonu, istekli korsanlılarla kızardım
Kumlu plaja indi. "Hark!" diye bağırdı bir gençlik, "biz zaten
keşfedildi. "

Konuşurken çan, davul ve bağırma gürültüsü geldi
İşgalcilerin ürkütücü kulakları.

Drake, "On iki adam pirnaces'i korumak için geride kalacak." Diye bağırdı Drake.
"Gerisi beni takip etmeli ve son hendekle bile savaşmalı. İleri!"

İki gruba ayrılan İngilizler dar olandan koştu
Sessiz havada zil sesi ile vahşi bir tezahürat olan sokaklar. Drake
Kardeş-belirli bir John Oxenham ve on altı başkası ile-
Kralın hazine evinin arkasında ve doğu tarafına girdi
pazar yeri; Drake, kendisi ana caddeye yürürken
Bugles üfleme, davul yuvarlanma ve ışıklı çekme topları ile
şişman tutucuları tarafından taşınan uzun piklerin sonundan itibaren. .
Kasaba halkı, ateşin dini ve yangını ile dehşete kapıldı. "Bir Ordu
Üzerimizde, "Birçok kişi ağladı." Hayatımızdan kaçmalıyız. "

Buna rağmen, pazar yerine iyi bir sayı toplandı,
Keskin bir kavga vardı. Ama hiçbir şey başlangıcına dayanamazdı
Sis süpürülen adadan erkekler ve yakında İspanyollar kaçarak ayrıldı
Yakalanan ve tutulan iki kişi.

"Bize valinin evini göstermelisin," diye bağırdı Drake. "Hepsi
Hazine var. "

İki esir isteksizce itaat etti ve hayal kırıklığı büyüktü
İngilizcenin ferahında sadece gümüş çubukları bulduklarında
Konak.

"Açık! Kralın hazine evine!" Yine cesur denizciyi bağırdı.
"En azından orada altın ve mücevher olmalı."

Aslında İngilizler hayal kırıklığıyla öfkeliydi, çünkü onlar
Valinin konağına ulaştı (güçlü bir şekilde kireç ve taştan yapılmış
Hazinenin güvenli bir şekilde korunması) istekli pillagers,
Geniş açık kapı. Merdivenlerin üstüne bir mum duruyordu.
Eşikten önce bir at, sanki son zamanlarda sanki
Vali için, kendisi için, titreyen parıltı tarafından
Konik, büyük bir ışıltılı gümüş çubuk kütlesi yığılmıştı
Zeminden tavana. Hepsi bu,-altın veya değerli taş tabut
görülecekti.

"Silahlarına dur, adamlar!" diye bağırdı Drake. "Kasaba dolu
insanlar. Kralın hazine evine dikkatlice hareket edin
Waterside. Bu noktada hepimizden daha fazla altın ve mücevher var
Painnaces taşıyabilir. "

Askerler nereye götürdüğü yerde acele ederken, Diego adında bir zenci koştu
Kıyı yönünden nefes nefese.

"Marse Drake! Marse Drake!" Ağladı. "De Boats DE ile çevriliyim
İspanyol. Acele etmezseniz Dey yakalanır. Fo 'de
Lohd aşkına Massa, de sho'ya in. "

"Kardeşim ve John Oxenham kıyıya acele edecekler," diye bağırdı Drake.
"Bu arada, benim sevgilerim, bu asilin kapısından aşağıya doğru gel
Konak. Sen en büyük hazine çeliğinin ağzındasınız
dünya."

Valiant Kaptan bu sözleri konuşurken,
Kendini, parıltıdan kapatan şişman kapıya darbe
Zenginlikler. Ama aniden sarıldı ve neredeyse düştü. Kan harika aktı
Kum üzerine miktarlar, bacağındaki bir yaradan
Pazar yeri içindeki öfkeli mücadelede alındı.

"Gel, Kaptan," diye bağırdı hizmetçilerinden biri onu kollarına yakaladı.
"Painnaces'imize acele etmelisin.
Seni kaybederiz, çünkü yaşarsan, altın ve gümüşü yeterince güvence altına alabiliriz
Her zaman, ama eğer ölürsen daha fazla bulamayız. "

"Bana çok zarar verdiğimden korkuyorum," diye yazık ki kaptanı. "Vermek
Ben ama bir içki ve sonra teknelerimize ulaşabileceğimi düşünüyorum. "

Bir asker, atkılarını şimdi yaralı ayağı hakkında bağladı ve bağladı
zayıflamış lider ve onu havada taşıyan küçük grubu
Maceracılar okyanus tarafına döndü. Yakında başladılar,
Kaptanın dışında birçok yaralı, hiçbiri katledilmemesine rağmen bir tane kurtar
trompetçi.

Cerrahlar, ilaçlar ve tuzlar sağlamakla meşgul olmasına rağmen
Askerlerin acıları için, ana bakımları cesur
Francis Drake,-Arayışındaki bu umutsuz seferin lideri
hazine. "Seni kaybedersek," diye bağırdı bir denizci, "tekrar eve dönebiliriz. Ama
Varlığınızın tadını çıkarırken ve bizi emrederken,
yeterince zenginliği kurtar. "

"Limandan ayrılmadan önce, küçük bir sorunla, bir gemi
Şirketimizin daha büyük konforu için şarap, "
Bu cesur olayda askerler. "Ve bize vurmasına rağmen
Kasaba Ödülümüzü Victuals Adası'na taşıdık. Burada iyileştirdik
yaralı adamlar ve kendimizi iyi bahçelerde yeniledi
Orada büyük kökler ve meyve deposu ile bolca bulundu.
Ayrıca çok sayıda kümes hayvanları ve diğer tavuk vardı, daha az
garip ve hassas. "

Başarısız olmasına rağmen-gördüğünüz gibi-cesur denizciler değildi
göz korkuttu ve yaralı iyileştikten sonra yeni bir keşif
trenlerden birini yakalamak amacıyla kararlı
Vera Cruz'dan Panama'ya altın taşıyan katırlar. Drake olmuştu
Çok sayıda maroon tarafından katıldı-İspanyollardan kaçmış olan yegroes
ve haydut çevirmişti-ve bunlar oldukça istekli ve yardım etmeye hazırdı
hazine arayışında. Ama İngiliz Çapulcular taşınmadan önce
İç mekana doğru, başkent Cartagena'ya saldırmaya çalıştılar
İspanyol ana.

Bu müreffeh kasabanın önündeki limana yelken, bir akşam,
Kasaba halkının geldikleri konusunda iyi uyarıldığını buldular;
Zillerini çaldılar ve toplarını ateşlediler, hepsi de
Askerler surlardan önce kendilerini değişiyorlardı.

"Egad," diye bağırdı Drake, garip neşeyle, ona rağmen
hayal kırıklığı. "Bizi almaya çok hazırlar.
geri çekilmek."

Böylece limanın ağzına doğru çıktılar, iki gemiyi yakaladılar,
Dışa bağlı ve bir mektup okurken kahkahalarla kükredi, yazılı
Yakındaki tüm vatandaşları "o korkunç yağmacı, korsan ve
Kasap, Kaptan Drake. "

"İspanyollar yağmurlu aylarda kara tarafından herhangi bir hazine taşımaz"
dedi yerlilerden biri. "Beş tam ay beklemelisin, eğer
Bir katır treni yakalamak istiyorum. "

"Tamam," dedi Kaptan Drake. "Bir yerini güçlendireceğiz
sığınak-açık-ve umabildiğimiz uygun anı bekleyin
başarı."

Böylece Maroons'tan haber alana kadar sabırla evlendiler (
büyük bir filonun gelmiş olduğu ülkeyi yukarı ve aşağı uzattı
Nombre de Dios'ta İspanya. Bu mutlu bir haberdi. Drake duyduğu gibi gülümsedi
ve hemen Panama'ya bir kara yolculuğu yapmaya hazırlandı
Kırk sekiz takipçi, hükümler, kollar ve birçok çift
Ayakkabılar, çünkü birkaç nehir taş ve çakıl nehir geçeceklerdi.

Büyük palmiye ağaçları arasında ve serin ve hoş
sağlam İngilizlerin duyduklarında çok teşvik edildiği ormanlar
Oldukları yerden uzak olmayan harika bir ağaç durdu
Hangisi hem Kuzey Denizi'ni (Atlantik) görebiliyordu?
Yolculuk ve gittikleri Güney Denizi (Pasifik).
Sonunda-dördüncü gün-çok dik bir tepeye geldiler, yalan söylüyorlar
Doğu ve batı bir sırt gibi ve bu noktada Pedro-
Maroons-Drake'i elinden al, diyor,

"Beni takip et, ey kaptan ve sana aynı anda iki deniz göstereceğim, senin için
bu ülkenin tam merkezinde. Bakın Kalbinde Duruyorsun
bu verimli topraklardan. "

Ona bakan aslan yürekli maceracı, yüksek bir ağaç gördü
ki bu birçok adım kesilmişti, böylece biri zirveye tırmanabilirdi.
İşte on veya on iki erkeğin oturması için yeterince büyük uygun bir Bower
kendileri. O zaman-daha fazla ADO ve Şef Maroon
yayılan dallara çarptı ve başını salladı
Palm loş mesafeye girer. Adil bir gündü ve
Maroons belirli ağaçları düşürmüştü, böylece olasılık daha fazla olabilir
Açık, İngilizlerin Vista'sını patlatan sevimli vizyonu üzerine
Mavi Atlantik ve Parıldayan Pasifik. "Yüce Tanrı'ya tüm iyiliğiyle dua ediyorum," diye bağırdı maceracı
Drake, yüksek bir takdir tonunda, "hayatım ve ayrılabileceğim
Batı'nın bu güçlü okyanusunda bir zamanlar bir İngiliz gemi! "

Sonra geri kalan Voyagers'ı aradı ve onlara onun
dua ve amaç.

"Seni Tanrı'nın lütfuyla takip edeceğim!" diye bağırdı John Oxenham, "Yapmadıkça
Şirketime dilemek istemiyorum. "

Drake iyice gülümsedi ve kolunun bir dalgasıyla
Parlak suların yönü, yere indi.

"Açık, benim sevgilerim!" diye bağırdı "ve yakında bir katır treni yapacağız
Panniers altınla dolu. "

Adamlar öne çıktı, eski bir İngiliz şarkısı söyledi. Yürürken
Yüksek Pampas Çimleri aracılığıyla Panama'nın bakışlarını almaya başladılar
ve limandaki alçak gemiler. Sessizliği tuttular ve uzun
kendilerini Panama'dan Nombre de'a kadar yüksek yolun yakınındaki bir koruya sakladılar.
Dios, bir zenci şehre casus olarak gönderildi.

Öğleden sonra sadık tavuk geri döndü.

"Belli harika bir adam ilk gemi tarafından İspanya'ya gitmeyi planlıyor" diye
söz konusu. "Bu gece Nombre de Dios'a doğru seyahat ediyor
kızı ve ailesi. On dört katır var, bunların sekizi
Altın ve bir mücevher ile yüklü. Elli katırdan oluşan diğer iki tren
Her biri-yiyecek ve küçük gümüşle burdened-bu da gelecek
gece."

İngiliz gülümsedi ve daha fazla ADO olmadan iki mil içinde yürüdü
Vera Cruz'un yarısının yolun bir tarafına yattığı yer,
ve yarısı diğerinin üzerine. Uzun otlarla tarandılar; Bu yüzden
Gerçekten, hiçbir gözün onları göremediği ve bir saat içinde
istekli kulakları, yakın ve yakın geçerek katılan katır trenlerinin sesi geldi
Vera Cruz, ticaretin varlığı nedeniyle ticaretin canlı olduğu
İspanyol filosu. Başarılı bir saldırı için hepsi elverişliydi.

Ama talihsizlik her zaman cesur ve maceracı takip ediyor gibiydi
Drake. Mischance'in sahip olacağı gibi, Robert Pike adlı adamlarından biri,
"susuz çok fazla brendi sarhoş" olan
sırıtan bir bortanın yanında ve iyi monte edilmiş bir
Vera Cruz'dan Cavalier, sayfası onun içinde koşarak sürdü.
üzengi-arkadaşı çekmesine rağmen ona baktı.
Hintli formunu gizleme çabasında.

"Sacre nom de dieu," diye bağırdı gezgin. "Bu beyaz bir adam!
İngiliz! "Ve atlarına mahmuzlar koyarak,
Diğerlerini Highwayman'ın pozisyonu konusunda uyarmak için öfkeli dörtnala.

Zemin zordu ve gece hala. Kaptan Drake'in duyduğu gibi
Beyefendinin trot bir dörtnala dönüşmesi, yuvarlak bir İngiliz dedi
yemin.

"Keşfetti," diye mırıldandı, "ama kimin hatası bilmediğim. Bekliyoruz
Diğer trenler ve Mayhap henüz biraz ganimetimiz olacak. "

Beyefendi, aslında, bundan korkan sayman uyardı
Yüzbaşı Drake bu gizli çalılıklara girmişti, trenini çevirdi
Katırlar bir kenara bırakın ve onun arkasında olan diğerlerinin geçmesine izin verin. Böylece
Şirketten birinin pervasızlığı, zengin bir ganimet kayboldu, ancak-
İngiliz, "Tanrı'nın olmasına izin vermeyeceğini düşündük
Alındı, muhtemelen bu sayman tarafından iyi kazanılmıştı. "

Yakında bir çan ve sırt çantası için yeniden düzenlenmenin bir faydası yoktu.
Toynaklar maceracıların istekli kulaklarına geldi ve uzun süre boyunca
Pampas Grass diğer iki katır trenini değiştirdi-sürücüleri yakalanıyor
Tehlike tehlikesi hakkında çok az düşünen kamçı. Bir anda onlar
İngiliz ve gizli maroons arasındaydı-
tezahürat-onlara çarptı, onları kuşattı ve kolayca içinde tuttu
güçleri. Tüm bunlar için iki at yük gümüş
Sorun ve Sabit Seyahat.

"Geçmiş şeyleri asla üzmemem," diye bağırdı Drake. "Şimdi yürüyüş yapmalıyız
en kısa rota ile ev. Kaybettiğimizi kesinlikle kışkırtır
Mule treninin, özellikle de kendimizden biri tarafından ihanete uğradığımız gibi
erkekler. Gel, askerler, dön ve iyi gemilerimize geri çekil. "

Yarı memnun ama neşeli, askerler ve maroonlar
Sahil, ve Vera Cruz'a yaklaştıklarında kasabanın piyadeleri
Merrie İngiltere'nin nefret edilen adamlarına, çığlıklarla saldırmak için dışarıda sürüldü
"Teslim! Teslim!"

Drake onlara küçümseyerek baktı, cevap ver,

"Bir İngiliz asla teslim olmaz!"

Bunda bir voleybol çaldı ve cesur maceracılardan biri "
hayatını kurtaramadığı dolu dolu atışla toz haline getirilmiş
Tüm o gün Drake'in adamlarıyla devam etti. "Ama Stout Francis patladı
Onun düdüğü-saldırı sinyali-ve vahşi bir ağlama ile maroons
ve İngiliz siyah saçlı ve soluk tenli savunucular için acele etti
kasabanın. "Yo Peho! Yo Peho!" yarı çılgın yerlileri ağladı
Havada yüksek sıçradılar ve varlığıyla cesaretlendirildiler
İngilizce, kasabanın ucundaki çalılıkları kırdılar ve zorladılar
Düşman uçmak için, şimdi dehşete kapılmış İspanyolca Pell Mell'i koştu
sahilden aşağı. Drake'in takipçilerinin birçoğu yaralandı ve bir
Maroon bir pike ile geçti, ama cesareti o kadar harikaydı ki
Bir İspanyol öldürerek öldüğü için kendi ölümünü yeniden canlandırdı.
ona karşı çıktı.

Sunrise'da kara korsanları yolculuklarına devam etti ve biraz
Vera Cruz'dan yağma. Bazı adamlar zayıflıkla bayıldı, ama iki
Maroons tekrar yürüyene kadar onları taşıyacaklardı ve
Böylece-mücadele eden, küfretme ve şarkı söyleme-yorgun ve
Hayal kırıklığına uğramış Çapulcular, terk ettikleri yere yaklaştılar.
gemi. Bir elçi, altın bir kürdan ile ileri gönderildi.
geminin üzerine geride kaldı ve geminin getirilmesi talebi
belirli bir nehrin dar kanalına. Yapıldı ve ne zaman
Yorgun yağmacılar kıyıya ulaştı, güçlü bir tezahürat verdiler
Beyazları gördükleri gibi, sadık, İngilizce
gemi. Pelf ve mücevherler için yolculukları bir başarısızlıktı.

Bu, ilan eden aslan yürekli Drake'i caydırmadı
Gülümseme, "Bir katır treni yakalayacağız, çocuklar ve
Pannierler iyi gemimizi batırmak için yeterli altınla doludur. Kale
Kalplerin parlak ve seni barındıracak kadar hazine kazanacağım
Yaşlılığınızda huzur ve rahatlık içinde. Unutmayın-'Fortune
Cesur! '' Hakikat ile konuşmuştu.

Kısa bir süre sonra bir Fransız kaptan ortaya çıktı, adamları da sadece
Altın katır tren ve savaştan sonra karaya küçük bir yolculuk için istekli.
Böylece bir parti yirmi Fransız, on beş İngiliz ve
Bir fırkateyn ve iki planaces ile yelken açan bazı maroonlar
Nehir, Nombre de Dios'un batısında Rio Francisco- adını verdi. Onlar
indi, iç kısımlara çarptı ve yakında Panama'dan yüksek yolun yanındaydı
Nombre de Dios, katır trenlerinin günlük olarak geçtiği-
Mal-Birkaç tane altın külçe ve gümüş çubukları.

Sessizlik içinde yürüdüler ve geceyi yaklaşık bir mil uzakta geçirdiler
üzerinde çalışan marangozları açıkça duyabilecekleri yol
Geceleri-Geceleri şiddetli, Torrid Sun
gün boyunca. Ertesi sabah-Nisan ayının ilk, ama bir Nisan değil
Aptal Günü herhangi bir şekilde-öyle bir dizi çan duydular ki
Maroons kıkırdamaya başladı ve "Çok altınız olacak. Yo Peho!
Yo Peho! Bu sefer hepimiz zengin olacağız! "

Aniden üç katır treni görmeye geldi, elli uzun kuleden biri
yük canavarları; Her bir hayvan taşıyan her biri yetmiş ikisi
Üç yüz pound ağırlık, yaklaşık otuz
ton. Görüş gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Vahşi bir bağırışla
Ambuscaders, çılgınca acele etmek için saklanan yerlerinden sıçradılar
Şaşkın sürücülerin üzerine. Birkaç dakika içinde tren içindeydi
Drake ve Fransız ve Half-negro ortaklarına sahip olmak
kıkırdadı ve capsices gibi homurdandı.

Önde gelen katırlar kafalar tarafından alındı ​​ve geri kalanlar yattı,
Her zaman durduklarında yaptıkları gibi. Her birini koruyan on beş asker
Tren yönlendirildi, ancak Fransız kaptanını yaralaymadan önce değil
En ağır ve maroonlardan birini öldürmüştü. Gümüş çubuklar ve altın
Ingots bol miktarda vardı. Ele geçirildi ve yapıldı, iken
Neyin taşınmadığı, tarafından yapılan toprak yuvalarına gömüldü
Düşen ağaçların altındaki büyük kara yengeçleri ve kum ve çakıl içinde
sığ bir nehir.

"Ve şimdi ev için," diye bağırdı bir parti yaptıktan sonra
bölünmüş gömülü hazinenin bir kısmı ile geri döndü
Aynı şekilde Fransızlar ve İngilizler arasında. O'nun çoğu kaldı
Kum yengeç delikleri İspanyollar tarafından keşfedilmişti-ama hepsi değil.
On üç bar gümüş ve birkaç kota altın ödüllendirmişti.
Bekleyen yolculukların arama.

"Evet," diye bağırdı hepsi. "Merrie İngiltere için havada yelken!" Yani, yayılıyor
Canvas, cesur maceracılar yakında sisli ve puslulara yöneldi
geldikleri ada. Dokuzuncu Ağustos Pazar günü 1573-
Vaaz zamanı hakkında-barışçıl limanda çapa düştüler
Plymouth.

"Ve kaptanın geri dönüşünün haberi halkına getirdi, bunu yaptı
Tüm kilisenin üzerinden hızlı bir şekilde geçin ve zihinlerini doldurun
zevk ve onu görme arzusu ile cemaat, çok az ya da
Hiçbiri, vaizle kalmadı. Kanıtları görmek için hepsi acele etti
Tanrı'nın zarif kraliçe ve ülkeye yönelik sevgisi ve nimetleri
cesur denizcinin emeği ve başarısının meyvesi. "

"Yalnız Tanrı'ya," Plymouth'un mütevazı bir vatandaşını "zafer ol."

[İllüstrasyon: Drake'in İspanyol Main'deki en büyük zaferi.
    (Don Anton'un Sir Francis Drake'e teslim olması, 1 Mart 1579.)]

Ve hepsi bu dindar duyguları yineledi, gerçeğine rağmen
Drake bir soyguncu, korsan ve bir korsantı. Ama o onların değil miydi
Kendi Countryman?

       * * * * * *

Sahne şimdi değişiyor. Plymouth'da gri bir gün ve endişeli yüzler
Alçak, kiremitli evlerin pencerelerinden sokağa bakar. A
Kalabalık, jutting uçurumları ve tüm bakışları istekli olarak topladı
Gözler okyanusa doğru. Erkekler susturulmuş ve bastırılmış seslerle konuşurlar, çünkü
Havada sorun var.

Keen gözlü İngilizce düğümleri arasında küçük bir parti var
Bir sürü okul çocuğu kadar neşeli görünüyor. Beş adam oynuyor
Kaseler ve bunlardan biri şişman ve iyi örgü ve Swarthy viseed
elementlere uzun süre maruz kalma ile. Ne zaman ağır bir şekilde gülüyor
Yalın bir adam, bu beynin tam kenarından koşuyor
Gri, Yeşil Atlantik'e kadar uzanan uçurumlar.

"Hark'ee, Kaptan Drake!" Ağlıyor. "Gemiler kapalı ve birçok
onlardan da! İspanya Philip Filosu Olmalı
Güzel ülkemiz! "

"Ah, gerçekten," bakmadan sadık sulandırılmış kaptanı cevaplar.
"O zaman son bir atış yapmama izin ver, buluşmaya gitmeden önce sana dua ediyorum
onlara."

Ve böylece, Sakin bir şekilde yeşilliklere başka bir top fırlatıyor,
ahşap pimleri bir kenara bırakır, sonra gülümser, döner ve adımlar
Waterside.

Böylece Drake-aslan yürekli-Büyük Armada ile savaşmak için dışarı çıkıyor
İspanya Philip, dudaklarına bir gülümseme ve tam güvenle
İspanyolların yanı sıra İspanyolları da yenme yeteneği
Ana. Nasıl gittiğini görelim mi?

Drake'de keskin bir öfke ile akıllıca yapmak ve onun için başarılı saldırıları
Batı Malları, Philip-İspanya'nın Güçlü Hükümeti-Türünmüş
Birlikte büyük bir filo toplamak ve İngiltere'yi güçlü bir şekilde istila etmek
ordu.

"Korsan beni Cadiz'de, Cartagena'da ve
Lizbon, "Kızgın Kral, soğukkanlılık gösterisi olmadan kükredi." Şimdi ben
ona karşı yelken açacak ve bu korsanı ezecek, böylece o ve
Kind bir daha asla yükselemez. "

Güçlü bir ağır gemiler filosu-Armada-
Temmuz 1588 ve bundan önceki aylar iyi harcanmıştı
Savunma hazırlığında İngilizce, çünkü tam olduğunu biliyorlardı
Güney düşmanlarının niyeti. Gemiler gece gündüz çalıştı. İyi Kraliçe Bess ise heyecanla mırıldandı istiridye tersaneleri heyecanla mırıldandı
Ve bakanları, misyonlara meydan okuyan mektuplar yazdı.
İspanyol tacı. İngilizlerin soğuk kanı-her zaman oldukça
Puslu, nemli adalarında ılık-canlılıkla kaynamaya başladı.
İngilizler cesurca savaşacaklardı.

Kereste Galleonlar İngiliz sahiline yaklaşırken,
Onları sakladı, patladı ve İngiltere adamları parıldayan suyu gördü
Eski İspanya'nın ahşap akbabalarıyla oldukça siyah. İspanyollar vardı
Pek çok parlak kazandıkları şekilde savaşmaya hazır
zafer; yükselen hulks, çift katlı bir kalabalık ve
köleler ve sarı tenli tutucular tarafından yönetilen mağaza gemileri
Büyük silahları hor gördü ve el itişleri ve yakından karşılaşmayı sevdi ve
Pike itme. Bu kibirli filo büyük, ahşap bir ahtapot gibi
Arragon, dokunaçlarını şımarık, yeni yapımı plajların etrafında hareket ettirdi.
Sıkı küçük ada.

"İngilizlerin tekneleri çok çevik ve iyi bir yönlendirdi,"
Bir İspanyol yazıyor, "böylece İngilizler istedikleri gibi onlarla yaptı.
Ve gemilerimizin hafifliğine kıyasla çok ağır
Düşman, onlarla elle vurmaya gelmek imkansızdı. "

Bu tüm hikayeyi anlatıyor. Hafif bir rüzgarla-savaş gemileri
İngiliz, ağır dipli İspanyol galyonsuna kolayca geçti
ve silahlarını düşmanın gövdelerine ateşledi.

"Toplarını arma üzerine boşa harcamayın," diye bağırdı Drake
trompet. "Düşük gör ve yapabiliyorsan lavun. Ama uzak tutun
Boşan kancalar, bu yüzden sizi tutmasına izin vermez. Bir zamanlar
Yap-kaybettin! "

Katı atış pompalanırken, tahtaların bölünmesinin sesi şimdi
Yüksek sallanan galyononların kenarlarında büyük delikler. Yoğun bulutlar
Buhar, mücadele eden savaşçıların üzerine asıldı-özellikle bir deniz sisinden
Temmuz güneşi iyice yanmamıştı ve kısmen
Topun ağız tükürmek. Güvertelerden ateş patlaması, kükreme
Silahlar, kölelerin tiz ağları ile iç içe geçti,
Denizcilerin Guttural Çığlıkları, Yaralıların Çığlıkları ve
Savaşla delirilenlerin alaycı ulumaları. Güverteler kıpkırmızı idi
kanla; Yelkenler bölündü ve zincir atıştan mırıldandı
arma ve Arquebusques'in keskin twang'ı ile karıştı.
Uzun namlu tüfeklerin kazası.

Hiçbir erkek kendi evlerini savunanlar gibi savaşamaz. -Den
Gettysburg, Potomac Ordusu-Twice bir saldırıda dövüldü
düşmanın ülkesinde güney-hiç yapmadığı gibi mücadele etti
daha önce,-ve kazandı. Düşman iterken hiçbir yerde savaşmamıştı
Kendi topraklarına ve şehirlerine geri döndü.

Yani burada-savaşçılar açgözlü olduğunda İngilizler gibi kanamış
İspanya'nın elleri kıyılarında tutuyorlardı. Işık gemileri asıldı
Uzakta İspanyolların yakınında ve sparlar olana kadar binmedi
Aşağı ve büyük tırmık gövdeleri çaresizdi. O zaman-vahşi bir
Tezahürat-Küçük Galleonlar-Çoğu zaman iki kez-
Düşman ve Yönetim Kurulu-sallanıyor, tabancalar tükürüyor ve
Mücadele eden, sarı yüzlü ruffians boyunca bir yolla el gösteren
Arragon Philip.

Korkunç savaş devam ederken, sahilde yangın gemileri hazırlandı ve
İspanyol filosuna gönderildi, şiddetle yanıyor ve
Kırmızı ile silüet. Büyük gemilerin bazıları demir atmıştı ve
Bu terörler yaklaştı, kablolarını kaydırdılar.
kaçmak. Öfke düşmanının saflarını karıştırmak ve tezahürat
İngilizler yenilenen eforlara boğuluyor.

Akşam altıda İngiliz teknelerinden kudretli bir ağlama.
"Uçuyorlar! Uçuyorlar!" savaşın ve savaşın kükremesinin üstünde geliyordu.

Evet-gerçek buydu. Dövülmüş ve dehşete düşmüş olan İspanyol Filosu,
kuzeye doğru, İngilizce-onların
Toz ıslaktı ve neredeyse hepsi harcandı-"
kendi kıyılarını ve bir kısmını temizleyene kadar hiçbir şey yoktu
İskoçya. "Armada-bölünmüş, kısmen çaresiz-
Plymouth'dan ve vahşi neşe şezlongları geminin güvertesinden geldi
Cesur Sir Francis Drake'i taşıdı. Büyük savaş kazanılmıştı.

O kadar sakatlık ki, harap oldukları İspanyol hulklarının çoğu
Fırtınalı hava, İskoçya ve İrlanda kıyılarında. Yarısı değil
Denize koyanlar tekrar İspanya'ya ulaştılar. Birçok denizci
Boğuldu veya yerlilerinin elleriyle sefil bir şekilde yok oldu
Sahil ve kaçan bazıları Kraliçe'nin emirleri tarafından öldürüldü.
İngiliz gemilerinde ve takipçilerinde ateş ve hastalık patlak verdi
Bold Drake yüzlerce öldü, "Bir gün rahatsız edici ve yoksun
Sonraki."

İngiliz gemileri, kendileri kötü bir şekilde-olmalıydı
dezenfekte ve erkekler karaya koyuyor-birçok kişinin raporu
enkazlar ve İspanyol askerlerinin katliamı,
Bir zamanlar sıkı küçük adanın sakinlerini dehşete düşürdü ve
Armada'nın asla geri dönmeyeceğinden emin. Drake ve cesur denizcileri
Merrie İngiltere halkını kurtarmıştı. Yine bu korsana şapka çıkarıyor
İspanyol ana!

Buckland Manastırı'na güvenle yerleşti, şövalye, onur, saygı duyuldu-
İngiltere Savunması Kahramanı-Drake'in sahip olacağını düşünürdü
"botları açıkken" ölmek için evde huzur içinde kaldı. Ama öyle değil.
Macera Ruhu ona karşı konulmaz güçle çağırdı ve
Yine İspanyol ana için yola çıktı. Dünyada yelken açmıştı
Armada ile boğuşmadan önce; İspanyolları taciz etmişti
Lizbon'a keşif; İngilizlerin idolüydü. O yapmıştı
Yeter-diyorsun. Evet, yeterince-ama ama-seven tüm erkekler gibi
Hayatın oyunu aramada sadece bir sefer daha almak istedi
Altın ve macera, doğaya göre o bir kumarbazdı ve o
Dice ile kaderle atmak.

Böylece iyi bir mürettebat onunla tekrar yelken açtı, başka bir baskın yapmayı umarak
Katır trenleri ve hazine şehirleri. Ama ne yazık ki! Bir
Diğerlerinden farklı hikaye. Tüm kasabalar ve mezralar
İspanyol Main "dikkatli olun ve iyi görünmek için uyarıldı
kendileri, çünkü Drake ve Hawkins İngiltere'de hazırlanıyorlardı
Onlara gel. "Ve İngiliz geldiğinde şişman savunma buldular
Ve cesur adamlar, ne de "Chase'e vermeye değer" görülmedi.
Hawkins öldü, birçoğu ateşten hastalandı ve sonunda Drake, kendisi,
Panama'nın sıtma atmosferine yenik düştü. Nerede kalacaktı
Altın ve macera ilk önce onu çekmişti.

Yirmi sekizinci Ocak 1596'da Büyük Kaptan,
Ruh "bir Hıristiyan gibi, sessizce kabininde." Ve bir lig
Porto Riko'nun kıyısı, Denizlerin Güçlü Rover'ı
ağırlıklı hamak ve hıçkırık okyanusa attı. Örtüşme köpürdü
Eddying akımının üstünde, zayıflamış formuyla aşağı doğru emilir
ünlü denizci ve yalnız bir martı zalimce çığlık attı
Baloncuklar, hangi mercan ve temiz kum boncukları-
Sir Francis Drake, Rover, Rogue ve çıngıraklı Sea Ranger'ın cesedi. BT
onun son yolculuğuydu.


    "Azure'un kulübelerinde bu ruh için ağlama
    Vahşi tarponun köpükten kırıldığı yerde yatar,
    Deniz su samuru, dalgalanmalarda kuluçkarında mewes,
    Pelikan palmiye-orman kasvetinin yanında kanatlar.
    Korsanların hayaletleri dallardan geçiyor,
    Gölgeli ve Havva'nın gölgesinde loş,
    Terhim papağan çığlık atarken-Potanches Lordu,
    'Drake, Kaptan Drake, son iznini yaşadın.' '




Deniz ironisi


    Bir gün kumların üzerine bir gemi gördüm
    Kiriş uçları üzerine baktı, eğik güvertesi
    Uzun süredir enkazının çöplerinden temizlendi;
    Renkleri çarptı, ama insan elleriyle değil;
    Onun direkleri uzak iplikçiklerin dalgalanma odunu!
    Amiral'in Beck'ünde kaşlarını çatan limanları,
    Grim-Feured Cannon düşmanı kontrol altında tuttu,
    Minnow bantlarının kürekleri için gagalı. Fo'k'le'deki deniz yosunu afişleri sallandı,
    Capstan kafasına bir kaplumbağa bastı;
    Kabininin palyaço sculpin cesur, cesur,
    Ve püresi üzerinde, kayıp figür başının
    Salamura döndükten sonra unutulmuş bir isim graved,
    Okuduğum "karşı konulmaz" idi.

                    --Heaton.




Sir Walter Raleigh

İspanyollar Zulmü

(1552-1618)


    "Tüm harika adamlar umutla yaşadı."-James Freeman
    Clarke.


[İllüstrasyon: genç Raleigh ve masalları dinleyen bir refakatçi
İspanyol ana.]


Sir Walter Raleigh

İspanyollar Zulmü

(1552-1618)

    "Ağlayan deniz squally olduğunda,
    Sonra,-Walter Raleigh'e dikkat edin!
    Kraliçe Bess'in sevdiği söylenen adam.
    O pervasız, yakışıklı bir denizci,
    Terzi gibi bir 'Vandyke' ile,
    Güvercin gibi sevmekten hoşlanabilir.
    İnanç! Bu Gallant Rover'ı seviyorum
    Vahşi denizleri sürdü,
    Grim ve vahşi ekvator halkasını geçen.
    Ve neşelendiriyorum, onu görürsem
    İçin-benim oğlum-İspanya onu tanıyordum
    İspanyol kruvazörlerini bir kral gibi kestiğinde. "

                    --_ Plymouth Dock-Hand ._


! Hepiniz _square anlaşma hakkında duydunuz. İyi,
Bir adamın hikayesi.

Walter Raleigh cesur bir adamdı; O yetenekli bir denizciydi; Onun genç
erkeklik en parlak kraliyet mahkemesinin ortasında geçti.
İngiltere biliyordu. Cesaretini ve askeri ustalığını daha fazla kanıtladı
acı bir şekilde tartışılan savaş alanı ve deniz çatışmasından daha. Onun aşkı
Kendi toprakları ve düşmanlarına olan nefreti ateşliydi.

Aynı zamanda bir zekâ adamıydı ve bir yazar olarak rütbeyi aldı.
Elizabethan çağının büyük edebi ışıkları. O bir maceracıydı,
Ve orta yaşamda ve yaşlılıkta, büyük derinlere ve
Savage'ın Tehlikeleri Keşifler Yapma Girişinde Topraklar
ve Yeni Dünya'da İngiliz kolonileri yerleştirmek. Eylemlerde şövalye
ve his; yakışıklı bir insan; zarif tavırlar ve mahkeme adresi;
Bir dizi düşmanı olması şaşırtıcı değil:
kendileri iken değer bir şey yapamadı ve "çekmek istedim
diğer arkadaşlar. "
Aynı şey aynı, eski bir şekilde.

Bir İngiliz olarak İngiltere'yi bu kadar sevdi, bu
sayısız yolculuklarından birinden geri dön-bir diz üzerine düştü ve
Kumu öptü.

"Adamlarım," dedi takipçilerine, "Bu toprakları başka bir şey olarak seviyorum
Yeryüzünde! "

Rakiplerinin düşmanlığı onu sert bir muamele görmeye maruz bıraktı. BT
İngiltere'ye olan sevgisini azaltmadı.

Kraliçe Elizabeth'in aptalca kaprisleri, çoğu kadın gibi-
sallandı, sebebiyle değil, duyguları tarafından acı çekti
hapsetme. Yine de, İngiltere'ye olan sevgisini azaltmadı.

Kral James'in korkunç ve acı sevmediği-
Virgin Queen-Son olarak ihanet için duruşmasına yol açtı; onun infazı; Ve
onun ölümü.

Yine de, İngiltere'ye olan sevgisini azaltmadı.

İngiltere böyle bir kalıptan erkekleri üretebilirse, günümüzde devam edecek
güçlü bir dünya gücü olmak.

Sizce _You_'nin Sir Walter Raleigh kadar vatansever olabileceğini düşünüyor musunuz?
Özellikle _You_ _he_ tedavi edildi mi? Düşün!

       * * * * * *

Bir gün, kıyısında duran eski Greenwich Sarayı
Thames-Londra'nın birkaç mil altında-canlı ve parlak bir
sahne. Muhteşem renklerle ve ışıltılı süs eşyalarıyla dizilmiş saraylar,
yürüdü, gıdıklama,-serçelerin bir sürüsü gibi. Güzel, genç
Cavaliers oradaydı, zengin kadifelere paraya hazır, mücevherlerle pırıl pırıl,
Altın kafalı kılıçlarla silahlı. Mezar devlet adamları dolaştı,-
Sakalları fırfırları kadar beyaz. Ağır ve horsa ile görkemli bardaklar
Kesilmiş trenler, güzel çanlara baktı ve şöyle dedi:

"Benim, o bir korku değil mi?" veya

"İyilik, ne _dreadful_, Düşes So-and-So!

Tıpkı günümüzde olduğu gibi. Zaman değişmez. Trompetler bir fan-roya ve asker çizgileri verdi
Birçok müzik aleti ile ilham verici sesler. Bir karıştırma vardı
ve kalabalığın içinde çırpın; Ve biri çağırdı:

"O geliyor! Kraliçeye şapka çıkar!"

Böylece tüm erkekler şapkalarını çıkardı,-çünkü onlar mahkemelerdi ve
Kraliyet Ekselansları geldiğinde bunu yapmak için işleri oldu.
Birçoğu bunu yapmaktan hoşlanmadı ama bunu yapmamışlarsa, biraz casus
"Treason!" Ve onlar acele ederlerdi
kuleye. Sen _Naust Bet_ Şapkalarını çıkardılar!

Gururlu ve görkemli Mien ile geniş adım uçuşuna inen,
Elizabeth'in uzun ve ince figürü-
İngiltere-yaklaşıyordu.

O zaman orta yaşın olgun olgunluğundaydı, ama yine de
Gençliğinin güzelliğinin birkaç kalıntısını korudu. Formu
düz ve iyi orantılı. Büyük, mavi gözleri henüz parlaktı
ve etkileyici; Ten rengi hala harika ve pürüzsüzdü.
İyi düzenlenmiş saçları bereketliydi ve hafif kırmızıydı. Büyük,
Fan benzeri en zengin dantel yakalı, ince boynundan, üstünde,
Geride baş; Ve saçları alnından yüksek tarandı.
Mücevherleri elbisesinden alev aldı. Kıyafetleri çok daha muhteşemdi
Mahkemesinin hanımlarından herhangi biri.

Olduğu gibi, ağır bir duş yeni geçti ve çok az
Su su birikintileri her yerde duruyordu. Patlama
Hızlı kanıtlayan bulutlar aracılığıyla, güneş ışınlarını üzerine attı.
hala ışıltılı damlalarla damlayan ağaçlar; Ve gülümseyen
Kraliçe, eşcinsel bir mahkemeden ayrılan-
parktan gezinti. Herkesle uygun bir şekilde sohbet etti. Denediler
Kendilerini olabildiğince kabul edilebilir hale getirmek, çünkü en çok
Aracı Kraliyet Ağacı'ndan en iyi erikleri aldı. Siyaset
O günden beri hiç değişmedim.

Kraliçe, güzel, beyaz bir tazı ile oynayarak yürüdü ve,
Çok geçmeden yolda çamurlu bir noktaya geldi.

"Zounds!" dedi (veya daha güçlü bir şey olabilir, çünkü
Tarihçiler "cesurca yemin edebileceğini" söylüyorlar. "Zounds! Şimdi yapacağım
Güzel ayakkabılarımı boz! "

"Ve ayrıca senin güzel ayakların," diye bir Courtier. O aldı
Bu iltifat için gülümseme ve kraliçe zihinsel olarak bir not aldı
-Mahkeme iyiliklerinin dağılımında gelecekte kullanım için.

Tereddüt etti, amaçsızca etrafına baktı ve hareketsiz durdu.

Bu anda genç bir asil-altı ayak boyunda ve zarif
Atılmış-öne çıktı; Ve zengin işlemeli bir kenara atma
Pelerin, çamurlu havuzun üzerine yay.

"Prithee, geç!" dedi, eğildi.

Elizabeth çok sevindi.

"İyi Walter Raleigh," dedi gülümseyerek. "Sen gerçekten cesursun
Knight! "
Bunun için seni iyi ödüllendir! "

Ama mahkemeler, bayanlar ve devlet adamları
Bu kadar memnun olan genç gallantta gizlenmemiş kıskançlık
Metresi; Ve Elizabeth onu yanında tutarken ona kaşlarını çattı
Geri kalanının geri kalanı sırasında. "Dilenci hepimizi geride bırakın!" söz konusu
bir. "Onunla aşağı!"

Ama o zamanlar Sir Walter'ı aşağı indiremediler. Bir süre sonra vardı
"Onların inning'leri."

Kaba, boş, kaprisli kraliçe Bess yakışıklı ve özellikle
esprili ve güzel genç erkekler. Sir Walter'a daha fazla bağlı büyüdü
Raleigh her gün. Hızla iktidar ve etki içinde yükseldi ve
Şair, tanındı. Ayetleri lüks salonlarda okundu
zevk ünlemleri ile sarayın, onun masalları
Askeri istismarlar ağızdan ağza hevesle tekrarlandı; için
Raleigh Fransa'da cesurca savaşmıştı ve bir
İrlanda'da ayaklanma.

Ve yine de kıskanç saraylar kendi aralarında mırıldandı.

Raleigh, "Stanneries'in Müdürü" veya Madenler olarak atandı.
Cornwall ve Devonshire, her yıl büyük bir
gelir. Kraliçe Muhafızlarının kaptanı oldu. O yaratıldı Lord
Cornwall Teğmen ve Devon'un Amiral Yardımcısı. Çok geniş aldı
İrlanda'daki mülkler ve birçok ayrıcalık ve lisans, böylece
hızla zengin bir adam olur. Onun içinde muhteşem ve abartılı
elbise. Kibirli büyüdü. Aslında, "
Cosmos. "

Böylece, kıskanç saraylar kendi aralarında mırıldanmaya devam etti.

Elizabeth de kararsızdı. Onun süsü hafifçe geçti
bir cesurdan diğerine. Bir süredir Leicester (bir zamanlar
onun tek favorisi oldu ve pozisyonunu geri kazanmak isteyen)
Raleigh'in yükselişini kıskanıyor; Ve o
Kraliçe Bess'in şiddetli bir fantezi aldığını görmek çok mutlu
Essex'in aceleci Earl'ü. Raleigh ve
İngiltere hükümdarı. Bütün mahkemeden önce karşılandı ve emekli oldu
Odalarına, kederle boğulmuş.

[İllüstrasyon: Sir Walter Raleigh.]

Ve tüm kıskanç saraylar birbirlerini kaburgaların altına yumrukladı,
Ve güldü "Ha! Ha! Ha! Sana ne söyledik?"

Raleigh'in "Cosmos" dan "Ego" nu aldı.

Ama cesur Courtier'ın üvey kardeşi vardı-Sir Humphrey Gilbert-
iyi gemide dünyanın dört bir yanındaki bir yolculuktan yeni dönmüştü
_Golden Hind_.

"Küçük bir filoya uyalım," dedi Raleigh'e "ve
Newfoundland'da İngiliz Kolonisi. "

"Ben seninleyim," diye bağırdı Sir Walter. "Uzakta başka bir İngiltere bulacağız
Uzak Amerika! Onunla! "

Böylece, Plymouth'tan beş geminin bir seferi, erken
1583 yaz. Sir Humphrey _squirrel_ bindirdi ve onun
Kinsman sevecen bir adieu.

"Geride kalmalısın," dedi, "ve mahkemedeki konumumuzu geri kazan!"

"Yapmaya çalışacağım," diye yanıtladı Raleigh. "İyi Şanslar ve Tanrı
hız."

Keşif başından beri bir başarısızlıktı. Salatları nadiren
denize gitti, onlardan birinden-_Raleigh _-- arkadaşlarını terk etti
Ve geri koy. Gerisi Newfoundland'a ulaştı, ama erkekler kanunsuzdu
ve inkâr.

"Burası bir koloni için soğuk bir yerin deuce," dediler. "
Merrie İngiltere! "

Gilbert öfkeli taleplerini karşılamak zorunda kaldı ve yeniden güçlendi.

"Bir _squirrel_ o çıngırak tuzağına yelken açmayın," dedi memurları
o. "O kurucu olacak!"

Ama Sir Humphrey, generi karakterize eden bu inatçiliğe sahipti
Braddock.

"Hayır: Küçük şirketi terk etmeyeceğim, eve gitmeyeceğim," dedi.
"Gemime yapışacağım."

Sıkıştı-ve-ona fırtınalı bir geceyi selamladığında, dedi:

"İyi neşelendir, dostlarım: Denize kadar cennete yakınız
kara!"

O gece _squirrel_ diğerinden biraz önceden yelken açıyordu
gemiler ve gemideki _golden hind_ zayıf olanı izledi
Barque, onun zorlayıcıları gördüler, yükseldi ve sonra görünüşten battılar. Böylece
Cesur Raleigh'in akrabası ruhu sulu bir mezar buldu. Ödemişti
Onun hayatı ile inatçılığı.

Raleigh, onun ölümünü öğrendiğinde kederle boğulmuştu.
Kahraman üvey kardeş.

"Henüz kolonimi bulacağım," dedi. "Ve kendim gideceğim."

Bu kıskanç sarayları her zamankinden daha fazla memnun etti, çünkü şimdi
Onu her zaman yoldan çek.

Geniş servetiyle, tartışılmaz maceracı hayır
bir keşif gezisi yapmakta zorluk ve
Sir Humphrey Gilbert'in ölümü, keşfetmek için iki gemi gönderdi
Carolinas sahili.

"Evde kalacağım ve düşmanlarımla yüzleşeceğim!" dedi eşcinsel bıçağı.
"Yine iyi şanslar ve Tanrı hız!"

Şanslı bir yolculukları vardı ve geri döndüklerinde kaptanlar
Güzel limanlar, ince nehirler, muhteşem ormanlar ve
oyunun bolluğu. Kraliçe çok sevindi ve bir kerede
Kendisi için adil ülke, karakteristik egotizm ile. Erkekler olabilir
Bu verimli toprağın bakire zamanında araştırıldığını bilin
Kraliçe, buna "Virginia" deniyordu. Raleigh zevkle vahşi.

Ve kıskanç saraylar kederli ve üzgün görünüyordu. Yedi gemiden oluşan bir filo-yüz kolonistle-şimdi gönderildi
Virginia, bir Grenville'in komutası altında,
Aniden Zengin: O venturous günlerde olduğu kadar yaygın bir hastalık. HAYIR
İnsanların inişleri daha erken, vahşileri tedavi etmeye başladıklarından daha erken
böyle sertlik ve rapticity ile-kendilerini kazanmak zorunda oldukları
Yiyecekler, yerlilerin onlarla hiçbir ilgisi olmayacağı gibi. Dağılım
Küçük topluluğu parçalara ayırdı. Bu yüzden sadece çok memnunlardı
Gallant eski deniz köpeği Sir Francis Drake ile döndüğünde
Bu şekilde, sadece sahip olduğu büyük miktarda ganimetle
Güney denizlerindeki İspanyollardan alınmıştır.

Başka bir keşif Raleigh tarafından gönderildi; Ve yine başka. Onlar
başarısızlıktı. Ama bir, tek bir şey vardı
arıza. Bu, "Yppowoc" adlı bir bitkinin keşfi veya
yaprakları-kuruduğunda-yerliler tarafından sigara içen tütün
Uzun borularda.

Meraklı Sir Walter, Londra'da bir kuyumcu vardı, onu gümüş bir boru haline getirdi,
Yerli Virginyalılar tarafından kullanılanların modasından sonra. Bunda o
Tütün içmeye başladı ve yakında çok beğenmek için büyüdü; Bu yüzden
Gerçekten, bu yorgan olmadan neredeyse hiç olmadığı kadar
evinin sessizliğinin tadını çıkarmak.

Bir gün, uzun dokuzuyla ateşi ile oturuyordu.
ve duman başının üstünde zarif bir şekilde kıvrılıyordu. Tıpkı o
özellikle kalın bir bulutu şişiriyordu, hizmetçilerinden biri
öğle yemeği için bir tankard ile odaya girdi
masa.

"Sen Tanrılar!" diye bağırdı. "Efendim yanıyor!"

_Swash !! _

Sir Walter'ın kafası üzerinde Ale'ye gitti ve korkmuş lackey kesildi
Adımlardan aşağı.

"H-E-L-P! H-E-L-P!" diye bağırdı. "Efendim yanıyor! H-E-L-P!"

Ama Sir Walter bu sefer yanmadı. Bunun yerine, onu böldü
Gülerek cesur taraflar.

Şimdi, çocuklar, gülümseme! 'Bu iyi eski kraliçe Bess'in denediğini söyledi,
Kendisi, uzun bir dokuz sigara içmek için. Ama-acımasız-"Çok baş döndürücü ve hasta oldu
Bir daha asla denemeye girmediği etkilerden! "
(Bunu sessiz tut! Çok sessiz! Olacak mı!)

Bir keresinde Sir Walter'ın duman çevrelerini üflemesini izliyordu
başının üstünde ve ona dedi ki

"Zounds! (Veya daha güçlü bir şey) Sir Walter! Sen esprili bir adamsın;
Bana dumanın ağırlığını söyleyemeyeceğinden bahse gireceğim
Borusundan geliyor! "

"Gerçekten," cesur Courtier'ın kendinden emin bir cevabı oldu.
"Beni yakından izle!"

Bir keresinde borusunu dolduracağı kadar tütün aldı ve
tartı. Daha sonra içtikten sonra, benzer şekilde-
küller.

"Şimdi, Majesteleri," dedi gülümseyerek. "Bunlar arasındaki fark
İki ağırlık dumanın ağırlığıdır. "

Ve yine Kraliçe Bess "Zounds!" Dedi. (veya eftsoons!). Her halükarda,
Bahseyi ödedi-tüm kırılganlıklarıyla-iyi bir kaybedenti.

Raleigh, aslında, kısa süre içinde kraliyet lehine eski haline getirildi ve ne zaman
Drake ve Hawkins'e yardım etti-daha sonra-
Yenilmez Armada, yine egemeninin iyi zariflerindeydi.

Bununla birlikte, mahkemede güzel, genç bir onur hizmetçisi vardı,
Elizabeth Throgmorton ve Sir Walter'ın parlak gözleri yoktu
ona düştü, aşık oldu. Bu sevimli mahkemeye ödeme yaparken
bayan kıskançlık için büyük bir dikkat ve gizlilik kullanmak zorunda kaldı
Kraliçe Bess onu dar bir şekilde ve şüpheyle izledi. Ona rağmen
Essex'in tercihi, Elizabeth bu Raleigh'i oldukça isteksizdi-
Daha az tercih edilen sevgili-sevgilerini bir başkasına aktarmalıdır. Yani içinde
Elizabeth Throgmorton ile sevişmek, Gay Courtier zorlandı
azami bakımı kullanmak için.

Ama cinayet (veya aşk) dışarı çıkacak!

Kraliçe neler olup bittiğini keşfetti.
Onur hizmetçisi ve cavalier arasında. Öfkesi sınır tanımıyordu.
Raleigh'i bayanlarının önünde kızdırdı ve gelmesini yasakladı
mahkeme. Onur hizmetçisine mahkum kalmasını şiddetle emretti
Odasında ve Raleigh'i tekrar görmek için hiçbir açıklamada. Yani Venturous
Knight dikkatini bir kez daha denize vahşi fitillere çevirdi.

Şimdi kıskanç saraylar glee ile oldukça kıkırdadı. "Ha! Ha! Ha!"
güldüler. "Ho! Ho! Ho! He! He! He!"

Ama Sir Walter, bazı filoları takmak için çok aktif bir şekilde nişanlandı.
İspanyol gemilerine saldır.

"Egad! Bir İspanyol'dan nefret ediyorum!" dedi. "Onlar benim ülkemin özel
Düşmanlar ve ben onlara yapabileceğim tüm zararları yapmak niyetindeyim! "

Kraliçe onu bayan sevgisinden ayıracak kadar memnundu ve değil
Sadece projesine rıza gösterdi, ancak ona yardım edeceğine söz verdi. Uzun
On beş gemi Thames'e demirlendi-hepsi yelken açmaya hazır-ama
Yoldan önce, cesur komutan kararını verdi
sevgili onur hizmetçisi ile evlenirdi. Bir bulmak zor değildi
Onu hiç bir ip eklediğinden daha sıkı bir şekilde ekleyecek din adamları
gemide. Tapu yapıldı. Yelken kurdu. Her şey gidiyordu
Tersine.

"Seville limanındaki İspanyol gemilerine saldıracağım" dedi
Raleigh. "O zaman-İspanyol Main'e ve Panama kasabasını çuval."
Güldü-ama bu neydi?

İngiltere kıyılarından hızla yaklaşmak hızlı bir pinnace geldi. BT
tüm yelken olduğuna rağmen filonun üzerine kazanıldı
kaldırıldı ve sonunda Raleigh'e bir sinyal verecek kadar yaklaştı
"To." Birkaç dakika içinde komutan gemiye tırmandı.

"Kraliçe seferiniz hakkındaki fikrini değiştirdi," dedi. "O
Bana eve gelmenizi söylemek için beni-Sir Martin Frobisher-gönderdi. "

Raleigh, havayı deniz kadar mavi yapan şeyleri söyledi, ama koydu
Geri-çünkü kraliyet komutuna itaat etmedi. Yakında vardı
mahkeme.

Kraliçe öfkeyle öfkeliydi.

"Komutlarıma itaat etmedin," dedi. "Gizlice olduğunu görüyorum
Benim hizmetçimle evlendi. Seninle kuleye! Zindanlara
Kule! "

Ve tüm kıskanç saraylar o kadar mutluydu ki bir can-can dans ettiler
ante odasında.

Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Bir hizmetçiyi sevdiği için hapse atıldı
ve onunla evlendi! Günümüzde "tüm dünya bir sevgiliyi seviyor." Onlarda
Kraliçe hariç tüm dünya _Might_ "bir sevgiliyi sevdi"
Bess,-ve kolay çağrıda asılı duran bir dizi mahkemeye:
_They_ bir sevgiliyi tekmeledi. Ve sonra hepsi bir araya geldi ve şöyle dedi:

"Güzel! Güzel! Şimdi onu olması gerektiği yere götürdük. Ha! Ha! Ha! Ho!
Ho! Ho! "

Ama kadınlar merhamet ediyor; Bu onların ana özelliklerinden biridir. Kraliçe
Bess yumuşadı, ılık büyüdü, sonunda erimiş oldu.

"Sir Walter Raleigh özgür olabilir," dedi.

Gallant Courtier, ülkesine döndü, burada
eş ve çocuklar ülkenin lükslerinden ve konforlarından zevk aldı
hayat. Ve kıskanç saraylar garip bir şekilde ayık görünmeye başladı.

Hala deniz aradı. Deniz eski şarkısını söyledi ve ile ateş etti
Macera Ruhu, Sir Walter başka bir keşif gezisine karar verdi: Bu
Guiana sahiline, Güney Amerika'da, burada söylendiği zaman,
"Kütteler altın, sanki odun kütüklerimiş gibi yığınlarda yatıyordu
Burn için işaretlendi. "" Komutasındaki büyük bir filo ile yakında başladı
Yağma ve şöhret için bu sefer üzerine. Bu sefer Sir Martin yok
Frobisher onu kulede bir zindana geri getirmek için yanından yelken açtı
Ve hedefine ulaşabildi.

Sefer uluyan bir başarıydı. Sir Walter ne zaman ve nerede olursa olsun
çok acı bir şekilde mahrum bıraktığı İspanyollarda yaralanma sağlayabilir,
Bunu hevesle yaptı. Bir İspanyol gemisi yakında görüldü, kovalandı,
ve-kısa, sıcak bir dövüşten sonra-kümelendi ve bindi.

"Egad!" diye bağırdı Raleigh. "İşte şans, yangın kolları için.
Onları kendi gemimden uzaklaştıracağım ve esir bırakacağım! "

Yolculuğuna devam ederek, çok kısa sürede karşılaşmadı ve
başka bir ödül aldı; Kargo ile eve doğru yelken açan Flaman bir gemi
ince şarap. Yirmi hogshead,
Raleigh'in gemisi ve yakalanan zanaatın yelken açmasına izin verildi,-boş.

İşler iyi gitmeye devam etti. Trinidad adası (Venezuela dışında)
sonunda ulaşıldı. Yerliler arkadaş canlısı ve geniş anlatıldı
Orinoco nehrinden uzakta altın yatakları. "Ama Raleigh olmaz
Lütfen İspanyol kasabası St. Joseph'i kuşatın? "Dedi" ve kurtar
İspanyolların mahkumları tuttukları şeflerinden bazıları-zincirlerde. "

"Yapabildiğimde her zaman bir İspanyol vuruyorum," dedi Raleigh. "On, erkekler, biz
Bu gururlu şehri çuval! "

St. Joseph hızla eline düştü. Şefler serbest bırakıldı.
O kadar memnun kaldılar ki, onu nehre kadar kürek çektiler.
Kaya yırttıkları parıltılı altın buldular
hançer. İngilizler çok sevindi ve bir kitle topladı
Evde olanlara gösterilecek küller, gemilere geri döndüler,
Yelken ve yakında yine İngiltere'de.

İnsanlar bu istismarda şaşkına döndü, ama kıskanç saraylar
Raleigh'i adil bir şekilde mahrum etmek için ellerinden geleni yaptı
onun zamanı.

"Bu adamın söylediği şey bir yalan," diye fısıldadı kulaklarına
İyi Kraliçe Bess. "Guiana diye bir yer yok. Raleigh
İspanya kıyılarında ve kendisini gizledi. O geçmedi
Atlantik hiç. "

Kimsenin maceracı bir şey yapamayacağını kanıtlıyor
kıskançların çekiçlerini karıştırıyor: küçük adamlar. Öyle değil mi
Bugün? Etrafa bak! Caring eleştirmenini herhangi bir zamanda duyabilirsiniz.
İsteyebilirsiniz! _Do_ bir şey _big_, bazen. Sonra kulağını koy
Toprakla ve dinle!

Ama deniz beşinci kez çağırdı. Geniş bir İngiliz filosu fırlatıldı
Cadiz'deki İspanyollara karşı,-eşlik ettiği harika bir İngiliz filosu
bir ordu. İngiltere, İspanyollara cüret etmek için bile almak zorundaydı
sözde yenilmez armada'yı onlara karşı başlatmak için-ve efendim
Walter hevesle İspanya sahiline yelken açtı.

Cadiz limanının görkemli bir şekilde dolu olduğu görülüyordu
Galleonlar ve savaş adamları. Kıyıya yakın kompakt sıralar halinde düzenlenmiş,
Cadiz'in yükselen ve kaşlarını çatan kalesinin hemen altında; onlar
Her iki tarafta, kaleler tarafından korunan, bu yüzden ağır silahlar gözetlendi
onları savunmak için. Toplamda yaklaşık altmış büyük gemi vardı
bunlardan dördü galyon ve yirmi kadırga idi:
İyi insanlı ve küçük top ile iyi silahlı. Çok daha fazlası vardı
Saldıran filodan daha gemiler.

20 Haziran 1596 akşamıydı. İngiliz gemileri hızla
Limana yelken açtı, Raleigh, amiral gemisinde _water
Sprite_; Arkasında kuzeni tarafından komuta edilen _Mary Rose_
George Carew; ve Sir Francis Vere altındaki _rainbow_. Hepsi hevesliydi
yıpranma için ve yaklaşımlarının gözlemlenmesi çok uzun sürmedi
İspanyol filosu tarafından. Anında büyük bir galyon, _SAint
Philip _-- İspanyol Donanması'nın en büyüğü-pozisyonundan çıktı,
ardından _Saint Andrew_, sadece onun büyüklüğünde.

"Benimle buluşmaya geliyorlar!" diye bağırdı Raleigh-keyifli bir şekilde.

Bunun yerine, galyonlarca dar bir boğaz için yelken açtı
Liman-İspanyol filosunun geri kalanı tarafından takip edilen-ve
Puntal'ın şişman kalesi altında. Kendilerini düzenlediler
Diziyi kapattı ve İngilizlerin saldırısını bekledi.

İngiliz filosu demirledi, ancak gündüzünde, aceleci raleigh
Hulking galleonların müthiş kütlesine dayanıyordu. Güneş Işınları
eski, İspanyol kasabası üzerinde akar, pirnaces ve kuleleri yaldız
kiliselerin çırpılan pennonlarına parlak bir şekilde parlayan
İngiliz ve Don. Beyaz yelkenler çırpıldı, spar gıcırdadı ve inledi,
Denizciler tezahürat etti ve bir an içinde top havlamaya başladı,
Kurt Hounds. Kavga başlamıştı.

Raleigh savaşın enkarnasyonuydu. Hızla noktadan geçmek
Gemisinin güvertesine işaret etti, adamlarını cesaretlendirdi ve çağırdı,
geri kalanı kadar özgürce maruz kaldı; Ve ne zaman bir adam boğulduğunda,
Orada hafif kalbi ilham sözleriyle çağırıyor gibi görünüyordu
ve umut.

_Kükreme! Kükreme! Kükreme! Gizle! Gizle! Kaza!_

Arquebusses yayıldı ve tükürdü; top hırladı; Ve Demir çöktü
katı meşe tahtaya. Siparişler sinek teknelerine kadar binecekti (uzun, düz dipli
Hollandalı müttefikler tarafından yönetilen yüksek sterns ile gemiler geldi.
Üç saat boyunca savaş ortaya çıktı, ancak sinek tekneleri gelmedi.
Essex Kontu-bu seferin komutanı-şimdi onun
Gemilerin avans çizgisinden geçmek ve yola çıkmak için amiral gemisi
öne. Raleigh öfke ile sürtünüyordu çünkü sinek tekneleri yaptı
Henüz gelmeyin, vurulma tehlikesine rağmen,
hafif skiff ve Essex Galleon'a kürek çekildi.

"_Saint Philip_'e bineceğim," diye bağırdı, "
Yakında var. Amiral'in emirlerine aykırı olsa da. İçin
Yakmak ya da batmak aynı kayıptır ve yakında birine katlanmalıyım veya
diğeri. "

"Devam etmek!" Essex, yay üzerinde bağırdı. "Sana ikinci olacağım
onur!"

Raleigh, _water Sprite_'ın güvertesine kadar tüm hızla acele etti.
Adamlarının İspanyol galyononlarına vurduğu yer
onların gücü ve ana. Kaka takmıştı, gördüğünden daha kısa sürede,
Öfkeyle, kendi filosunun iki gemisinin kendilerini zorladığı
kendi önünde bir konuma; Komutanları için istedi
Denizde bu savaşta ilk onur kazan.

Raleigh, kendisi, tıpkı diğer deniz gibi onur sahibi olmak istiyordu
daha sonraki savaşlarda kaptanlar. Ama,-bu başka bir hikaye.

Böylece, cesur denizci _water sprite_ diğer ikisi arasında koştu
gemiler ve lider olarak görevini üstlendi. Sir Francis Vere
_Rainbow_, Raleigh'in yanı sıra önde kalmaya karar verildi.

_Water sprite_ onu geçerken, bir denizciye sinsice bir ip attı,
onu kıçına bağladı ve kendi gemisi böylece
Şefinin kereste kadırgası. "Ama," diye yazıyor Sir Walter, "bazılarım
Şirket bana tavsiyede bulunduğunda, ipin atılmasına neden oldum ve
Vere onun yerine geri döndü, onu koruduğum-hepsi ama çok
PROW-düşmanın görüşünden. Hiçbirinden çok emindim
O gün beni tekrar başlat. "

Kalenin silahları sessiz görünüyordu ve büyük galyonlar yatıyordu
Görünüşe göre cesur düşman karşısında çaresiz. Raleigh taşındı
ama, muhteşem ödülünü kavramak üzereyken, ondan kaçtı,
İspanyollar için-yakalanacakları bulma-acele etti
_Saint Philip_ ve birkaç kız kardeşi gemisini çalıştırın,
kum.

"Onları havaya uçurun!" sipariş geldi.

İspanyol denizciler ve askerler gemilerden yuvarlandı
Yığınlardaki deniz-"Bir çuvaldan kömürler dökülmüş gibi kalın
aynı anda birçok tencereye. "Sonra müthiş bir kükreme patladı. Hava
Uçan kıymıklar, tuval, demir ve kurşunla doluydu. Bölümler
Galleonlardan şimdi dalgaların üzerinde yüzüyordu ve su
İspanyolların mücadele eden bedenleriyle umutsuzca
kendilerini kurtarmaya çalıştı.

Gösteri ağıt yakılabilirdi. Birçoğu kendilerini boğdu. Çok, yarısı
yakıldı, suya sıçradı; Diğerleri halatların sona ermesi;
gemilerin tarafları tarafından; Deniz altında, dudaklarına bile. "Eğer herhangi bir adam
Cehennemi görme arzusu vardı, "diye yazdı Sir Walter," oradaydı
En canlı düşündü! "

Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!

İngiliz denizciler tezahürat yapıyorlardı, çünkü zafer onların ve hepsinden
O günün cesur savaşçıları, Raleigh en çok
sürekli cesur ve kahramanca.

"_Saint Andrew_ hala ayakta, iyi efendim!" diye bağırdı
Şu anda denizciler.

"O zaman onu alacağız!" diye bağırdı Raleigh.

Bir başka zorlukla bindirildi ve yakalandı.
Galleon-_Saint Matthew _-- ellerine düştü. Bunlar tek
Alevlerden kaçan tüm bu gururlu İspanyol filosunun gemileri.

Raleigh, bacakta ağır yaralanmıştı, ama reddetti
gemisinin emrini serbest bırakmak için. Tüm hayatların emrini verdi
Kazanmalı ve bu görevler katı bir şekilde itaat edilmesine rağmen
İngiliz askerleri, Hollandalılar acımasızca birçoğunu katletti
İspanyollara olan nefretleri acı ve
vahşi. Cadiz henüz düşmemişti ve Raleigh kıyıya çıkmaya kararlıydı
birliklerle ve kasabanın alınmasına tanık olmak,
yara. Onun için bir çöp hazırlandı-
Tekneler-karaya doğru döndü, bazılarının omuzlarına taşındı.
sadık askerler ve şimdi öfkeli mücadeleye tanık oldu
ortaya çıktı. Cadiz düştü. Her ne kadar insanların hayatları kurtulmasına rağmen; .
kale, tahkimatlar ve kasabanın büyük kısmı
yanmış ve yıkılmış. Oraya gidersen, güne, yine de bulacaksın
Bu harika ve heyecan verici çekişmenin izleri.

İspanyol mahkumları gemiye koymaktan başka bir şey kalmadı.
Galleonlar, yağma toplayın ve İngiltere için yelken açın. Ne zaman
Filo tekrar Plymouth'un küçük limanına girdi.
en çılgın coşku ve zevkli insanlar tarafından. Tüm İngiltere çaldı
Kahramanlarının cesareti ve cesareti ile İspanya için
İngiliz rakibini ve İngiltere'nin
Güç denizde yüce idi. Raleigh ve yoldaşları yapmıştı
Bu,-ve Raleigh ve onun yoldaşlarının torunları devam etti
üstünlüğü korumak için. Raleigh için Yaşasın!

Peki ya bu kıskanç saraylara ne dersin? Hala etraftıydılar-oh,
Evet!-Ve Raleigh mahkemede olduğu kadar soğuk bir şekilde karşılandı
filo ile ayrıldı. Kaptan ofisinden mahrum kalmıştı
Kraliçe'nin koruyucusu ve Cadiz'deki cesareti bile bunu kazanmadı
onun için geri dön. Ne de kazanılan şımartan hiçbirini almadı
Kendisi ve yoldaşları. Kraliçe Bess bile kızgındı çünkü onun
Cadiz'den alınan ganimetin payı umduğu kadar büyük değildi
için.

"Generallerin sahip olduğu," diye yazdı Sir Walter, "En azından biliyorum.
Kendi kısmı, bir oyun bacağım var ve deforme olmuşum. Çok sayıda aldım
iyi kelimeler ve son derece nazik ve saygılı kullanım; Ama bende
boşa çıkma ama yoksulluk ve acıya sahip olmak. "

Kısa bir süre sonra eski kraliçe Sir Walter'ı yazmaya ikna edildi
Mahkemeye gelin ve böylece O ve Elizabeth'in de sahip olduğu karısı
affedildi, her gün kümelenen parlak bir şekilde ortaya çıktı
Kraliyet Sarayı salonları ve koridorları. Ona restore edildi
Kraliçe Muhafızlarının Eski Ofisi
Egemenliğin yanındaki üniformasının ihtişamı.

Sir Walter'ın hayatının geri kalanı kısaca anlatılabilir. Essex ile o
Azores'e başarılı bir seferde yer aldı.
Birçok gemiyi yakaladı ve onunla birlikte çok ganimet ve şöhret böldü. Ancak
Essex çok iddialı oldu ve kendini yerleştirmek için bir komplo kurdu
İngiltere tahtında. Bu bir başarısızlıktı. O yakalandı
Kraliçe Askerleri-Sir Walter'ın altındaki bir parçası-denedi ve
yüksek ihanet için idam edildi.

Kraliçe Bess yakında öldü ve başardı Sir'den hoşlanmayan bir adam
Walter başından beri. Bu İskoçya'nın birincisiydi-"Dour"
Varorous şövalyesini ihanetle suçlayan adam, çünkü
Lord Cobham ile birlikte komplo kurduğunu iddia etti
Taht üzerine genç Arabella Stuart. Yargılandı, hüküm giydi ve
On iki uzun, sıkıcı yıl yaşadığı kuleye atıldı.
Bir düşün! Girişimci ve huzursuz ruhunun bir adamı
Böyle bir zaman için bir zindan tutmada kal! Cesur Sir Walter için ağlayın!
Bu bir vatansever için iyi bir tedavi oldu!

Ancak kıskanç saraylar ağlamadı. Oh hayır! _They_ güldü.

Gallant Sir Walter kuleye atıldığında (çünkü
Krala karşı planlandı) o bir hale ve stalwart cavalier
elli iki. Saçları ve on iki yıl sonra-serbest bırakıldı ve
Sakal çırpılmış, yüzü yıpranmış ve kırışmıştı, vücudu biraz
Bent ve özellikleri mezar ve kederli. Ne gözyaşı sevinçle
Her zaman sadık karısı ve iki oğlunu göğsüne takıldı! -Den
Altmış dört cesur ruhu hala sarsıldı; Onun ateşli ve
Huzursuz hırs her zamanki gibi keskindi. Hala kafasının üzerinde asılı duran ölüm cezası ile ileri gitti;
Kral James için, serbest bırakılmasına kasıtlı bir rıza vermesine rağmen,
onu affetmeyi reddetti. Ve o anlayışla ileri gitti
Güney Amerika'daki Guiana kıyısına bir keşif gezisi yapmalı;
İspanyollara saldırmak ve yağma, altın ve mücevher kazanmak için orada. Eğer
Başarılı olmasını başardı. Eğer başarılı olmazsa, acı çekecekti
Ceza-belki de ölüm!

Sefer bir başarısızlıktı. İspanyollar ve yerliler iyiydi
Geldiğinin farkında, çünkü 'bu Kral James'in kendisi onları gönderdiğini söyledi
Keşif Haberleri.

"Eve gidersem kafamla kapalı," dedi Sir Walter. "Ama ben risk alacağım
BT."

Sir Walter olsaydın, yelken açmak yerine
İngiltere'nin baltasının seni beklediğini bildiğin İngiltere
Chesapeake Körfezi'nin kıyılarından çekildi ve düştü
Sessizce tuval arkası ve terrapin evi nerede! Sadece
Jolly-Boats'tan birine adım attı ve karada karaya sürüklendi
Karanlık Gece?

Bence bunu yapmaya güçlü bir şekilde meyilli olurdu,-ama
_You_ Sir Walter Raleigh değil. _He_ aslan yürekli bir maceracıydı.

Fırsattan sonra fırsat, kıyılarına kaçmak için ona geldi
Fransa. Gitmelerine izin verdi, ama düşmanlarını bulduğunda
Treason için duruşmasını istedi, kaçmanın zamanının geldiğini düşündü.
Bir Fransız elçisinin onu Fransa'ya götürmek için ayarladığını öğrendi ve
Bu amaç için bir barikat vardı. Belirli bir Kaptan Kral bir
Sir Walter'ın eski kayıkçılarından biri tarafından yönetilen küçük tekne
Tilbury emirlerini bekliyor. Raleigh's Guard tarafından düzenlendi-biri
Stukeley-akşam küçük lugger'a kürek çekilmesi gerektiği
9 Ağustos Pazar günü 1618. İkincisi Thames'e gönderildi
Gravesend nehri.

Belirlenen saatte Raleigh, Kaptan King, Stukeley ve oğlu
Hart, bir sayfa ile, sıraya girebilmek için iki küçük fıstığı atladı
Lugger. Keen Sir Walter başka bir tane gördüğünde, yeni çıkmışlardı
Tekne bankadan dışarı itin ve onları takip edin.

"Bu nasıl?" dedi Stukeley'e.

Ama Silent Stukeley cevap vermedi.

Tekne hızlı kürek çekti, ancak takip eden zanaat eşit hızla hareket etti.
Gelgit çılgın bir akışta şarkı söylüyor ve gurging yapıyordu ve
Witrie'lerin Gravesend'e ulaşıp ulaşamayacağından şüpheli
Karanlığın korunması, gün için kırıldı ve dönen su
çok yavaş ilerleme kaydetti.

Sonunda-kaçamadıklarını görüyorlar-Shalops zorlandı
Dönmek ve geçişlerini geri almak için. Takip eden tekne sallandı,
Ayrıca-birincisinin gölgesi gibi. Sir Walter'ın kalp atışı
çalkantılı bir şekilde.

Kaçaklar Greenwich'e ulaştığında-Stukeley ayağa kalktı ve ortaya çıktı
gerçek renklerinde. Sadık omzuna bir el döşemek
Kaptan King, ağladı ...

"Seni hükümdarız James adına tutuklıyorum!"

Raleigh öfke ve dehşet içinde baktı.

"Stukeley," dedi ısı ile, "sen hain bir cursun. Bunlar
Eylemler kredinize dönüşmeyecek! "

Ama knave alaycı bir şekilde güldü,-o kadar alaycı bir şekilde ortak
İnsanlar ona "Sir Judas Stukeley" olarak adlandırdı. Ve ona çok uygun. Yapmadım
BT?

Kayıkçılar doğrudan kuleye ve tekneye kürek çekti
Herbert adında bir sarayı içeren fıçılar (kime
Stukeley öngörülen kaçışa ihanet etmişti)-onları yakından takip etti. .
İçindeki askerler (iyi gizli olmuşlardı) kederli kedere eşlik ettiler
Sir Walter zindanın korkunç duvarlarına.

Şimdi o cesur maceracı için umut yoktu:
İngiltere'ye şeref ve ünlü getirdi. İhanet için yargılandı:
kınandı: idam edildi.

Baltanın düşmesini beklerken dururken şunları söyledi:

"Tanrı'nın affını dile getirecek birçok günahım var. Uzun zamandır
Kursum bir makyaj kursuydu. Ben denizcilik bir adam oldum
Asker ve bir Courtier; ve bunların en azının cazibesinde
İyi bir zihni ve iyi bir adamı devirmek için yeterli. Ben ölüyorum
İnanç İngiltere Kilisesi tarafından kabul edildi. Umarım kurtarılır ve
Günahlarımın değerli kan ve değerleri tarafından yıkanmasını sağlayın
Kurtarıcı, İsa Mesih. "

Sir Walter sona erdiğinde çok sayıda
yaşamak ve birçoğu korkunç manzarada yüksek sesle inledi. Bir şişman
Yeoman öfkeyle bağırdı, "Kesilecek başka bir kafamız olmadı
kapalı."

Kalabalık yavaşça ayrıldı, mırıldandı ve karşı ağlayarak
cesur adamın düşmanları; Mevcut olan arkadaşları,
yanaklarından aşağıya doğru gözyaşlarıyla ayrıldı.

Ve kıskanç saraylar şöyle dedi: "Muhteşem!" Şimdi onların sırası geldi
bağırmak için. Ve onlar da yaptılar.

       * * * * * *

Görüyorsunuz, Sir Walter Raleigh'in vatanseverliği ölümle ödendi.
Onunla ilgili sorun, çok fazla bir adamdı.

_Nowadays _-- Bir asker veya denizci İngiltere için bir şeyler yaptığında-
Ona kalça ver! Belki! Yaşasın!

Takdir ediliyor. Ona başlıklar, onurlar ve sıcak
resepsiyon.

_Then_, bir adam İngiltere için bir şeyler yaptığında, iktidarda olanlar ona
soğuk omuz; Buzlu bakış.

İngiltere'nin oğullarının şimdi onun için bir şeyler yapmasının nedeni budur. Eğer
Sir Walter Raleigh yaparken onlara davranmaya devam etmişti
Bir dövüş söz konusu olduğunda birçoğuna sahip olun. _ Ve bir gün,
Hepsine ihtiyacı olacak! _

Yani bir adam gerçekten harika bir şey yaptığında, onu karşılama
donmuş sessizlik. _Cheer! Buna ihtiyacı var! Ayrıca,-sana zarar vermeyecek! _

_ Bir kaplan ve üç kez üç! _


Yok olan denizciler

    Söyle, denizciler, genç Bill Jones'a ne oldu?
    Yarmouth'dan Jones; Parlak yanaklı çocuk?
    Bir erkek gibi bir tekneyi idare edebilen Jones,
    Jones, kim bir oyuncak gibi bir şaplak boğar?

    "Raleigh ile deniz ucunda _fell. Ahoy! _"

    Peki, deniz köpekleri, Yarmouthport rıhtımının Thompson nerede?
    Eski Hawkins'i geride bırakabilen adam, diyorlar,
    Grafikler ve resif bilgisi olan adam,
    Prawle'dan Torquay'e eşit değildi.

    "Raleigh ile deniz ucunda _fell o'er. _"

    Hampton Rixey nerede; Rexhill'den Smith?
    Londra'dan Ryde'ye kim giydi ve takas etti,
    Huggins ve Muggins, tüm değer denizcileri,
    Combers genişken kim jibe yapabilir ve yelken açabilir, efendim?

    "Raleigh ile deniz ucunda _fell. Son gelgit! _"

    Şey, denizciler, o gün yaklaştığında,
    Tuzlu deniz yatağından taşındığında,
    Bize haber verebilecek bazıları olacak,
    Maceranın önderlik ettiği tüm cesur grubun
    İle

    "Raleigh ile deniz ucunda _fall," dedi tis! _ "




    "Adam böyle
    Ne şekil ne de tehlike dehşete düşemez,
    Ne de ihale mutluluğu ihanet etmeyi düşünmüyor;
    Kim, değerinde olan memnun değil, hızlı duruyor,
    İleriye bakıyor, sonuna kadar sebat ediyor,
    İyiye, daha iyi, günlük kendi kendini parçaladı. "

                    --_ günün baladları._




Jean Bart

Hollandalıların belası

(1650-1702)


    Bencillik bir insan olarak kaldığı sürece
    Tutku,-Savaş devam edecek.


Jean Bart

Hollandalıların belası

(1650-1702)

    "'Bu tuval, kaptan ne anlama geliyor?
    Ve her üstte gergin olan siyahımsı bir barquentine kullanıyor,
    Kaka güvertesinde silahlar var. Yayının yakınında top var,
    Ve Bugler'ın Bloomin 'Clarion, nasıl bir sıraya giriyor?'
    Kaptan ona bir gözetleme aldı, yüzü Ashen'i soluk çevirdi,
    Çenesi titremeye başladı ve dizleri başarısız olmaya başladı.
    Fransa bayrağı esintiye sallanırken ve kontrol etmeden çırpınırken,
    'Jean Bart!' Zayıf bir şekilde dolaştı ve güvertede bayıldı. "

                    --_ Hollanda Kanal filosunun tekerlemeleri ._-1676.


İyi gemi _Cochon Gras_ Normandiya kıyılarında kaynatıldı
Tuvalin tam bir yayılmasında, esinti hafifti ve
güneye doğru. On altı kişilik bir çocuk dümende durdu. O iyi bronzlaşmıştı
unsurlara maruz kalarak; sağlam ve güçlüydü. Koyu Saçları
Keskinlik ve kurnazlığın olduğu bir yüz hakkında bolca el salladı
kolayca görülebilir. Adı Jean Bart'dı ve doğmuştu
Fransa'da Dunkirk.

_Cochon Gras_ kaptanı aşağıdaki güverte üzerinde dolaştı. O
kötü bir ruh halindeydi ve sesi kötü hissini gösterdi.

"Dümeni koy!" Steersman'a bağırdı. "Bunu görmüyor musun
Yelkenleriniz yarısı dolu değil! Oğlum, asla öğrenmeyecek misin! "

Jean Bart itaat etti.

"Çok iyi, kaptanım!" dedi. "Çok iyi, Mösyö Valbue."

Ve bu konuda kaptan kaşlarını çattı, çünkü canavar bir öfkeydi.

"Hızlı davranmana sevindim," dedi. "Hiçbir şey bilmiyorsun. Tarafından
Hızlı davranmak bir iki şey öğreneceksiniz. _Tiens! _ Hızlı ol! Olmak
Çok hızlı! Olaron Piskoposu gibi ol! "

Gülümsedi ve demiryolu karşısında sarıldı.

"Ah, bu iyi prelat gerçek bir denizciydi," dedi. "Gelgitleri biliyordu
Bir uskumru gibi. Benim kadar biliyordu, kendim ve bu bir
iyi bir anlaşma. "

Jean Bart, Mösyö Valbue'nin kibirine kıkırdadı.

"İyi Piskopos fırtınalı bir akşam kayalarda duruyordu,"
Kaptana devam etti, ""
liman. Bunlardan biri kıyıya çok yakın taşıyordu. Onlardan biri
kayaların üzerine çıkacaktı. Bunlardan biri fakir tarafından yönlendirildi
Ne resifleri ne de shoals'ı bilen adam. 'Voila!' diye bağırdı
İyi Piskopos. 'Voila! Bu donuk zekâlı denizciyi kurtaracağım. ' Ve,
Dahası, ne yaptığını düşünüyorsun,-? "

Bu zamana kadar küçük bir denizci düğümü,
Konuşma Kaptanı. Hepsi başlarını salladı.

[İllüstrasyon: Jean Bart.]

"Aptallar," diye bağırdı Kaptan Valbue. "Aptallar! Neden denize girdi,
kurs. Tanrı'nın saf bir adamı ve gerçek kilisenin bir üyesi olmak, o
suyun yüzeyinde yürüdü. Gelen tekne tarafından yönetildi
Huguenots, kâfirler tarafından seni işaretleyin! Hiçbirine sahip olmayan arkadaşlar tarafından
gerçek kilisenin üyesi olmak için duyu ne de lütuf. _They_ yapamadı
suyun üzerine yürüyün. Ah! HAYIR! Ama iyi piskopos _he_ kolayca yürüdü
Fırtınalı bir petrel olarak, çünkü o bir Tanrı adamıydı. Ve ulaştıkça
Tekne Haç işaretini yaptı, '
Sen yelken açıyorsun! Soldan çık! Kırmızı şamandırayı gördüğünüzde,
sağa taşıyın ve sonra yayınızı sivri tutarak eve gelin
Büyük kilisenin sivri! ' Ve bunu yaptılar. Onlar tarafından kurtarıldı
İyi tanıdığım iyi piskopos. Bana gelince. Aptalın olmasına izin verirdim
Huguenots adil çöllerini alıyor. Bir sapkın daha az olurdu
Ve iyi bir kurtuluş. "

Bunda denizcilerden biri açıkça öfkelendi.

"Piff!" dedi. "Piff!" Hepsi buydu. Ama Mösyö Valbue fark etmişti
BT ve Mösyö Valbue bir anda kızdılar. Yarı boşalmak
Elma şarabı kupa, içtiği, kafasına fırlattı
açıklamayı yapan adam.

"Sen bir Huguenot Köpeği!" kükredi.

Denizci kaçtı ve elma şarabı kupa bir neşe tahtlarına döndü
bot. Sonra öne çıktı ve dedi ki,

"Yüzbaşı Valbue, altında yelken açtığımız Olaron yasaları,
Herhangi bir füze ile bir denizciye çarpamaz ve olmamalıdır. Ben, Lanoix, Will
Bana vurursan geri dön. "

Ancak Mösyö Valbue köpüren bir çay şeridi gibiydi. Bir
Elden eğilimli, yasayı bilen adama vurdu.

"Olaron yasaları bana sadece bir darbe izin veriyor," diye homurdandı Kaptan Valbue.
"Tıpkı İngiltere yasalarının her köpeğe bir ısırmasına izin verdiği gibi."

Şansın sahip olacağı gibi, atışını kaçırdı.

Lanoix, hacmi ayıran demir rayı üzerinden sıçradı.
geminin bir kısmı. Sonra döndü.

"Beni buradan takip et, korkarsın!" Kaptana bağırdı "ve yapacağım
Sizi ortada kırma hakkına sahip olun. Yasalarına danışın
Yelken ve beni desteklemediklerini görünce Olaron! "

"Yasalar esiyor!" diye bağırdı Mösyö Valbue, şimdi kendi yanında
öfkelenmek. Ve raydan atlayarak Huguenot'a iki sağlam vurdu
yüzüne darbeler.

Bu arada Jean Bart, gemiyi yönlendirdi: baktı; ve hiçbir şey söylemedi.

R-I-I-P! Bir flaş, bir darbe ve acı çığlığı vardı. Büyük, keskin
Bıçak, Lanoix'in güçlü sağ elinde sıkıldı ve kaptan
omzunda derin bir yara ile kırmızı koşuyordu.

"Mutine ile aşağı! Köpekle aşağı!" Boğazlardan geldi
İki öfkeli adam hakkında kümelenen mürettebat üyeleri,
Küçük olayda gülümsüyor.

Bir acele ile Huguenot'un üzerindeydiler; onu güverteye zorlamıştı;
ve bıçağı elinden kurtardı. Ama buradan önce
Yumruğu, bıçak bir denizcinin cesedini delmiş ve düşmüştü
onu yatılı.

"Olaron yasalarını gündeme getir," diye bağırdı Kaptan Valbue, Huguenot
güvence altına alınmıştı. "Olaron yasalarını kabinimden getir ve izin ver
Haklı olup olmadığımı görüyoruz, bu fiyatlandırma Lanoix'i vurduğumda! "

Kabin-boy güvercin ve yakında tekrar güverte oldu.

"Yasa okunacak," diye bağırdı kaptan. "Onunla!"

Şimdi, gemide bir Antoine Sauret vardı-iyi, eski bir
Boatswain-Jean Bart'ın babası ve cesur bir adam.

"Yasa size yanlış olmanı gösteriyor," dedi.

"Evet," diye bağırdı Jean Bart, ayrılmadığı direksiyondan. "Sen
yanlıştı ve yanlış. "Mösyö Valbue onlara parladı.

"Ben yasayım," dedi. "Bu benim gemim değil mi?"

"Ama sağ tarafında," diye kesintiye uğradı İyi Antoine Sauret.

"Bekliyorsun ve bir huguenot'un bu curuna ne yaptığımı görüyorsun," diye hırladı
Kaptan Valbue. "Ve sen ya da Jean Bart'tan daha fazla konuşma yok. Dinle!
Mürettebatın sekizinden altısı, bu Lanoix'in beni yaraladığını kabul ediyor ve
gemi arkadaşlarından birini öldürdü-uygun provokasyon olmadan-yapacağım
Şimdi onu düzeltin. "

Ve bu en onaylı bir şekilde yaptı.

Kurbanının kolunu rüzgârla bağlantılı keskin bir kılıca bağlayarak,
Talihsiz Lanoix'i bir el artışı ile güverteye vurdu. Daha sonra,
onu bağlamak-sürekli canlı-huguenot'un sahip olduğu ölü denizciye
Mürettebat ona koştuğunda öldürüldü,-diye bağırdı:

"Her ikisini de balıklara at!"

Ele geçirildiler.

"Bir! İki! Üç! Ulaş!" boğazlardan geliyordu
Fransızlar.

Lanoix ve ölü denizci mavi suyun üstünde döndü. Bir sıçrama. A
Beyaz köpüğün gurgeni ve Atlantik onların üstünde kapandı.

Denizciler-tanıksınız-bu mutlu günlerde, Brutes'teydi.
Ama korkunç hikayenin devam filmini duyun!

Jean Bart ve Good Boatswain Sauret, o andan itibaren yüksek değildi
Olaron yasalarının görüşü. Yani, gemi Calais'e dokunduğunda,
Fransa sahilinde, Kaptan'a doğru yürüdüler:

"Efendim. Sizi terk etmek istiyoruz! Artık senin altında yelken açamayız
emirler. "

Acımasız valbue kaşlarını çattı.

"Gitmek!" dedi. "Ve iyi bir kurtuluş."

Ancak iki adamın ölüm koşulları bildirildiğinde
Yetkililer için kaptan yargılandı.

"Olaron yasası," dedi yargıç ona, "
Huguenot Sailor, vurduğunda bıçağını çizmek için yanlıştı
O sadece yumruklarınızla. Ama bu kötü bir yasa ve değiştirilmesi gerekiyor. "

Burada genç Jean Bart ve iyi Sauret'e döndü.

"İkinize gelince," dedi, "seni en çok protesto ettiğin için övüyorum
Bu kaptanın vahşetine karşı. Tüm denizcileri
Fransa ikiniz kadar iyiydi. Eğer öyleyse, daha az olurdu
gemide sorun. Yine seni övüyorum! "

Çok mutlu, gerçekten mutlu-gerçekten-Jean Bart
sokak. Sadece on altı olsa da, kurtarma girişiminde haklıydı
Zavallı Lanoix'in hayatı. Genç Bart için iyi! Sailor'a şapkalar
Olaron'un acımasız yasasından daha merhametli on altı çocuk! Ve
Bu acımasız kurallar, kısa süre sonra denizcilik koduna değiştirildi.
Denizcilere kendilerini savunma hakkı veren Fransa
Kaba ve zorlayıcı kaptanların saldırıları. Böylece Jean Bart başlamıştı
Top doğru yönde yuvarlanıyor. Yine şapkalar
Doughty, genç Fransız!

Bu olaydan kısa bir süre sonra Hollandalılar İngilizceye düştü ve
Akıllı küçük bir savaş başlattı. Jean Bart, eylem mahalline acele etti,
Hollanda davasına kaydoldu ve beş yıl boyunca onlarla savaştı.
Sonra Hollandalılar Fransızlara savaşmaya başladı (1672'de), ama bu
genç gönüllünün vatansever duyguları için çok fazlaydı.

"Ah!" dedi. "Kendi halkım saldırıya uğradığında,
onların yardımı. Hollandalılar bana iyi ödedi, ama şimdi ben
Altınlarını küçümsüyor. Vive La France! "

Böylece, Dunkirk'e döndü, hızlı bir şekilde iş buldu ve gitti
Tekrar denize-bir savaş adamında değil, bir özel olarak. O şimdi
dört ve yirmi; sırlı, sert ve her ikisiyle de savaşmak için iyi alışmıştı
erkekler ve unsurlarla. Yelken yaptığı tekne sadece iki silah monte etti
ve otuz altı mürettebat vardı. Adını ünlü bir şahsiyetten almıştı
İncil tarihinin: _King David_ ve kendini
Bu eski hükümdar gibi ustaca, Jean Bart değildi
dümen?

Kuzey Denizi'nin hain sularını gezmek,
Bir geminin görülmesinden çok önce, bu kadar küçük tonajlı
Bart Chase vermekten korkmuyordu. Tüm tuval üzerine tokatladı,
Sert dümen ve dans eden tuval için yönlendirildi. _King
David_ hızlı bir Sailer'dı ve yakında yay tabancası güvertesinden konuştu
Fransız özel, yakın olan zorlu bir atış göndererek
Genel devletlerin bayrağını uçuran yabancının kıç
(Hollanda Cumhuriyeti) Fransızların şu anda savaşta olduğu.

Yabancı meydan okumayı sevmedi ve acele etti,
bayrağı güverteye zayıf bir şekilde çırpındı.

"O bizim!" diye bağırdı Jean Bart, neşeyle. "Ve kavga etmeden. Yaşasın
Bir özelliğin hayatı için! "

Hızlı bir şekilde değişen yabancının değerli olduğu görülüyordu
Ödül, çay, baharat ve pamuklu yüklü. Küçük tarafından yönetildi
mürettebat ve limana gönderildi.

"Şimdi diğer şanslar için kapalı!" diye bağırdı Jean Bart.

Şans da onunla birlikteydi. Dört ay içinde İngilizcede seyir
Kanal, Belçika sahilinin yakınında altı ödül aldı; hepsi olmadan
herhangi bir kavga. O günlerin Hollanda ticaret gemileri
Silahlar olmadan ve kötü insansız, çünkü ayakta durmak kolay olmalıydı
Otuz altı mürettebattan sadece iki top var. Jean
Bart-emin olabilirsiniz-çok memnun kaldınız. O artık zengindi, oldukça
ünlü ve daha fazla macera için istekli.

Özel olarak _King David_'nin sahipleri onu düşündü,
Şimdi onu _la royale_ adlı daha büyük bir gemiden sorumlu tuttular,
Yaklaşık seksen erkek ve on silah taşıyor.

"Dışarı çık ve kazan!" Bu özelcinin baş sahibini ağladı. "Jean Bart,
Fransa'nın en iyi kanı takip edersiniz. Erkeklerin hepsi
Dunkirk! "

Ve Jean Bart gülümsedi.

"Beni izle!" dedi.

Küçük bir Fransızca ile birlikte Hollanda sahiline yakın seyir
Silah teknesi, bir savaş adamı ile düştü-_esperance _-
On iki silah ve yaklaşık yüz yirmi adam.

"Şimdi gerçek bir dövüş yapacağız!" genç Fransız komutanını ağladı
Eylem için güverte temizledi. "Erkekler, kılıçlarının
Keskin bir şekilde biraz yatılı olabilir! "

Sonra onu takip etmek ve vermek için küçük Fransız silah teknesine işaret etti
savaş. Bu müttefik yaklaşık yüz adam ve altı top taşıdı.

"Poof! Poof!"

Hollandalı'nın ağır silahları ilk konuşan kişilerdi ve havladılar
Fat Newfoundland Watch-Dogs gibi.

"Poof! Poof! B-o-o-M!"

Jean Bart ateşini yaklaşık yetmiş beş yarda ayırdı ve
Sonra komutu verdi,

"Ateş! Düşük hedef! Ve onu takmaya çalış!"

_La royale_ on silahından bir alev fırladı ve
Tahtaların bölünmesi ve kıymıkların çatlaması ütünün
Füzeler _esperance_'ın şişman taraflarını delmiştir.

"Pop! Pop! Crash!"

Diğer Fransız gemisi şimdi liderliğini kıçına attı.
Genel ve Mizzen-Mast'in bayrağının savunucusu
Uncasticed bir Mayıs Pole gibi sallanırken görüldü.

"Whow!"

_Esperance_ geri cevap verirken yavaş değildi ve on iki silahı
Fırçadaki leoparlar gibi tükürün. Doldurdu ve doğru eğildi
ancak Fransız silahlı teknesi bu hareketi gördü ve kontrol etti.

Yayında yelken açan Fransız, onu ön ve kıçını tırmıkladı
Jean Bart'ın silahlarının Rub-a-Dub-Dub, ona karşı davul açtı
sancak tarafı. Kaza! Kaza! Kaza! Kurulları bölünmüştü, onu
Mizzen-mast sallanıyordu ve armığı ikiye yakındı. Erkekler
Hızlı düşüyor ve silahlarından ikisi patlamış ve işlenmiş
kullanışsız.

"Teslim olmak!" Jean Bart'ın şehvetli boğazından keskin bir dolu geldi,
Ve konuşurken, Fransız müttefikinden mükemmel bir üzüm dolu geldi,
Şimdi boğuşma ve yönetim kurma şansı için limana sürünüyor.

"Ne yapabilirim?" Hollandalı komutan, birine dönerek iç çekti
Teğmenleri. "Oğlum, bayrağımızı çek!"

Böylece, şelirlenmenin ortasında genel devletlerin amblemi geldi
Jean Bart takipçilerinin boğazlarından. Dikkate değer kazanmışlardı
zafer.

_Esperance_ çekildiğinde ve Dunkirk Limanı'na yarı sallandığında,
Eski Antoine Sauret oradaydı.

"Ah, dostlarım," dedi, "Sana her zaman oğlum Jean Bart,
kendisi için harika bir isim yapardı. Büyük için üç kez üç
Dunkirk'in özelleştiricisi! "

Ve tüm seyirciler haklı olarak birleşti.

Bu olaydan kısa bir süre sonra, kahramanımızın gemisi limanda yatıyordu
İsveç'te Bergen. Bir İngiliz gemisinin kaptanı onunla kıyıda buluştu,
Ve onunla sohbet ettikten sonra şöyle dedi:

"Geminizle savaşmak için oldukça üne sahip olduğunu duyuyorum. Ben,
Ayrıca, bir deniz savaşçısıyım ve sizinle biraz ilişki kurmak istiyorum.
Kendi gemim sizinkiyle yaklaşık aynı tonajda, böylece yapabildik
eşit şartlar üzerinde buluşun. Bana katılacak mısın? "

"Memnun olurdum," diye yanıtladı savaş benzeri Jean Bart. "Beklersen
İki gün senin için hazır olacağım ve seninle üç mil yolla savaşacağım
sahil. Bu arada burada yalan söylemeli ve bazı mağazaları almalıyım
Hem erkekler hem de silahlar tarafından çok ihtiyaç duyuyor. "

İngiliz gülümsedi.

"Sen kendi kalbimin peşinde bir adamsın," dedi. "Buluşuncaya kadar veda
savaş."

Bundan üç gün sonra Jean Bart, İngiliz gemisine bir çocuk gönderdi.
Kaptan için bir not. Koştu:

    "Senin yarınla ​​savaşmaya hazırım. Benimle üç mil buluş
    Kazanın ötesinde ve en iyi adam kazanabilir. Değin
    O zaman-iyi şans.

        "Savaş için seninki

            "Jean Bart."

Çocuk geri döndü, İngilizlerden bir geri dönüş misyonu
yazdı:

    "Mösyö Bart: İstediğinizi öğrenmekten mutluluk duyuyorum
    Benimle savaş ve bunu yapacağım. Sen gerçekten cesur bir adamsın.
    Ama-Birbirimizin boğazına gittikten sonra-bize izin ver
    birlikte kahvaltı. Bu yüzden sabahını alacak mısın
    Benimle yemek, yarın, kendi kabinimde, benim
    gemi? Seni bekleyeceğim.

        "Saymak için seninki

            "Middleton."

"Kabul etmek istemiyorum, ama yapacağım," diye düşündü Kaptan Bart. "Bunlar
İngiliz arkadaşları çok kibar. "

Ertesi sabah İngiliz gemisine kürek çekildi ve yakında
Kırmızı yüzlü rakibiyle kahvaltı yapıyor.

Yemekten sonra Fransızlar borusunu aydınlattı, birkaç puf aldı ve
söz konusu:

"Mösyö, bu barışçıl repasttan çok keyif aldım. Ama şimdi
Gitme ve yatılı pikeimi keskinleştirme zamanı. Sana teklif etmeliyim. "

İngiliz gülümsedi.

"Hayır," dedi. "Gidemezsin. Sen benim esirimsin!"

Jean Bart hala sigara içti.

"Çok çabuksın!" Yavaşça cevapladı. "İşte yanılıyorsun. Ben
Mahkumun değil, çünkü güvertede bir varil barut görüyorum ve,
Beni hemen serbest bırakmazsan, geminizi havaya uçuracağım! "

İngiliz solgunlaştı.

"Beni izle!" diye bağırdı Jean Bart.

Koltuğundan sıçrayarak, güverteye koştu, bir maç yaktı.
boru ve doğrudan bir varil barutun ağzına tuttu,
birisinin kafayı ayıkladığı.

"Yatmak! Korkaklar!" diye bağırdı. "Yatırın ve hepimiz gideceğiz
Ahiretin bir araya getirilmesi. "

Ağlaması kendi gemisinde duyuldu, bu da-yukarı çıktıkça-
onu bekliyorum. Bir anda yay, İngiliz gemisine doğru döndü ki
Hala çapada, yelkenler boğulmamış. Bir anda düştü
Fransızlar vardı
onu liman çeyreğine getirdi ve güvertenin karşısında sürülüyordu
cesur kaptanlarını kurtarmak için.

Şaşırtıcı bir şekilde, İngilizler cesur bir kavga koydu, ama onlar
Dunkirk'in çileden çıkmış adamları için maç. Yakında aşırı güçlendiler.
Kaptan esir alındı ​​ve gemi bir
Moddleton'un sahip olduğu hile nedeniyle meşru savaş ödülü
Jean Bart üzerinde oynamaya çalıştı. Ne zaman-birkaç gün içinde-ödül
Dunkirk Harbor'a yelken açtı-İngiliz
Tüm Fransa'nın en yetenekli özel kişilerini yakalamaya çalıştı.

Bu istismarın şöhreti toprağa yayıldı ve bir
Ditty, koştu:

    "Jean Bart'ı yakalamak istiyorsan efendim,
    Kaygan, sümüksü bir adam,
    Onu barutla yemeyin
    Çünkü tuzağı kaçıracağımdan emin.
    Onu zincirlere eklemelisiniz, efendim;
    Onu güverteye çivilemelisin.
    Ortasına bir kemer koy,
    Ve bir yaka boynunun etrafında.
    O zaman bile onu tutamazsın
    Çünkü geçecekten emin
    Denizcileri bir şarkı söylerken efendim,
      İle
            Horoz-
                  A-
                    doodle
                            Doo! "

Temmuz 1675'te Jean Bart evlendi, ancak uzun süre kalmadı
sahil. Bu hayırlı olaydan üç hafta sonra bir kez daha denize koydu
ve izin verdiği bir dizi Hollanda balıkçı teknesini yakaladı
Kaptanlar büyük miktarda para için fidye.

Bu çok uygun bir düzenlemeydi, çünkü ona sorun kurtardı
kendi mürettebatının bir kısmını gemiye koyup tekneleri göndermek
liman. Ancak üzerinde yelken açtığı _la royale_ sahipleri
Prosedür yöntemlerine dikkat edin.

"Bunu gelecekte yapamazsın!" dediklerini söyledi. "Ve yarıyı kaybetmelisin
Bize aldığın şey! "

Jean Bart itaat etti, ama çok kızgındı. Hatta o söyleniyor
"Yuvarlak bir denizcinin yemini".

O kadar başarılı ki, aslında kendisine çok daha büyük bir gemi verildi
1676'da. Bu bir fırkateyn-yirmi dört silah ve bir
yüz elli adam mürettebatı. İki ile Kuzey Denizi'ne yelken
Küçük Fransız silahlı tekneler, yakında üç Hollandalı özel kişiye düştü
ve sekiz silahlı balina avı gemisi. Saldırdı ve savaş için öldü
Üç uzun, kanlı saat.

Duman ve kükürt dumanı yandığında, Bart binmişti
En büyük özel, iki eşi sekiz kişiyi almıştı
balina avcıları. Diğer Hollandalı özel kişiler, beğenileri için çok sıcak buldu
ve sahil için atılmış, sert silahlarını alaycı bir şekilde ateşleyerek
ortadan kayboldu. Büyük bir zaferdi ve yine Fransız sahil baskısı
Jean Bart için Salvos ile, eski deniz köpekleri omuzlarını silkti
Omuzlar, şöyle diyor:

"Ah! Ha! Size Dunkirk'in kemik ve iliği adamlarını yetiştirdiğini söylemedik mi?
Ah! Ha!"

Ama Jean Bart mutlu değildi.

"Kendi gücümün bir düşmanıyla karşılaşabilirdim," diyordu.
"Ya bir savaş adamı ya da özel bir kişi, hangisinin umrumda değil. Denemek istiyorum
Kendi boyutum ve gücümden biri ile. "

Dileği yakında memnun kalacaktı.

7 Eylül 1676'da _palme_ 'ye doğru işaret ediyordu.
Belçika sahil şeridi, sancakta bir dizi yelken gördüğünde
çeyrek. Onlara yöneldi; Beyaz noktaları bir bardaktan taradı,
Ve bunun küçük, silahsız bagajlardan oluşan bir balıkçı filosu olduğunu gördü. Ancak
Büyük, hulking Hollandalı bir fırkateyn arkalarında ve otuz iki
Guns, kahverengi muzzles'larını açık liman deliklerinden tehditkar bir şekilde işaret etti.
O _Neptune_ idi ve büyük bir balina gibi tembellik etti:
Her şeye kadir ve kendinden memnun.

"Ah ha!" Diye bağırdı sevinç Jean Bart. "Şimdi bir düşmanla tanıştım
çeliğime layık. Bayrakla birlikte ve Hollandalı'ya yelken açın. Otuz ikisine yirmi dört silahımız var, ama biz acımalı mıyız
Bu güç şovu ile mi? En sert kavgaya hazır olmak için hazır ol
Kariyerinizde! "

Hollandalı, kimin geldiğini görünce eşit derecede memnun oldu
o.

"İşte korsan ve özel Jean Bart," diye bağırdı. "Üç için
Yıllar onunla kavga etmeyi umuyorum ve şimdi şansım var
Sonunda gel. Şanslıyım, çünkü onu tüm için geri ödeyebilirim
Hollanda ticaretine yaptığı hasar. Düşük ateş et, sevgilim ve
Düşmanımızı değiştiremeyin. Savaş çığlığınız olsun: 'Jean ile aşağı
Bart ve korsan mürettebatı! ''

"Yaşasın!" adamlarını bağırdı.

Ve bir cevap

"Yaşasın!" _palme_'den geldi. Bu rakipler elde etmek için istekli
Modern günlerin iki ödül-savaşçısı olarak birbirlerine.

_Crash!
Yukarı ve sıçrama, sıçrama, sıçrama, kabuklarını yanların etrafına gitti
özel.

"Yakından yelken!" diye bağırdı Jean Bart. "Bir süre Leeward'a sarıl,
Sonra yaylarını geç, onu tırmıkla, rüzgarını al ve tahta. "

"Yaşasın!" Dunkirk adamlarını bağırdı ve çıngırak, çıngırak, kükreme geldi
_palme_ port tabancalarından.

Deniz gladyatörleri ve küçük balıkçılık etrafında ve etrafında döndü
Tekneler, meraklı serçeler gibi dalgalar üzerinde dolu ve titiz.

"Bart kazanamaz!" Skippers'larının birçoğunu söyledi. "Çünkü o
Geri ağırlıklı ve sayıca fazla! "

Ancak Bart, John Paul Jones gibi savaşıyordu.

Etrafta ve etrafında iki rakibe gitti, silah hırıltısı, erkekler tezahürat ediyor,
Zincir ve sağlam atışla tokat atıyor ve yırtılıyor. Yine ve
Yine Jean Bart biniş için uygun bir pozisyon almaya çalıştı
Ve tekrar tekrar hızlı manevralarla uğraşmak zorunda kaldı
Hollandalı.

"Onun arma içine ateş!" Şimdi gürledi. "Bu üst pençeleri sakatlayın ve
Teknemi yanına getirebilirim. "

"_Crash! Crash! Crash! _"

Voleybolu voleybolu yuvarlanan _palme_ yanından şişirdi.
Voleyboldan sonra voleybolu kurşununu döktü ve sallanan arma
Hollandalı ve büyük bir kükreme, yırtma ve parçalanarak
Mizzen Topmast Lee Ray'ın üzerinde devrildi.

_Palme_'nin güvertesinden şehvetli bir tezahürat geldi.

"O bizim!" diye bağırdı Jean Bart, gülümseyerek.

Anında direksiyondan döndü, Luffed ve teknesini üzerine getirdi
Şimdi çaresiz olan Hollandalı'nın sancak çeyreği. BT
Birlikte koşmak için bir an aldı ve bir anda daha fazla
_Palme_, ölümcül bir kucaklamada _neptune_'e çarptı. Duman yuvarlandı
Hem yarışmacıların hem de silahların kükremesinin yanlarından boğuldu
Yaralıların tiz çığlıkları. Hollandalılar şimdi umutsuzdu ve
Silahları hızlı, ardışık voleybollarda ateş tükürüyordu; Ama çok
_palme_ ovulmuş büyük, kahverengi tarafı olarak susturuldu
Parçalanmışların parçalanmış korkuluklarına karşı tahtası
_Neptune_.

Gemiler güvenli bir şekilde birbirine bağlandıkça, Jean Bart bir
Biniş-pike, bir tabancalar ve bir denizciye dümen vermek,
gemisinin beline sıçradı.

"Kurul! Kurul!" diye bağırdı.

Vahşi bir Yelp bu karşılama seslerini karşıladı. Rayı üzerinde tonozla
Kendi gemisinin Stranger'ın güvertesine, bir motley mürettebatı
Yarı salıli deniz seferleri arkasından geçti. Cutlasses vardı ve
Biniş süreleri ve yüzleri toz ile karartılmıştır. Gözleri
kükürtlü dumanlarla ve giysileri ile kırılmıştı
Kıymık Tutma. Gunwales'i büyük bir dalga gibi yuvarladılar
Karşı konulmaz ateş: tabanca tükürme, pikes pırıltılı, cutlasses
Güneş ışınlarında parlıyor.

_Neptune_ kaptanı kendi çarkının yanında yatıyordu, ağır bir şekilde
yaralı.

"Yatmak, erkekler!" diye bağırdı. "Bu Fransız özelliğinin bizi dövmesine izin vermeyin.
Biz rezil olacağız. "

Ama denizcileri bu şeytanların onrush'uyla eşleşmiyordu.
Dunkirk. Bir deniz fırtınası öncesinde köpük gibi düştüler.

"Sonra bayrağımızla aşağı," diye bağırdı Hollandalı kaptan. "Ancak,
Sen tanrılar, emri vermek beni nasıl incitiyor. "

Bir denizci Halyards'ı ele geçirdi ve sancak güvertesine çekti ve,
Kızarmış tahtaya düştüğünde, vahşi, çılgın bir tezahürat geldi
Fransız özellerinden.

"Jean Bart, Forever! Fora Forever! Jean Bart Sonsuza Kadar!" Ağladılar.

"Fransız bayrağı ile!" diye bağırdı Jean Bart, bir çocuk gibi gülerek. "Yukarı
Fransa'nın beyaz zambaklarıyla. "

Ve yedek bir Teğmen koşarken, küçük balıkçı bagajcılar atladı
kıyı için.

"Onlardan sonra erkekler!" diye bağırdı Kaptan Bart. "İşimiz henüz bitmedi. Biz
Kuzuların yanı sıra eski kurt olmalı. "

Yani, Sail kısa süre sonra _palme_ üzerinde alkışlandı, kaçmak için yöneldi
Tekneler ve birkaç iyi yönlendirilmiş atışla, onları to. O zaman onlar
arkasında takip etmeleri ve yaptıkları Fransa'ya gitmeleri söylendi-ama
ah! Nasıl acıttı!

Jean Bart için gururlu bir andı ve gözleri zevkle dans etti
Yakalanan _neptune_ ve filo ile Dunkirk'e yelken açtığında
balıkçı tekneleri.

"Voila!" kasaba halkını ağladı. "Jean Bart gerçek bir kahraman. Voila! O
şehir özgürlüğüne sahip olacak. Voila! "

Bu cesur istismarın şöhreti yakında yurt dışına yayıldı ve kral
Bu cesur özel kişileri görme arzusu gösterdi.

"Onu mahkemede tutardım," dedi bakan Colbert. "Ben için
onu ödüllendirirdi. "

Bunun haberi özel kişilere getirildiğinde doğal olarak
Memnun ve Versay'a seyahat etmek
Majestelerinin varlığı.

"İşte senin için bir altın zincir," dedi Kral. "Yapacağına inanıyorum
cesur davranışınız hakkındaki takdirimi kabul et. BEN
Gerçekten, Royal Hizmetinde olmanızdan memnun olurum. Yapmaz mısın
Bir komisyon al? "

"Beni boğuyorsun," diye cevapladı cesur deniz savaşçısı, kızarma.
"Ben-ben-ben-ben oldukça rahatsız. Ama-eğer Majesteleri memnun ederse,
Basit bir özel olarak kalmayı tercih edeceğime inanıyorum. Bu bir
özgür yaşam ve fitil doğama uygun. "

Kral kıkırdadı.

"Öyle olsun," dedi. "Ama benim iyi efendim, kendinizi hazır tut
bir komisyon. Kraliyet denizinde sana ihtiyacım olabilir! "

"Çok iyi, efendim!" dedi Jean Bart, ve eğilerek geri çekildi.

Ama maceradan kaçmadı,-
Özel gemilerinden birinin sallanan güvertelerinde vardı.

Jean Bart'ın şöhreti, bir dizi düşmanı karıştırmıştı, çünkü
İnsan hayatta başarılı, her zaman yüz başarısız değil mi
Duran ve alay eden arkadaşlar?

Bunlar arasında denizin birkaç takipçisi vardı.
Bu çok şanslı özel olarak yol açın. Bir-Jules Blanc
İsim-Jean Bart ayrılmayı kabul etmeyecekse, cinayete karar verdi
Kendine ve arkadaşlarına özel iş.

Dunkirk'ten denizci kralın varlığını terk ederken
eski tanıdıklarından biri tarafından suçlandı.

"Ha, Jean Bart," dedi. "Benimle Han'a gel. Bir bardakla
Ben oğlum, çünkü kralın seni zengin bir şekilde ödüllendirdiğini görüyorum. Sen
Hak et, çünkü iyi yaptın ve senden yorulmalısınız
seyahat. Gel, birlikte yemek yiyelim mi? "

Hiçbir şeyden şüphelenmeyen cesur özel, arkadaşını takip etti
isteyerek ve hana vardığında, bulmak için şaşırmadı
Dunkirk'ten diğer birkaç denizci ve komşu limanların
Fransa. Onu sıcak selamladılar.

"Sağlığınıza!" Ağladılar, bardak şaraplarını kaldırdı. "
Tüm Fransa'daki Bravest Privateer'ın sağlığı. "

Jean Bart çok sevindi. Bir çocuk gibi gülümsedi, kendini oturdu
masaları ve denizdeki bu neşeli adamlarla içmeye başladı.

Orada otururken, aniden bir kağıt gizemli bir şekilde ona itildi
el. Nereden geldiğini görmedi ve tararken
İçerikler, yüzü garip bir şekilde solgunlaştı.

"Bu arkadaşlara dikkat et," diye okudu. "Yaparsan seni öldürmek istiyorlar
istediklerini yapmayın. Dikkat et! "

Jean Bart kısa süre sonra soğukkanlılığını geri kazandı.

"Gel! Yemek odasına gidelim," dedi.
ilk önce onu suçlamıştı. "Gel, oğlanlarım! Çok daha fazlası olacak
sessizlik!"

Hepsi kapı için hareket etti.

Jean Bart da taşındı, ama yukarı çıkmadan önce onu gevşetti.
Kılıç kayışı ve belinde taşıdığı iki tabancayı eğdi. O
Girdiklerinde şişman kapıyı kilitlediklerini görünce şaşırmadı
İkinci kattaki oda.

Hepsi oturduklarında Jules Blanc ortaya çıktı. Yüzü iyi sergilendi
Başarılı özel kişilerden hoşlanmaması Jean Bart.

"Şimdi arkadaşım," dedi, Dunkirk'ten adamla yüzleşiyor, "
Burada bir amaç ile. Kararlı olduğumuzu bilmenizi dileriz
Artık denize gidip bizim için kendi işimizi bozmayacaksınız. Sen
yeterince başarı elde etti. Çekmeni ve birini vermeni istiyoruz
başka bir şans. "

Jean Bart gülümsedi.

"Biraz seçim istiyoruz için emekli olmanız gerektiğini düşünüyoruz
kendimizi."

"Ve eğer reddedersem?" Jean Bart'ı sorguladı.

Jules Blanc elini anında kılıç kapısına yerleştirdi.

"O zaman-sorun olacak!"

"Poof!" dedi Jean Bart.

Konuşurken, hepsiaplarını çekti.

"Yine Poof!" dedi Jean Bart.

Konuşurken sağından bir itme geldi. Parladı, sıçradı
bir sandalye ve orada gülümsedi.

Çatırtı! Bir tabancanın sesi ve onun tarafından fısıldayan bir mermi vardı
kulak.

Sonra ani ve korkunç bir _crash vardı! _ Oda dolduruldu
toz.

Şaşkın deniz köpekleri onlara baktığında Jean Bart artık durmadı
masanın üzerine. Pencereden kaybolmuştu. Ve kırık
Kıymık tutturulmuş cam, bir kez kalan tek şeydi
Mükemmel cam.

"Gitti," dedi Jules Blanc. "Denizciler, geçtik."

Ama Jean Bart çeyrek mil uzakta, yumuşakça gülüyordu
Kendisi, sessiz Dunkirk'e yol açan otoyol boyunca hızlanırken.

İşverenleri için de işler iyi gitti-
Geçmiş hizmetler-şimdi ona _palme_'den daha büyük bir geminin komutasını verdi:
_dauphin_, otuz silah ve iki yüz istekli ve maceracı ile
Fransa'nın kuzey kıyısından denizciler.

18 Haziran 1678'de Dunkirk Harbor'dan Yelken, Jean Bart
Ufku camı ile hevesle taradı. Onunla iki tane daha küçüktü
Privateers, böylece herhangi bir düşmanla iyi başa çıkabileceğini hissetti
Hollanda. Keskin bakış yakında ödüllendirilecekti, çünkü iki ne zaman
Limandan günler sancak yayına yelken açtı. Hollandalılardı
Fırkateyn-Kırk Silahın _Sherdam _
deniz. Kaptanı-ve Ranc-keskin bir savaşçı ve bir adamdı
İyi denenmiş cesaret.

"Leeward'a katlan!" Jean Bart'ın özelliğine işaret etti
arkadaş. "O zaman yabancıyı aramızda alacağız, ona bağlayacağız,
ve ona her iki taraftan da gidin. "

Fransız özelliğinin bayrağı bir cevap verdi, "Hepsi
Doğru! "Ve Hollandalı'ya en yakın olduğu için hemen saldırdı.

"_Poom! Poom! _" Hollanda topuna gitti, bir karmaşanın dövülmesi gibi
Kanallar ve peynir yapımı. Ve _Piff! piff! _ cevap verdi
Özel Olarak Küçük Olayıcılar.

Ama Jean Bart hızlı bir kavga etmek istiyordu, bu yüzden aşağı indi
sancak, gemi giydi ve düşmana o kadar yakın koştu ki
Kısa süre sonra grappling ütüler onu hızlı bir şekilde tuttu. Bir anda daha fazla kendi gemisi
yanında çekildi.

Bu arada daha küçük Fransız özelliği Larboard'a şaplak atmıştı;
kereste Hollandalı'nın karşı tarafında koşmuştu; ve vardı
Ayrıca onu kavradı. Vahşi, sinir bozucu bir tezahürat yükseldi-
El-Jean Bart, yatılılarını Hollanda gemisinin yanına götürdü.

Ranc kötü bir şekilde yaralandı ama adamlarını karşı saldırıya götürdü.
çaresizlikten doğan cesaret. Cutlasses birbirine çarptı,
Biniş süreleri parçalandı ve hacklendi ve tabancalar hırladı ve sıçradı
Bir uyumsuz kükreme. Geri döndü Hollandalı denizciler vahşice savaşıyor
ve doğalarının tüm inatçılığıyla açıkça, sonra geri
Ranc onları çağırırken Jean Bart'ın takipçilerini itti:

"Bu Fransız lanetlerini denize sür!"

[İllüstrasyon: "Jean Bart yatılı olarak Hollandalıların yanına götürdü
GEMİ. "]

Ama şimdi diğer özel kişi hızlı bir şekilde yapmıştı ve adamları tırmanmaya geldi
Ray üzerinde, Cutlass, Dirk ve Tabanca ile.

"Sayıca fazla," diye bağırdı Ranc, yüzü aşırı acı gösteriyor.
"Bayrağı aşağı çekin! Jean Bart yalnız kalmış olsaydım olabilir
onu iyi dolaştı. "

Böylece isteksizce ve ne yazık ki _sherdam_ bayrağı aşağı indi. Ancak
Fransızlar zaferleri için iyi para ödemişlerdi.

Jean Bart bacağında kötü bir şekilde yaralandı; Yüzü tarafından yakıldı
Bir silahın deşarjı, neredeyse gözlerinde-tıpkı
_sherdam_ gemiye sıçradı. Altı adamı öldürüldü ve
Otuz bir kişi yaralandı, tutturulmuş küçük özeler
Büyük _Sherdam_'ın diğer kanadına tam bir enkaz vardı. Çok iyi,
Gerçekten de, Hollandalı savaşçılar yaklaşırken toplarını tuttulardı,
tam onarımın ötesinde paramparça olduğunu. Büyük zorluklarla
sonunda kıyıya çekildi.

Tabii ki tüm Fransa yine Jean Bart'ın şöhreti ile çaldı,
kayganlığı yakalamaya çalışmış olan kurnaz deniz köpekleri
Privateersman kıskanç öfkeyle öfkeliydi. Ama Jean Bart bir
Kendine çok az melodi, koşan,

    "Jean Bart'ı yakalamak istiyorsan erken kalkmanız gerekecek,
    Erken kalkmanız ve iyi bir başlangıç ​​yapmanız gerekecek,
    Çünkü erken kuş solucanı yakalayabilir, eğer solucan hızlı uyuyorsa,
    Ama eğer bir özelerse değil, bir pencere sıçramasından geçebilir. "

Bu yenilmez Corsair de boşta değildi, iki hafta içinde o
yine otuz iki silahın _mars_ ve hızlı bir yelkenciydi.
Hevesle ödül arıyor, Hollanda kıyılarında gezindi ve
küçük bir olduğunda, tüccar ya da fırkateyn için keskin bir şekilde avlanıyordu
Gemi ona yaklaştı, üzerine beyaz bir bayrak uçuyordu.

"Bir ateşkes!" diye bağırdı Jean Bart. "Savaş bitmeli."

Küçük tekne yaklaştığında, şişman bir Hollandalı bir şey çağırdı
"Amsterdam Yam Goslam!" yani "barış var
ilan edildi, "Hollandaca.

Böylece Jean Bart, Dunkirk'in barınma limanına geri döndü.
Gözlerinde üzüntü gözyaşları, çünkü heyecan verici hayatını sevdi.

"Helas!" dedi. "Her şey bitti!"

Böylece, gerçekten, Jean Bart'ın kariyerini özel bir kaptan olarak sona erdirdi. İçinde
1679 Ocak, kendisine Fransızca Teğmen Komisyonu verildi
Donanma, ama kabul etmesine rağmen, bu hizmetten asla mutlu değildi.
Kaptandan Teğmen'e karar verildi ve bunun yanında,
Taç'ın aristokrat memurları hayatı çok tatsız hale getirdi
Özellikten saflarına giren biri.

"Bah!" dediklerini söyledi. "O sadece ortak!" Ve ortaya çıkacaklardı
Onların başlıkları.

Ama-bunu işaret et!

O günlerden bu yana birkaç yüz yıl geçti ve Jean Bart'ın
İsim hala hatırlanıyor. Bunlardan herhangi birinin isimlerini kim hatırlıyor
Majesteleri, Kralı
Fransa?

Hiçbirinizin yaptığını sanmıyorum. Kesinlikle yapmıyorum.

Bu nedenle, öğrenilecek küçük bir ders var ve şu:

Mütevazi olsaydı, bir şeyleri başaran arkadaşa asla küçümseme
doğum. _His_ adı tarihe geçebilir. _Yours_ muhtemelen olmayacak.

Yani, bir dahaki sefere bunu yapmaya cazip olduğunuzda, düşünün. Eğer
Yapıyorsun, "Pish,-sıradan!" Ama diyorsun,

"Aferin! Kahraman!"

Öyleyse, veda, Jean Bart ve Mayıs Fransa tekrar benzerini üretirse
olabilmek!




    "Bu efsaneleri yaşa, yaşla birlikte tut,
    Yamacılığın parçalanmasından kurtuldu,
    Neşeli fatihler çubuklarını hafiflettiğinde
    Sakson kıyısı boyunca. "

                    -Thompson.




Du Guay-Trouin

Büyük Fransız "Mavi"

(1673-1736)


    "Kendine güven, kahramanlığın özüdür."-Plutarch. Du Guay-Trouin

Büyük Fransız "Mavi"

(1673-1736)

    "O sadece iskorbit bir Demokrat, kanı neredeyse mavi değil,
    Oh, Sacre nom de dieu! Sapristi! EET doğru!
    Yine de, Dirk ve Halberd ile Orleans Hizmetçisi gibi savaşıyor.
        fazla,
    Oh, Sacre nom de dieu! Sapristi! EET doğru!
    O zaman-ne düşüneceksin, iyi beyler, sen kralın adamları
        ambalaj,
    Sen Armand'ın Oğulları Korkunç, You Catouriac Whelps,
    _He_ kraliyet morunu kazanacak mı? Rütbelere oturacak _he_
        Bizimle?
    Altın Vintage'imizin quaff _he_ quaff, _he_ binecek
        Kraliyet otobüsü?
    Hayır! Hayır! Çünkü bu TE-R-R-ELL olurdu! Hayır! Hayır! _ Bu kötü doğmuş
        Cuss? _
    Par! Ama bu dayanılmaz! Utanç verici bir şekilde sonuçlanabilir
        yaygara!
    Dua et, bir Demokrat kalmasına izin ver-filonun kreması bizim için. "

                    --_ Fransız Kraliyet Deniz Şarkısı ._-1695.


"Sen _must_ bir kilise adamı, renee," dedi iyi Luc troin,
küçük oğluna. "Bir çocuğa sahip olmak için her zaman harika bir tutkum vardı
Kilisede benim ve her şekilde nitelikli olduğunuzu hissediyorum
bir prelat pozisyonu için. "

Ama küçük Renee başını astı.

"Bak oğlum," diye devam etti sevimli Fransız. "Olduğunu biliyorum
Şimdi fikirden memnun değil, ama-daha sonra-daha fazlasına sahip olduğunuzda
Deneyim, iyi olduğun için cennete teşekkür edebileceğinden eminim
Baba seni doğru ve doğru yönde başlattı. "

Yine de, Little Renee başını astı.

"Tut! Tut!" Yaşlı adam devam etti. "Yarın, için ayrılacaksın
Rheims'teki kolej ve orada bulunduktan sonra kısa bir süre sonra
Beğendiğinizden emin olun. Tut! Tut! "

Ama yine de küçük Renee başını astı.

Yine sevimli "Tut! Tut!" Ve kıkırdayarak Luc troin
patateslerin ne kadar iyi olduğunu görmek için bahçeye girdi
büyüyor.

Ama Little Renee hala başını astı.

Ve-Küçük Renee'nin ilahiliğe gitmesine rağmen
Rheims'deki okul, başını asmaya devam etti. Başını astı
üç yıl. Sonra, bir gün iyi Luc'un haberleri getirildi
Sorun öldü ve mendilini gözlerine tutmak yerine
Gözyaşlarını silmek için, ondan beklediği gibi, küçük renee patladı
yüksek kahkahalara.

"Sonunda," diye bağırdı, "kiliseden uzaklaşıp denize gidebilirim.
Son olarak özgürlüğüm geldi! "

Ve Little Renee'nin uzaklaşması pek çok saat değildi
İlahiyat Okulu, tam bir yayılma altında bir kesme gemisi gibi
tuval, rousing sou'west esintisinden önce.

Kötü, küçük renee'nin doğumundan en az iki yüz yıl önce,
Troiin ailesi Breton'da iyi biliniyordu ve müreffeh
Malo Seaport. Uzun yıllar boyunca bir sorun konsolos olmuştu
Malaga, İspanya; ve evin diğer üyeleri mükemmel tutmuşlardı
Kral ile pozisyonlar, çok az Renee'nin utanmak için hiçbir nedeni yoktu
halkının
"Burjuvazi:" gemi sahipleri, tüccarlar, kaçakçılar, özel kişiler ve
tüccarlar. Ve "burjuvazisi" nde oldukları için, biraz
Gururlu ve kibirli aristokratlara baktı
Zayıf ve dağılmış kral.

Little Renee, Luc Troin ve Marguerite Boscher'ın oğluydu ama o
daha sonraki yıllarda du guay-trouin olarak adlandırıldı ve bunun nedeni
ova. İçin-zamanın geleneklerine uygun olarak-
küçük le köyünde ikamet eden koruyucu bir anne tarafından emzirilebilir
Gue. Bu yüzden kendisine Trouin du Gue deniyordu; Kısa süre içinde du oldu
Guay-Trouin.

"Eve geldim anne," diye bağırdı küçük renee,
geçici hapishane ile evi arasında yer alan yorgun yolu
ailesi. "Eve geldim anne ve denize gidiyorum!"

Ama annesi bu cesur ve cesurca çok nazikçe almadı
fikir.

"Hukuk okumalısın," dedi büyük bir sertlikle. Ve-buna rağmen
Küçük Renee'nin yalvarması ve yalvarması-vermek zorunda kaldı
kuru hile ve rutin için deniz hayatı fikrini arttırdı
Hukukta katip. Şimdi yaklaşık on altı yaşındaydı.

Genç Renee'nin "Yasa kuru ve ruhlarım yüksek."
ilk birkaç saatini bir konferansta geçirirken Carolled, "ve
Ne olursa olsun denize gidiyorum. "

Her halükarda, kısa süre sonra başı belaya girdi ve üç düello yaptı
On altıncı yılı, birinde saldırganı ona ciddi bir
yara. Bu, kıç annesinin bile dayanması için çok fazlaydı, bu yüzden,
Bir aile konseyi çağırarak aşağıdaki görüşü verdi:

"Renee ilahi vasiyet öğrencisi olarak başarısız oldu. Renee bir
Hukuk öğrencisi. Renee'nin tamamen çok yüksek ruhları var. Renee,
Bu nedenle, aile gemilerinden birine yerleştirilmeli ve denize gönderilebilir. "

Ve bu kararnameye Renee'nin ağladığı söyleniyor: "Sonunda! Yaşasın!" için
Eylem için özlem duydu.

Çok kısa sürede küçük Renee'nin bu savaşın tadına sahipti ve
İstediği macera, bir tarihçi için şunları yazıyor:

"Bu yolculuğun ilk üç ayında cesareti yargılandı
Şiddet içeren bir fırtına, yakın bir gemi enkazı, bir İngilizcenin binmesi
gemi ve kendi gemisinin ateşle tehdit altındaki yıkımı. .
Ertesi yıl, hala gönüllü olarak, en büyük olanı sergiledi
kişisel cesaret ve gemisinin sahip olduğu bir nişanda çok ün kazandı
beş tüccar gemisi ile. "

"Ah ha," dedi Little Renee, "Bu gerçekten hayat.
zaman."

Çok daha yüksek olanlar, genç denizciye karşı hissettirdi,
Bu, on sekiz yaşındayken, aslında
On dört silahlı gemi _danycan_,-Çünkü Fransa İngiltere ile savaş halindeydi
Holland ve İspanya ve ona hızlı ve iyi bir şekilde vurabilen ona
Darbe vardı "güzel seçim" vardı. Ve pervasız genç
Sea-Dog İrlanda'da bazı "güzel seçimler" buldu, çünkü silahlı bir şekilde indi
Bir köyü yağdırdığı Clare County sahilinde parti,
Anchor'da iki gemiyi yaktı ve kendi gemisine kaçtı
Köylülerin önemli ganimet ve aile yadigarları,
"Och, Begorra! Birçok güneşin önünde o vahşi bhoy olacağız ve
Ona görünmez olan Whork için şaplak. "

Ama Fransızlar "Voila!
Burjuva, "ve derhal onu _coetquen_ komutasına yükseltti
Eşsiz bir
Kardeş gemisi, _st. Aaron_.

İngiliz kanalının etrafında dolaşırken, Skulking Deniz Hounds yakında geldi
Beş değerli tüccarla savaşın iki küçük adamı karşısında
sığınma kanatlarının altında.

"Saldırıya hazır!" diye bağırdı du guay-trouin. "Yapacağız
Bu yabancı hilelerin kıyma eti, olmalarına rağmen
iki savaş adamı tarafından korunuyor. "

Ve tüm yelken, kendi gemisi ve _st üzerinde kalabalık. Aaron_ hızlı
Onları yaklaşan İngilizcelere boğuldu, hove-to
aksiyon.

Nişan kısaydı. Birkaç genişlik teslim edildikten sonra,
İngilizler vurdu, ödüller devraldı ve hepsi için başladı
Fransa kıyısı. Ama aniden ağladı,

"Yelken Ho! Yelken Ho! Sancak yayından çık!"

"Ta Donc," diye bağırdı şaşırmış du Guay-Trouin. "Büyük
Warsman ve bir İngiliz adamı. Ödüllerimizden vazgeçmeliyiz, ben
korku. Tüm tuvalde alkışlayın ve bizi kıyıya çıkaracağız. "

Böylece tüm yelken çekildi ve shoals ve kayalar için direksiyon
Lundy Adası-Ağır İngiliz'in yapamayacağını biliyordu
Takip et-Du Guay-Trouin yakında geri döndü ve geride kaldı
_Centurion_: Bir savaş hattı gemisi ve müthiş bir rakip. Zenginler
Ödüllerin geride kalması gerekiyordu. Onurlu randevular, cüretkar, genç deniz köpeği üzerine kalabalık
Bu olay ve onu _profond_ komutasında art arda buluyoruz,
otuz iki silah; yirmi sekiz silahın _hercule_ ve
Otuz altı silah ve iki yüz elli denizcinin diligente_
bu bir kralın özelliği için ödünç alınan ve koştu
Paylar,-Monarch, kazançların belirli bir kısmına sahip olacak.

İş dünyasındaki ortaklar gibi _DiliGente_ ve _hercule_ şimdi gitti
seyir ve iki harpın üzerine düşmesi çok uzun sürmedi
iki Hollanda Doğu Hindistan şeklinde avları,
Her biri yirmi beş silah ve rotun gövdeli Hollandalı tarafından yönetilen. Oradaydı
Gemide zengin hazine ve heves ve gayretle Fransızlar
Takipte tüm tuvallere tokat attı.

Şimdi sıcak bir kovalamaydı. Mil geçtikten sonra ve yavaş ama emin adımlarla
Fransızlar kereste düşmanını kazandı. Sonra aniden,-

_Kaza!_

Du Guay-Trouin ve bir Hollandalı başının üstünde bir top çığlık attı
savaş için.

"Yakın sürün," diye bağırdı the Veliant Fransız, "Ve gitmesine izin vermeyin
Su hattının altına vurabilene kadar Broadside. Saçlamaya çalış
Hollandalı kereste tüccarı! "

Adamları ona isteyerek itaat etti ve yakında bir boğuk kükreme vardı
İlk Broadside hareketsiz havada konuştu. Diğeri ve izledi
Ve Hollandalı bir aspen yaprağı gibi titredi.

"Hah," diye bağırdı hevesli renee, "Up Beyaz Bayrağı Gidiyor!"

Tabii ki, gemi vurdu ve onun gemisinde Hollandalılardı
Commodore. Ancak _hercule_ ikinci Hollandalı tarafından dövüldü,
Ve özel kişiler yakalanan gemiye binerken, Doğu IndiaMan
Bir inanç tuval bulutu altında temiz bir çift topuk gösterdi.

Du Guay-Trouin çok sevindi. "Biz gidiyoruz çocuklar," diye bağırdı "çünkü
Bu sulara başka bir ödül kazanana kadar yelken açın. "Ve işte bu
Yakında oldu.

12 Mayıs'ta _DiliGente_, aniden ne zaman seyrediyordu
Ufukta altı beyaz nokta ve altı İngiliz
Çizgi gemileri yakında venturöz Fransızlara kapanıyordu
Navigator ve mürettebatı.

"Sen tanrılar," diye bağırdı Doughty Fransız, "Şimdi bunun içindeyiz, ama biz
En kötüsünü almamıza rağmen onlara canlı bir maç verecek. "

Ve işte savaşı nasıl anlattı:

"_Adventure_ adlı İngiliz gemilerinden biri beni ilk aştı ve biz
başka herhangi birinden önce yaklaşık dört saat boyunca koşu mücadelesini sürdürdü
Gemileri ortaya çıkabilir ...

"Uzunlukta iki topmast vuruldu; üzerinde _adventure_
yanımda değişti, kısa bir tabanca atışı ve onu çekti
kurslar. Onu çok yakın görünce, ona faul yapmak ve
Bütün ekibimle ona bin. Dahil bu tür memurları emrettim
Güverteye göndermek için yakın olduğu gibi, Grapnels'i hazırladı ve
dümeni üzerine koy.

"Ne yazık ki, ona bağlama noktasındaydık, maalesef,
Teğmenlerimden biri, bir limandan bakıp ikisini görmek
O kadar yakın gemiler, kafasına aldı ki biraz vardı
hata, düşünemediği için-koşullar altında-
herhangi bir biniş niyeti; Ve böylece, kendi başına dümen olmasını emretti
tersine döndü.

"Ne yapıldığına dair hiçbir fikrim yoktu ve sabırsızlıkla bekliyordum
İki gemi birlikte çatışmaya hazır, kendimi gemiye atmaya hazır
düşman; Ama gemimin dümenine uymadığını görünce koştum
tekerlek ve benim sipariş olmadan değiştirildi bulundu.

"Yine sert bir şekilde sıkıştım; ama algıladım, en keskin olanla algıladım
_adventure_ kaptanının, tahmin ettiği gibi,
Yüzümün ne demek istediğimi ifadesi, düşmesine izin vermişti
kurslar ve sheeting. O kadar yakındık ki benim Bowsprit'im
tafrailini kırmıştı; Ama teğmenimin hatası beni kaybetmemi sağladı
Şimdiye kadar duyulan en şaşırtıcı maceralardan birinin fırsatı
söyle. "Tespitte bu gemiyi yok etmek ya da yakalamak içindeydim,
Filonun en hızlı denizcisi hangisi, daha fazlaydı
Başarılı olmalıyım ve böylece geri almalıydım
Fransa'ya terk ettiğimden çok daha güçlü bir gemi. Ve değil
infazına ekleyecek krediden bahsetmek için
Böyle bir plan, bu-söküldüğünden-emin
Bu kadar üstün güçlerden kaçmam için kesinlikle başka bir yol yok. "

Ama daha yakın-her zaman daha yakın-İngiliz savaş köpekleri ve
Varororous Fransız denizcileri paniğe kapıldı. "Sayı sayılıyoruz ve
daha fazla, "diye bağırdı birçok kişi ve silahlarını terk ederek aşağıya kaçtılar
Du Guay-Trouin'in güçlü protestolarına rağmen bekletmeler.

"Paniğe durmaya çalışmakla meşguldüm," diyor. "Kesmiştim
Biri aşağı ve bir diğeri, talihsizliğimi taçlandırmak için bir diğeri, ateş
silah odasında patlak verdi. Havaya uçma korkusu yaptı
Aşağıya gitmem için gerekli; Ama yangını söndürdükten sonra vardı
Bombalarla dolu bir küvet beni getirdi ve onları içine atmaya başladı
bekletme.

"Bu şekilde, çığlıkları ortaya çıkmaya zorladım ve bir kısmı
alt güverte tabancaları; Ama kakaya çıktığımda,
Korkakça bir Rascal'ın aldığı şaşkınlık ve can sıkıcı
Renkleri düşürme yokluğumun avantajı.

"Onlara tekrar çekilmelerini emrettim; ama memurlarım bunu temsil etti
Bunu yapmak, gemimin şirketinin kalıntısını vermek
bayrak ise çeyrek vermeyecek İngilizler tarafından kasaplanmak
çok uzun süre vurulduktan sonra tekrar kaldırıldı ve bu
Gemi söküldüğü için direniş umutsuzdu. "

"Asla Verme, İçin"-Demokratik Kanı olan Du Guay-Trouin
Şimdi yukarı, ama o zaman harcanan bir atış olarak cümleyi bitirmedi
onu anlamsız vurdu. Ve-düştüğü gibi-beyaz bayrak havada gitti
Memurlarının savaş ruhu yoktu.

"Ah ha," diye güldü İngiliz Jack-Tars. "Fransız Rascal var
Sonunda ve biz de onu tutacağız. "

Çok küçük renee güzel, karanlık bir zindanda hapsedildi-nazik
hangi İngilizcesi yoksul borçlularını içeri sokuyordu. Ama-
Cesaret adamı-Little Renee kaçtı, bir kaçakçının kaygısını aldı ve
18 Haziran'da geldiği Fransa kıyısına yapıldı,
1694 ve Trouin ailesi tarafından sağa bakılgan olarak alındı.

"Oğlum," diye konuştu yaşlı annesi, "Gerçekten de
Hukuk, kanunsuzluk için sizin özel fantezi gibi görünüyor. "

Bu yüzden memnun sorunlar onu muhteşem bir özel adamdan sorumlu tuttu
Kırk sekiz silahı monte etmek, basit adı altında yelken
_Francois_ ve İngiliz kanalına cesurca takılırken,
Skipper eski bir Fransız şarkısını zikretti,-

    "Aziz Malo'nun Oğulları, Lay'a Hark,
    Bir ağırlık ile! Ho! Adamı üf.
    Çünkü günün yakınında bir lugger yakalayacağız,
    Bir ağırlık ile! Ho! Adamı üf.

    "Altın külçelerle dolu, mürettebatı uyuyor,
    Sonra ona gidin ve onu al, çünkü ölü adamlar ucuz,
    Birçok koyun gibi onları arayacağız ve onları pike edeceğiz.
    Bir ağırlık ile! Ho! Adamı üf. "

Bir yelkenin görülmesi çok uzun sürmedi ve 12. gününde
Ocak 1695, şişman, küçük _francois_ bir yalnızlık elden geçirdi
Büyük ağaçlarla dolu ahşap gemi, iyiden İngiltere'ye bağlı
New England'da Boston Kasabası. Kolay bir yakalamaydı ve du
Guay-Trouin, kaptanı dediğinde sevinçle gülümsedi:

"Diğer üç kereste gemisi var. Ama konvoy altındalar
kırk sekiz silahla fırkateyn _nonsuch_ ve _falcon_ ile
Otuz sekiz top. Cesur deniz köpeğime bak, sorun olacak. "

Ama Fransız denizci güldü.

"Sadece aradığım şey bu," dedi ve hemen salladı
Geniş dairelerdeki Stout _francois_, her birine bakarak
Direk başı. "Yelken ho!" Saati, önümüzdeki sabah ve orada, port yayı dışında bağırdı,
Üç tüccar bir çizgide dışarı çıktı, ikisi ile
Silah teknelerini rüzgarlara korumak.

Bir tazı gibi _francois_ üzerlerine süpürüldü ve
umutsuzluğun cüretkisi olan St. Malo'nun özel adamı
_falcon_ ve ateş açtı. Nişan kısaydı. Bir saat içinde
İngilizlerin silahlarının sessiz ve beyaz bir pennon olduğu zaman
Mizzen-Mast'ten çırpındı.

Bu arada _Nonsuch_, boşuna rüzgarlara kadar değişiyordu
Silahlarını Fransız'a taşımaya zorlamak için çaba
Kendi eşini sakatlamak ve-_francois_'den uzaklaştıkça
Lurching _falcon _-- yirmi yarda içine düştü, Luffed ve
özel bir teligili bir Broadside spankser.

"Ona bin!" diye bağırdı du guay-trouin. "Ona bin!" Ve getirerek
etrafta dolaşmak, _francois_'in yayını yan tarafa salladı
İngiliz. Ancak, denizciler bulaşlara girerken
Cutlass ve Dirk ile, liman deliklerinden bir alev patlaması patladı
Sürüklenen _nonsuch_. Afire idi.

"Luff! Luff!" Keskin gözlü Fransız denizcisini ve _francois_ ağladı
Kırmızı alevler acımasız bir tıslama ile yukarı doğru kıvrılırken çekildi.

Swift Turn the Dümen, DU'nun hızlı elinin altında tekrar döndü
Guay-Trouin ve _francois_, altında koşmak için sarıldı
İngiliz Port Yay.

"Tut, Kaptan!" bir Fransız teğmen ağladı. "Biz, kendimiz
Afire! "

Konuşurken-sancaktan korkunç bir buhar bulutu yuvarlandı
çeyrek.

"Alack!" şimdi öfkeli renee cevapladı. "Bu,
Bu günün dövüşü ve yakında ikinci İngilizlere sahip olurduk. Tüm
Eller aşağıda ve bu ateşi kov! "

Yani, gece yuvarlanan okyanusa düştükçe, _falcon_ uzanıyor
çaresizce, _nonsuch_ ve _francois_ gibi yanıyor
Bir jutting burun üzerine iki işaret.

Gün kırılırken, _francois_ doldurdu (yangın için
bir saatlik zahmetten sonra söndürüldü) ve çarpıcı mesafe içinde değişiyordu
_Nonsuch_. Sancak tabancalarından ve bir
Kaçak cevaplar İngilizcenin topundan geri döndü. Önsöz
ve _Nonsuch_'un ana direkleri bir anlığına titredi-daha sonra
Ve düştü-cesur kaptan, bir uçuşla göğsüne çarptı
Kabuk parçası, güvertede öldü. Du Guay-Trouin yine
şu anda binmeye çalıştı, ancak üçüncü direk titriyordu ve
Yardların karışıklığı ve arıtma yapması gerektiğine zorlandı.
Düşün ve gemisini ezin. Selam mesafesinde asılı kaldı
Sakat deniz savaşçısı ve antagonistinin şimdi olduğunu görünce
çaresiz, trompetinden bağırdı:

"Beyaz bayrağı koş, yoksa sana batacak bir geniş taraf vereceğim
Sen."

Havalandırılmış _Nonsuch_'un güvertesinden cevaplama dolu gelmedi, ama
Yırtık, beyaz bir gömlek parçası yakında karışıktı
Foremast'ın teçhizatı. Böylece cesur renee iki yendi
eşit güçte savaş gemileri ve gemileri zengin ve
Değerli kargo. Şimdi, bu adamın bir Doughty olduğunu düşünmeyin
Sea Rover? Ve İngilizler birçok mazeret yapsa da, hala
tek bir özelcinin kendi gücünü iki katına çıkardığı
Açık denizlerde adil ve açık bir kavga.

Sağlam _francois_, St. Malo--o kadar kötü bir şekilde sürüklenebilir
sakatlıktı-ama gerisi bir
Kereste teknelerinden ikisinin direklerini havaya uçuran sert gale. Ve
Doughty Renee _Nonsuch_'u yeniden taktı, bayrağını ona aktardı,
Ona _Sans-Pareil_ adını verdi ve bayrağını meydan okurcasına ondan fırlattı
"İngiltere'de üretilmesine" rağmen mast başı. Tüm
Fransa istismarında agog oldu.

Şimdi, sizi tanıyın, bu Doughty Renee bir "mavi" idi; Bir "mavi" erkek olmak
aristokrat doğum olmayan halkın (burjuvazisi). Ve Fransız Kraliyet Denizci'nin en seçkin organı olduğu için
Dünyadaki memurlar, doğum ve istasyon için gerekli
Orada giriş, başlıklı ofis sahipleri ellerini kaldırdı
Du Guay-Trouin'in adı bir komuta yeri için belirtildiğinde,
-diyor--

"Neden, o sadece canavar bir Demokrat. Pooh! Bah! Sahip olmayı umursamıyoruz
aramızda böyle bir adam. "Ve omuzlarını silkti.

Fransız kraliyet deniz memurları kırmızı pantolon giyiyordu ve eğer
Bir Demokrat şansı komisyon verildi, mavi görünmesi gerekiyordu
Tüm kariyeri boyunca küçük klothes. "Blues" ın çok azı
Hiç bir amiral olmaya geldi, çünkü oranlar onlara karşı çok büyüktü.

Ama Renee o kadar cesur ve iyi yapmıştı ki, bir kılıç gönderildi
yazan kral,-

"Kraliyet Donanması'nda bir komisyon diliyorsanız, iyi efendim,
senin. "

Ve buna, Du Guay-Trouin yanıtladı,-

"Olduğum yerde daha iyisini yapabileceğimi hissediyorum, en zarif ihtişam.
özel olarak kalacak. "Du Guay-Trouin birikmek istedi
Ön ayaklarının yaptığı gibi zenginlikler.

Yani, İrlanda kıyılarında gezerek üç doğu ile düştü
Kolayca yakaladığı ve onları St. Malo'ya pilotluk ettiği Indiamen
iki bin liralık (10.000 $) temettü ilan etti.
sadık gemisinde hissedarlar. Ve hisselerin değeri
Ama her biri yüz pound (500 $). Wall Street'in adamları olmaz
Bu boruların barış zamanlarında böyle bir adamı seviyor musunuz?

Bir ay sonra onu Biscay Körfezi'nde gezerken buluyoruz.
Gece Ölü-Harika bir İngiliz filosuna koştu, sadece
_Sans-Pareil_ gibi gemiler ve bir geniş tarafta istekli
Fransız özel. Ama genç renee-çünkü şimdi yirmi üç yaşındaydı-
sinirini kaybetti. "Zaman yoktu," diye yazdı, "tereddüt için.
Benimle iki değerli ödül ve Hollanda renklerini kaldırmalarını emretti ve
Leeward'a kaçmak için beni her biri giderken yedi silahla selamladı.

"_Sans-pareil_'in iyiliğine ve sağlamlığına güvenmek
Filoya doğru, cesurca ve barışçıl bir şekilde sanki
Numaralarından biri, Hollandalı konuştuktan sonra onlara tekrar katılıyor.
İki sermaye gemisi ve otuz altı silah fırkateyni ilk başta
beni elden geçirecek filo; Ama ne yaptığımı görünce gemiler
istasyonlarına döndü; Fırkateyn-onun şanssız olduğu tarafından etkilenen
Kader-iki ödülü konuşmaya çalışırken hakim ve bunu gördüm
Onlarla hızla geliyordu.

"O zamana kadar filoya katıldım, görünüşte yeterince sakin,
İçi olarak, iki ödülümün olma ihtimaline dayanıyordum
fırkateyn tarafından alındı; Ve gemimin çok yelken açtığını algıladığım için
Yakınımdaki düşmanlardan daha iyi, çok az uzak durdum
Biraz, aynı zamanda onlara önceden haber veriyor. Aniden, dayanarak, ben
Kendimi ödüller ve fırkateyn arasına yerleştirmek için koştu.

"Ona uzanmayı ve onu görerek taşımayı sevmeliydim
tüm filo; Ama şüpheli olan kaptanı bana izin vermeyecekti
Onun tüfek vuruşu içine girin ve teknesini bana yardım etmesi için gönderdi. Ama ne zaman
Tekne yarı yoldaydı, halkı Fransız olduğumuzu ve
Geri dönmek için döndü; Hangisi, keşfedildiğimizi görünce kaldırdım
Beyaz bayrağım ve genişliğimi fırkateynin içine döktü.

"Onunla cevap verdi; ama ateşimi sürdürememe, o
rüzgarını çekti ve sıkıntı sinyali ile buluştu
Kaptanın gemisi, aceleyle bize doğru koştu. Durarken
yardımını vermek ve teknesini almak için yapabildim
ödüllerime katılın ve yanlış macera olmadan onları limana götürmek için
Louis. "

Yine Fransa, bu cesur istismarın kahramanı için beğeni topladı ve
Kral yine cesur deniz köpeğine bir komisyon teklif etti. Ama du
Guay-Trouin başını salladı.

"Belki daha sonra Royal Deniz'de bir subay olacağım" dedi
O. "Ama şimdi değil. Bir özel olarak çok mutlu ve başarılıyım."

1697 Mart ayında oldukça haklıydı, onun en büyük istismarıydı. _ST'de yelken için ufuk tararken. Jacques des
Victoires_, o hayırlı ayın on üçüncü gününde gördü
Ufukta, bir gemi kümesi. Yakınlaştılar ve kanıtladılar
iki elli silahlı gemi ve bir
Otuz silahlı savaş. Onunla kırk sekizinci _Sans-pareil_
Silahlar ve savaşın küçük yamaçları _lenore_, on dört montaj. .
Düşman Filosu Müthişti ve Du Guay-Trouin tereddüt etti
saldırı.

Hollandalı gemilerin komutasında Baron Van Wassenaer vardı.
Hollanda'dan ünlü deniz savaşçılarının ailesi ve onu manevra etti
Kesin beceriye sahip gemiler; her zaman kendi gemisini arasaya yatırıyor
Fransız özel ve tüccar filosu.

"Ah-ha," diye bağırdı cesur Renee, şu anda. "İşte bir kısmı benim
kendi erkekler. "

Ve-yeterince iyi-Fransa'nın yönünden ve kaynatılıyor
Tam tuval altında, iki özel St. Malo'yu yuvarladı. Sonra tezahürat etmek
Tezahürat _st güvertesinden yükseldi. Jacques des victoires_,
Spreyden dövüldüler, çünkü bu rakip partileri yaptı
Hakkında, Hollandalı tekneler daha büyük, daha ağır ve onlar
Gemide daha fazla silah vardı.

Hollandalılar şimdi sırada kuruldu. Önde amiral gemisi vardı-
_Delft _-- elli silahı liman deliklerinden uğursuzca parlıyor;
İkincisi otuz silah fırkateyniydi; ve üçüncüsü, diğer savaşçı
Elli Silah: _hondslaardjiik_. Trompet Du Guay-Trouin aracılığıyla
Emirlerini Shred.

"_Sans-Pareil_ _hondslaardjiik_'e saldıracak," diye bağırdı. "
Ben ve ben ve _st iki özel fırkateyn çeker. Jacques
des victoires_ _delft_'a katılacak. _Lenore_ içeri girecek
konvoy arasında. Dövüş ve kazanmak için savaş! "

İnce bir esinti dalgaları dalgalandırdı. İki filo yakında her biriydi
başkalarının boğazları ve orada ağlayan okyanusun üzerinde bir deniz kavgası aldı
Çağların en inatçı yerlerinden biri olan yer.

Fransızlar Hollandalılara kapandığında, _hondslaardjiik_
Aniden çizgiyi terk etti ve bir geniş tarafa çarptı. Jacques
des victoires_. Onu sendeledi, ama devam etti ve-
Doğruca kereste antagonisti için-onu aşağı indirdi. Bir bölünme
kereste, bir tahta çıtırtı, bir tüfek hırsızlığı ve vahşi
Tezahürat, Fransızlar Hollanda savaş gemisinin güvertesine sıçradı; Du
Guay-Trouin kurşun, sağ elinde bir cutlass, bir tükürme
Solda tabanca.

_Kaza! Crackle! Crash! _ Düzensiz bir tüfek ve tabanca ateşi
geleceğin yatılılarda püskürttü. Ama durdurulmayacaklardı.
Şiddetli, haklı şelirlenerek, St. Malo'nun özel kişileri bir
Kanın zemin kaplamasına geçişi, aşağıdaki Hollandalı'yı sürme,
Onları Windrows'daki güverteye bırakıp komutanı ele geçirme
Ceket yakasının yanında, cutlass'ı devirildikten sonra
onun tutkulu eli. Hollandalı yakında bir ödül ve onun gururlu sancaktı
Duşa çırpınarak geldi.

Ancak diğer mahallelerde işler pek iyi gitmiyordu. Felaket vardı
_Delft_ üzerine _Sans-pareil_ çizgisine katıldı. Patlama
Shell onu kızdırmıştı ve bir sürüklenen bulutla sahipsiz kaldı
Yukarıdaki duman, aniden _crash! _

Korkunç bir patlama sadık, küçük gemiyi, yanlarını salladı
Dışa doğru güdüldü ve birkaç denizci ateş etti
Hava, bir düzine gevşek kartuş kutusu için kükreyen tarafından yakalanmıştı
alevler. Çaresizce gri süpürmeye başladı, zorladı
dalgalanmalar.

"Hah!" diye bağırdı Van Wassenaer, işini görürken. "Şimdi şımarık için
Du Guay-Trouin, "ve _Sans-Pareil_ dümenini bükerek, yakında
_st yaklaştı. Jacques des victoires_,
_Delft_ Sülük gibi, Broadside'dan sonra Broadside ile saat benzeri
Hassasiyet, deniz köpekleri, sparlar çatlarken tezahürat yapıyor, arma
yırttı; ve parçalar yanlarından sekti.

"Hazır!" diye bağırdı Renee, teri kaşından silerek "ve tahta
_hondslaardjiik_. Şimdi van wassenaer için ve
Hollandalı nasıl bir özelci St. Malo savaşabilir. "

Yani, istikrarlı bir esinti içinde etrafta dolaşan özel kişiler yuvarlandı
Lolling _delft_. Bir kaza, bir tabanca püskürtme,
Kereste ezilmesi ve kancalar ikisini pinyonu yapmıştı
uğursuz bir kucaklamada savaş köpekleri. Ve-vahşi bir bağırışla-Fransızlar
Cesurun amiral gemisinin kızarmış zemin kaplamasına daldı
Van Wassenaer, "Asla Vazgeçme, Çocuklar! Ne düşünecekler
Bunun Hollanda'da! "

Özelcıların acele ettiği zamandan farklı bir resepsiyon vardı.
_Hondslaardjiik_. Hollandalılar Wildcats gibi savaştı. Üç kat
Tezahürat, kanama Fransızlar tahtayı fırlattı ve üç kez
Kendi gemilerinin kaygan güvertesine geri döndüler;
Çıldırılmış, küfretmek, yabancıyı alamamalarından öfkeli.
"Çatışma her ikisinde de çok ağır ateşle çok kanlıydı
yanlar, silahlar, tüfekler ve el bombaları, "diyor du Guay-Trouin" ve
Beni alan Baron Van Wassenaer'in muhteşem cesareti
Şaşırtıcı cesurluk. "

"Bear Away," diye emretti cesur Hollandalı, bu noktada. "Biz
Gemimizi kurtarmak ve rafine etmek için zamana sahip olmalı. "

Ve-Sözlerine eylemi yaparak-kötü dövülmüş _delft_
Dolduruldu ve Leeward'a iyi süründü.

Bu arada St. Malo'nun iki özelcısı, fırkateyni ele geçirmişti.
Çaresiz bıraktı; Bir ödül ekibine çağıran beyaz bir bayrak.

"_Faluere_ _delft_'a saldıracak," diye bağırdı du Guay-Trouin,
bunların en büyüğünün yakınında koşmak; Otuz sekiz silahlı bir gemi. "BEN
Nefes almak ve yeniden oluşturmak için zamana sahip olmalı. "

Ancak inatçı van Wassenaer yeni antagonistine hazırdı. O
Privateer'ı o kadar öfkeli bir ateşle aldı ki kuyruğa döndü
ve Leeward'a kaçtı; Kaptanı kaka üzerine kanıyor, mürettebatı
Varorous Hollander'ın damarlarında akan kanın lanetlenmesi.

[İllüstrasyon: Du Guay-Trouin ve Van Wassenaer arasındaki savaş.]

Du Guay-Trouin şimdi nefesini kurtarmıştı. Yine saygıdeğer tuval
_st. Jacques des victoires_ onu _delft_ üzerine indirdi ve
Yine iki savaş köpeği ölümcül kucaklamaya sarıldı. Yenilmez'i duy
Fransız'ın son saldırı hakkında kendi hesabı:

"Kafa aşağıdayken," diye yazıyor. "
fethetmeye veya yok olmaya karar verildi. Son eylem çok keskin ve öyle
Hollandalı memurların her birinin öldürüldüğü veya yaralandığı kanlı.
Wassenaer, kendisi, dört tehlikeli yara aldı ve ona düştü
Çeyreklik, kendi cesur arkadaşlarım tarafından ele geçirildi, kılıcı
Hala elinde.

"_Faluere_, nişandaki payını aldı,
Ben ve bana takviye için kırk adam gönderiyorum. Bundan fazla
Kendi ekibimin yarısı bu eylemde öldü. Benden birini kaybettim
Kuzenler, kendi gemimin ilk teğmen ve diğer iki akrabası
diğer birçok memur öldürüldü veya yaralandı.
Korkunç bir kasaptı. "

Ama sonunda kazanmıştı ve özelcinin muzaffer pennonu
zar zor yüzen hırpalanmış hulkların üzerinde çırpılmış muzaffer
Spar telli su.

"Gecenin dehşetleri," diye yazıyor, "ölüler ve aşağıdaki ölüyor,
neredeyse yüzer, şişme dalgaları her anı tehdit eden
onu yutarak, fırtınanın vahşi uluyanı ve demir bağlı sahil
Bretagne'den Leeward'a, ciddi bir şekilde denemek gibi hep bir birlikteydi
Kalan birkaç memur ve erkeğin cesareti.

"Ancak Daybreak'te rüzgar düştü; kendimizi yakınında bulduk
Breton Sahili; Ve ateş eden silahlarımız ve sinyaller alarak
Sıkıntı, birkaç tekne yardımımıza geldi. Bu şekilde
_st. Jacques_ Port Louis'e alındı, ardından
Üç Hollandalı savaş gemisi tarafından, on iki tüccar gemisi,
_Lenore_ ve iki St. Malo Privateers. _SANS-PAREIL_
Ertesi güne kadar içeri gir, yirmi kez olduktan sonra
Ateş ve Tempest ile yok etme noktası. "

Böylece, kan, sen
Bakın, pantolonları kadar maviydi. * * * * * *

"Tekrar," diye yazdı Majesteleri Kral, "Sana bir komisyon sunuyor muyum
Kraliyet Donanması, du Guay-Trouin. Kabul edecek misin? Bu sefer bir
Kaptanlık. "

"Yapıyorum," diye yanıtladı Little Renee,-oldukça basit-ve bir sonraki akşam yemeğinde
Kraliyet Deniz Piyadeleri memurlarından, koşan bir koro söylediler:

    "Ah, evet, o sadece bir Demokrat, kanı neredeyse mavi,
    Oh, Sacre nom de dieu! Sapristi! EET doğru!
    Ama o da dirk ve tabanca ile neşeli bir katran köpeği,
    Fatih William gibi savaşır, savaşır!
    Egad! Bu doğru!
    Korkunç Renee için bir sağlık; asker ve denizci de. "




Edward İngiltere

Güney Denizlerinin Terörü

(1690? -_ Hakkında_ 1725)


    "Bir özeler Korsanya değil, ama oldukça chummy arkadaşlar,
    Biri bir reg'larlık uçar, rahatsız eden hiçbir şey yoktur.
    Biri Yelkenli Mektuplar Yasal, T'OTHRED 'DEATH ÇAPRAZ BONLARI,
    Ama her ikisi de seni, denizciyi batıracak ya da benim adım Davy Jones değil. "

                    --_ eski ballad._


Edward İngiltere

Güney Denizlerinin Terörü

(1690? -_ Hakkında_ 1725)

    "İngiltere wuz ama bir boya sararsa,
    Ondan nasıl nefret ederdik.
      Ama o değil. "

                    --_ Kraliyet James._


"Ona bir şişe ile vur, hak ediyor, th 'Brute!"

Konuşan adam, kırk beş yazın kalın setli bir denizcisiydi,
esmer bir deri, kahverengimsi bir saç pasası, sert bir vize ve bir kesim ile
bir gözün karşısında. İyi boyutlu bir tuganın güvertesinde duruyordu, ki
Afrika kıyısı boyunca uykulu bir şekilde yatıyor.

"Evet, bize köpekler gibi davrandı.
'im.'.

Böylece başka bir denizci-sert bir müşteri-ve sesi olarak ağladı
Dışarı çıktı, bir düzine daha olay yerine koştu.

Denizcilerin kötü bakışlarının önünde cringing, bir
Bristol Tüccar-Bir teknenin uzunluğunu uzatan _cadogan _
sallanan bir denizin camsı yüzeyinde.

Yine ilk konuşan onun sert tonlarını çaldı.

"Ah, Kaptan Skinner, sensin, ha? İstediğim kişi sensin
görmek için. Borcun içindeyim ve sana kendi madeni paranızda ödeme yapacağım. "

Zavallı kaptan her eklemde titredi ve dedi ki
Dişlerinin gevezeliği,

"Evet, Edward England, beni şimdi anladın. Ama rahat ol, olacak mı?
Her zaman bir arkadaştı o 'senn. "

"Reddettiğinde, eski _jamaica_ 'da bir arkadaşa benzemedi
Bana ücretlerimi ödemek için, "İlk konuşmacıyı kesintiye uğrattı."
Ben lanetli adam-o'-warsman, değil mi? Yer aldığımı görmedim
Sırtımda Cat-O'-Nine-Tails, yer mi? Şimdi Bay Skinner, bu benim
Şans eşit olma. Onu 'dalgalı, çocuklar ve biz düzelteceğiz'
Feller'in karması. "

Jeering kahkahasıyla denizciler korkmuş adamı ele geçirdi, onu iplik etti
istenen pervane ve çok fazla cam şişe tedarik etmek için sıkı bir şekilde
Kolları yorgun olana kadar onu onlarla birlikte peled.

"Sen benim için iyi bir usta olursun, Kaptan Skinner," diye bağırdı biri. "Şimdi sen
Kendi ilacınızın bir dozunu alıyor. Onunla denize takılıp çocuklar. "

Ve eylemi kelimelere uygun olarak, onu yakadan ele geçirdi. .
Halatlar açıldı. Zavallı sefil raya sürüklendi ve
Vücudu yağlı denize döndü, bir atış fakir hayatını sona erdirdi
Bristol'den _cadogan_ Thomas Skinner. Kaptan Edward İngiltere
Ve adamları tatlı ve kesin bir intikam geçirmişti.

Bu pervasız Mariner'ın doğduğu yerde, tespit etmek zor.
Hayata yeterince dürüstçe başladığını biliyoruz, çünkü o
1715 yılı Jamaika'dan yelken açan yamaç ve tarafından alındı
Kaptan Winter adlı bir korsan. Genç denizci yakında
esirlerinin dikkatsiz yolları ve ondan önce
kendi gemisinin kaptanı oldu: siyah bayrağı uçuran bir sloop
Kafatası ve çapraz kemikler.

Afrika'nın doğu kıyısında yakında _pearl_ adlı bir gemi aldı,
kendi yamacını değiştirerek yeni gemiyi taktı
korsan hizmet, onu yeniden düzenledikten sonra _royal James_. Seyir
Bu sadık zanaat hakkında, farklı birkaç gemiyi yakaladı
Boyutlar ve birçok ülkenin bayraklarını uçurur. O zengindi ve
zengin.

"Kaptan," dedi pervasız takipçilerinden biri şu anda,
"Man-o'-warsmenler bu bölümlerde dürüst olmak gerekirse çok kalınlaşıyor
denizci. Brezilya kıyılarına göletle karşılaşalım. "

"Oldukça haklısın," diye yanıtladı İngiltere. "Diğerlerini aramalıyız
Seçimler. Sağladıktan sonra, batan güneşe doğru yelken açacağız.
Bu yeni bir alan ve kendimize sahip olabiliriz. "

Böylece hepsi Atlantik trans bir yolculuk için hazırlandı.

Ancak Kaptan İngiltere, yelken açtığını söylediğinde yanlıştı
Daha önce hiç dokunulmamış alanlar. Diğer iki korsan
Gemiler: _revenge_ ve _fighting King_, seyir ediyordu
Brezilya sahili, gelişinden hemen önce. Ortaklık içinde savaşmak,
İki Portekizli gemiyi almışlardı ve
Onları, Portekizli bir adam-o'-warsman tam altında patladı
tuval. İstenmeyen bir misafirdi.

Tüm yelken kurma iki korsan kaçmaya çalışmıştı ve
_Revenge_ bunu yapmayı başardı. İki gün sonra bir tayfun onu vurdu
Ve yakında kediciklerle aşağı doğru sallanıyordu
Barnacled omurgasını çığlık atıyor.

Ama intikamcı adam-o'-warsman,
_Fiding King_, bu sefer yeterince hızlı uçamayan, bu sefer,
Ve-umutsuzluk içinde-mürettebatın bulunduğu kıyıda, yaylar, yaylar.
Kaçmak için umutsuz bir çaba ile kuma çırpındı. Denizciler
Man-o'-warsman'dan hızlıdı; On iki tane vurdular
Korsanlar, geri kalan mahkumları aldı (toplamda yetmiş vardı) ve
otuz sekiz avlu koluna asıldı. Bunun haberleri kaptana geldi
Brezilya'nın tropik sahiline yaklaştığında İngiltere.

"Hepsi yaşam boyu," dedi. "Eğer yakalanırsam, elbette
sallanmak. Ama bu arada, iyi bir hayat geçirmeyi umuyorum. "

Birçok gün sonra karşılama sesini duydu:

"Sail Ho! Port Yay'dan!"

Ve camı gözüne yükseltmek iki yağ keşfetti,
Müreffeh görünen tüccar gemileri, eski bir şey gibi sessizce kayıyor
Hizmetçi pazardan taze.

"Tüm yelkenlere tokat at ve kovalamaca verin!" stentorlu bir şekilde körüklendi
tonlar ve _royal James_ yakında her şeyle birlikte oldukça kaynatılıyordu
taşıyabileceği dikişli dikiş.

Tüccarlara yaklaşırken, isimler açıkça görmek için geldi:
_Peterborough_ of Bristol ve Liverpool'un _victory_, ama bir atış
İkincisinin Bowsprit'i çığlık attı ve zafer dönüştü
yenmek. Bir an içinde ana mmastında beyaz bir bayrak çırpınıyordu, çünkü
Kaptanın kavga için midesi yoktu.

"Egad, bu bir korsan," dedi, umutsuzluk içinde iyi denizci, siyah
Kafatası ve çapraz kemikleri ile bayrak,
esir. "Marque Mektupları altında bir özel adam olduğunu düşündüm.
Hepsi bizimle. "

Yatılı tekne yükü yanında sallandı, diye bağırdı,

"Merhamet! Bu zavallı sefillerin ruhlarına merhamet et
Ben."

Korsanlar, değerli her şeye yardımcı oldu ve
Tüccarları onlarla birlikte mürettebatın Brezilya sahiline götürdü
kıyıya kaçmasına izin verildi. _Peterborough_
_Victory_'i yeniden canlandırdı ve İngiltere'nin mürettebatının yarısı tarafından yönetildi,
diğer gemi geceleri yakılırken; Korsanlar
alevlerin ışığına plaja ve garip şarkıları söylemek
deniz.

Şimdi Brezilya kıyısında vahşi bir canlanma sahnesi vardı; ama
Yerliler okyanusun bu kaba adamlarının davranışına kızdı.

"Ugh!" Bir şef konuştu, "Onları uzaklaştırmalıyız, yoksa yanacaklar
Evlerini suya yaparken kendi köylerimiz. "

Huzurlu bir akşam, Kaptan İngiltere'nin takipçileri sertti
Brezilya ormanından tamamen bin siyah tenli savaşçı ile.

Şiddetli bir savaş vardı. Zenciler,
başlıca kasaba ve okları için koştu
Ve mızraklar, silahları ve tabancaları kadar etkili değildi.
İngiliz, Hollandalı, İspanyollar ve Portekizce, korsan
kariyer. Sazdan kulübeleri ateşe verildi ve
Günün işi, Korsanlar gemilerine emekli oldu, burada oy kullanıldı
Onların bir sonraki girişimleri nerede olacaktı. Doğu Hint Adaları'na düştü ve
Madagaskar adası. Böylece yelken açıyorlar, eski bir şarkıyı söylüyorlar
koştu,

    "Gideri kaldırın ve topsail'i ekleyin,
    Onu bağla ve doldurmasına izin ver
    Madagaskar'a önce geçiyoruz
    Küçük tom thits trill,

    "Bill 'coo, çok tatlı bir şekilde şarkı söyle,
    Öğlen saatlerinde,
    Orada ölmek istediğin, düzgünce,
    Sadece swoon'a bırak.

Yolculuk iyi bir şeydi ve Korsanlar iki doğu yakaladı
Hindistan ve Hollandalı, Bombay'a bağlı. Bunlar biriyle değiştirdiler
kendi gemilerinin ve sonra Madagaskar Adası'na yola çıktı,
Ellerinin birçoğu çadır ve mühimmatla karaya yerleştirildi.
Verilen yer gibi canavarları ve geyik eti öldürün.

Sonra Juanna Adası için yelken açtılar,-
Madagaskar,-ve burada her zamanki gibi biraz nişan aldı
bir korsan mürettebat çalıştırdı. Bu kavganın hikayesini sözlerle duy
o zaman olan bir İngiliz deniz kaptanı Kaptan Mackra'nın
limanda olun.

                               "Bombay, 16 Kasım 1720.

    "Son 25 Temmuz'da,
    _Greenwich_, Juanna'da, çok uzak olmayan bir ada
    Madagaskar. Adamlarımızı yenilemek için oraya koyuyoruz
    kanolarına gelen on dört korsan buldum
    Mayotta (Ada) Korsan gemisinin bulunduğu
    ait, _indian kraliçesi _-- iki yüz elli
    Ton, Yirmi Sekiz Silah, Yüzbaşı Oliver De tarafından yönetilen
    La Bouche, Gine kıyısından doğuya bağlı
    Hintliler-şişmiş (karaya koşmak) ve kayboldu. Dediler
    Kaptanı ve kırk adamı yeni bir inşa ettiler
    Gemi, kötü tasarımlarına devam etmek için.

    "Kaptan Kirby ve ben bunun olabileceği sonucuna varıyoruz
    Böyle yok etmek için Doğu Hindistan Şirketi'ne büyük hizmet
    Rogues yuvası, bu amaç için yelken açmaya hazırdı
    17 Ağustos, sabah saat sekiz,
    Körfezde duran iki korsan keşfettiğimizde
    Juanna, biri otuz dört, diğeri otuz altı
    silahlar.

    "Hemen _Greenwich_'e gittim.
    Bir nişan için hazırlıkta çok gayretli görünüyordu,
    Ve Yüzbaşı Kirby'yi karşılıklı anlayışla terk ettim
    birbirlerinin yanında duruyor. Sonra ıslatıldım, yelken açtım,
    ve beni yakın koymam için iki tekne getirdi
    _Greenwich_; Ama bir esintiye açık, yaptı
    Benden en iyisi; hangi bir ostenderimiz
    Yirmi iki silahlı şirket, görmek, aynı şeyi yaptı
    Kaptan yürekten bizimle etkileşime girme sözü vermişti,
    Ve inanıyorum ki onun sözü kadar iyi olurdu, eğer
    Kaptan Kirby onu korumuştu.

    "On iki saat sonra yaklaşık yarım saat sonra birkaç kez aradım
    _Greenwich_'e yardımımıza katılmak için ve
    ona bir atış yaptı, ama hiçbir amaç olmadan; çünkü biz
    Şüphesiz ama bize katılacaktı, çünkü o zaman
    Bizden bir lig hakkında gemisini getirdi ve baktı
    Açık; Yine de hem o hem de Ostender bizi temelde terk etti ve
    bizi barbar ve insanlık dışı düşmanlarla meşgul bıraktı
    siyah ve kanlı bayrakları üzerimizde asılı kalıyor
    her zaman kaçan en az görünüş, ama kesilecek
    parçalar.

    "Ama Tanrı'nın iyi ihtiyatlılığında, aksini belirledi;
    çünkü, üstünlüklerine rağmen, onları
    her ikisi de yaklaşık üç saat, bu süre zarfında en büyüğü
    Rüzgar ve su arasında bir atış aldı.
    Sızıntılarını durdurmak için biraz uzak tutmasını sağladı. Diğeri
    Onunla kürek çekerek bize binmek için elinden geleni yaptı
    kürek, yarım geminin uzunluğunda olmak
    saat; Ama iyi bir servetle, tüm küreklerini vurduk
    yakınlaşmalarını engelleyen parçalar ve
    Sonuç olarak hayatımızı kurtardı.

[İllüstrasyon: "'Bizi barbar ve insanlık dışı düşmanlarla meşgul etti.'"]

    "Saat dörtte, memurların ve erkeklerin çoğu gönderildi
    Çeyrek güverte öldürüldü ve yaralandı,
    verdikten sonra titizlikle oluşan en büyük gemi
    bize bir geniş tarafta. Şimdi kaptan umutları yok
    Kirby yardımımıza geliyor, koşmaya çalıştık
    karaya; Ve dört metre su çizmiş olsak da
    Korsan, Tanrı'ya hızlı bir şekilde sıkışmasından memnun oldu
    Mutlu bir şekilde düştüğümüzden daha yüksek zemin; öyleydi
    Bize binmekten ikinci kez hayal kırıklığına uğradım.

    "Burada eskisinden daha şiddetli bir katılımımız vardı. Hepsi
    Memurlarımın ve adamlarımın çoğu
    beklenmedik cesaret; Ve önemli bir şekilde olduğu için
    Broadside'a girme şansına sahip olarak avantaj
    Onun yay, biz ona büyük hasar verdik. Kaptan Kirby gelmiş olsaydı
    O zaman, her ikisini de almamız gerektiğine inanıyorum
    Gemiler, çünkü onlardan birimiz vardı, elbette.

    "Diğer korsan (hala bize ateş ediyordu) görüyor
    _Greenwich_ bize yardımcı olmayı teklif etmedi, onun
    Taze erkeklerle dolu üç tekne ile eş. Yaklaşık beş
    Akşam _Greenwich_ denize açık bir şekilde durdu,
    Bizi yaşam için çok mücadele ediyor, çenelerde
    ölüm; Hangi uzakta olan diğer korsan, görüyor,
    Bir hawser var ve kıçımızın altına çekilmeye başladı.

    "Bu zamana kadar adamlarımın çoğu öldürülüyordu ve
    yaralı ve hiçbir umut bizi kaçmak için kalmadı
    Öfkeli barbar fatihler tarafından öldürüldü, hepsini sipariş ettim
    Bu, uzun tekneye girebilir, kapağının altında
    Silahlarımızdan duman; böylece bazılarının yaptıklarıyla
    Tekneler ve diğerleri yüzerek, çoğumuz mümkün olan
    Saat yedi ile karaya var.

    "Korsanlar gemiye geldiğinde, üçünü kestiler.
    yaralı adamlar parçalara. Bazı halkımla yapıyorum
    Kings-Town'a ne acele edebileceğim, yirmi beş mil uzakta
    biz; Ertesi gün nereye geldiğim, neredeyse öldü
    Yorgunluk ve kan kaybı, çok yaralanmış
    Bir tüfek topuyla kafa.

    "Bu kasabada, korsanların on teklif ettiğini duydum
    beni getirmek için ülkeye bin dolar
    birçoğu kabul ederdi, sadece biliyorlardı
    Kral ve tüm baş insanlarım benim
    faiz. Bu arada bir raporun dağıtılmasına neden oldum
    yaralarımın öldüğünü, ki
    Öfke.

    "Toplamda, on üç kişi öldürüldü ve yirmi dört
    yaralı; Ve bize yok ettiğimiz söylendi
    Korsanların doksanı veya yüz. İkna oldum
    Bu, bizim eşimiz _greenwich_ görevini yerine getirmiş olsaydı, biz
    her ikisini de yok edebilirdi ve iki yüz aldı
    sahiplerimiz için bin lira (1.000.000,00 $) ve
    kendimizi."

Bu kavgaya ne dersiniz? Ve kendi iyi arkadaşımızın olduğunu düşünmek için
Kaptan Mackra milyoner olmayı kaçırdı! Cesur için ağlamak
Deniz savaşçısı!

Her halükarda güvenli bir şekilde uzaklaştı, çünkü uzunluğunda bir
korsan gemiler,-ateşkes bayrağı altında-birkaç tane
Vahşi deniz robbers onu tanıyordu; bazıları-hatta-
daha önceki yıllarda.

"Bunun büyük bir avantaj olduğunu gördüm," diye yazıyor. "İçin,
Bana zarar vermemeye sözlerine rağmen, bazıları
Beni parçalara ayır, şefleri için olmasaydı, Kaptan Edward
İngiltere ve tanıdığım bazıları. "

Ve ikna güçlerini öyle bir etkiye göre kullandı ki: "
Bana, Hollandalı inşa edilen-parçalanmış geminin bir hediyesi
_Fancy_, yükü yaklaşık üç yüz ton. "Jüri direkleri ve beni terk ettikleri gibi diğer eski yelkenlerle yelken açtım
8 Eylül'de, iki tane de dahil olmak üzere gemimin mürettebatının kırk üçü ile
yolcular ve on iki asker. Kırk sekiz gün geçtikten sonra ben
26 Ekim'de Bombay'a geldi, neredeyse çıplak ve açlıktan öldü,
günde bir bardak suya indirgenmiş ve neredeyse umutsuzluğa göre
Kıyı arasında tanıştığımız sakinlik nedeniyle toprak gören topraklar
Arabistan ve Malabar. "

Bu ilginç açıklamanın cesur yazarı kesinlikle
Korsan üzerine kendisine güvendiğinde hayatının yakın tehlikesi
gemi ve tartışmasız hiçbir şey böyle bir tehlikeli haklı olamazdı
Adım ama yerleştirildiği umutsuz koşullar. Onur
Ve ancak Kaptan İngiltere'nin etkisi onu ve adamlarını korudu
Mürettebatın gazabından, isteyerek onların
Son zamanlarda onlara bu kadar ağır darbeler yapmış olanlara intikam almak
kavga.

Ama Kaptan İngiltere'nin talihsiz Mackra'ya karşı cömertliği
kendine felaket olduğu kanıtlandı.

"Sen gerçek bir korsan değilsin," diye bağırdı mürettebatından biri. "Bir Korsanya için
Asla düşmanlarının kaçmasına izin vermez. "

"Hayır! Hayır!" başkalarını bağırdı. "Bu dövüş Mackra yakında gelecek
Güçlü bir güçle bize karşı. Kaçmasına izin vermekte yanlış yaptın. "

"Hain ile avlu koluna!" Birçoğunun boğazından geliyordu
Ruffian Denizci.

Böylece isyan hissini büyüttü-ve bu mırıltıların sonucu
Hoşnutsuzluk-Kaptan İngiltere'nin zalimce karaya konulduğunu
kötü adamlar; ve üçü ile birlikte ada
Mauritius. Yapabilecekleri her zorunluluğun yoksulu olmasaydı
Ada geyikte bol miktarda bulunduğundan, rahatlık içinde yaşayabildi,
domuzlar ve diğer hayvanlar. Bununla birlikte, bu yalnızlıktan memnun
Durum, Kaptan İngiltere ve üç adamı endüstrilerini uyguladı
ve yaratıcılık, küçük bir tekne inşa etti ve Madagaskar'a yelken açtı,
Biraz daha şanslı korsanın cömertliği üzerinde yaşadılar
arkadaşlar.

Fakat bir korsan korsan olmadığında mutlu kalabilir mi?

"Bu hayattan uzak," diye bağırdı Kaptan İngiltere. "Daha fazlası için çam
hazine ve savaş için. Dışarı çıkalım ve denize! "

"Güzel! Güzel!" dedi arkadaşları. "Başka bir gemiye gemi ve
Buradan uzaklaş. "

Yani yine okyanusa gittiler, ama Edward İngiltere'ye olan şey
bilinmiyor.

Bazıları bir kavgada öldürüldüğünü söylüyor; yine o
vahşi bir kabile tarafından Marooned ve kabul edildi; bazıları öldüğü bir
Hint Okyanusu ile savaşın. Her halükarda bu kaba ve cesur ruh
tarihe kaybolur ve-bir yerde-
Güney yarımküre, gösterişli olan ağartma kemikleri yalan söylüyor
Pırıl pırıldanın geniş otoyolundaki kafatası ve çapraz kemikler
Tuzlu tuzlu su atıkları. Onun kaba ve dikkatsiz bir hayattı. Yapamaz
Edward İngiltere'nin kariyerini taklit edin!


    Madagaskar Boğazı'nın yakınında; hıçkırık okyanusların kükremesinin yakınında,
    Hayalet bir şekil, boncuklu, yosun sarılmış kıyı tarafından her gece kayar.-
    Kübik maymunlar konuşurken; Bulbul kertenkeleleri tıslama gibi,
    Zulu sevgilisinin öpücüğü gibi açık ve sessiz bir üfürüm gelir.
    Uçan balıklar dağılıyor; gevezelik eden magpies çığlık atıyor,
    Topaz Hummers Dart ve Dip; mücevherli tüyleri parlıyor.
    Çamur-terbiyeli suaygırları feryat; güvercin gözlü elandlar bleat,
    Çelik clank onları rahatsız ettiğinde ve kumlu ayakların ritmi.
    Korsan mürettebatı geceye çıktı, hiçbir dinlenme ruhları için değil,
    Şehitlerin kanı onları hareket ettirir; Bir milyon ücret alıyorlar.
    Açık! Açık! Ruhları acele etmeli. Açık! Açık! Şekilleri gitmeli
    Limpit titriyorken titreme ve canavar kaplı sular parlıyor.
    Kaptan İngiltere için dinlenme yok. Kral ya da piyon için dinlenme yok,
    Açık! Açık! Ayakları dolaşmalı. Açık! Açık! Sonsuza dek!




Korsanın Şarkısı


    "Direk için bayrağımızı çiviye! Mezar kadar karanlık,
    Ya da dalgayı süpürürken taşıdığı ölüm;
    Güvercelerimizin harekete geçmesine izin verin, silahlarımız hazırlanmalıdır;
    Biniş eksen keskinleşmiş olun, scimetar çubuk:
    Kutuları hazırlayın ve sonra bana getirin,
    Son görevlerimin sonuncusu için toz odası anahtarı.
    Asla indirilmeyecek, taşıydığımız siyah bayrak,
    Deniz bize reddedilirse, havayı süpürürüz.
    Hayır, son zaferimizin avından ayrıldık;
    Onu bölmek benim ve itaat etmek benim:
    Bir sultanın beyaz boynuna uygun şallar var,
    Ve güverte yapacakları kollar kadar adil olan inciler;
    Hava açığa çıkaracak şişeler var
    Diametta'nın Fuar Yazları, Gülün Evi.
    Bir kısım olmadığını iddia ediyorum: soruyorum ama benim olarak--
    Ama zaferimize-bir fincan kırmızı şarap.
    Bazıları savaş, 'Zenginlikler için-bazı dövüşler,' şöhret için:
    İlk hor görüyorum ve sonuncusu bir isim.
    İntikam için savaşıyorum! Akışı görmeyi seviyorum
    Saberımın vuruşunda, düşmanımın hayatı.
    Uzun süreli yılların anısı için grev yapıyorum;
    Sadece başka bir gözyaşı döktüğü kan döktüm,
    Geliyorum, yıldırım yukarıdan kırmızıya gelirken,
    Ben nefret ettiğim yarış, sevdiğim savaşa. "




Woodes Rogers

Bristol Mariner

(? -1736)


    "Bir lass ya da deniz dövüşü kazanmak istiyorsan;
    Cajole. Yelken! "--_ Eski Atasözü._


Woodes Rogers

Bristol Mariner

(? -1736)

    Çünkü bir Tipperary kedi gibi bir İspanyolla savaşabilir,
    Çünkü _blawsted_, Rangy Rat gibi bir şehri kovabilir;
    Woodes Rogers bir beyefendi, Bristol-Town'dan yelken açtı,
    Bir 'mürettebatı hapishanelerden geldi', bir
                                                Kefaletle
                                                    Kefaletle
                                                        Kefalet.


"Evet, _Duke_ ve _duchess_'e sahip olabilirsiniz. İkisi de sadık
zanaat ve bunlara yapılan yatırımımız için iyi bir geri dönüş yapmayı umuyoruz. "

Konuşan adam-şişman gövdeli bir quaker-tuhaf bir şekilde baktı
Elinde, önünde duran bronz deniz kaptanı. Onun yanında
Bir dizi tüccar, şişman, şık, memnun görünümlü oturmuştu. Onlar
Kaptan Woodes Rogers'a talimatlar veriyorlardı:
Macera yolculuğu yapmak üzere olan Privateersman
adına.

"İyi arkadaşlarım," dedi Mariner, "Senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım
Tümü. Fransızlar ve İspanyollar kendi yollarına sahip oluyorlar
Güney Denizleri. İngilizcenin bir payı olması zamanı geldi
Bu hazine otoyolunun zengin ganimetleri. En çok çalışacağım
Sen."

Tüccarlar, gemi sahipleri ve Quakers başını salladı.

"Providence kursunuza rehberlik edebilir," dedi. Ve-Kaptan olarak
Woodes Rogers özel kişilerini incelemek için gitti-hepsi şımarttı
Stech'e "İyi Şanslar ve Sağlık" taahhüt etmek için Madeira bardağı
Bristol'den denizci.

_Duke_'den birkaç hafta önce değildi (üç yüz yirmi
ton) otuz silah ve yüz on yedi adamla ve
_Duchess_ (iki yüz altmış ton) yirmi altı silahlı ve bir
İrlanda'da Cork için King Road'dan yüz sekiz kişi yelken açtı.

"Egad!" Diye bağırdı Kaptan Rogers, denize geçerken. "Dolumumuz
gevşek. Güvertelerimiz kereste. Mağazalarımız çok istiflenmiş. Bizim
Mürettebat o kadar çok karışık ki, daha yetenekli olmak için İrlanda'da durmalıyım
Deniz Köpekleri. Kaptan daha kötü bir düzeltme yaptı mı? "

Teğmenleri sırıttı, çünkü işlerin üzgün olduğunu gördüler
Dağınık, gerçekten.

"Çoğumuz bu geziyi dünyanın dört bir yanında benimsedik.
servetimizi al, "Kaptan devam et." Hiç gördün mü
Bundan daha sert mürettebat mı? Tinkerler, terziler, samançılar var,
Alderler, kemancılar, bir zenci ve on erkek. Hiçbiri nasıl kullanılacağını bilmiyor
Cutlass ve deniz bacakları yok. Peki, iyi; Yapacağım
En iyisi, ama zor gidiyor, seni temin ederim. "

Ve yine de teğmenler sırıttı.

Cork'ta birkaç gün sürdüklerinde daha fazla sırıttılar,
Mürettebat sürekli olarak evleniyorlardı, ancak yelken açmayı bekliyorlardı
hemen. Ancak, iki özel kişi başlarken
1 Eylül,-_hastings_ ile bir savaş adamı-çoğunluğu
Mürettebat eşlerine bir sağlık içti; ellerini onlara salladı
ray; ve "ilgisiz ayrıldı." Gerçekten, bir denizcinin bir lass var
Her bağlantı noktası.

Dışarı çıktıktan çok gün sonra, bir yelken görüldü ve tüm hız
onu yakalamak için yapıldı. İsveç renkleri ondan çırpındı
Mast başı ve ilk silahta dolaşıyor. Rogers bindi.

"Kaçak mallar burada yok," dedi, beklemeye baktıktan sonra.
"Onu bırakmalıyız."

Sonra-kaptanına dönüş-dedi,

"Gidebilirsin. Ben bir korsan değilim-ama özel bir-mektuplar altında yatıyor
Marque. Sadece kaçak malları ele geçiriyorum. "

Dalgalarda sallanma ve nezaket, küçük İsveçli yakında sürüklendi
Görünüşe göre.

Ama mürettebat isyan etti,-çünkü yağma için çıkmamışlar mıydı?
Boatswain bile Rogers'a hain.

"Adamını ele geçir ve onu kırpın," diye bağırdı sağlam kaptan. "Ondan
Bu konuşkan avlar ütüler. Bu teknede konuşmayı yapacağız
Ve denizciler Fo'castle'da onlarınkini yapmalı. "

Bu hemen yapıldı.

Ertesi gün bir denizci geldi, geminin şirketinin yarısı yakınında
arka ve ağladı:

"Boatwain'i ütülerinden, Kaptan Rogers'ı istiyorum.
Bu kadar ciddi bir cezayı hak edecek bir şey yok. "

"Benimle özel olarak konuşun, çeyrek güverte," dedi Bluff
Komutan. "Bu konuyu sizinle böyle bir kalabalıkta tartışamıyorum."
Ve kıç hareket etti.

Grumbler bunu izledi, ama Stout Woodes ile yalnız değildi,
Kaptan bir leoparın çevikliği ile üzerine fırladı. O öyleydi
yere atıldı, tutuldu ve iki memur tarafından bağlandı. O zaman öyleydi
kan koşana kadar soyuldu ve çırpıldı.

"Bu yöntem," diye yazıyor Doughty Woodes, "
Mutuous mürettebat arasında herhangi bir yasadışı dostluk. Anlaştı
Tumult, böylece sessizce göndermeye başladılar ve ütüler olanlar yalvardı
Affedim ve söz verdim. "

Böylece Kaptan Mutineers ile ilk turu kazanmıştı.

Şimdi, seni bilin, İspanyol ardıllığının savaşı o zaman
ilerlemek; Bir partinin Archduke'yi koymaya çalıştığı bir savaş
İspanyol tahtında Avusturya Charles; Philip'i yerleştirecek başka bir
Cetvellerin başkanlığında Fransa'nın XIV. Louis'in torunu. Ve
Ne zaman-birkaç gün sonra-iki özel küçük bir İspanyolca yakaladı
Gemi, sahip oldukları, tartışmalı olduklarını buldular.
Kanaryalara yelken açtı.

"İngiltere Kraliçesi Anne ile kralları arasında kararlaştırıldı.
İspanya ve Fransa, "dedi o yerin uyum yardımcısı-
İngiliz-"Kanarya Adaları ile ticaret yapan tüm gemilerin
Men-o'-war veya özel kişilerin müdahalesinden muaf. Ödül olmalı
serbest bırakılacak. Bunu yapmazsanız, ajanınızı tutacağız, Bay
Karaya gelen ve onu ütülere atacak Vanbrugh. "

Ancak Konsolik Yardımcısı ev sahibi olmadan hesaba katmıştı.

"Bize bu tavsiyeyi vermek zorunda olduğunuz için endişeliyiz.
İspanyolları tatmin etmek için sipariş, "diye yazdı Yüzbaşı Rogers."
Temsilcimin gemime gelmesine izin verin, bir ziyaret bekleyebilirsiniz.
Silahlarımın yarın sabah sekizde. "

Buna cevap yoktu.

Ertesi gün iki İngiliz özel kişi kıyıya yakın durdu ve sadece
Çekim eve çarparken, kıçta oturan bir tekne erteledi
Bay Vanbrugh, şarap, üzüm, domuz ve jöle hediyesi ile. Ödül
yakalanan bir mürettebatla Bristol'a geri gönderildi.

İki deniz çubuğu güneye doğru taşıyordu-yani tropikleri geçti.
Kanser-ve vesileyle uygun törenler vardı. .
Mürettebatı oluşturan tamirciler, seyyar satıcılar, kemancılar ve terziler
Hepsi bir ip ile denize açıldı. Arasına bir çubuk yerleştirildi
bacakları ve tekrar tekrar tuzlu suda eğildiler. "Herhangi bir adam inmek istiyorsa," diye konuştu Kaptan Rogers, "bunu yapabilir
bana harcanması gereken yarım egemen (2,50 $) ödemek
İngiltere'nin geri kalanı için eğlence
ulaşmış. Ördek olan her erkeğe, sayı ile orantılı olarak ödenir
altına girdiği zamanlar. "

Birkaç kişi bu teklifi kabul etti. Bir denizcinin haykırdığı:

"Bana on iki kez ördek kaptan. Ben düzenli bir orgy yapmak istiyorum
eve dön. "

Ve denizciler bunu yaptı, çok güldüler.

Cape Verde Adaları, _Duke_ ve _duchess_
Mürettebattan birinin olan St. Vincent limanına demir attı
Valiye bir tekneye iyi bir dilbilimci (Joseph Alexander) gönderildi,
San Antonio'da, malzemeler için müzakere etmek için. O görünüyordu
Cape Verde'yi özelliğe tercih edin.

"6 Ekim'de," diye yazıyor cesur Rogers, "Teknemiz San'a gitti
Antonio randevuya göre dilbilimcimizi alacak. Haber yok
o."

"6 Ekim'de teknemiz limes ve tütünden başka bir şey olmadan geri dönmedi.
Dilbilimcimizle ilgili haber yok. "

"7 Ekim'de dilbilimcimizle ilgili haber yok."

"8. sırada tekne karaya gönderdi, ama dilbilimcimizle ilgili haber yok."

"9'da, ticaret rüzgarları taze eserken, ayrılmak için sonuçlandı
Dilbilim ve diğerlerini uygulamak için iyi İskenderimiz
Karaya başarılar. Dilbilimcimize. "

Böylece şık ve kurnaz Yusuf'u ortadan kaldırdı.

Bay Page için hala itaatsizlikten kaynaklanan sorun vardı-saniye
_Duchess _-- Dostu, Bay Cook'a eşlik etmeyi reddetti (ikinci
_Duke_). Bunun üzerine sıcak huylu kaptan aşçı-
Superior Subay, onu vurdu ve birkaç darbe
değişti.

Son sayfada tekneye zorlandı ve _Duke_'ye getirildi.
Bilboes (bacak ütüler kayar
uzun bir demir çubuk üzerine). Ama denize atladı-şansa rağmen
bir köpekbalığı tarafından gol atmak-ve kendi gemisine yüzmeye başladı.
Geri getirildi, kırbaçlandı ve ütülere koyuldu; Ve o açıkça
Bu tür şeylerin bir haftasını yeterli buldu; Gönderdi için
Kendini gelecekteki emirlere alçakgönüllü bir şekilde.

Böylece Woodes Rogers, bir özel kişinin hayatının zaten öğrenmişti
Komutan mutlu değildi.

Güneybatı direksiyon, büyük bir Fransız gemisi görüldü ve kovalandı, ama o
Şaşırtıcı bir kolaylıkla iki eşlikten uzaklaştı. 6 Mart'ta,
Peru kıyılarında bir yelken görüldü.

"_Duchess_ limanında ve _Duke_'nin sancakta yer almasına izin verin,"
diye bağırdı Kaptan Rogers. "Yay boyunca sağlam bir atış ve eğer o
teslim olmayı reddediyor, geniş taraflarınızı almasına izin ver. "

Daldırma, savurma, yuvarlanma; İki özel kişi
Av, şahin gibi. İspanya'nın sarı bayrağını-ve ilk olarak-
Bowsprit'i kesen kurşun topu, güverteye çırpındı. Yukarı
Bir sıçan çizgisine bağlı beyaz bir gömlek ve _Duke_ mürettebatı gitti
Yakında sorumlu ve onu lobas için yönlendiriyor: sahilde bir liman.

"O sıkı küçük bir barque," dedi Rogers, indiğinde. "Hasta
onu özel bir şekilde yap. "

Böylece çekildi, temizlendi, fırlatıldı ve vaftiz etti
_Beginning_; _Duke_'den bir direk olarak yedek bir topmast ile ve
Garip Mizzen-Topsail bir yelken için değiştirildi. Dört döner silah monte edildi
Güvertesinde ve körfezden çıkarken, yüksek sesle tezahürat yaptı
Dışarıda somun olan _duchess_ güvertelerinden onu
Bir tüccarın yakalanması ve yağması için izliyor.

Sonraki sabah iki yelken görüldü ve her ikisi de _duke_ ve _duchess_
başka bir mesafe yapmak için acele etti. Onlara yaklaştıkça, biri olduğu görülüyordu
Lima'dan şişman bir kruvazör; diğeri Fransız yapımı bir barikat
Panama; Zengin bir şekilde yüklü, düşünülüyordu.

"Her ikisi için de geniş," diye emretti Woodes Rogers. "Broadsides ve iyi
Beyaz bayrak havada çırpıldığında tedavi. "

_Duchess_ Lima teknesini kovalarken, _Duke_ Fransız'a yaklaştı
ve ona bir yay tabanından bir atış yaptı. Deniz yükseldi ve yaptı
Çok yaklaşmak ve tahta olmak istemiyorum, çünkü daha kolay olurdu
Adamlarını Painnaces'e gönder. "Korkuyorlar!" _Duke_'nin kaptanını ağladı. "Onları alabiliriz
hiçbir efor olmadan. "Ama o birçok İngiliz gibiydi: onu hor gördü
Foe sadece onu cesur bir tane bulmak için.

Dört tekneye yığmak, _Duke_'den gelen adamlar, tamamen silahlı, küreklenmiş
hızla yuvarlanan Fransızlara doğru. İçine yaklaştılar
Yirmi yarda. Daha sonra

_Kaza! Kaza! Çarp! Kaza!_

Yanlarından bir alev patlaması patladı; Tüfekler ve tabancalar konuştu;
Top Spat üzüm ve kandır; İngilizler korkunç bir şekilde kesildi
yukarı.

"Açık! diye bağırdı genç John Rogers-Woodes'in kardeşi-salladığı gibi
Denizcileri canlandırmak için cutlass yerinden. Ama bu onun son ağlamasıydı. A
Mermi onu alnına vurdu ve denize düştü
üfürüm.

_Kaza! Kaza!_

Yine bir voleybolu kükredi. Oarlar parçalandı. Bir tekne delinmiş
su hattının altında. O battı ve adamları üzerine aktı
Yağlı denizin yüzeyi.

"Ayakla ve yoldaşlarımızı kurtar!" Bu nafile liderlerini ağladı
Saldırı ve Fransız Barque uzaklaştıkça kalan tekneler
Yüzme denizcileri ile kendilerini meşgul etti. Saldırı bir
tam başarısızlık.

"Fransızlara lanet oluyor!" diye bağırdı Kaptan Rogers
Saucy Fighter Çizim. "Yarın onun peşinden gideceğiz ve yakalayacağız
O ya da kanım İngilizce değil. Ne diyorsun erkekler? "

"Evet. Ondan sonra ve gemilerine bindikten sonra!" hepsini ağladı. "Kendimizi Koş
yanında gemi. "

"Ve yapacağım," diye yanıtladı Rogers, kereste izliyor
tüccar camından. "Tamamen çok iyi silahlanmış
tüccar. "

Sabah şafak kaldığında, Fransız hala sahil boyunca sürüyordu
Işık esintisinde, tüm yelken seti ile. Ama yeterince rüzgar yoktu
onu takipçisinin önüne zorlamak için. _Duchess_ şimdi ondan döndü
Lima Boat Chase ve _Duke_'ye katılmak,
Açık denizden savaşçı.

"Egad! Henüz ona sahip olacağız," diye bağırdı Kaptan Rogers, ellerini ovuşturarak.

"O Luffs!" diye bağırdı bir teğmen. "Geliyor!"

Tabii ki Fransız, direncin şimdi işe yaramaz olduğunu gördü. O
rüzgarın içine sendeledi ve bir ödül eklemesi için çağrılan beyaz bir bayrak
Gel ve onu al.

"Ve," diye yazıyor Kaptan Rogers, "
Ondan, karaya konmuştu, bu da bana çok keder verdi. Ben için
her zaman şişman prelatları yakalamayı seviyorum, çünkü
onların fidye. Gerçekte onlar güzel seçimler. "

Bristol'den gelen Wild Rovers ile işler iyi gidiyordu. Yağma
bol miktarda vardı ve _Duke_ ve _duchess_ Bulged'in tutuşları
hazine ile. Yine de Woodes Rogers memnun değildi.

"Açık! Guayaquil'e!" diye bağırdı. "Bu zengin şehri yakalayacağız;
büyük bir fidye talep etmek; Ve İngiltere'ye yelken, İspanyollardan daha zengin
İnkaların Fatihleri. "

"Yaşasın!" Diye bağırdı sadık takipçileri. "Açık! Guayaquil'e!"

Öyleyse-Ekvador kıyılarında durma-özel kişiler bunun yanında çekildi
Zengin İspanyol-Amerikan kasabası. Bir körfez gözlerinin önünde yatıyordu
küçük bir ada; Biraz beyaz evli bir köy (PUNA olarak adlandırılır) ile
Doğu kıyısı.

"Yeri al!" diye bağırdı Rogers, iki geminin içine girdiği gibi
Uykulu sığlıklar ve barışçıl yerleşimden önce yuvarlanır.

Bir tezahüratla, denizciler teknelere yığıldı, karaya kürek çekti,
ve-eldeki cutlass ve dirk ile-dar
sokaklar. Sazdan birkaç evden atışlar çıktı; iki denizci
ölümlü yaralarla yere düştü; Ama çılgınca tezahürat ediyor,
Privateers dar otoyolda koştu; içine basıldı
mahkeme evi; ve kasabanın teğmen valisine ele geçirildi
Guayaquil, eski bir kıyafet baskısının arkasına saklanmaya çalışırken.

"Büyük kasabamızı uyarmak için hiç kimse kaçalım
Yaklaşım! "Diye bağırdı Kaptan Rogers." Kanolar için koşan herkesi yakala
Sahilde! "

"Bloomin 'kanolarını ez!" Diye bağırdı aşçı, bazılarını gördüğü için
Kumlu kıyıda onlara doğru koşan yerliler. "Kanoları ez
Şeytanlar oraya gelmeden önce! "

"Elbette!" Kümeler için koşarken birkaç adamını yanıtladı
teknelerin. "Onlara delik koyacağız!"

Acele ederken, yerlilerin birçoğu öndeydi. İki atladı
Kabuk teknelerine ve Guayaquil için öfkeyle kürek çekti. _Zip_,
_ZIP_ OF BULLET'ler etraflarındaki suyu kırdı, ama--umutsuzca
Süpürüyor-bıçaklarını denize kazdılar ve güvenli bir şekilde ayrıldılar. Olarak
Sonuç olarak, şehir işgalciler için hazır ve hazırdı.

"Ho! Ho!" Rogers, kağıtları başparmak ederken
Teğmen Vali. "Bu nedir?"

"Guayaquil kasabasına bir uyarı," dedi adamlarından biri,
omzunun üzerinden baktı.

Rogers kıkırdadı.

"Dikkat et, tüm sizler"-o oku-"Uzaktan bir filonun
Kısa bir süre size gelen Büyük Britanya Adaları. Olacak
Tam on büyük gemi, ağır insanlı ve saldırı için iyi silahlanmış. .
Arch Rogue, William Dampier, kontrol altında olacak-
Daha önce puna. Muhafızlarınızda ol vatandaşlar! Hazır olun! Kendini silahlandır! "

"Hah! Hah!" Serbest çekim kaptanına güldü. "
Dampier. Bu iyi. Ama onlarla zor zamanlar geçireceğiz, çünkü onlar
Güzel küçük kasabalarına saldırmak istediğimizi bilin. "

Takipçileri ciddi görünüyordu.

"Hemen saldıralım," diye bağırdı birkaç kişi, İspanyollar
Ücretimize hazırlanma zamanı! "

Ancak Rogers bunu duymazdı.

"Dinlenmeliyiz. Kendimizi donatın.
Ve sonra hazır olacağız. "

Adamları mırıldandı, ama Rogers kararını verdiğinde bunu biliyorlardı
Bir şey üzerine, onu caydırmaya çalışmanın bir faydası yoktu. Yani onlar
ne yağma olacağını topladı ve daha fazla emir bekledi.

İki gün sonra her şey ilerlemeye hazırdı. Yakındı
Gece yarısı-22 Nisan,-Komuta geçtiğinde:

"Küreklerini boğ ve kasabayı al!"

Jolly teknelerinde yüz on adamla, özel kişiler yaklaştı
Uykulu, küçük liman. Sessizliği kırmadı, kurtar
Beyaz yıkananlara yaklaştıkça, takılıların damlası, damla damlası
Alt kasabanın duvarları, kıyıda bir şenlik ateşi dokunuldu.

"Bu iyi," diye fısıldadı şişman bir denizci. "Şimdi ateş etmeyi görebiliriz!"

Bunu söylediği gibi, Guayaquil'in evlerinde birçok ışık ortaya çıktı. .
Kasaba halkı tamamen uyanıktı.

"Bu ne anlama geliyor Sirrah?" Rogers'ı yerli bir rehberde gürledi.
onu kıyıya pilotluk.

Adamın hazır bir cevabı vardı.

"Bu All Saints Günü'nün kutlanması," diye cevapladı gülümseyerek. "
Buradaki insanlar iyi Hıristiyanlar. "

"Geldiğimizi biliyorlar," diye homurdandı İngiliz kaptanı
Yerli konuştu, kıyıdaki bir İspanyol bağırdı:

"Puna yakalandı! Düşman ilerliyor! Kol! Kol!"

Çanlar küçük kiliselerin çanaklarından klan. Tüfekler ve
Silahlar söndü. Siyah kitleler sokaklara yükselir.
Cannon kükredi ve gelecekteki geleceğin önünde bir çığlık attı
Tekneler.

"Bu hiçbir şey," dedi Rogers. "Alarm sadece verildi.
Hazırlıklar tam değil ve onları kolayca acele edebiliriz. "

Ancak Kaptan Cook'un olay hakkında kendi görüşü vardı.

"Korsanlar," dedi, "ondan sonra asla büyük bir yere saldırma
alarmlı. Benim tavsiyem uzak durmak. "

"İçeri girme," diye bağırdı birkaç. "Bekleyin ve öyle olmadıklarında onları acele et
iyi hazırlanmış. "

Erkekler bile ilerlemek için dezenfekte görünüyordu.

Böylece temkinli bir avukat galip geldi: Tekneler aşağı aktı
Yine-kasabanın yaklaşık üç mil altında-ve iki küçük
Barques. Son zamanlarda yakalanan ödüllerdi. Burada
Şehirdeki çığlıklar duyulmazken filo yatıyordu-
Sakallar saldırının önlendiğini gördüler.

Taşkın gelgiti geldiğinde, Kaptan Rogers bir kez daha avans sipariş etti
kasaba.

"Hayır! Hayır!" tartıştı Dover. "Çok iyi hazırdılar. Gece pelerin olacak
Hareketlerimiz, o zaman devam etmeliyiz. Kendim, göndermeyi tavsiye ediyorum
ateşkes bayrağı olan bir trompetçinin. Yapmamızı önerecek
Bu yerdeki insanlarla bazı işlemler. "

"Önleminiz yarı yürekli," dedi Rogers, Isı ile. "Sen bir
Craven Knave. Kasabayı İngilizler ve kahramanlar gibi acele edelim! "

Yine temkinli avukat galip geldi. İki mahkum-bir teğmen
Puna ve son yakalama Fransızlarının kaptanı-
İspanyollar ile parley.

"İngilizler korkuyor!" sakinleri fısıldadı. "Onları saklayalım
Braggadocio ile kapalı ve Mayhap takviyeleri bize gelecek. "

Böylece çekildiler ve ertelediler.

"Bu köpekler sonsuza dek Palaver olurdu," dedi Kaptan Rogers,
Müzakereler sonuçsuz iki gün boyunca ilerlemişti. "Ben,
Birincisi, şu anda şehre saldırdığım için! "

"Evet! Açık! Açık!" adamlarını ağladı.

Temkinli Dover bile ilerlemeye hazırdı; Yani,
Plaj, yüz on, vahşi bir kasabaya doğru koştu,
Exultant Whoop!

_Zip! Zip! _ Özeller olarak yakın evlerden mermiler geldi
gelişmiş.

_BOOM! BOOM!
bu da rıhtımın yanında kenetlenmiş ve demirlenmişti. Kabuklar çığlık attı ve
patlamak; Silahlar kükredi; Ve boğuk bir tezahüratla İngiliz dövüldü
Onlara karşı çıkan iki İspanyol satırı.

Geri, Guayaquil savunucularını şuraya ezdiler.
Dört topun çizildiği şehrin merkezinde pazar yeri
Süvari ile çevrili bir barikatın arkasında.

_Kaza! Crash!
Adam patlayan üzüm ve canavardan önce düştü. Ama kan
İngilizlerin şimdi kaldı.

"Silahları al!" Diye bağırdı Woodes Rogers. "Barikat ve Spike'ı ölçeklendirin
Parçalar! "

Güçlü bir kükreme ile Jack-Tars ölüm motorları için koştu; sıçrayan
savunmaların duvarı üzerinde; topçuları süngü; döner
Karışıklık ve dehşet içinde süvari üzerine savaş motorlarını tükürmek
çarpık bir şeritten aşağı sürüldü. Son duruştu. İngilizce
Standart yakında Adalet Meclisi'nin bayrak kutusundan sallandı.

"Ve şimdi," diye bağırdı Kaptan Rogers, neşeyle, "Worthy ile tanışacağım
_Padres_ ve bir fidye için onlarla tedavi edin. Onları tam ödeme yapacağız
Düzgün küçük Guayaquil kasabasını geri almak için. "

Crestfalful ve abashed, şehir babaları kısa süre sonra getirildi.
özel.

"Senor," dedi, "adamlarınız şeytan gibi savaşabilirler. Senor, sen
Kasabamızı alan ilk adam ve birçoğu bir korsan
bunu yapmaya çalıştı! "

Kaptan Rogers gülümsedi.

"Tut! Tut!" dedi. "İngilizler her zaman savaşabilir. Fakat-Fabrikalar-
Bu olay için bana iyi ödeme yapmalı. Otuz bin parça talep ediyorum
Adil şehriniz için fidye olarak sekiz (35.000 $ veya yaklaşık L6.750). Yapacağım
Size toplamak için iki gün verin. "

Değerli _padres_ başlarını astı.

"Sen İngilizce," dedi, "acımasız gaspçılar."

Henüz-iki günlük zaman içinde-İngilizler teknelerine renklerle yürüdü
Uçan, Bugles üfleme ve davullar yuvarlanan bir dövmeyi dövüyor. Kaptan
Rogers birkaç adamla arkaya çıktı. Fidye güvence altına almıştı
ve coşkulu sevinçle oldukça gülümsedi. "Denizcilerimiz," diyor, "
Tabancalarını, kesiklerini ve kutup eksenlerini sürekli olarak düşürür; Hangi
dikkatsiz ve çok zayıf büyüdüklerini gösterir
askerler-ve dolayısıyla gitmemiz gereken zamandı
Merrie İngiltere'nin kıyıları. "

Böylece, 28 Nisan'da, _Duke_ ve _Duchess_ Tartılan Çapa
Ve denize göze çarpıyordu: Silahlar Kükredi: Trompetler patladı: Adamlar tezahürat ettiler.

"Ve böylece," diye yazıyor cesur Rogers, "İspanyollardan ayrıldık
çok neşeli, ama yarısı olması gerektiği kadar iyi değil
Eğer onları şaşırtmış olsaydık; Çünkü benden çok emindim
Eller, en azından o zaman yaklaşık iki yüz almalıyız
Para olarak sekiz bin parça (L45.000 veya 225.000 $); ve
Mücevherler, elmaslar, dövme ve tahripsiz altın ve gümüş. "

       * * * * * *

İki özel öğrencinin sahipleri: _Duke_ ve _duchess_, oturdu
İyi Bristol kasabasında ciddi toplantı. Bu aydı
Ekim 1711.

Şişman Quakers gülümsüyordu, çünkü Kaptan Rogers onları getirmişti
Sırt eşit derecede şişman paralar.

Engebeli tüccarlar güldü, çünkü girişim uluyan bir şeydi
başarı.

"Ve sen yaralandın mı?" dedi bir hissedar, bronzlaşmış
onlardan önce duran, açıklayan ve onun
İspanyol Main'e yolculuk.

"Bir çizik," diye yanıtladı şişman deniz köpeği gülümseyerek. "Bir
Manila gemisi Guayaquil'den eve dönerken,
çene ve sol ayakta bir kıymık. Beni tam üçüne bıraktı
Haftalar, ama beyler, bir kedi ve Woodes Rogers'ın dokuz hayatı var. "

Ve ayık Quaker babaları bile bu Sally'ye güldü.

"İyi yaptın," dediler. "Sizi parayla ödüllendireceğiz ve
iyi rıhtım. Bahamalar Valisi olmayı nasıl önemsersiniz? "

"İyi!" Dedi Woodes Rogers, kıkırdayarak.

Ve eski Sea-Barnacle, azalan yıllarını böyle geçirdi,
16 Temmuz 1732'de Tropic Isle'da ölmek.
Özeller!




Denizde Twilight


    Kuşlar gibi alacakaranlık saatleri uçtu,
    Hafif ve özgür olarak;
    Gökyüzünde on bin yıldız vardı,
    Denizde on bin;
    Çukurlu yüzlü her dalga için,
    Havada sıçradı
    Kucaklamasında bir yıldız yakalamıştı,
    Ve orada titremesini sağladı.




Fortunatus Wright

Akdeniz'in en nefret edilen özel adamı

(1715-1765)


    "Bir zamanlar duyduğum yüksek bir avukattı
    genç kişi: 'Her zaman korktuğun şeyi yap
    Yap. '"-Emerson.


Fortunatus Wright

Akdeniz'in en nefret edilen özel adamı

(1715-1765)

    "'Haklı olduğunuzdan emin olun, sonra devam et! _' Andrew Jackson tarafından üretildi,
    Bir savaşçı, çiviler kadar sert ve balınlamayı bırakmayı seven,
    Muhalefete rağmen bu adaçayı tavsiyesini takip etti,
    Herkes göz kırpıp söylerken,-'_ görevli bir adam! _ '
    Diğer günlerde, diğer iklimlerde bir denizci yaşadı,
    Bir kavgayı seven, o da-küfür etmek kadar iyiydi;
    Adı Wright'dı ve böylece tüm Foemen'e rağmen,
    Eski _fortune_ wright, kesinlikle haklıydı, ne zaman devam etti! "

                    --_ Doğu Clipper gemilerinin tezahüratları ._-- 1846.


1744 yılında savaş İngiltere ve Fransa arasında ilan edildi. Fransızca
Privateers rakibinin sahilini ele geçirdi, tüccarlarını yakaladı
Ne zaman şişman erkeklerden uzaklaştılar ve onları kovaladılar
Akdeniz'in mavi, parıldayan sularında. Sanki
İngiliz nakliyesini koruyacak kadar silahlı tekneler yoktu ve
Böylece İngiliz tüccarların çoğu cholerik ve kızgın büyüdü.

İngilizler İtalya, Yunanistan ve
Küçük Asya ülkeleri ve Leghorn'da-İtalyan kıyısı-onlar
Kendi gemileri için çok sayıda ticaret dükkanı ve rıhtım vardı. Başladılar
acı çekmek, sadece büyük bir sıkıntı değil, aynı zamanda büyük kayıp,
Liman hakkında sürülen Fransız privpirers'ların depredasyonları
ağız ve düzensiz sahil çizgisinin her köşesine koştu. Onların
Ticaret engellendi, gemileri limanda kalmaya zorlandı ya da-
Dışarı çıktılar-kaçınılmaz olarak yakalandılar. Durum
dayanılmaz.

"Benim! Benim!" dedi kırmızı yüzlü tüccarlardan biri. "Benim! Benim! Bir
bunun için çare. Benim! Benim! Kendi özel kişilerimiz olmalı! "

"İyi konuşuldu," diye bağırdı bir başkası. "Ve bize yardım edecek adamı biliyorum.
Şimdi burada yaşıyor ve adı Fortunatus Wright. Beyler!
Sana onun gerçek bir deniz köpeği olduğunu söylüyorum! O bunları sakatlayan adam
Saucy, Deniz'in Fransız Bushwackers. "

"Duyun! Duy!" başkalarını ağladı.

Ve böylece Bay Fortunatus Wright arandı ve soruldu:

"İngiliz tüccarları için bir özel olarak görev alacak mısınız?
Leghorn? Bu ahlaksız Fransızları kovalayacak mısınız? Sakat mı
Operasyonları? Bu deniz robbersini azarlayacak mısınız? "

Buna Bay Fortunatus Wright, aşkı ile gerçek bir denizci olmak
Kalp tellerinde çekilen tuzlu suyun, belirttiği söyleniyor,

"Whoop-ee!"

Hangi yorumlanmanın anlamı:

"Beyler, ben dee ışıklı!"

Şansın sahip olacağı gibi, limanda yatan bir gemi vardı
doğrudan mevcuttu. O _fame_ adlı bir brigantindi ve
Tonajı ve şişmanlık sayısı hakkında çok az şey bilmemize rağmen
taşıyabileceği deniz köpekleri, Fortunatus Wright'ın
Onun girişimi için en uygun olanı olduğunu düşündü. Her halükarda
Yakında ona bindik, bir mürettebatın mürettebatına yemin etti ve bunu gördü
Bol barut, cutlasses, yatılı sürgü ve tüfekler
gemide.

Eylül 1746 ve ayın kapanmasından önce
Aralık, _fame_ on sekiz ödülü ele geçirmişti, bunlardan biri
Hulking, yirmi silahlı ve yüz elli olan Fransız özeler
Özellikle geminin kariyerine son vermek için donatılmış erkekler
Fortunatus Wright. Messina Limanı ile tanışmışlardı ve
Kükreyen, küçük bir scrimmage, ama-önemli olanların hastalandığını gör
Onunla-Fransız kaptan ağladı:

"Kıyı için koş! Gemimizi karaya koyun!
İngilizce Hound bizden bir ödül alamaz! "

"Voila! Voila!" Adamları bağırmıştı. "Oui! F-e-e-x th-e-es
Eengleesh Chien! Oui! Au Revoir, Mösyö Wright! "

Yani, özel kumlu plajda koşmuştu, yaylar,
Mürettebatının fırçaya gittiği yerde, _fame_ olarak alaycı bir şekilde bağırıyor
Dolu içinde geldi,-dikkatli bir şekilde hareket etmek için yelken açıyor.

Fransızlar ev sahibi olmadan saymışlardı.

"Onu yüzeceğiz, sevgilim!" diye bağırdı Wright. "Tüm eller karaya çıktı
Küçük tekneler. Hawser'ları kıçına bağla ve onu çekin! "

Bunu yaptılar, Fransız kaptanı, fırçanın çok geride kaldı
ve hayal kırıklığı ve öfke ile oldukça kaynatıldı.

"Zees Wright," diye bağladı. "Heem'den daha fazla tweet yapamazsınız."

Böylece özel, Leghorn limanına çekildi, burada tüm
İngiliz tüccarlar ağladı:

"Güzel! Güzel! Şimdi savaşlarımızla savaşmak için gerçek bir adamımız var! Huzzah için
Fortunatus Wright! "

Fransızlar öfkeli, Malta adasındayken (
çok sayıda Fransızca, İspanyol, Avusturyalı ve İngiliz tüccar) Duygu
yoğunlaştı. Burada Avusturyalılar İngiliz ve birkaç
Düellolar öfkeli subaylar tarafından, kurnaz fortunatus wright olarak savaştı
Ödüllerini göndermeye devam etti.

Sonunda Fransız tüccarlar Marseilles'e bir misyonu iletti.
Fransa, koştu:

"Fransızlar bu Corsair tarafından daha da aşağılanabilir mi?
Soyguncu-Fortunatus Wright? İnsanlarımız bir özel olarak sığdırın
Onunla başa çıkmak için yeterince büyük ve yenmesine ve sakatlamasına izin ver
Bu adam. Acele et, çünkü o çok hasar yapıyor! "

Bir cevap geri geldi.

"Bir ay gitmeden önce, Mösyö Wright artık taciz etmeyecek
özel kişiler. Yapmaya karar verdik, yapacağız! "

Bunun sözü Kaptan Fortunatus Wright'a getirildi ve sadece
genişçe gülümsedi. "Malta'ya getirilecek başka bir gemi olacak,
F. Wright, Esq., "Dedi." Ve koleksiyon olarak etiketlenecek
Teslimat."

Üç hafta sonra Fransız gemisi sıradan limana geldi
Malta. Kaptan bir denizci olarak önemli bir tövbe eden bir adamdı ve
savaşçı ve Fransızlar tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Onu davet ettiler
Birçok akşam yemeği.

"Voila!" dediklerini söyledi. "İşte tr-e-e-k. Tenez'i yapacak adam!
Yakında bir B-e-Eg kıyma turtası We-Thet Kaptan Wright Eenside olacak.
Ha! Ha!"

Tavuklarınızı yumurtadan önce saymak veya patlamak asla iyi değildir.
Adam zafer kazanmadan önce arkada.

Hevesle Fransız kaptanı dışarıda gezinti, sürekli olarak saat üzerine
Kaygan kaptan Wright için. Gemisi _fame_ içinden daha üstündü
Hem silah hem de erkek sayısı. Zaferden emindi. "Sadece
Nefret Edilen İngiliz görünecekti! "Diye homurdandı.

Bu arada Malta'daki heyecan ve beklenti yoğunlaştı. Sonunda yurtdışında korkunç özelliğin
Limandan yaklaşık beş mil uzakta görüldü. Tüm gruplar uyandırıldı:
Avusturyalılar ve İngilizler Fransızları ve İspanyolları tokatlıyor
Geri dön ve "Şimdi cesur kaptanı batırmak için bir şans olacak
Wright, Messieurs! "

Sizli Fransızların "Ah! Evet! O olacak
Balina tarafından Jonah gibi gol attı. Pouff! "

Fransız özelliği düşmanla tanışmak için yelken açtı ve yakında beyaz
Canvas, bir jutting burun etrafında görünümden kaybolmuştu. .
Yabancı kaçtı. Fransız takip etti ve yakında her ikisi de kayboldu
Malta nüfusunun istekli bakışları
Headland, istekli ve kanlı savaş için beklenti. Kıyı
insanlarla siyah.

Saatler geçti. Başka bir gün geldi ve onunla iki geminin
limanın girişinden görülmüştü. Yüzlerce acele etti
Victor'u ve
Yokse, iki kruvazör yaklaşıyordu,
diğer.

"Huzzah!" diye bağırdı hevesli bir Fransız. "Kazandık! See-up Go
İlk gemi üzerinde Fransız renkleri. Diğer-Poof-EES A
jöle. Eet ees ze parçalarına çarptı. "

"Huzzah!" Tüm vatandaşlarını bağırdı ve dans ettiler,
el sıkışmak, kucaklamak ve şapkalarını sallamak ve
mendiller.

"CE Cher Wright!" Ağladılar. "Çorbayı een een, ha?"

Peki ya İngilizler?

Onlar-tabii ki-hiçbir şey söylemediler, ama dudaklarını ısırdı,
Avusturyalı arkadaşlar ve başlarını kederli bir şekilde astı.

Fortunatus için tüm bu hikayenin en güzel kısmı
Wright, oğlum, bir Joker'di-bir âşıkta gerçek, gerçek bir son adam
Gösteri-ve "Fransızlar" ile eğleniyordu. Onun
Gemi-gerçekten de-
diğer yarışmacıdan çok daha paramparça olmuştu. Öyleyse,
Wright onu yakalanan Fransızların yedeklemesine koymuştu,
Kendisi, rakibinin mürettebatı bekletti.
savaş esirleri olarak.

Limanda kalabalık burunları görmek ve sürülen surları görmek, o
Fransa bayrağını kaldırmanın cazibesine direnemedi. O
kalabalığın üzerinde ürettiği etkiyi görürken kıkırdadı-o zaman
Gemiler, limanın girişinde bir kaleyi yuvarladı-
Fransa ve üstü renklerin renkleri, İngiliz bayrağını zirveye çıkardı.
Aşağıdaki Fransız bayrağı.

Ve sonra-İngiliz ve Avusturyalıların nasıl
bağırdı ve fakir Fransızların onların için aceleci bir uçuşu nasıl dövdüğü
evler. Fortunatus Wright'ın tatlı bir intikamı vardı. Uzun güldü ve
Zor, Fransızlar "Curse Heem! O bir şeytan! Bir
Thees Wright'ın başında bin lanet! Sapristi! "Ve yaptılar
Sözde büyük kaptanları için daha fazla şarap açmayın
Marsilya'dan.

Fortunatus Wright'a gelince, Fransızları taciz etmeye ve
Sorun, aşağıdaki fıkra iyi gösterildiği gibi.

Ünlü savaşından kısa bir süre sonra İtalya'da seyahat ediyordu
Asaletin çoğuna girişler ve bir gün geldi-daha önce
Lucca şehir kapıları. İşte bir muhafız ve bir sentinel yerleştirildi
Onu büyük bir özen ve müzakere ile inceledi.

Fortunatus Wright sabırsızlandı.

"Gidemez miyim?" dedi. "Pasaportlarım doğru!"

"Hayır! Hayır!" askeri cevapladı. "Senin içinde zose peestols gibi
Belta. Ze Ceety'ye gitmeden önce bunları bana deşker etmelisin. "

İngiliz deniz kaptanı hiçbir şey söylemedi, ancak renk
yanaklar. Bir anda tabancalarından birini kaldırdı ve işaret etti
Şaşkın nöbetçi başı.

"Silahlarımı benden almaya çalışan ilk adam," diye bağırdı.
"Bunu hayatının pahasına yapar!"

Muhafızlar sarkıktı.

"Muhafızlık Onbaşı! İkinci Posta!" diye bağırdı,
aynı anda tüfek ve onu
Librable Kaptan Wright.

Hemen bir düzine asker olay yerine koştu. Kuşattılar
Kızgın İngiliz gezgin. O "ellerini at!"

"Sen bir deli İngilizceye yayın!" dedi muhafız memuru. "Burada.
Comea Weeth ABD! Biz feexa sana! "

Oranların ona karşı çok fazla olduğunu görünce Kaptan Wright
Bir asker gönderilirken kendisi koruma evine götürülecek
İngiliz büyükelçisine "yakaladılar
Çılgın bir köpek kadar deli bir İngiliz! "

Büyük özel kişiler için işler kötü görünüyordu. Ama onun adı değil miydi
Fortunatus? Ve her zaman onunla iyi bir servet değil miydi?

Cesur Mariner'ın bir mektubu olduğu bir asilzade şimdi
ve yüksek huylu deniz adamının serbest bırakılmasını sağladı. Açık
esaretinin dördüncü gününün sabahı ve erken saatlerde
Dört kişiden bir asker, huzur içinde olan kaptan Fortunatus Wright'ı uyandırdı
Askeri bir hapishanede uyumak. Ona bir Missive verildi ve şunları okudu:

    "Seigneur Wright:-
    Lucca kasabasına zorla girmeye çalışın,
    bu nedenle şimdi devletten ayrılacağınızı emretti ve
    asla bir daha girmeyi varsaymayın,
    Cumhuriyet. Posthores, sizi görecek bir bekçi ile
    sınır, artık sizin için hazır. Yapacağına güveniyoruz
    Güvenli bir yolculuk yapın.

        "Sırayla

            "Lucca Valisi."

"Bu İtalyanlar canlı en mantıksız insanlar" diye homurdandı
Kaptan Wright. Ama hem gururunu hem de tabancalarını cebine koydu,
Kapıdaki zekaya girdi ve yakında ilerliyordu
diğer parçalar. Bu düzene rağmen-İtalya'da ikamet etmeye devam etti,
bir özel kişinin gerçek bağımsızlığı ile.

Aralık 1746'da cesur denizci son derece iyi yaptı
Yakalama: Marsilya'dan Napoli'ye bir yolculukta bir Fransız gemisi
zengin kargo ve gerçek bir potentatın hizmetçileri ve bagajı,-
Campo Florida Prensi.

Valorous Wright ona adım attığında, kaptanı kazıyordu
ve rayın yakınında eğiliyor.

"Ah, Seigneur!" dedi ki, "Beni aldın, bu doğru. Ama sen
Kargo veya adamlarıma dokunamam. Bakın,-İşte Kral George'dan Bir Geçiş
İngiltere'nin ikincisi. 'Tüm kargo, yolcular ve
_la Belle Florence_ mürettebatı tacizden muaf tutulacak
İngiliz kruvazörler ve özel kişiler. ' Buna ne diyorsun? "

Kaptan Wright üzgün görünüyordu, ama gazeteyi ele geçirdi ve okudu
bakım. Belgeyi incelerken gülümsemesi genişledi.

"Bu geminin özgür olmasını nasıl bileceğim?" dedi.
"Bana geminizin adını söylemiş olsanız da (_la belle
Florence_) bu belgede belirtildi, bunun olduğunu bulamıyorum
adı geçen. Makale sadece 'geminin' olmayacağını söylüyor
Taciz ve oğlum, bunu başka birinden çalmış olabilirsiniz
kaptan. Ah! Ha! Sen benim ödülümsin ve benimle Leghorn'a gidecek. "

Fransızların yüzünü görmeliydin!

"Ben intikam alıyorum!" dedi. Ve vardı.

Çünkü mesele İngiliz Bakanı'na yönlendirildiğinde,
İngiliz gemilerini bu konuda komuta eden Amiral'e
İstasyon ve bu üst düzey yetkili Kaptan Wright'ın her ikisini de bıraktı
gemi ve kargo. Bunu aynı isteksizlikle yaptı
Lucca'nın küçük kasabasını terk etmek istendiğinde gösteriliyor. Kaptan
Wright, görüyorsun, bu boğa köpeği inatçısı vardı
Britanya Adaları'nın Karakteristiği. Üzerinde asılı kalmaya inanıyordu
aldığı her şeye.

Biraz sonra, bu özellik onu ciddi zorluklara dönüştürdü ve
hapishane.

Türkiye halkı ile bir dizi İngiliz tüccar ticaret yapıyordu
"İngiliz tüccarlarının şirketi
Levant Sea, "ve tüm mallarını göndermenin imkansız olduğunu bulmak
İngiliz gemileri, onları genellikle Fransız gemilerinin tutuşuna gönderdiler. Doğru, Fransa şu anda İngiltere ile savaştaydı, ama
Bunlar İngiliz kargolarıydı, İngilizler doğal olarak
Fransızlar olmasına rağmen, tek başına gelmesine izin verilmeli
Gemiler İngilizce özel kişiler tarafından yakalanabilir. Ama yapmadılar
Fortunatus Wright ile hesaplandı.

İtalyancalar boyunca iki Fransız kesme gemisi sessizce atıyordu
Sahil, 1747 Haziran ayında parlak bir gün, tırmık bir geminin ortaya çıktığı
ufukta ve hızla üzerlerine düştü. Üzerine kalabalıklaştılar
yelken, ama yakında yakın olan takipçilerini aşamadılar
Bir silahı en başta yayına ateşlemek ve sergilemek için yeterli
Yüzünde İngilizce renkler.

"Helas!" Fransız kaptanı hırladı. "Eet Ees Bu şeytan, ze kaptanı
Wright. EET benimle kaldı! Helas! "

Böylece geldi ve teslim oldu; Ama diğer adam dövüldü
Birkaç döner silahla İngiliz özel ve akıllıca,
Güvertenin iyi yönlendirilmiş bir atışından önce küçük çatışmalar
İngiliz, liman tarafına çarpan bir topmast vurdu. Sakat,
Teslim oldu.

Kaptan Wright'ın Leghorn Limanı'na yelken açması uzun sürmedi
Ödülleri. Beklemeler, zengin mal balyalarıyla doluydu:
"İngiliz tüccar şirketinin mülkü
Levant Deniz. "

"Bloomin kargolarını satacağım," diye bağırdı Wright. "Gemiler için
Fransız bayrağı altında ve o ulusla savaştız. Bunun yanı sıra,
Bunlardan biri bana karşı bir kavga koydu. "

Böylece-Kargolar satıldı-kaptan Fortunatus parayı cebine koydu,
ve sevinçle yoluna girdi.

Ama çok uzun süre sevinmedi, çünkü İngiliz tüccarlar
Öfkeyle öfkeli ve temin edildi-bazı araçlar veya başka bir yolla-bir
İngiliz Hükümeti'nden İngiliz kargolarının etkisine sipariş
Fransız gemilerine dokunulmayacaktı-İngilizler tarafından yakalandı
özel kişiler. Parayı iade etmek için Kaptan Wright'a kelime gönderildi
Fransızlarda yakalanan yüklerin satışı ile güvence altına almıştı.
gemiler ve "İngiliz tüccarlarının şirketi ticareti
Levant Denizi'ne. "

Bu Kaptan Wright, "Bah! Param var.
Tut! "

Bu adamın tutuklanması ve gönderilmesi için İngiltere'den siparişler gönderildi
Ev; Böylece İtalyan polisi eski deniz köpeğini zorunlu bir şekilde ele geçirdi,
onu kilitledi ve altı ay hapishanede tutarken
Avukatlar, olayın yasallığı üzerinde savaştı.

Bluff Privateersman'ın özgür olmasına izin verildi ve-
Parayı asla geri ödemedim. "Bu arkadaşlar bana hukukta saldırdı" diye
yazdı, "Ama buna aykırı davranmadım. Ben bir İngilizim. Ben
İngiltere Kralı'ndan bir komisyon altında hareket etmek ve biz
Fransa ile savaşta, benim tüm yükleri tutmayı ve tutmayı planlıyorum
Fransız gemilerinde yakalama. Bu 'İngiliz Şirketi
Levant Deniz! ' Bir ders öğrenmelerine ve gelecekte mallarını paketlemelerine izin verin
İngiliz gemileri. İngiliz meşe İngilizce için yeterince iyi olmalı
Kargolar. "

"Levant Denizi Ticareti" kesinlikle öğrenmişti
Fortunatus Wright'ın bir katır kadar inatçı olduğu ve-
Gelecek-balyalarını taşıyacak hiçbir Fransız gemisi kullanmadılar
ticaret. _A bilge köpek sadece bir kez ısırılmasına izin verir.

Fransa ve İngiltere şimdi barışçıl bir yerleşime geldi.
Zorluklar, ancak 1755'te savaş yeniden başladı. Fortunatus Wright
kıkırdadı, çünkü geniş süpürme üzerine başka bir fırça için kaşındı
Okyanus ve bir iki ödül alma şansı. Yani _fame_ değil
Mevcut, Leghorn'da inşa edilmiş küçük bir gemisi vardı ve
O _Saint George_. Hızlı bir denizciydi ve
martı. "Bu adil gemide," dedi ona bakarken
Hayran bir şekilde, "Birçok ödül alacağım ve güveniyorum, birçok
Keskin macera. _Saint George_, seni selamlıyorum! Sadece beni getirsin
İyi şanslar! "

Hatalı Mariner için sorun yaşıyordu.
Gemisinin Akdeniz'e doğru ilerlemesi-gerçeğe rağmen
İtalyanların tarafsız oldukları-sempatileri güçlü bir şekilde
Fransa ve zarif gövdeye karar vermeyen kararla baktılar
_Saint George_, sakin bir şekilde sallanırken
koy. Bu ünlü denizcinin itibarını tam olarak bilmek,
küçük zanaatına özellikle dikkat etti ve bir dizi gönderdi
yetkililer onu incelemek için. Birkaç gün içinde cesur fortunatus
Bir tüccar gemisi olduğu için,
Sadece beş ve yirmi kişilik bir mürettebat ve dört kişilik bir silahlanma
küçük silahlar.

Bu konuda eski deniz-köpek sadece güldü ve en iyisini sergiledi
Yasanın gerekliliklerine uymak için kaygı.

"Öneriyorum," dedi kasabanın yetkililerinden birine, "
emin olmak için gardiyan teknelerin kürek çekmesini sağlarsın
Ben ayarlamadan önce yasaların izin verdiğinden daha fazla silah ve erkek almayın
denize açılmak."

Memur gülümsedi. "Seni yakından izliyoruz," dedi. "İçin
Mösyö Wright, bir kedi kadar kurnaz olduğun söyleniyor! "

Denizci sırıttı ve denize gitmeden önce
Vali, herkese uyduğu etkisi için bir sertifika
Yasanın gereklilikleri.

Bununla silahlı, 28 Temmuz 1756'da,
değerli yüklerle dolu dört tüccar gemisi ve
İngiltere kıyıları. Dikkatle _Saint George_ izlenmişti, bu yüzden
Aslında, yetkililerin konaklamasını göz ardı etmiş
diğer gemiler, hangi silahlarda, obüs ve
El tipi, bir dizi denizcinin yanı sıra kaçaktı.
Okyanusla savaşmakta iyi deneyimlenmiştir. Doğru
Fortunatus Wright bir kedi kadar kurnazdı, ya da dedikleri gibi
MAINE-"Eğer onu yalamak isterse erken gitmelisin."

Leghorn'daki yetkililer bunun her hareketini izlemekle kalmadı
tanınmış özel kişiler, ama Fransızlara şu kelime göndermişlerdi.
Wright'ın sadece zayıf bir gücü vardı, birkaç zengin
ödüller ve bir gemi tarafından kolayca dövülebilir ve yakalanabilir
herhangi bir boyut. O kadar nefret edildi ki, Fransız kralının olduğu söyleniyor
vaat edilen şövalye ve denizciye yakışıklı bir yaşam emekli maaşı
Wright'ı Fransa _Dead veya Alive_ kıyılarına getirebilir. .
Marsilya tüccarları ona karşı özellikle acıydı, çünkü
gemilerinin çoğunu yakalamıştı ve pazar yerinde (hepsi nerede
görebiliyordu) bir afiş gönderilmişti:

    "Tüm denizciler ve denizciler dikkat!

    Yakalayacak ve getirecek kişiye veya kişilere
    Fransa, Arch-Villain Kaptan Fortunatus'un cesedi
    Wright, verilecek

        Bir toplam Wright'ın gemisinin değerini iki katına çıkarır.

    Fransızlar! Bu hırsızı yakala! Onu ölü ya da canlı getir!
    Görevini yap!

    Bu meblağ tüccarlar ve gemi sahipleri tarafından garanti edilir
    Marsilya ve Ticaret Odası. "

Wright bunu duymuştu ve gözlerine korkunç bir bakış gönderdi. O
ayrıca bir geminin limanın dışında seyreddiğini duydum.
ve böylece büyük bir tekne gördüğü için şaşırmadı.
Port Bow, Leghorn'un rahat limanından sadece birkaç saat yelken açtığında.

Bu gemi-bir zebeque-iyi nefret ediyordu
Kaptanı tarafından uyarıldığı için Privateersman birkaç gündür
Wright'ın yelken açmak üzereyken İtalyanlar. Her biri üç direği vardı
Büyük, üç köşeli bir yelkenli, on altı silahı önemli ölçüde taşımak
boyut ve birkaç dönme. Mürettebatı iki yüz seksen oldu
Erkekler, iyi silahlı ve ünlü fortunatus ile bir fırça için istekli,
Atasözü iyi şansı şimdi onu terk etmiş gibi görünüyordu.

Yuvarlanan Wright, tüccarlarına yaklaşmak için işaret etti ve
aceleyle kaçırdığı topun bir kısmını,
kendi gemisi. Ayrıca küçük mürettebatına da ekledi, böylece-ne zaman
Zebeque atış mesafesi içinde vurmaya geldi-artmıştı
Yirmi beşten yetmiş beşe ve silahlarını dörtten denizcileri
on iki.

"Şimdi Fransızca gelsin!" Ağladı. "Yarı hazırım ama ben
Ona tüm kariyeri boyunca hiç olmadığı kadar sıcak bir karşılama verin! "

"Huzzah! Huzzah!" hepsinin motley koleksiyonu olan adamlarını bağırdı
Milliyetler: İtalyanlar, İngilizce, Portekizliler, Hollandaca, Almanlar ve
Birkaç Arap. "Huzzah! Huzzah! Sonsuza dek Wright!" Araplar, elbette,
Bunu söylemedim, ama denediler.

Fransızlar çok güveniyorlardı ve
Küçük _Saint George_ Silahları Bir ilahi söylemeye başladılar
Zafer, kaptanları zaten onun elinde zenginleri görürken
Marsilya'nın iyi vatandaşları tarafından sunulan ödül.

"Poof!" Kıkırdadı. "Mösyö Wright, yakında Dinnaire'i alıyor
kabin. Poof! "

Ancak Mösyö Wright hayal ettiğinden farklı bir adamdı ve onun
Erkekler-tüm milliyetler olsa da-karışmasıyla bu kadar canlandı
ve dövüş ruhu, hiç savaştıklarından daha iyi savaştılar
daha önce hayatlarında. "Ruh" başarı için ne kadar gerekli olduğunu hepiniz biliyorsunuz
bir ayak top takımında veya bir baz topu dokuz. Sahip olan ekip
Do-ya da Dare Ruhu, hiç zekâ-gun-the-the-gun-kızak
Kararlılık, genellikle kazanan takımdır. Ve ruhu
Kaptan, herhangi bir yarışmada kontrol faktörüdür. Eğer hayır olur
Umutsuz savaşçı, takipçileri umutsuz savaşçılar olmayacak. Eğer o
bir krizde zayıf düğümlü, takipçileri zayıf olacak.

Yani Fortunatus Wright'ın altındaki bu motley ekibi,
Dauntless Navigator, daha önce hiç savaşmadıkları gibi savaştı. Arap ve
Almanca ve İtalyanca'nın yanı sıra İngiliz ve İtalyanca
ünlü özel kişilerin gözünün altında. Hiç olmadılar
daha önce birlikte, ama bu korkusuz varlığıyla canlandırıldı
"Medinden bir horoz," şimdi Fransız'a sanki
Zebeque eşit mukavemet ve silahlandırma gemisiydi. Sonra tezahürat etmek
İki antagonist birbirlerinin yanına çekilirken havaya attı.
Fransız gemisinin kenarlarından beyaz duman pufu
ardından _chug! Chug! _ Katı atış, dalgaları keserken
sadık vücudunun yakınında, küçük _Saint george_.

"Bize karşı üçe bir, çocuklar!" savaşı korkuttu
Kaptan Wright. "Düşmanın arma için ateş ve birini indir
Eğer yapabilirsen direkleri. Eğer çok savaşırsan onu yalayabiliriz! "

Bir kabuğun çığlığı, sözlerini kısa kesti, bir parça demir geçti
Tehlikeli bir şekilde dudaklarının yanında, boynuna şişman bir İtalyanca vuruyor ve
onu daha fazla çatışma için işe yaramaz hale getirmek.

Geniş bir daire içinde ve etrafında iki deniz savaşçısı yüzdü
Rüzgar hafifti ve sadece bir salyangoz oranında onları sürdü
adımlamak. _Saint George_'daki bez-etiket ve bob-kuyruklu mürettebat
Silahları gaziler gibi ve o kadar sıcak bir ateşe döküldü ki Fransızlar
Kaptan, zafer için tek şansının olduğunu hızlı bir şekilde fark etti.
Yönetim kurun ve İngilizleri üstün sayılarla bunaltır.

"Gemiyi sancak tarafına getirin!" emretti. "Ve al
Biniş süreleri dışarı! Şimdi Kaptan Wright'ı bitireceğiz! "

Zebeque kısa süre sonra hırpalanmış _Saint George_ ile birlikte değişti, attı
Dilgeye kancalar ve adamları bir
Veteran için savaşan Motley Crew ile el ele mücadele
Fortunatus. _SLASH! Kaç! Çatlak!
Tabanca tükürür ve yatılı kalemler iter ve vurur. Tezahürat
çılgınca Fransızlar güverteye tırmanmaya çalıştılar
Privateer, ancak Old Wright'ın takipçileri şeytanlar gibi savaştı. Onlar
Fiends gibi ayrıştırılmış ve itme; Ve onların vahşeti buydu
Yatacıların büyük bir katliamla itildikleri mücadele.

[İllüstrasyon: "Yatımcılar büyük bir katliamla püskürtüldü. "]

"Thees Wright bir kavga için çok eşekarısı!" Fransızları içini çekti
Kaptan, boğuşan kancaları emretirken ve
Gemi uzakta.

_Poom! Poom! _

Küçük _Saint George_ ve O'nda hala biraz kavga kaldı
Dauntless mürettebat, somurtkan zebeque'ye demir vurmaya devam etti, ki
Parçalanmış ve yırtılmış, doldurulur ve açık deniz için yapılmıştır. Kaptanı
savaş kapalıyken bir parça kabuk tarafından vurulmuştu; iki
Teğmen öldürüldü, yetmiş adam yaralandı ve seksen sekiz
"Never-Say" in doğru atışıyla öldürülmüştü.
Kaptan Fortunatus Wright: Yenilmez. Cesur olmuştu
Savaş, her iki tarafla cesurca savaştı ve cesurca kazandı.

Bold Navigator Wright, sakat düşmanını birkaç kişi için takip etti
Miles, o zaman-konvoyunu tehdit eden başka bir Fransız silahlı teknesi görüyor-
ona eşlik eden tüccar gemilerine döndü; Onları gönderdi
Leghorn Limanı'na geri dönün; Ve ertesi gün gururla, ama
Hırp edildi _SAint George_. Muhteşem bir zafer olmuştu.

Sarınca savaşçı kaptan Wright, çapa zincirlerini bıraktı
Leghorn limanında, daha yeni başladığını fark ettiğinden
savaşmak için.

"Sapristi!" dedi bir İtalyan yetkilisi. "Bu korsan bizi aldattı!
Bu adama izin verildi ama gemisinde dört silah vardı ve on iki tane vardı.
Bu köpekle hapse! Bu kesim boğazla hapishaneye!
Sapristi! "

Yakında _SAint George_'a kürek çekti ve
Kaptan Wright, gemisini içine getirmesi gerektiği etkisi için
İç liman, ve eğer itaat etmezse,
İtalyan silahlı tekneler. Wright-elbette-reddedildi. Yani iki büyük İtalyan
_Saint George_'in her iki tarafında savaş gemileri yelken açtı,
Silahları ve demir atıyor.

"Tüm İtalyan hükümeti için hareket etmeyeceğim!" Kükredi Kaptan
Fortunatus. "Koruma için İngiliz Konsolosuna hitap edeceğim,
İngiltere, İtalya ile değil Fransa ile savaşta. "

Şimdi güzel bir nasıl yapıldı. İtalyanlar,
İnatçı Privateersman, emirlerine uymayı reddettiği için, ancak
Gerçek, ekstra topu kaçakçılamak için onları aldatma şekli
Gemide-kendi gözlerinin altında-hızlı bir şekilde ortaya çıkan şey,
Toskana tempers. Keskin olduklarını düşündüler-iyi-geriye
Kendilerinden daha keskin olan bir adam. "Sapristi!" Onlar
diye bağırdı. "Hapishaneye Weeth Heem!"

İngiliz konsolosu ve
O rahat yetkililer, küçük kasaba. Sonra sorun aniden
Çözülmüş, iki güçlü, İngiliz savaş adamı limana düştü:
Altmış silahın _jersey_ ve _isis_ elli montaj. .
Leghorn yetkililerine Amiral'den emirleri olduğu söylendi
İngilizlerin, Akdeniz filosunun, herhangi bir İngilizceyi konvoylaması
orada olabilecek tüccarlar ve Aziz George'u serbest bırakmak için
hemen_. Wright şapkasını attı ve alkışladı, ama yetkililer
Leghorn, basılamayan şeyler söyledi. Böylece _Saint
George_ yoluna yelken açtı, tahammül etmedi ve yakında daha fazlasını alıyordu
Akdeniz'in geniş sularında ödüller.

Privateer'ın yolu güllerle dolu değil. Kaptan Fortunatus
itibarının yurtdışına gittiğini ve onun
Malta'ya koyduğunda kredi almasına izin verilmedi
gemisi için hükümler.

"Sen canavar bir korsansın!" dedi bir yetkili. "Satın alamazsın
Burada hain işiniz için her şey. "

"Ben bir özelim!" Wright, öfkeyle cevapladı.

"Bir özeler bana bir korsanla aynı görünüyor," diye alaycı bir şekilde
yetkiliyi küçümsedi. Ve Yüzbaşı Fortunatus başka bir yere bakmak zorunda kaldı
hükümler.

Gezinirken, otuz sekiz silahtan oluşan büyük, Fransız bir kruvazör kovaladı
Küçük _Saint George_ Sanki onu canlı olarak zorlamak için.

"Çocuklar! Şimdi biraz eğleneceğiz!" dedi Kaptan Wright. "Yelken yapabilirim
Bu Fransızlardan daha hızlı. Sadece beni izle! "

Yani, bir Fransız gemisinin büyük canavarı kereste geldiğinde, Wright
onunla bir kedi gibi oynadı; etrafında çevrelerde yelken açtı;
Silahlarında silahlar attı-sadece güneşli adamları ağırlaştırmak için
arazi-ve sonra sanki içine daldı ve sanki hiçbir şey gibi bakmaya gitti
olmuştu. Fransızların bundan nefret etmesine ve hor görmesine şaşmamalı
Valiant Mariner! Eğer olsaydın bunu yapmaz mıydın
Fransız?

Böylece Yüzbaşı Fortunatus Wright özelliğine devam etti,
kavga ve seyir; düşmanlarına terör taşıyan ama
arkadaşlarından memnuniyet. Adı bunlar arasında iyi biliniyordu
Akdeniz'e büyük Napolyon gibi yelken açtı
daha sonraki yıllar, ve karşı karşıya kalanlar tarafından oldukça nefret ediyordu
o. "Leghorn'dan Ogre" başlıklarından biriydi, bazıları ise başvurdu
Ona "İtalya'dan Kırmızı Şeytan" ın seçim epiteti. Herhangi bir şekilde
Bu, almaya devam eden kıdemli deniz köpeğini endişelendirmedi
1757 yılına kadar ödüller ve para kazanın. Sonra kaybolur
tarih, cesur, kararlı, inatçı ve cesur beden için
Kaptan Fortunatus Wright gizemli bir şekilde ve aniden bundan kayboldu
toprak.

Sonu neydi?

Belki de bir zanaatın güvertesine binerken öldü
Erkekler tarafından kendisi kadar cesur. Belki de saparken düştü
Vahşi Fransızların bir ekibinin ilerlemesi, kanını isteyen ve
vatandaşları üzerinde kazandığı birçok zaferi hatırlamak.
Belki de Akdeniz'in vahşi, rüzgar atmış atıklarında, onun
Elemanlarla başa çıkamayan gemi-bazı pürüzlülere fırladı
Kaya ve köpüren denizin hıçkırık sularında battı. Belki o
yakalandı, karanlık bir hapishaneye acele etti ve bunlardan birinde öldü
İtalyan kıyısı şehirlerini utandıran birçok zindan. Belki
Özellik için asıldı.

Her halükarda, bu korkusuzun son günleri hakkında hiçbir şey bilinmiyor
Navigator, St. Peter'daki eski bir mezardan ne toplanabileceklerini kurtar
Churchyard, Liverpool'da.

İşte Fortunatus Wright'ın babasının mezar taşı, bir
üzerine yazıt, bize bir usta-marin olduğunu söyler
Liverpool; Gemisini savunduğunu-bir kez-en çok cesurca
Üstün kuvvetli iki gemiye karşı; ve öldüğünü, değil
Bir yatılı pike inme, ama güvenli bir şekilde kendi evinde. Buna
Bilgileri ekledi:

"Fortunatus Wright, oğlu, her zaman muzaffer ve insancılıydı
yok oldu. Kralının düşmanları için sürekli bir terördü ve
Ülkesi. "Hepsi bu.




Derinlik


    Derinlerde güzellik var:
    Dalga gökyüzünden daha bluer;
    Ve ışıklar yüksekte parıltı, ancak
    Deniz gemileri parıltısını daha yumuşak bir şekilde yapıyor
    Aşağıdaki derinliklerde ışıltı;
    Gökkuşağı renk tonları sadece yapılır
    Sularda yapılırlar.
    Ve deniz ve ay en tatlı parlıyor
    Okyanusun düz tuzlu su üzerinde.
        Derinlerde güzellik var.

    Derinlerde sessiz var.
    Yukarıda, Tide ve Tempest Rave,
    Ve dünya doğumlu kasırgalar dalgayı uyandırır;
    Yukarıda, Bakım ve Korkun Katılım
    Sonuna kadar günah ve üzüntü ile:
    Burada, lekeli köpüğün çok altında
    Barışçıl evimizin üstünde korkuyor,
    Sevinçle hayal ediyoruz ve aşık oluyoruz
    Yukarıda bağıran öfkeyi de biliyor.
        Derinlerde sessiz var.




George Walker

İngiliz kanalının Gamest Sea Dövüşünün Kazananı

(1727-1777)


    "'Savaş cehennem,' dedi General William T. Sherman.
    Ama,-bir alttan savaşmaktan daha iyi olur
    Nation. "--_ yorucu yaşamın doktrinleri.


George Walker

İngiliz kanalının Gamest Sea Dövüşünün Kazananı

(1727-1777)

    "İngiltere'yi üreyebilirse,
    Walker'ın yapımı gibi,
    Tehlike korkusu olmayacak,
    Düşman istila etmeye başladığında.
    Düşman istila etmeye başladığında, oğlanlarım,
    Kıyı boyunca bir 'sürünme',
    Kıvırcık kesiciler, uçurumların yıkanması,
    Nerede th 'Panting Combers kükrüyor. Sonra Walker'a bir bardak kaldırın,
    _Glorioso_ şöhreti,
    _May tapu bayanlarını unutmazız, _
    _May O'nun adını unutmamız. "

                    --_ kanaldan tezahüratlar ._-1769.


1739 yılıydı ve Güney Charleston, Güney
Carolina, büyük bir ajitasyon halindeydi. Küçük düğümler
Tüccarlar, denizciler, katipler ve rıhtım elleri birbirleri hakkında kümelenmiş
dar sokaklarda. Ve birçok sesin hub-bubunun üstünde,
Ciddi cümleyi duydum, tekrarlanan:

"Korsan daralıyor! Korsan yakında burada olacak!"

O zaman hepsi ürkütücü yüzlerle denizlere bakacaktı ve mırıldanırdı:

"Korsan-İspanyol Korsan burada olacak."

Böylece durdukça, güçlü bir şekilde örülen bir adam yürüdü
rıhtım ucuna doğru. Gri ile kaplanmıştı; Yüzü derinden dikildi
elementlere uzun süre maruz kalarak; ve yüksek deri çizgiler
Alt uzuvlarını kapladı.

"Ne! İyi vatandaşlar," dedi. "Bir İspanyol
Hepinizi korkuttu mu? Neden, cesaretin nerede? "

"Cesaret?" çürük gövdeli bir tüccar cevapladı. "Bunun bir
bolca. Ama bu adamla mücadele edeceğimiz bir gemimiz yok-ya da
arkadaşlarım-bazı kapaklarımın bana iki tane olduğunu söylüyor
sahil dışında ve yirmi ticaret gemisi yakaladılar. "

Yeni gelen gülümsedi.

"Burada sadık bir zanaat var," dedi. "Benim adım Walker ve ben
Bristol, İngiltere'den geliyor. Gemim-_DUKE WILLIAM _--
Yirmi silah ve ekibim otuz iki, yine de birçoğunun
Sizin beyler, özellikle oradaysa, hizmetlerinizi gönüllü olacak
küçük bir savaş olmak. "

"Duyun! Duy!" Her taraftan geldi. "Sen bizim için çocuğun! Sen
CHAP arıyoruz! Duymak! Duymak!"

_Duke William_ mürettebatının arttırılması uzun sürmedi.
Zengin sömürgecilerin birçoğu hizmetlerine gönüllü oldu; birçok
Denizciler İspanyol Main'de savaşan oradaydılar. Onlar
katılmaya istekli ve endişeliydi. Yani, üç gün çıkmadan önce
_Duke william_ tuvalini açık deniz için yayarak bir tane taşıyarak
Yüz adam ve ek yirmi silah. Şimdi-görüyorsun-koyabilirdi
Ortalama korsan gemisi ile mükemmel bir kavga
alçak ve kumlu sahil.

Atlantik'in geniş genişliğine küçük Barque kaydı
ve hevesle denizciler bazı işaretleri için ufku taradılar.
korsan.

"O, o Hereabouts oldu!" Bir şişman denizci ağladı. "Birkaç benim için
Mess-Mates, Kanal Adaları'nın yakınında yelkenlerini gördü. Ve onun bayrağı
Kafatası ile 'çapraz kemikler' ile kesinlikle siyahtı.

"O zaman geldiğimizi duymuş olmalı," diye homurdandı Kaptan Walker,
"Çünkü görüşte hiçbir şey yok."

Bir saat içinde farklı düşündü, "Sail Ho!" kulağa geliyordu
İleri güverte ve orada, Leeward'a çok uzakta, bir
Uzun, siyahımsı gemi, Mizzen veya Stern'de bayrak yok.

Tüm tuvalde kalabalık-esinti ışığı için-_DUKE WILLIAM_
ona doğru uzaklaştı. "Korsan olmalı!" hepsini söyledi, ayrıca
Tüm yelkende kalabalıklaşan gemi sahilden çıktı ve onu yaptı
Kaçmak için elinden gelenin en iyisi.

Açık, devam etti ve takip etti; açık, açık ve _duke william_ başladı
şimdi olabilecek kaçan gemiye tehlikeli bir şekilde yaklaşmak
kolayca görülür. On sekiz silah taşıyan bir brigantindi.
Yüksek sert ve zarif bir çizgiler. Direk başlarından hiçbir bayrak sallanmadı.

Aniden swudding deniz savaşçısı burnunu kıyıya işaret etti, koştu
kumlu bir adanın köşesinde ve görünüşte bir
Diğer tarafta büyük lagün. _Duke william_ izledi ve
Biraz uzanmadan önce orada bir zikzet kum-spit yuvarladı
Güvertede birkaç denizci görülen, sallanan ve
Çılgınca jesticing. Arkasında ve kıyıda bir
Birkaç topun siyah muzzüllerini işaret ettiği toprak çalışması. Açık
Merkezde bir bayrak kutusu, bir İspanyol bayrağı salladı ve altında bir
Kafatası ve çapraz kemikler olan siyah sancak. "Korsan kalesi!" Bir kerede birkaç ağladı. "Biz bir
Sıkı çatışma! "

Ama Kaptan Walker sadece gülümsedi.

Takip ettiği Brigantine, şimdi yuvarlak, açıldı
Liman delikleri ve takip eden zanaatlara doğru birkaç atış yaptı.
Aynı zamanda gemiye bir İngiliz bayrağı çekildi ve
Güvertesindeki adam konuşan bir trompetten şarkı söyledi.

"Teşekkürler geldiniz! Sadece iki gün önce yakalandık!
İngiliz bayrağı için yaşasın! "

_Duke William_, Brigantine'den sonra devam etti, karışık mürettebatı
Sevinçle bağırıyor, şimdi bir eylemi olacaklardı.

_Bang! Pang! _

İki ileri silahı konuştu ve bir atış,
Korsanın öngörüleri.

Bu, yelken açanların dövüş ruhu için yeterliydi
İspanyol ana. Çünkü, Brigantine bir
sadece kaptanı tarafından bilinen dar kanal (başka hiç kimse
bir kum atışına topraklamadan takip etti) ve yakında koşuyordu
alçakta yatan bir adanın karşı tarafında, şimdi
Halyards'tan korsan-bayrak.

"O gitti!" Ne yazık ki cesur kaptan Walker'a dikkat çekti, "ama yapabiliriz
Silah-bataryayı yakalayın. Gerekirse karaya çıkmaya hazır olun! "

Sahil için direksiyon, _Duke William_ Silahları
Sandy barikat ve atıştan sonra vurulan, yakında kiri yapıyordu ve
Her yönde çakıl uçuşu:

_Poom! Poom! Cu-poom! _

Daha sonra dünya işindeki top konuşmaya başladı ve
Görünen, bazılarının yaptığı garip seslerden
pas doluydu.

_CU-POOM! CU-POW! Chuck-cu-cu-swash! _ Kaçtılar ve birkaç top
_DUKE WILLIAM_'ın seyrekleri hakkında ıslık çalmaya başladı.

İngiliz gemisinin güvertesinde bazı doğru nişancılar vardı,
Ve tahkimatın geniş bir şekilde yatarken, iyi niyetli bir atış
bir top vurdu ve söktü; bir diğeri paramparça olurken
bayrak direği ve bayrağı bir çarpışma ile indirdi.

"Yaşasın!" Charleston'dan adamları bağırdı. "Şimdi bile kalacağız
Bu, korsanları bize yaptıkları tüm hasarlar için lanetledi. Şimdi,
Onlara kıyılarımızı tahrip etmemelerini ve tüccarımızı yakalamayı öğreteceğiz
Gemiler! "

_Cu-whow! _ Barikatın paslanmış tabancalarını havladı. "_Go-Slow!
Geri gitmek! Ev! _ "

Buna tam bir genişlik kükredi ve toplar üstünü yırttı
Parçalara Dünya İşi.

"Şimdi otuz adam tekneye götürsün!" Komuta Kaptan Walker.
"Plaj için yönlendirin ve barikatı tabancalarla acele edin ve
Cutlasses. İçinde bir düzineden fazla adam olduğuna inanmıyorum
dünya işi. "

"Huzzah!" Bu sıranın neşeli cevabı mıydı ve birkaç kişiden
Anlar, plaj için birkaç tekne yarışıyordu, her biri
ilk karaya.

Yaklaştıkça, kum-spit üzerindeki antika tabancalar
Garip bir şekilde sessiz ve istekli akıncılar cesurca koşarken
Korsan kalesi, ilerlemelerini engellemek için onlara hiçbir atış yapıldı.
Vahşi bir bağırışla barikatın yanından atladılar, sadece
terk edilmiş bul; Bunları ateşleyen güç ne olursa olsun
Cannon, İngiliz denizcileri yaklaşırken fırçaya gitmişti.
Sadece birkaç mühimmat suçlaması vardı, bu yüzden açıkça belirgindi
Korsanların (güçleri ne olursa olsun) sadece
birkaç tur daha sürdü.

"Yaşasın! Yaşasın!" Akıncıları bağırdı. "Kale bizim!"

"Ve bu üzgün bir zafer," dedi mürettebattan biri, "çünkü hiçbir şey yok
Burada, top hariç olmaya değer ve daha fazla dayanamazlar
patlamadan iki atıştan daha. Ben buna oldukça içi boş diyorum
başarı."

Buna rağmen Charleston adamları çok memnun oldular. Vardı
Korsanları dağıttı; kalelerini aldı; ve yeniden yakalamıştı
Yakın zamanda sadece birkaç mil uzakta alınan Schooner
Bu fuarın liman ağızını, güney şehri.

Kendi limanlarına yelken açtıklarında muazzam bir
alkış. Çanlar tüm kiliselerde bastırılmıştı; Çekimler ateşlendi;
Trompetler üflendi. "Denizlerde bizim için kalacak hiçbir şeyle düşemeyiz,"
dedi Kaptan Walker, mütevazı bir şekilde; Ancak, buna rağmen tedavi edildi
Büyük bir kahraman gibi. Sunulan kolonideki tüm etkili kişiler
Bir kralın gemisinin emrini verebileceğine dair bir istek imzalamak;
Ama bunu reddetti. Bu yüzden ona muazzam bir toprak yolunu ihale ettiler
O ülkede kalacak ve bir sonraki zaman korsanlardan uzaklaşacaktı
Çok cesur ve cesur oldular; Ama bu da reddetti ve sıkıştı
gemisine. Birkaç hafta içinde Barbadoes için yelken açtı ve sonra
İngiltere, üç silahsız ticaret gemisi ile şirkette
kendileri konvoyu altında. Charleston'un iyi insanları ona bir
Üzücü ve sevecen veda.

George Walker gülümseyerek yelken açtı, ama şimdi çok daha fazlasına sahip olacaktı
Korsanlarla olan küçük ilişkisinden daha sorun.

İngiltere'nin yarısında, müthiş bir gale _DUKE WILLIAM_
ve onları kilometrelerce ayıran ve bunu yapan konvoyları
İyi bir gemi (korsanları dağıtmıştı) bir elek gibi sızıntı. .
Gale şiddetine devam ederken, Kaptan Walker o kadar hastaydı ki
Geminin cerrahı hayatını umutsuzladı. Ama nasıl kum ve sinir
onu çekti!

Tempest'in ikinci gününde, bir denizci kabinine koştu,
Ağlama:

"Kaptan! Kaptan! Kurucuyuz, çünkü su bizim içine döküyor
Hogshead tarafından alt. Teknelere gitmedikçe gittik! "

Kaptan Walker, gemisini böyle bir krizde terk eden adam değildi.

"Tüm silahları denize at, ama iki!" emretti. "Bunlara ihtiyacımız var
Bir gemi bize yaklaşırsa yardım için sinyal vermek için. Bu olacak
Bir süre yüzebilmemiz için bizi hafiflet. "

Bu yapıldı, ama son top dalgalara vururken, bir denizci
Adamların hazırladığı zeka ile kabinine patladı
İhalelerde çöl yapmak.

"Beni güvertede taşıyın!" kararlı kaptan kükredi. "Bunları vereceğim
Aklımın bir parçasını korkutuyor. "

Üç denizci onu ele geçirdi ve onu havaya uçurdu.
Adamları ile mümkün olan en güçlü dilde. Buna rağmen,
Birçoğu teknelerden biri hakkında kümelendi.

"Gemi benziyor," diye bağırdı biri. "Bir saat boyunca ayağa kalkmayacak."

Konuşurken, "Sail Ho!" Yıkamanın üstünde ortaya çıktı
ve öfkeli suyun kükremesi.

Tabii ki, bir gemi üzerlerine dayanıyordu, ama dehşete düşüyordu
Hepsi aceleyle tekrar çekildi.

Kaptan Walker şaşırdı. "Bize silahlı bir düşman düşünüyor," dedi
O. "Bir silahı ateşleyin, erkekleri ve mizzen-mast'i ikiye kesin, böylece düşer
denize. Bu yabancıya arkadaş olduğumuzu gösterecek
sıkıntı. "

Emirleri hemen itaat edildi ve direk yırtıldı ve
yan tarafta yırtılıyor. Bir silah da kükredi ve yabancı, şimdi
geminin bir arkadaş olduğuna ikna oldu ve düşman değil
Sakat _Duke William_, kurtarmaya.

"O bizim kendi konvoyumuzdan biri!" Bir denizci bağırdı, elini salladı
sevinçle. Ve böyle olduğunu kanıtladı. Kaptan Walker mürettebatını kurtarmıştı
öngörü ve kararın çabukluğu ile. Tümünü atmış mıydı
topu denize alacaktı.
Yabancı ve kendi direğini kesmeseydi, giderdi
Uzakta, onun bir düşman olduğundan korkuyor. Cesur için üç tezahürat ve
Düşünceli Kaptan Walker! Sonunda İngiltere'ye ulaştı, ama o ve onun
Erkekler üzücü bir durumdaydı, onları kurtaran gemi için
Neredeyse kendileri kadar çok değil, büyük bir koşuşturma
Onu terk ettikten yarım saat sonra değil, girdap köpüğü. Böylece sona erdi
tüm korsanları kovalayan iyi geminin kariyeri
Charleston limanı. Gerçekten, böyle bir cesur için üzücü bir kader
zanaat.

Kaptan Walker uzun süre boş değildi, çünkü yakında bir
Savaşın gerçeğine rağmen, Baltık Denizi ile Ticaret Ticareti
Fransa ile ilan edildi ve
O ulus yolunda dolaştı, bazılarını güvence altına almak için istekli ve endişeli
Ödül olarak İngiliz Tüccar Gemisi. "Bu arkadaşların beni yakalamak anlamına geldiğini görüyorum," dedi
Keen zekâlı denizci. "Bu yüzden yapmazsam onlar için hazır olmayı düşünüyorum
Yelken geldiklerinde İngiliz bir adam adamının yakınında olurlar
ile."

Bu nedenle boyanmış bir dizi ahşap silah gönderdi
Siyah, böylece uzaktan, tam olarak gerçek gibi görünüyordu
şey. Gemisi sadece altı top vardı, bu yüzden ne zaman-kısa bir süre
Daha sonra-kıyıdaki bir Fransız özeler tarafından kovalandı.
İskoçya-Cesur "Bluff" için mükemmel bir fırsatı buldu
Çapulcu.

Fransız yaklaşırken, Kaptan Walker'ın bulunduğu gemi
sürekli olarak onun yolunda ve camından temkinli
Mariner, takipçisinin yirmi silah taşıdığını gördü.

"Kukla topumuzu tüket!" emretti.

Out, Yirmi Beş Sayı, Siyah, Ahşap Muzzles'ı itti,
Ve-Fransız şimdi çekim mesafesi içinde olduğu gibi-
Tekne rüzgara girdi. Bir saniyede İngiliz krikosu, Teğmen,
ve savaşın kolyesi kaldırıldı ve bir silah ateşlendi
Kibirli özelin yay.

"Hadi!" Diye bağırdı cesur walker. "Seni bekliyorum!"

Ama düşman gelmedi. Bunun yerine, kuyruğu bir
Acele et, dolduruldu ve tazelenen bir esinti kadar hızlı yapıldı
onu sür.

"Ha! Ha! Ha!" güler yüzlü, İngiliz kaptanı güldü. "Çok Bluffed
ahşap silahlar. Ha! Ha! Ha!"

Ve tüm denizcileri neşelendiren bir tezahürat verdi.

Bu gerçekten iyi bir servetti, ama Kaptan Walker yakında buluşacaktı
Biraz servetle tam tersi.

1744 yılıydı ve Doughty Denizci komutu kabul etmişti
Privateer _mars_, yirmi altı silah ve yüz otuz
İngiliz kanalında bir seyir için Londra'dan yelken açan erkekler.
Onunla _boscawen_, yaklaşık aynı başka bir özelerdi
Silah sayısı, ancak tamamen yüz seksen bir ekiple. Onlar
Yakında cesur George'un beğenisine sahip olmayan bir macera vardı
Walker.

Gece yarısı, Aralık ayının sonlarında, iki özel kişi yaklaşıyordu
Fransa kıyısı. Ağır bir sis ve yağmur vardı, ayrıca taze
Breeze, bu yüzden Steersmenler ne yöne gittiklerini iyi göremediler.
Aniden iki büyük geminin gövdeleri siyahlıkta belirdi,
ve liman deliklerinden parıldayan ışıklar damlamaya parladı
İngiliz özellerinin yanları. Sesler sisden geldi-Fransız
Sesler-bu yüzden gemilerin arkadaş olmadığı açıktı.

"Bu arkadaşlar çok alarm gösteriyor," dedi Kaptan Walker
Birkaç dakika sonra. "Bu nedenle gemilerin dolu olduğuna inanıyorum
hazine. Herhangi bir oranda gün ışığına kadar devam edeceğiz ve
Ya da hayır zengin bir kargo yakalayamayız. "

Ertesi sabah, saat sekizde, sis aniden kaldırıldı,
ifşa etmek-iki hazine gemisi değil-ama iki Fransız savaş adamı; bir
Yetmiş dört silah, diğer altmış dört.

"Egad!" Şaşkın yürüteçleri boşaldı. "Hornet'in yuvasındayız! Ben
Sanırım bunun için koşsak iyi olur! "

Ancak Fransızlar, hem hazine gemileriydi hem de
savaş adamları; Her ikisi de Batı Hint Adaları'ndan, kargolara değer
Dört milyon sterlin (20.000.000 $)
Brest limanı. Onlar iyi dövüş döşemesinde değildi, çünkü
Ağır kargolar onları suda alçalttı ve çok hantal hale getirdi. Öyle
İki İngiliz'e saldırmayacakları muhtemel
_boscawen_ kaptanı kuyruğa döndü ve kaçarak _mars_
hepsi yalnız.

"Hiç böyle bir korkak gördün mü?" diye bağırdı Kaptan Walker, ısı ile.
"Çocuklar! Şimdi bunun için varız!"

Tabii ki, onlar: Fransızlar sadece bir düşmanın olduğunu gördüler
sol ve hemen altmış dört silah gemisini gönderdi-_fleuron _--
kovalama.

Walker gemisini çevirdi ve tüm yelkene alkışladı, ama büyük
Silah teknesi onu hızla elden geçirdi.

"Beyler!" dedi Kaptan Walker, hızla yaklaşırken. "Ben değillim
bu kadar üstün olanla düzenli bir katılım denemek için o kadar döküntü olmak demek
bir güç; Sizden tek istediğim, bana ve emirlerime güvenmek, almak
Uzakta-mümkünse-bayrağımıza çarpmadan; Ve emin olun, yapacağım
mükemmel bir fırsat olmadığı sürece sizi savaşmaya çağırmayın
başarı. Bizi takip eden gemi kesinlikle daha iyi yelken
iki Fransız savaş adamı; Yine de, bizimle iyi bir servetimiz varsa
Çekimler, bir topmast veya bahçeyi indirebiliriz; ya da arıtılmasını incitmek
Onun peşinde koşmak için. Henüz tamamen netleşebiliriz. Yani benim
Kalpler, sinirini kaybetmeyin! "

Bu akıllıca açıklamalar "kalça! Kalça! Hooray!"

Şimdi canlı bir kovalamaydı. _Mars_ İngiliz bayrağını kaldırdı, açıldı
Stern silahlarıyla ve mevcut tüm tuvalleri giydirin. Ama o değildi
Hızlı bir denizci ve yavaş yavaş ama elbette, _fleuron_
yan ve diğer Fransız savaş adamı. O da vardı
kovalamaca girdi.

Sonunda Fransız gemileri doğrudan İngiliz özelliğine sahipti.
onlara.

"Jig kalktı!" diye bağırdı Kaptan Walker, ne yazık ki. "Beyler, biz yapmıyoruz
Sadece bir gemiye vur. Renkleri aşağı çekin! "

Down Gurur Ensign, yelkenler indirildi ve cesur
Walker, gemiye koyulabilmesi için bir tekneye girdi.
_Fleuron_ ve kılıcından vazgeç. Güverteye geldiğinde buldu
Fransız kaptanı hiçbir şekilde mizahların en siyasalinde.

Yağlanmış özel kişilerin silahını aldıktan sonra,
Fransız çok iyi İngilizcede gürledi:

"Bu kadar küçük bir gemide benimki gibi bir güce karşı ateş etmeye nasıl cüret edersiniz?
Sirrah, çok çılgın olmalısın. Yokluğun için sana iltifat ediyorum
yargı. "

Yüzbaşı Walker netleştirildi.

"Efendim," diye yanıtladı, sıcaklıkla, "Komisyonuma bakacaksanız
Senin kadar iyi bir savaşma hakkım olduğunu göreceğim.
Dahası, eğer gücüm senin için o kadar düşük olmasaydı,
Kendi gemimde size daha fazla sivil muamele gösterdikten sonra
seni yakaladı. "

Fransız kırıldı.

"Bushwhackers'ınızdan kaç tane öldürdüm?" dedi.

"Hiçbiri, efendim!" İngilizceyi yanıtladı.

"O zaman efendim, iskorbüt dövüşünüzden çok utanmalısınız. Çünkü
Altı cesur adamımı öldürdün ve birkaçını yaraladın
cam parçaları. Dua et, ne zaman, savaş kuralları cam izin verdi
mühimmat olarak mı kullanılıyor? "

"Yalan söylüyorsun," diye bağırdı Kaptan Walker. "Adamlarım tarafından hiçbir cam kullanılmadı."

Fransız öfkesini engelledi.

"O zaman neydi?" dedi.

Burada bir İngiliz denizci kesintiye uğradı.

"Fransız ihtişamını memnun ederse," dedi bir yayla, "ben
Cam için ne aldığını biliyorum. Birinin kaptanı
Stern Guns'umuzdan, teslim olmamız gerektiğini öğrendiğinde, efendim,
Cebinden yaklaşık on altı şilin şöyle diyor:
Bu Fransız Rascals beni dünyada sahip olduğum her şeyden yağmalayın, göreceğim
Ne rüşvet yapabilir! ' Bu yüzden parayı bir çantaya sardı, efendim,
Bir silahın içine sıkıştırdı ve güvertenizde uçmasına izin verdi. İnanç, adamlar
İyi, İngiliz madeni paraya çarptığı için şanslı! "

Bunların hepsinin iyi bir kahkahası vardı ve
Fransız kaptanı ve George Walker sona erdi. Özel kişiler
en büyük nezaketle tedavi edildi ve
olabilir.

Eylem Cuma günü gerçekleşti ve gemiler Brest'e yöneldi,
Yaklaşık üç günlük yelken. Pazar sabahı Daybreak'te dört büyük
Tekneler astern görülüyordu ve bunu fark etmek uzun sürmedi
Oldukça hızlı geliyorlardı _ ve İngilizce renkleri uçuruyorlardı_.

"Yaşasın!" diye bağırdı Kaptan Walker. "Benim için Fransız hapishanesi yok. Yaşasın!"

İngiliz filosu istikrarlı bir şekilde kazandı. Tekneler yaklaştı ve
Yakın, Walker'ın umutları daha da yükseldi. Sonunda,
Kendi teknesinden sorumlu olan Fransız subayı-_mars _--
İngiliz gemilerinden birini çizmeyi umarak başını kaldırın ve Leeward'a koştu
ondan sonra. Ondan sonra yapılan yetmiş silahlı bir gemi için başarılı oldu,
Onu birkaç mil boyunca kovaladı ve sonunda İngilizceyi yeniden yakaladı
özel. Diğer gemiler devam etti ve yaklaştı.

Bir eylemin yakında gerçekleşeceğini görmek, Fransız kaptanı
Kibarca Walker ve memurlarından aşağıya inmesini istedi.

"Messieurs!" dedi. "Yakında bir Leetle olayı olacak
Toplar uçacak. Beklemede daha iyi olacaksın, yapamayacakları yerde
Burada kadar kolayca ulaş. "

"Sayın!" İngiliz özel kaptanını yanıtladı. "Aşağıya gidiyorum
En büyük zevk, çünkü şimdi özgürlüğümden eminim. Au Revoir! "

"Tavuklarınızı yumurtadan çıkarmadan saymayın!" Fransız ağladı,
Geri çekilme formundan sonra.

İngiliz gemileri, yetmiş silahın _hampton mahkemesiydi ve
_Sunderland_ ve _dreadnought_ her biri altmış; Yani, üç ila iki olmak,
Fransızlara karşı oldukça kolay bir zafer elde etmelilerdi. Ama
_Sunderland_ bir spar denize kaybetti ve astern'i düşürdü; Yani ayrıldı ama
İki ila iki: eşit bir ilişki.

Ne yazık ki Gallant Kaptan Walker için! İngilizler yaklaşmasına rağmen
İki Fransız savaş adamı, bir atış yapmadan asıldılar; izin verilmiş
Fransızlar tahripsiz olarak yelken açacaklar ve böylece
Vahşi ve hevesli olan Brest'e şaşırtıcı derecede zengin hazine
Mürettebatlarını tezahürat ve İngilizceden hayal kırıklığı inliyor
mahkumlar.

Yine de aynı mahkumların şikayet etmek için çok az nedeni vardı.
Brest'e vardıklarında tedavi; çünkü aynı anda indiler
ve kaptan ve memurlar şartlı tahliye konusunda kurtarıldı. Fransızlar da
onlara çok iyi davrandı ve valülo George Walker'ı birçok kişiye davet etti
bir repast, sahip olduğu dar tıraşa güldükleri
Ölüm,-çünkü _fleuron_ hiçbirini çok yakında bırakmışlardı.

İnişten sonraki gün, Kaptan Walker
rıhtım ucunun yakınında bir sayım evinin ofisi ve bir
_fleuron_ kaptanına mektup, ona göndermesini isteyen mektup
Fransızcanın kabininde bir teneke kutuda olan kredit mektubu
Savaş adamı, korkunç bir _ boom! _ Kulaklarına seslendi.

Açık pencerenin yanından geçen bir denizci geldi.

"_Fleuron_ patladı!" Ağladı. "_Fleuron_ toplam
kayıp!"

Kaptan Walker sokağa girdi; rıhtımın sonuna; Ve
Üzgün ​​bir gösteri istekli bakışlarını selamladı. Üzerine yayılmış
Suyun yüzeyi kırık seyreklerdi; yelken parçaları; Ve enkaz
bir zamanlar cesur bir savaş adamı. _Fleuron_ kalıntıları
parlak yanıyor.

Fransız gemisinin kaptanı koştu. "Helas!" Ağladı. "A
Dikkatsiz nişancı cesur gemimi yok etti. Helas! Helas! "

Çok doğruydu. Dört veya beş toz varil kalmıştı.
Selamlama amaçları için dergi ve biraz gevşek toz vardı
yerde uzanmasına izin verildi. Bazı dikkatsiz denizciler aşağı inmişti
yıpranmış bir eski fenerle tutun. Sap kırıldı,
Alev gevşek toza ateş açtı,-ve bu
cesur gemi _fleuron_. Suyun kenarına yandı ve sonra gitti
dibe doğru, sıkıcı, cızırtılı bir tıslama ile; Hazine de
ortadan kayboldu. Daha sonra dalgıçlar bunun bir kısmını güvence altına aldı, ama bu
Değer asla geri kazanılmadı.

Kaptan Walker, kaybından uzun süre üzülmedi.
Kredti mektubu, kötü yıldızlı _fleuron_ gemide bırakıldı, çünkü o
Birkaç hafta sonra değiş tokuş edildi ve onunla birlikte İngiltere'ye geri gönderildi
mürettebat. Bu 1745'teydi. Sahiplerine rapor vermek için zaman kaybetmedi.
_mars_ ve onu o kadar iyi düşündüler ki, kısa bir süre içinde
Onu _boscawen_, başka bir özel girişime gönderdiler,
hatırladığınız gibi, _mars_'dan kaçmıştı,
İki Fransız savaş adamına düştü. Şimdi onun en iyisi oldu
deniz kavgası.

_Boscawen_ Fransa'da inşa edilmiş ve bir ödül olmuştu,
denizde. Yirmi sekiz silah (dokuz librelik) monte etti, ancak Walker
İki tane daha ekledi ve üç yüz on dört kişilik bir ekip gönderdi. _Mars_'ı beklemeden, sağlam deniz-köpek denize açıldı
19 Nisan 1745, Fransa kıyılarına yöneltildiği yer
Ödül yüklü Clipper gemileri ve istenmeyen kadın adamları. .
İngiliz privpirersman, bir ay boyunca herhangi bir
Şans ve özel olarak içeri girerek _sheerness_, onunla birleşti
rahatsız edici tüccarlar arayışında küçük bir koşuda. Daybreak A
Cry ileri saatten geldi,-

"Yelkenler Ho! Yelkenler ho!
Bir 'başlık' Doğu. '

Her iki özel de arayışa başladı, ancak _sheerness_ kaldı
_boscawen_, hızlı bir yelken olduğu için çok acımasız. İkincisi Drew
aniden bir
bir saldırı bekliyor. _Sheerness_, çok yolluydu. İstemek
Kaptan Walker Advance?

Birine karşı sekiz idi ve kesin olmayan bir şey yoktu
Gemilerin silahlanması şimdi arka arkaya duruyor, hepsi harekete hazır.
_Boscawen_ üzerindeki memurların yüzleri kaygı gösterdi ve
gerilim, ancak karşısında bir korku gölgesi yoktu
Şimdi onları aşağıdaki kelimelerle ele alan Kaptan Walker:

"Beyler, umarım daha önce ödül sayısını düşünmezsiniz.
Biz çok fazla. Emin olun, iyi arkadaşlarım, silahlı olduklarından,
Onların gemisinde savunmaya değer bir şey var. Alıyorum
Marque Mektupları (Özeller) ile tüccar olmaları ve
Homeward bağlı. Kuşkusuz biraz muhalefetle buluşacağız
Her zamanki cesaretinizi sergileyeceğinizi biliyorum. Fethetmeliyiz
Üstün beceri ile bu üstün sayılar. Havalı ol. Dikkatli ol
Doğru hedef, çünkü her tarafa basılacağımız gibi, her erkeğe izin verin
Önünde gördüğü düşmanı meşgul etmek için elinden geleni yapın.

"Tek kelimeyle, beyler, eğer bana tam güveneceksen
Seni yönlendir, getireceğim gerçeğine hayatımı piyon edeceğim
Muzaffer senden. "

"Yaşasın! Walker için yaşasın!" Güven verici yanıt geldi.

"O zaman mahallelerinize git, benim sevgilerim! Eski İngilizler gibi savaş,
Ve hepsi iyi olacak! "Diye bağırdı cesur denizci.

Bir grup anlık dragon arasında bir eşekarısı gibi, _boscawen_ şimdi yelken açtı
düşmanın çizgisinin merkezine.

"Sözü verene kadar ateş etme!" Tuz olarak kaptan Walker diye bağırdı
Sprey tekmeledi ve gelecekteki _boscawen_'in yayına sıçradı.
"O zaman bir kızakta örs gibi çekiçle!"

Altmış adam, sağlam küçük İngiliz özelliğinde hastaydı, ama
Hangi yardımı sunmak için hepsi üçte bir turu güvertede kaydetti
Silahları işaret edip idare edebilirdi.

Şimdi muhteşem bir kavga oldu.

_Bang! Kaza! Z-i-i-p! _

İngilizler, İngilizler yaklaşırken çekiyorlardı
Ve topları kesildi ve mizzenlere zarar verdi
Topsail ve bir topmast bölme. En büyüğü için doğrudan yönlendirme
Gemi, Walker yakın mesafeye gelene kadar bekledi ve sonra
Sipariş:

"Ateş et ve eğer yapabilirsen onu gövde et."

_Poof! Cr-a-a-a-sh! _

_BOSCAWEN_ limanından yuvarlanan kör bir genişlik ve
Sağlam atış bit ve yabancıyı bir sıçan mouting bir terrier gibi yırttı.

Valiant küçük özeler şimdi düşmanın ortasındaydı. İki
onun hakkı vardı; iki solunda; Biri yayında; Ve
Biri onun kıç karşısında. Sekiz kişiden ikisi bu noktada;
Oranları sekiz yerine altı yapmak.

"_Pow! Pow! Cu-boom! _"

Gemi, bir Banshee gibi vuruyordu, ama aniden
Kıç silahlarından _crash_ o kadar kötü hasar gördü ki çekildi.
Şimdi beşe bir idi.

"Devam et çocuklar!" diye bağırdı Walker, kükreme ve çıngırak üstünde
Yüzbaşı. "Muhteşem bir şekilde yapıyorsun. Tapınaktaki heykelleri hak ediyorsunuz
şöhret. "

"Huzzah!" adamlarını bağırdı. "_Boscawen_ için yaşasın.
Fransızlar! "

"_Cu-pow! Boom! Boom! _" Topu kükredi,
_boscawen_ karışıklık veya bozukluk olmadan teslim edildi. Beş kişi gamel olarak tartışıyordu, ama hafifçe silahlıydılar, sadece
Her birine birkaç silah, yani İngiliz gemisindeki otuz libri
Privateer, daha fazla sayıda
düşman.

Böylece kavga bir saat boyunca, aniden,
Fransız amiral gemisinin direğinin güverteye çırpındığı görülüyordu. On
Dakikalar sonra _BOSCAWEN_'de bir denizciden bir ağlama ortaya çıktı:

"Bak, kaptan, batıyor!"

Tabii ki, İngiliz özelliğinden gelen doğru ateş
Fransız'ın gövdesini bürokdu, hızla suyla doldurdu,
ve önce Stern, küçük teknelerinde kaçan adamları battı.

"Bu daha az, her neyse," diye düşündü Kaptan Walker.

Kalan dördü kavgaya devam etti, ancak küçük özel
onlar için çok fazla. Etrafında ve etrafında döndü,
Şaşırtıcı doğruluk ve bir ayak topu gibi sparları çalıyor
Takım bir top tekme. "_Pow! Pow! _" Silahlar kükredi ve adamlar ağladı,
"Kaptanımızın yemini hatırlayın! Hadi hepsini alalım!"

Sanki yaptıkları gibi görünmeye başladı; çünkü şimdi
sancak çeyreği bir geminin beyaz yelkenleri ortaya çıktı ve
yaklaştı, _boscawen_'in güvertesinden neşeli bir tezahürat ortaya çıktı, çünkü
_sheerness_ idi.

"Şimdi onları alacağız! Şimdi onları alacağız!" İngiliz denizcileri bağırdı,
Ve silahlarını yenilenmiş aktivite ve özenle katladılar.

Fransızlardan birine bayrak geldi ve birkaç
Anlar-Down bir diğeri geldi. Sonra, _sheerness_ yaklaştıkça,
İki sancak daha güverteye çırpındı. Bir Fransız vardı
Kaldı ve yeni gelenler peşinde koştu.

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" _Boscawen_ gemideki denizciler
Sevinç için oldukça atlamak. "Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" bağırdılar.

Ve neşelendirebilirler, çünkü en tuhaflardan birini kazanmamış olsaydı
Tüm tarihin deniz dövüşleri? Düşmanın yüz olduğu söyleniyor
ve on üç kişi öldürüldü ve boğuldu,
_Boscawen_, biri öldürüldü ve yedi yaralı oldu. "Ve bu,"
ruhlu olgunun eski bir kronikleştiricisi, "gerçeğinden kaynaklanıyordu
İngiliz özelliğinin bir Elm-Planking, İnsan Yüksek,
güvertesinin etrafında. O kadar moda oldu ki,
Denizciler monte edilebilir ve ateş edebilir ve sonra yüklenebilir.
Dahası, bu elm-ahşap parçalanmadı; Ama mermileri dışarıda tuttu,
ve çekim tarafından yapılan deliklerin etrafında kapandı. "

Her halükarda, bu görkemli bir zaferdi ve ne zaman-birkaç saat
Daha sonra-_sheerness_ diğer Fransız gemisiyle geri döndü.
Toplam yakalama altı gemi oldu:
Marque Mektupları ve Yaklaşık Altı Silahlı Martinik
her biri. Mürettebatı şüphesiz disiplinsizdi ve
Çekim, başka, _boscawen_ ile nasıl bu kadar kötü yapabilirlerdi?

Ödüller İngiliz sahiline yöneldi ve King's'e geldi
Yol, Bristol, birkaç gün içinde, istekli bir görüş sürüsü sürüsü
Parçalanmış zanaat hakkında kalabalık.

"Benim! Benim!" dedi. "Bu yürüteç başka bir Drake. O bir cesur
ruh!"

Ve böylece İngiliz Amiralliği'ni düşündü, çünkü ona bir mektup gönderdiler (üzerine
Onlara rapor vermesi):

"Çok tebrik edemeyiz ve sizi övüyoruz
yakalanmada sergilediğiniz denizcilik ve cesaret
Bu Fransız gemileri. Cesur ve yeteneğiniz her zaman
Denizi takip eden İngilizler tarafından saygı duyulacak birini adlandırın. Mayıs
Gelecekteki kariyeriniz okyanusta ama
zaten kazandım! "

Ve haklı değil miydi?

Nadiren böyle bir başarı var ve nadiren bir gemisi var
Bu tür oranlara karşı muzaffer çıkın. Bir oyun savaşçısını seviyorsanız,
George Walker için tezahürat, çünkü hak ediyor. Eğer hayranıysanız
Bir erkekte dövüş kalitesi, üç kez üç verir.
Sekiz gemiye yelken açacak ve kazanan ve kazanan Privateersman
dışarı. Gerçekten, özel gemilerin İngiliz sahipleri düşündü mü
Kaptan Walker'ın şimdi dört geminin komutasına yerleştirildiğini,
"Kraliyet Özel Ürün Ailesi" olarak bilinir, her biri adını aldı
İngiliz kraliyet ailesinin bir üyesi. Bunlar _princess'ti
Amelia_, yirmi dört silah ve yüz elli adam:
_ Yirmi altı silah ve iki yüz altmış erkeğin frederick_:
yirmi silah ve iki yüz altmış erkeğin _duke_; ve _King
George_, otuz iki silah ve üç yüz adam. Bu son tekne
Walker tarafından yönetilen; Edward Dottin tarafından _Duke_, bir sadık
denizci; Hugh Bromedge tarafından _Prince Frederick_; ve _princess
Amelia_ Robert Denham. Tüm filo neredeyse bir
Bin adam ve yüz iki silah, öyleyse görüyorsunuz,
Merrie İngiltere'nin düşmanlarına biraz zarar ver.

Mayıs 1746'da yelken açan Filo, kısa süre sonra sert şanslarla bir araya geldi,
_Prince Frederick_ Bristol Channel'da bir kaya üzerinde koştu ve olmak zorunda
geride kaldı; çünkü su çizgisinin altında kötü bir şekilde delinmişti. .
Üç kişi Fransa kıyılarına yelken açtı ve-bir hafta sonra-
Şaşırtıcı küçük macera.

Ağlayan suyun üzerine ağır bir sis yatıyordu ve üç İngilizce
Deniz robbers birbirlerinin kolay silah atışlarında kayıyordu.
başka gemilerin yakınında oldukları açıkken. Sesler
sisden çıktı, ışıklar yanıp söndü (çünkü
gün) ve dalgalar dövüldüğünde suyun yıkanması duyulabilir
Sol Meşe Tracking.

"Egad!" Kaptan Walker'ı teğmenlerinden birine fısıldadı. "Dinlemek,
Oğlum ve bana bu seslerin Fransız, İspanyol mı yoksa
İngilizce."

Teğmen kulağına bir konuşma-trumpet yaptı.

_SWISH_, _SWISH_, endişeli olanların istekli duyularına geldi
Privateersman. Hepsi buydu!

Kaptan Walker, kesinlikle olmak için adamları arasında sözünü verdi
sessiz ve duruşmasını zorlarken, yakalamak için
Yabancılardan en ince ses, aniden cümleyi duydu,

"Pressy! Chanten une chanson. Je vais me Coucher." (Bir şarkı söyle,
Pressy. Yatacağım.)

Bir saniyede cesur Walker, daha önce olduğu gibi içinde olduğunu biliyordu.
bazı Fransız gemilerinin ortası.

"Yakalanmış!" Fısıldadı. "Ve inanıyorum ki onlar onlar adamlar!
Şimdi güzel bir turşu içindeyiz! "

Memurları kaşlarını çattı.

"Onların erkek-o'-warsmen olduğunu biliyorum," dedi biri, "
Sis bir saniyeliğine kaldırıldı ve ben de-ışıklarını-bu-bu yapabilirim
Onlar büyük silah gemileriydi. "

Kaptan Walker kederli görünüyordu.

"Deuce," dedi.

Ama kısa süre sonra soğukkanlılığını geri kazandı.

"Her ışığı gemiye koy," diye emretti. "Bu arkadaşlar bizi görüyor
Onların yolumuza bağlı olduğunu duyuyorum. "

Tabii ki, su ve ışık parıltısından
Sis, büyük kereste savaş adamlarının kapandığı görülebilir
özel olarak. Ama Fransızların yakalamak için bir insan yılan balığı vardı
Ve o duruma eşitti.

"Aşağıdan birkaç fıçı getir!" diye bağırdı Kaptan Walker. Onlar
yakında güvertedeydi.

"Şimdi bir fener koyun ve onları bir araya getirin," diye devam etti.
"Kursumuzu değiştirip atlayacağız, Fransızlar bunu takip edecek
ışık."

Ruse muhteşem bir şekilde çalıştı ve sabah şafak kaldığında ve parlak
Güneş sisden yandı, Fransız savaş adamları kendilerini buldu
tepeye bağlanmış bir fenerle birkaç eski fıçıların etrafında dolaşıyor;
_King George_'deki Kaptan Walker,
Fransız sahilleri, kilometrelerce uzakta. Fransız kaptanının belirttiği,

"Sapristi! L'Oiseau S'est Envole." (Egad! Kuş uçtu!)

Bu "Kraliyet Özel Ailesi" nden kısa bir süre sonra biraz aldı
değerli ödüller ve küçük bir Fransız tüccarını kovalayan
Safia Körfezi, Fas'ta Kaptan Walker onu yakalamaya karar verdi
Geceleri, uzun teknelerde ona karşı bir parti göndererek. Bir saniye
Teğmen bu girişimden sorumlu tutuldu ve Karanlık Üç'te
Silahlı denizcilerle kalabalık ve boğuk küreklerle itilen ihaleler,
Ödülden sonra başladı. Tüccara yaklaştıklarında bir dolu geldi
Siyahlık aracılığıyla:

"Qui Est La?" (Orada kim var?)

Buna cevap verilmedi, ancak tekneler doğrudan devam etti.

_Kaza! Pang! _

Özelcıların yüzlerinde bir silah kükredi ve çekimler düştü
Deli taşları gibi etraflarında,-ama yine de devam ettiler.

Yine _crash! Kaza! Kaza!_

Fransızlar silahlarını isteyerek dolaşıyorlardı, ama İngiliz
Denizciler durdurulamadı ve altındaki gemiye yaklaştılar
Küreklerin kuvvetli süpürmeleri. Komutandaki teğmen kötüdü
yaralandı ve teknesinin dibinde yatmak zorunda kaldı, ama-
Birkaç dakika-ihaleler tüccarın yanındaydı ve
Vahşi bir bağırışa sahip denizciler güvertesine tırmanıyorlardı. Vardı
şiddetli el ele mücadele, ama hiçbir şey acele etmeyecekti
İngiliz katranları. Yirmi dakika içinde kavga bitti ve
Gemi, ertesi sabah zaferle koydan çekildi. O gibi
Akıllı, küçük bir zanaat, bir özelliğe dönüştü.
_Prince Frederick_ (karaya koşmuştu) ve vaftiz edildi
_Prince George_.

"Kraliyet Ailesi" yolunda devam etti, birçok yakalama yaptı,
ve-sekiz ay sonra-ödüllerle Lizbon limanına atın ve
Ödül parası L220.000 (yaklaşık 1.100.000 $). Böylece görebilirsin
Özelliğin o günlerde çok kazançlı bir ticaret olduğunu,
başarıyla takip edildi. Bekar bir adam öldürülmemişti
Küçük filo, ama birçoğu ağır yaralanmıştı. Gemiler
elden geçirildi, yeniden takıldı ve _prince frederick_ tarafından birleştirildi,
Limanda yakalanan gemi için
Safia tam teşekküllü bir özel kişiye dönüştürülmüştü. Şimdi olacaktı
George Walker'ın şimdiye kadarki en yorucu deniz dövüşlerinden biri
nişanlı.

Ekim ayında filo, Lagos Körfezi'nden seyir ediyordu.
Portekiz sahili, yaklaşık beşte büyük bir yelken görüldüğünde
sabah. _Princess amelia_,
Lagos, bu yüzden Kaptan Walker küçük bir sloop (yeni bir yakalama) gönderdi
ona sinyal verirken ona "acele et ve yola çıkmasını" söylemek için
diğer gemilere bir kerede yabancıyı kovalamak için. Hepsi sonra başladı
kuzeye doğru duran ve görülebilen yabancı
olası tüm tuvallerde kalabalık. Bu neşede dört gemi vardı
Küçük kovalamaca, ama ikisi-the _duke_ ve _prince
George _-- yaklaşık bir saatlik koşudan sonra ayrıldı. Ya yapabilirlerdi
Kalkamayın, yoksa kaptanları olaydan bıktı.

ON, ON, diğer özel kişilere gitti ve-öğleden sonra-Walker Drew
Kaçak'ın yakınında, _King George_. _Prince frederick_,
Yirmi altı silahı hala biraz uzaktaydı, ama Walker tuttu
Yabancıdan sonra, şimdi büyük olduğunu görmesine rağmen
Gemi,-_King George_'den çok daha güçlü, onunla birlikte
Otuz iki silah ve üç yüz adam. Hızla büyüklere yaklaşıyordu
Arkadaş, aniden sakinleştiğinde, böylece hareket edemezdi.

Şu anda dudaklarından bir şaşkınlık patlaması patladı
Bazı memurlar Saucy _King George_.

"O yetmiş dört!" Birkaç ağladı. "Sıkı bir delik içindeyiz!"

Tabii ki, takip edilenler renklerini kaldırdı, silahlarını açtı ve
Kendisini yetmiş dört top taşıyan bir Warsman olduğunu gösterdi:
İki kat daha fazla silahlı _King George_.

"İspanyol veya Portekizli olup olmadığını başaramıyorum," dedi kaptan
Walker, sarkık bayrağına dikkatlice bakıyor.

Renkler ölü sakinlerde asılı kaldı ve anlatmak imkansızdı
İster İspanyol ister Portekizli olsun; İki Teğmen için-
Dönem-çok benzerdi.

Deniz savaşçıları, yaklaşık bir saat boyunca birbirlerini izleyerek sürüklendi.
Yabancı alt güverte silahına koştuğunda ve onu kapattığında
liman delikleri.

"O bir hazine gemisi," diye bağırdı bir denizci. "Ve eğer savaşmayacak
Bundan kaçınabilir! "

Walker memurlarına döndü ve sordu,

"Beyler, onunla savaşalım mı?"

"Evet! Evet!" All'dan geldi. "Bizden korkuyor!"

Gemi, aslında, son zamanlarda olan bir hazine gemisiydi.
Bazı İngiliz savaş adamları tarafından kovalandı ve zaten hazinesini indirmişti,
yaklaşık bir milyon sterlin değerine (yaklaşık 5.000.000 $). A
Öğleden sonra yaklaşık beşte hafif bir esinti fırladı ve büyük
Gemi kursunda tutuldu; Gamey _King George_ Takip ederken
_Prince Frederick_'in beyaz yelkenleri, esinti olarak çok acımasızdı
henüz vurmamıştı. Böylece salladılar, İngilizler endişeli
bir kavga ve sözde hazineyi elden geçirme şansı için
Yabancı taşıyordu. Saat sekizde _King George_ vuruldu
olumlu bir rüzgar pufu ve yetmiş dörde oldukça yaklaştı.
Savaş zamanı gelmişti.

"Bu hangi gemi?" Portekiz dilinde Kaptan Walker'ı selamladı.
Eylem için temizlendi ve adamları onların
çeyrek. Onun meydan okumasına bir cevap yoktu.

"Bu hangi gemi?" Tekrar sordu; Bu sefer İngilizce.

Bir ses geri geldi,-ayrıca İngilizce,

"Peki hangi gemi olabilirsin?"

"_King George_."

_Kaza! B-OO-M! _

Yetmiş dördünün yanından gıcırdatılan bir gürleyen geniş taraf,
_King George_'in liman tarafında iki silahı sökmek ve
Ana Topsail Yard'ın güverteye çarpması. Şimdi parlaktı
ay ışığı ve ışıltısında yabancının bayrağı görüldü
Doğrudan üflenin, vatandaşlığını İspanyolca olarak açıklar. O idi
_glorioso_: güçlü ve güçlü bir gemi, asil olarak görevlendirildi ve
insanlı. Küçük _King George_ gibi bir
Kilise-Spire ve onun genişleri şimdi büyük bir düzenlilikle püskürttü.

_Kaza! Kaza! Kaza!_

Büyük savaş gemisinin peşinden koştu
Bir balina kovalayan kılıç balığı. O kadar yakın çekti ki bazı yanan wads
İspanyol silahlarından ateş yaktı. Sürekli umuyoruz
_prince frederick_ ortaya çıkacağını, cesur yürüyüşçü dövüldü
Öfkeli hassasiyetle _glorioso_'da uzakta ve onu çok yaklaştırdı
Kale silahlarının üzerinde oynamaya başladığı Cape Vincent'tan kayalar
Denizin iki boğuşma savaşçısı. İngiliz deniz kaptanı savaştı ve
"kendine özgü bir sakinlik" ve örneği
kavganın en kalınlığında bile güvence ve disiplin
Mainsail ateşe verildi. Eylem görkemliydi.

Yani eşit olmayan mücadele devam etti. Yarım Past On _King George_
o kadar ağır hasar görmüştü ki kaçamazdı
Denemişti. Tüm diş telleri vuruldu; Foremast oldukça
engelli; Ve Mainmast kötü parçalanmıştı. Hırpalanmış, yırtılmış ve
Sıkıntılı, büyük, yükselen İspanyolca vurmaya devam etti;
Büyük adam ateşini biraz durdururken ve ara sıra
Büyük bir balinanın ağzından gelen darbe gibi bir geniş tarafa bırakın. BT
gibi geliyordu, _chu-spow! _

[İllüstrasyon: "Glorioso" ve "Kral George" ve
"Prens Frederick" George Walker altında.]

Ama Yaşasın! Yaşasın! _Prince frederick_ sonunda yakaladı
esinti ve zıplayarak, küçük pennonları böyle çırpınıyor
Bir kıyafet çizgisinde birçok ipek çorap.

"Hepiniz iyi misin?" Kıymıklığa yaklaşırken komutanını bağırdı
_King George_. "Sanki batıyormuşsun gibi görünüyorsun."

Kaptan Walker elinde konuşan trumpet ile demiryoluna geldi.

"Biri öldürüldü ve on beş yaralı," diye yanıtladı. "Şimdi bundan sonra yelken
İspanyol kötü adam ve onu al, onun tüm hasarlardan intikam alıyor
beni yaptı. O bir hazine gemisi. "

"Pekala," Kaptan Dottin geri aradı ve sonra devam etti
_Glorioso_, şimdi hızla çekildi.

Parlak ay ışığı ile _Duke_ ve
_Prince George_ da yaklaşıyordu. Ve yaklaştıklarında
sakat ve hırpalanmış _King George_, kaptanı
Onlar, "İspanyoldan sonra devam etmek ve Rascal'ı yakalamak." Onlar
yolunda devam etti ve gündüzünde üç gemi olabilir
İspanyol Game-Cock'a kapandıklarında camdan görüldü
Üç taraftan. "Gecikmeden önce o bizim olacak," dedi kaptan
Walker, kıkırdayarak.

Görünüşe göre Captain Dottin altındaki _Duke_
şimdi büyük ölçüde hoşnutsuz olan _glorioso_ ile sıcak bir şekilde etkileşime geçtiği görülebilir
sökülmüş _King George_.

"Dottin tüm kartuşlarını ateşleyecek," dedi bir
Onun etrafında kümelenen birkaç memur. "Hepsini vuracak
çok büyük bir mesafede ve daha sonra yüklemek zorunda kalacak
Biraz ölümcül kazanın meydana geleceği gevşek toz ile. O
Cesur bir adam, ama döküntü! "

Bir genişlik çaldığında neredeyse hiç konuşmamıştı. Eşzamanlı olarak,
Silahların deşarjı ile bir duman ve alev direği yükseldi
havaya.

"İyi gökler, _Duke_ patladı!" diye bağırdı Kaptan Walker. "Dottin
Ve cesur takipçileri sulu bir mezar buldu! "

"Bu sadece bir geniş tarafın dumanı,"
kesintiye uğradı.

"Hayır! Hayır!" Walker'ı kederli bir şekilde cevapladı. "Bu sonuncusu
Noble Dottin ve adamlarından görülebilir! "

Duman şimdi temizlendi ve yüzeyde hiçbir gemi görülmeyecek
su. _Glorioso_ hala hem duman hem de alevi hala tasarlıyordu,
ve yakınında üç yelken vardı, belirsiz bir şekilde bir pusla görüldü
duman ve sis. Sonuçta _Duke_ olamaz mıydı? "Boş
diye düşündü, "Ağır Walker, yüksek sesle." En cesur ve en iyi gemimiz var
dibe gitti. "

Bu korkunç olayın _King'in denizcileri üzerinde böyle bir etkisi oldu.
George_ Kaptan Walker'ın memurları bir kenara çağırdığı
Companionway ve orada bir konuşma yaptı.

"Cesur adamlarım," dedi, "neşe havasını sürdürmelisin
Bu arkadaşlarımızdan önce, aksi takdirde geri olacaklar
savaşmak ve arzu ettiğimiz cesarete sahip olmayacak. Aralarında bulun
ve zevkten yoksun olduğunuza dair hiçbir işaret göstermeyin. "

Konuşmayı bırakırken, bir dizi ani patlama vardı, karıştı
alarm çığlıkları ile.

"Gad Zooks! Ne oldu!" Hepsini bağırdı, güverteye koştu.

Mürettebat panik içindeydi, üzücü bir durumda konular buldular; bazı
geminin dışına yapışıyor; Bowsprit'e biraz tırmanıyor, hepsi
Gemin patlaması durumunda denize atlamaya hazır.

Kaptan Walker şaşırdı. "Neden erkekler!" dedi. "Bu ne demek
bilinç bulanıklığı, konfüzyon?"

Kolayca açıklandı, çünkü alarm bir denizci neden oldu.
bir dizi yüklü tüfeğe basmış,
denize açılmak. Biri yanlışlıkla kovuldu ve bu biraz yedek patladı
Mühimmat, yelkenini ateşe ver ve mürettebatı tamamen demoralize etti;
hala sahip oldukları üzücü trajediyi düşünüyordu
tanık oldu. Sipariş hızla restore edildi, yanan yelken yıkıldı
ve kovaladı ve dehşete kapılmış denizciler görevlerine geri döndüler. Ne zaman
Erkekler sinirleri paramparça olur, onları korkutmak kolaydır.

Peki ya _glorioso_?

Fuarla savaşan İspanyol, şimdiye kadar hala çok uzaktı.
Birçok düşmanına doğru ilerliyor ve hala gururla gösteriş yapıyor
İngiliz savaş köpeklerinin yüzlerinde Arragon bayrağı
Ona bir kurt paketi gibi kopar ve hırpalır. Ona olan şey
Birkaç gün boyunca bilinmiyor, fakir, hırpalandığında _King george_
Bir barınma limanına sendelendiğinde, orada _Duke_ ile buluşmak için
Kendisi, Dottin'in iyi gemisi,-hepsi düşünmüştü
patlamış ve batmış.

"Yaşasın!" çok bağırdı. "Sonuçta yüzüyor!"

İstekli sorgulama, fırkateyn olduğu gerçeğini ortaya çıkardı
Patlayan _dartmouth_; Dövüşün yakınında koşan bir gemi
eğlenceyi görmek için. Biraz gevşek toz ona ateş açmıştı
dergi ve böylece _fleuron_ ile aynı kaderi yaşadı,
hatırladığınız gibi, üflemişti, limanda demirlemede
Brest. Deniz savaşından uzak duran bilge bir gemi.

Bu talihsiz zanaatın mürettebatının sadece on yedi
_prince frederick_ tekneleri tarafından; biri İrlandalı
Dottin'in gemisinde çekilen O'Brien adında teğmen kaplı
Sadece bir gece gömleğinde.

"Sirrah!" dedi, kibarca eğildi. "Uygunsuzluğunu mazur görmelisin
elbisem garip bir gemiye gelmek için, ama gerçekten kendimden ayrıldım
O kadar acele etmem için kalacak zamanım yoktu. "
Bir port deliğinden havaya uçtu!

Ek bir gemi olan _russel_,
Güçlü _glorioso_, bu yüzden gurur duymaya dört özel olarak almıştı
Castilian: _Duke_, _prince george_, _prince frederick_,
ve _russel_. Kesinlikle muhteşem bir savaş koymuştu ve
Kaptan tarafından yelken açtığı şişman küçük zanaatını tamamen sakatlamıştı
Şimdi üzüntüyle dolu olan Walker,
(emin olduğu) hazinenin vardı
Bu vahşi görmeden önce Ferrol'a güvenli bir şekilde indi
Warsman. Hem ona hem de adamlarına büyük bir darbe oldu ve,
Lizbon'a geldikten sonra kendi sahiplerinden biri tarafından karşılandı.
Bu kadar güçlü bir şekilde savaştığı için onu ciddi şekilde kınayan gemi
bot.

"Kaptan Walker," dedi, "Korkarım savaşın kanından korkuyorum
İhlalinizden üstün! "

Ama buna göre, eski Sea-Dog oyun, hatırı sayılır bir ısı ile cevapladı:

"Hazine _glorioso_'da olsaydı, beklediğim gibi canım
Efendim, iltifatınız çok farklı olurdu. Yoksa izin vermiş miydik
Gemideki hazine ile bizden kaç, ne söylerdin?
Daha sonra?"

Bu adaçayı yansımalarına sahip cevap vermedi.

Bu yetenekli denizcinin dürüstlüğü ve cesareti asla sorgulanmadı ve
Aşağıdaki olay ilk kaliteye tanıklık etmektedir. Üzerine
Bir keresinde Lizbon için iyi silahlanmış bir özel olarak yelken açıyordu.
Birkaç Doğu Hindistan ticaret gemisi, eğer ona L1.000 (5.000 $) teklif etti
koruyucusu olarak hareket edecek ve onları düşmandan koruyacaktı.

"Beyler," dedi bu gemilerin kaptanına, "Asla
Biri olmadan yapmak benim görevim olduğunu düşündüğüm için bir ödül al. BEN
İkinizi de limana güvenli bir şekilde yürütmek için sınır görevim olarak düşünün
İkiniz de İngiliz gemisiniz ve ben düşmanlarla savaşmak için nişanlanıyorum
Kralımız. "

Böylece onları güvenli bir şekilde limana konvoydu ve
En küçük hediyesi, hizmetleri için tazminat.

Bir savaşçı olarak üstün değildi. Savaş sadece yüceltilmiş spordur ve
Atletik olarak en iyi eğitimli olanlar genellikle
savaş alanı. Wellington, "Waterloo savaşı kazanıldı
Eton ve Harrow'un ayak topu gerekçesiyle? "
üzerine ceza vermeyi öğrenen çocuklar
Atletik Field, onu erkekçe ve iyi alabilir.
savaş.

Walker atletik egzersize inandı ve denizcilerini sürekli yaptı
Hem topçu uygulayın hem de cutlass ile çalışın. Her zaman içindeydiler
eğitim ve her zaman hazırlıklı. Kazanmalarının nedeni budur. Senin gibi
Bilin, atletizmde kazanmak istiyorsanız, sıkı antrenman yapmalısınız ve
günlük pratik yapın. Warfare'de kazanmak istiyorsanız, aynı şekilde yapmalısınız.
En atletik ulus, uzun süredir kazanacak ulusdur
Taşımak için yeterli kaynak ve paraya sahip olmasını sağlamak için dövüş
Bir savaşta, bir zamanlar adamlarını sahaya yerleştirdi. Bir alıyor
Bir savaşla savaşmak için çok para, ama eğitimli erkekler de alır ve
En uygun olanlar her seferinde kazanacak.

İngilizler atletik bir ulus, bir ada ülkesi ve harika
Halkının sayısı denizi takip etmek zorunda kaldı
kurs. Bu nedenle İngiltere her zaman çok miktarda iyi eğitimli
Denizcileri Beck ve arayın. Bu nedenle daha fazlası
Okyanusta birçok komşusundan daha başarılı. O mu
olmaya devam et?

_ George Walker gibi erkekleri üremeye devam ederse, çok az şey var
Sea Fighting'de her zaman kazanan olacağından şüphe etmenin nedeni ._

Bu ünlü Mariner'a gelince, daha sonraki hayatının kurtarmasından çok az şey biliniyor
bir zamanlar borç için hapsedildiğini, ama bu utanç verici değildi
O zamanlar ve eminim ki yakında kurtarıldı. O öldü
20 Eylül 1777, ama gömüldüğü yerde bilinmiyor,
Evliliğinin herhangi bir kaydı var. Her halükarda ayrıldı
adamları tarafından sevilen cesur ve cesur bir denizcinin itibarı,
düşmanları tarafından korkulan ve çağdaşları tarafından takdir edildi.


    "Britannia'nın ilk olarak gemilerden görkışı ortaya çıktı;
    Hala borçlu olduğu gücünü ve servetini göndermek için.
    Bırakın deneyimli her İngiliz
    Deniz sanatını mükemmelleştirmek için deniz becerisi. "




Ölüler Bivouac


    Gümüş kılıçları pasla kırmızı,
    Tüylü kafaları eğilir;
    Kahkemli afiş, toz içinde izlendi,
    Şimdi onların dövüş örtüsü.
    Ve çok cenaze gözyaşları yıkandı
    Her kaştan kırmızı lekeler,
    Ve gururlu formlar, savaşın yaralanmasıyla,
    Şimdi acısız.

    Yon Marble Minstrel'in Sessiz Taşı
    Deathless şarkısında şunu anlatacak,
    Birçoğu yok olan bir yaş uçtuğunda,
    Nasıl düştüğün hikaye:
    Ne de enkaz, değişim, ne de kışın yanması
    Ne de zamanın haksız kasveti
    Glory'nin ışığının bir ışını azaltacak
    Ölümsüz mezarınızı yalvarır.


[İllüstrasyon: "Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanması" ndan.
    Amerikalı özel bir ödül alıyor.]




John Paul Jones

Amerikan Donanmasının Kurucusu

(1747-1792)


    "Her kuşağın kendi savaşı var.
    Keyifsiz insanın bir özelliğidir
    zihin. "--_ filozof._


John Paul Jones

Amerikan Donanmasının Kurucusu

(1747-1792)

    "Neden! Kemiklerimi titriyor! Bu John Paul Jones!
    Korsan Johnny! Johnny sallanmalı!
    Eski Scotlant'tan gelen Johnny Y 'Biliyor,
    İyi kralımızla savaşmaya çalışan Johnny.
    Timbers'ımı titriyor! Eski tilkiyi yakalayacağız!
    _ Bu en iyi selamları yukarı kaldır! Ware o 'th' Shoals! _
    _Fire 'Bow-Lines'i geç! Th 'kayalara yönelmek! _
    _ Jib-boom üzerinde uzakta; O yuvarlanırken vur! _

    "Ah! Johnny, Johnny'm, olabildiğince kaygansın
    Ama Johnny, John'um, şimdiki zamana sahip olacaksın. "

                    --_ İngilizlerin Şarkısı ._-1794.


Bir Fransız fırkateyn, Virginia, Norfolk'taki gümüş suya yatıyordu ve,
Çapa zincirlerine sessizce sallanırken, küçük bir sloop geldi
yanında sallanıyor. Kıçından bir dolu ortaya çıktı, burada bir adam oturdu
yaklaşık yirmi sekiz yıl; orta boy, güçlü bir şekilde inşa edilmiş ve
Swarthy. Virginian bir ekicinin gri giysileri giymişti.

"Hallo," diye bağırdı çok iyi Fransızca. "Gemiye gelebilir miyim?"

"_Cectionent! Kesin! _" Diye bağırdı bir Fransız subayı, yaklaşırken
Ray. "Hoş geldiniz, Mösyö Jones!"

Ve Virginian çiftçisi güverteye karıştığında, karşılandı
En etkili bir şekilde yakışıklı bir asilzade. Louis Philippe Joseph,
Duke de Chartres; "Fransa Denizci Prensi" olarak bilinir. .
Virginian, nehirde "Whitehaven" dan John Paul Jones'du
Rappahannock.

"Sezonun lezzetlerini bahçemden getiriyorum," dedi
ekici, gülümsüyor. "Bazıları sizin için, bazıları komutan için-
Commodore de Kersaint. Onları kabul edeceğine inanıyorum, benim
Saygılarımızla. Bu arada bana izin vereceğine yalvarıyorum
Geminizi inceleyin ve planıyla ilgili bilgi edinin,
gövdenin yapımı, pillerin düzenlenmesi, sparları, onu
teçhizat ve diğer teknik özellikler. Çünkü seni tanıyın beyler,
Savaş, Büyük Britanya ile kolonileri ve
Hükümetin yeni kurulan Deniz Bakanlığı bir
gemiler ve yapıları hakkında bilgi. Kısmen bunun için var
seni ziyaret etti. "

Kersaint'in yüzü ayık büyüdü. "Mösyö Jones," dedi, "Lexington'dan haberleri duydum
Ve ben bu sahildeki kıdemli subayım. Fransa ile barış içinde
İngiltere. Benim için durum hassas bir durum. Reddedmeliyim
Gemimin planlarını çizmenize izin ver. "

Ama genç Duke de Chartres konuya farklı bir şekilde baktı
ışık.

"Benden istediğin tüm yardıma sahip olacaksın," diye bağırdı.
"İngiltere'nin hoşnutsuzluğundan korkmuyorum."

Böylece Virginian Ekicinin en eksiksiz verileri almasına izin verildi
yeni fırkateynin, güverte planlarının ve yelken yayılmasının kopyalarına bile,
marangozunun yapmasına neden oldu. John Paul Jones konuktu
iki veya üç gün boyunca Fransız.

"Ve şimdi plantasyonumu ziyaret edeceksin," dedi.
ayrılması için. "Öyle değil mi? Orada bazı şeyleri geri ödeyebilirim
Bana gösterdiğin nezaket. "

"Yapamayacağımız," diye yanıtladı Fransız komutanı. "En çok olurdu
bilinen kişilerden karaya eğlenceyi kabul etmemiz için kaba
Kral George'a düşman olun. Ama son derece, sizin için teşekkür ediyoruz
nazik teklif. "

Böylece John Paul Jones, plantasyonuna ve Fransızca'ya yalnız ilerledi.
Savaş gemisi, bir silahı selam olarak ateşledikten sonra İspanya'nın Corunna kentine yelken açtı
Yeni doğan ulus.

Kirkbean cemaati Arbigland'ın bir Scotch bahçıvanının oğlu,
Genç çiftçi, kardeşinin sahip olduğu Amerika'ya göç etmişti.
Üzerinde ikamet ettiği büyük plantasyon. Akrabasını ölürken buldu
O zamanlar akciğer ateşi olarak adlandırılan-zaman zatürreamızda-ve o
ona Virginian eşyalarını istedi, Jones yakında ikamet ediyordu
"Rappahannock'un sağ kıyısında 3.000 dönüm başlıca arazi;
1000 dönüm temizlendi ve pulluk veya çimen altında; 2.000 dönüm ile
Güçlü, ilk büyüme ahşabı. "Bir grist değirmeni vardı; bir konak;
gözetmen evleri; Zenci Mahalleler; ahırlar; tütün evleri; harman
katlar; Her yaştan otuz Zenci; yirmi at ve Colt; seksen
temiz sığır ve buzağılar; ve birçok koyun ve domuz. Böylece yaşadı
gelecekteki deniz kaptanı; Salgada barış, bol ve inzivaya çekilmede
Amerikan Devrimi.

John Paul Jones on iki yaşın başında denize gitmişti. Olarak
Master'ın çırağı üzerinde Stout Brig _ Friendship_, yelken açmıştı
İskoçya'dan Kuzey Amerika kolonilerine, Batı Hint Adaları ve
tekrar geri. Denizcisinin hayatına devam etmişti ve-çok gelişti
mesleği hakkında bilgi-ikinci eş oldu; Sonra önce
mat; Sonra kaptan. Yirmi bir yaşında bir servet topladı
Bin Gine (5.000 $) Altın,-Sonra Eşit, Satın Alma
Güç, bu toplamı üç kata kadar. Bunun yanı sıra Fransızca okumuştu ve
İspanyolca, birincisi bir yerli gibi konuşabilmesi için dikkatle.
Hırslı denizci için çok yardımcı olacaktı. Ve bolca vardı
Sinir, aşağıdaki olay tam tanığı taşıyor:

Birçok yolculuğundan birinde, mürettebat ateşle beşe indirildi
veya altı el. Bunlardan biri Munro adında büyük bir Mulatto'ydu-ya da
"Mungo"-Maxwell. Kesintiler ve Kaptan Jones gibi
Sadece güverteyi tutabilen memur, bastırmak için gerekli bulundu
refrakter denizci.

"Siparişlerime uyacak mısın?" diye bağırdı Jones, bir Belaying iğnesi aldı.

"Oturuyorsun," diye bağırdı Maxwell. "Senden hoşlanmıyorum. _Pish! _ Öldürebilirim
sen bir çatlakla. "

John Paul Jones cevap vermedi, ama büyük siyaha doğru yürüdü,
Piniyle sadece bir darbe vurdu. "Mungo" güverteye düştü ve
orada yat. Bir daha asla yükselmedi.

Port'a vardıktan sonra, Kaptan Jones yetkililere teslim oldu,
ve bir deneme istedi. Ona verildi.

"Yüzbaşı Paul," diye sordu yargıç, "vicdanlı mısın, tatmin oldun
disiplini korumak için gerekenden daha fazla güç kullanmadığınızı
geminizde mi? "

"En şerefli mahkeme lütfen, efendim," diye cevapladı Doughty
Seaman, "Mutuous Denizci, Maxwell'e çarpmak zorunlu hale geldi.
Bir komutan memurunun bir vurması gerektiğinde
Denizci, bir silahla grev yapmak da gereklidir. Bunu söyleyebilirim
grev yapma zorunluluğu, onunla öldürme gerekliliği veya
Mutineer'i tamamen devre dışı bırakın. İki taraflı yüklü tabanca vardı
kemerim ve onu kolayca vurabilirdi. Bir Belaying iğnesi ile vurdum
tercih olarak, çünkü onu öldürmeden bastırabileceğimi umuyordum
o. Ancak sonuç aksini kanıtladı. Onurlu mahkemeye inanıyorum
ve jüri, gerçeği, gerçeğini de dikkate alacak
Ons topları atan tabancalar, mutlaka ölümcül silahlar,
Tehlikeli olsa da, mutlaka bir
ölümcül silah. "

Hakim gülümsedi ve Kaptan Paul beraat etti.

Ünlü Lord Nelson bir keresinde şunları söyledi: "Bir askerinin aksine bir deniz subayı
Komutan, sabit bir planı olamaz. Her zaman _the_ için hazır olmalı
şans. Yarın, gelecek hafta ya da gelecek yıl gelebilir ya da asla;
Ama o _always hazır olmalı! "Nunquam paratus olmayan. (Asla
hazırlıksız.)

Paul Jones bu Maxim'in bir kopyasını kafasında tuttu. O her zaman içindeydi
eğitim; her zaman _qui vive_; her zaman hazırlanmış. Ve-çünkü o
her zaman hazırlanmıştı-ne gibi görünüyordu
imkansız.

Kısa bir süre sonra bir savaşın komutasına yerleştirilen _alfred_ (
Amerikan Donanmasını oluşturan dört gemi), Teğmen Jones
New Providence Island, Fort Nassau'ya karşı bir seferde yardımcı oldu,
Tam ve mutlak bir başarısızlık olan Bahamalar'da. Yolda
ev ve Long Island'ın sonunu geçerken teknesi kovalandı
Yirmi silahlı savaşın sloop _glasgow_. Uzun atış çok başladı
Filo Amerikan gemisinin etrafına sprey, ama hiçbir faydası yoktu. Jones
Kaçtım ve Rhode Island, Newport Limanı'na yelken açtı, yelkenleri dolu
Kurşun ile biberlenmiş delikler ve kıç direkleri. Ama o yaratıldı
Kaptan; _Providance _-- Savaşın komutasına yerleştirildi, on dört
silahlar ve yüz yedi adam-ve yakında denizleri
Dövüş ve macera arayışı. Onunla iki sadık negro vardı
Erkekler-Cato ve Scipio-onu birçok zaferden takip eden
devrimci savaşın.

_Providence_ tarafından geçen denizler İngilizce doluydu
Kruvazörler-Saucy American'a karşı superior-ama daha düşük
Komutanının ve ekibinin uyanıklığı ve kaynakları. Yakaladı
on altı gemi-sekiz tanesi limana ve sekizi
denizde yok edildi. İki kez İngiliz fırkateynleri tarafından kovalandı ve
Bu durumlardan biri, dar bir şekilde kaçtı.

Küçük yamaç birçok limandan birine koşarken
Sahil, hızlı bir fırkateyn, sancaktan ona doğru eğildi
çeyrek.

_Whang! _

Yay silahları konuştu ve "Heave!" Dedi.

Ancak Yüzbaşı Jones bu çağrıyı daha önce duymuştu ve devam ettirmişti.
kurs.

"Beni yakaladı," dedi. "Ama esinti taze olduğu için kaçabilirim.
Hazır dur, çocuklar ve verdiğimde hemen mücadelenin gitmesine izin ver
emretmek!"

Dümen şimdi sertleşti ve _providence_ rüzgara girdi.
Daha yakın ve yaklaştı brig geldi-şimdi yay silahları sıçradı-ve
_providence_ yalın pruvanın yakınında atış. Ama sloop
devam etti.

Aniden-tuganın yanına çizilirken-Paul Jones dümenini salladı
Over, rüzgarda dolaştı ve Leeward'a öldü.

"Sniffle'ı izle!" Gallant kaptanı brig olarak ağladı
_Chug-chugged_ dans dalgalarında ve kısa kutu için çaba sarf etmek
Hakkında, rüzgara geldi. Ama Fortune Amerikan'ı tercih etti
kaptan. Tam o sırada İngilizlere bir fırtına vurdu; Direksiyonu kaybetti
yol; Ve büyük bir lastik top gibi dalgalara asıldı.
Kaptan basılamayan şeyler söyledi.

Bu durumda, Jones teknesini yarım silah atışı içinde koştu,
Stern silahlarından birinden bir doz demir ve-
Fırkateyn kare uzaklaşabilirdi-rüzgardan önce vuruyordu,
Sloop'un en iyi yelken noktası oldu.

"Şey," dedi kurnaz John Paul, yüzü gülümsemeye başladı. "Eğer
Fırkateyn, altında giymek için manyuvarımı takip etmişti.
Kolay dümen ve rüzgar kandırırken yelkenlerini kırpmak, sahip olamazdım
kursun değiştirilmesinde onu çok uzaklaştırdı ve
Neredeyse benimle rüzgardan çık ve ben çıkmadan önce
menzil.

"Kaçmak için kendime çok büyük bir kredi almıyorum. Yaptım
Yapabileceğim en iyisi, ama duygusundan daha fazla şans vardı. İyi veya
Rüzgarın kötü pufu her türlü beceriyi şu ya da bu şekilde-ve
Bu sefer küçük fırtına kedisinin rüzgarlara pençesini gördüğümde-ben
Gemi ve İngilizlerin alamayacağını göreceğimi düşündüm
şaşırmış. Eski deme 'takdir daha iyi bir parçasıdır
Valor 'bence,' haksızlık-ya da olabilir, olabilir,
Bazen-takdir yetkisinin daha iyi bir kısmı. ''

Limana geldiğinde kaygan denizciyi iki tür haber selamladı.
Biri Thomas Jefferson'dan bir mektuptu ve komisyonunu
Kongre Yasası ile Kıta Donanmasında Kaptan. Diğeri-bir
Virginia'daki ajanlarından mektup, ona,
Önceki Temmuz ayı, plantasyonu bir
İngiliz ve Tories'in keşif gezisi (İngiltere ile birlikte yer alan Virginyalılar
savaş) Lord Dunmore altında. Binalarının hepsi yakılmıştı; onun
iskelesi yıkıldı; Hayvancılık öldürüldü; Ve her biri onun
Her iki cinsiyetin yetenekli köleleri Jamaika'ya taşınmıştı.
satılmak. Düşman da büyüyen bitkilerini yok etmişti; kes
meyve ağaçları; Kısacası, bir zamanlar müreffeh ve hiçbir şey kalmadı ve
Değerli plantasyon ama çıplak zemin.

"Bu savaşın servetinin bir parçası," dedi Jones. "Kabul ediyorum
Lord Dunmore tarafından iltifat olarak gösterilen aşırı düşmanlık
Özgürlük nedenine bağlılığımın samimiyeti. "

Cesur kelimeler, cesur bir adam tarafından iyi konuşuldu!

"Ama," diye devam etti yetenekli denizciler, "en ne yazık ki benim kaderini yok ediyorum
Zavallı Zenciler. Plantasyon onlara bir evdi, bir yer değil
esaret. Varlıkları yetişkin bir çocukluk türüydü, değil
kölelik. Şimdi yırtılmış ve altında ölmek için taşındılar
Jamaika kamışı alanlarının zararlı ve kirpikleri; Ve onların fiyatı
Zavallı bedenler İngiliz köle tüccarlarının ceplerini şişirecek. Bunun için
O masum, zararsız insanlara zulüm, umarım bazen, bir şekilde,
Bir hesaplaşma kesinliği için bir fırsat bulmak. "

Yine cesur duygular,-ve hesaplaşma da gelecekti.

"Kılıcımdan başka bir servetim kalmadı ve
düşmanın yanına, "diye yazdı yoksul deniz kaptanı
A Bay Hewes.

Bu olasılık da yakında geniş bir doyum yapmaktı.

_Alfred_'in komutasını almayı emredilen Captain Jones,
1776'da doğuya doğru seyir, sadık küçük eşliğinde
_Providence_. Yolculuk sadece otuz üç gün sürdü, ancak
O zaman, düşmanın yedi gemisi ikisinin debriyajlarına düştü
Amerikan gemileri.

"Aha!" diye bağırdı Kaptan Jones, ellerini ovuştururken. "Bu daha çok görünüyor
bizim davamız için elverişli. _Mellish_ ve
_Biddeford_. Onlara girelim ve kralın ne kadarını görelim
Hazine güvence altına alındı. "

Ve gerçekten iyi bir hazineydi!

_Mellish_'in on bin tam üniforma içerdiği bulundu,
Kış için pelerin, bot, çorap ve yün gömlek dahil olmak üzere
General Howe Ordusu'nun arzı; yedi bin çift battaniye; bir
bin dört yüz çadır; Altı yüz eyer ve tam süvari
ekipmanlar; Bir milyon yedi yüz bin tur sabit
Mühimmat (Misset kartuşları); büyük miktarda tıbbi mağaza;
kırk cerrahi alet vakası; ve kırk altı asker
Çeşitli İngiliz alaylarına katılmak için gönderilen işe alımlar, sonra hizmet
Kolonilerde. Daha büyük ödül-_biddeford _-- bin yedi yüz taşıdı
Kanada birliklerinin kullanımı için kürk paltolar; on bir bin
Kısmen Kanada'daki İngiliz birlikleri için tasarlanan bir çift battaniye,
ve kısmen Kızılderililer için o zamanlar kuzey boyunca İngiliz ödeme
sınır; Türün bin küçük delikli silahı
"Hint ticareti pürüzsüz", balta, bıçak ve Flint kutuları ile
orantılı olarak, Redskins'i silahlandırmak. Sekiz ışık altı librelik vardı
iki için tarla tabancaları ve tam kablo demeti ve diğer ekipmanlar
Dört silahlı balı piller. Ayrıca bazı şaraplar ve masa
Sir Guy Carleton için Malzemeler ve Güzel Galway Dueling vakası
Bir İngiliz subayı için tabanca daha sonra Kanada'da görev yapıyor.

"Bunlar benimki gibi uygun olacağım," diye bağırdı Kaptan Jones.
"Ve ayrıca şaraplardan bir payı, çünkü içecek bir şeyim olmalı
Düşmanımın sağlığım. "Ve-yani-neşeyle kıkırdadı.
zengin bir mesafe olmuştu.

Ama kaptan mutlu değildi. Evcil hayvan projesi gezmekti
Avrupa suları ve İngiliz kıyılarına yaklaşmak istedi.
Gemi-ya da daha iyisi-bir güç filosu.

"Amerikan kıyılarında yolculuklar," dedi, "düşmanı rahatsız edecek ve
Zaman zaman küçük gemilerin ve eşleşmelerin yakalanmasına neden olur. Ancak
Kim-Forsooth-bunu Avrupa'da duyacak mı? Bizimize hiçbir şey eklemeyeceğiz
Bu tarafta zafer kazanırsak, yeni bir ulus olarak prestij
okyanus."

Onu duyan herkes, şiddetli ciddiyetten çok etkilendi
onun argümanları.

"Çok başarılı oldunuz, Bay Jones," dedi. "
Gelecek yıllarda hala daha büyük bir servete sahip olacaksınız. "

Ve Jones kendi kendine dedi: "Ah, eğer sadece şansım olsaydı!"

Yakında geldi, 14 Haziran 1777'de Kıta Kongresi
Aşağıdaki çözünürlüğü geçti:

"_Solved: _ Kaptan John Paul Jones'un komuta etmek için atanması
Gemi _ranger_ "(yeni başlatılan yepyeni bir savaş sloop
Portsmouth, N.H.).

Bu tekne, yirmi uzun altı librelik bir pil taşımak için tasarlanmıştır
ve açıkça hız için planlandı. Yüz on altı yaşındaydı
Ayaklar uzun, yirmi sekiz feet genişliğinde ve tabanı kaplandı
Bakır ile: Bu şekilde korunan ilk Amerikan gemisi. Kaptan
Jones on dört uzun dokuz libroya koydu ve sadece dört
Altı kilometrelik, ama o zaman bile çok ağırdı.

Tam yelken taşımanın pek güvenli olmamasına rağmen,
Windward'ı temizlemek, squally havalarında yakın çekilmiş; koşarken
Serbest-rüzgardan önce-su boyunca bir
Jack-Rabbit. Dış görünüşte mükemmel bir güzellikti ve
Uzunluğu boyunca suda oldukça düşüktü ve direkleri tırmıkladı
Günün diğer gemilerinden iki veya üç derece daha fazla, o-
Bütün-en şımarık zanaat. Jones çok sevindi.

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyi mürettebata sahibim," dedi. "Bunun olduğuna inanıyorum
dünyanın en iyisi. Neredeyse hepsi Yerli Amerikalılar ve
Yaratan denizcilerin toplam oranı ortalamanın çok ötesindedir. Ben
Sahilden bir veya iki kısa koşu yapacak-bir iki gün
Zaman-yelkenleri sallamak ve geminin en iyi trimini bulmak için. Daha sonra
İngiltere ve Fransa kıyılarına uzakta! "

Mavi Atlantik'e geçmesini sabırsızlıkla bekledi.
18 Ekim 1777'de bir kurye çılgınca yarıştı
Portsmouth, ağlıyor,

"Burgoyne teslim oldu! Burgoyne teslim oldu!" Ve Jones '
Sabırsızlık on kat arttı.

Amerikan zaferinin ayrıntıları yoktu, çünkü kurye vardı
Stillwater alanından uykulu New England kasabasına ulaştı.
Yaklaşık otuz saat ve yüz kırk yedi mil idi
Karga uçar-ya da en kısa yüz yetmiş beş yaklaşık yüz yetmiş beş
yol. Yeni bir atı eyerleyecek kadar uzun süre durmuştu ve
eyerini değiştir, yemeklerini üzengide yemek ve asla düşünmeyin
Üç tam gün boyunca haberlerini bağırana kadar dinleniyor. .
Patriot Country coşkuyla vahşi idi. "Haberleri otuz gün içinde Fransa'da yayacağım," dedi Jones,
Dağıtımları, Ekim gece yarısı yaklaşık ellerine yerleştirildi.
otuz birinci. Ve dönen girdaplar tarafından koşmak
"Çekin ve Damlı" nokta, kısa süre sonra _Ranger_'den temizlendi
Alçak Girişli Shoals Adası: Deniz haçı ve dalgalı, ama iyi
Taze bir rüzgardan önce bowling gemisi.

"Birçok kaptanla yelken açmıştım," diye yazıyor Elijah Hall, ikinci
Sadık teğmen, küçük gemi, "ama hiç bir gemi görmemiştim
Kaptan Jones _Ranger_'ı sürdüğü için kalabalık. Rüzgar Tutuldu
Sable Adası'nı temizledik ve çizmeye başladık
bankalara. Sonra birçokla kuzeydoğu ve doğu-kuzeydoğu geldi
Kar fırtınası ve gece kalın. "

_Ranger_’ın ekibinin durumunu çok ağır bir şekilde hayal edin,
Ayaklarının altında huysuz gemi ve gece gündüz bir komutan
net bırakmadan, altında sendeleyebileceği her bezde ısrar etti
aşağı!

Olduğu gibi, kiriş uçlarına bir kereden fazla yaklaştı ve
Bu vesileyle, sadece bükülmeleri baltalarla kesmesine izin vererek doğrulandı.
Tüm bu deneme işleri sırasında Kaptan Jones kendi gezinti
Memur, güverteyi on sekiz veya yirmi saat uzakta tutmak
yirmidört; genellikle kendi elleriyle erkeklere ekstra grog servis etmek;
ve örneğine göre, tüm eğilimi homurdanmak için susturmak. İçinde
En kötüsü, saat ve saat kucaklaştı, böylece erkekler
Sekiz saate kadar dörde çıkacaktı; Ama kimse şikayet etmedi. Konuşuyor
Komutan ve mürettebat için bir adamın cezalandırılmadığı veya hatta
Müthiş yolculuk sırasında ciddi şekilde kınandı.

Ama Kaptan Jones övünmesini sağladı. Aslında indi
Nantes-Fransa kıyılarında-Aralık sabahı erken
İkincisi, 1777, Portsmouth'dan otuz iki gün sonra. Mürettebatı
Jubilant ve koşan bir şarkı söyledi:

    "Yani şimdi onu sert ve hızlı bir şekilde yaptık,
    Burgoyne sonunda kollarını bıraktı,
    İşte bu yüzden patlamaya cesaret ediyoruz,
    Haberleri Londra'ya taşımak için!
    Heigh-ho! Haberleri taşıyın!
    Gitmek! Gitmek! Haberleri taşıyın!
    Eski Kral George'a geri döndüğünü söyle!
    Yankee sincap silahı tarafından yaladı.
       Gitmek!
          Gitmek!
       Haberleri Londra'ya taşıyın! "

Ve Yüzbaşı John, Paris'e ilerlemek için acele etti ve
Franklin'in elindeki beşinci günün başlarında gönderiler
Aralık,-Altmış saatte iki yüz yirmi mil seyahat ediyor. O
bunu bulmak için ayın ortasında gemisine geri döndü
Mürettebatın birçoğu iğrençti.

"Buraya bakın, kaptan," dedi bir-Portsmouth'dan bir denizci, yeni
Hampshire-"Ben ve arkadaşlarım bir el faturasını okuduktan sonra evde katıldık
Bu seyir için 40,00 $ ekstra almak için wuz dedi.
Şimdi, genç teğmen bize Kongre'nin düzenlemelerinin
Sadece eski tarafından tahsis edilen reg'lar maaş alacağımızı söyle
Yasalarımızı yapan arkadaşlar. Seninle geldik.
Bu para ve sakızla gitmeyi planlıyoruz! "

"Kendini sakinleştir, iyi dostum," dedi Jones yatıştırıcı bir şekilde. "Eğer
Hand-fatura 40,00 $ alacağınızı söyledi. Sen
Kendim ödemem gerekse bile bu meblağı alacak. "

Ve bunu yaptı.

"Giren veya girebilecek hiçbir adamı aldatmam, hizmet etmek için
Benim emrim, "John Paul Jones."
neşeyle olan bu cesur adamlara kişisel bir yükümlülük altında
Benimle hizmet etmek için askere alındı ​​ve hareketlerini bir kanıtı olarak kabul ediyorum
o kadar çok değer verdiğim iyi bir fikrim, izin veremiyorum
en az derecede nemlendirilmek, yanlış anlama veya başarısızlık
etkileşimleri gerçekleştirin. Tüm adamlarımın mutlu ve memnun olmasını diliyorum. .
El faturalarının koşullarına kesinlikle uyulacaktır. "

Buna göre, yüz kırk yedi gine ödedi (yaklaşık
800,00 $) kendi cebinden, terimlerini iyi hale getirirken
el faturası. Gallant denizcinin popüler olması şaşırtıcı mı?
takipçileri?

Ama _ranger_ brest'te yatıyordu-aksiyon için-hafif yelkenleri
Kahkem; Yeni vernikle parlayan sparları; Cilalı silahları göz kırpıyor
Güneş ışınlarında.

"Gel, kalbim!" 10 Nisan'da Yüzbaşı Jones diye bağırdı "
Bizi İrlanda'nın batı kıyısına çıkar ve yeni gemimizin
Kendisi için iyi bir isim yapın. "

Yelkenler sadık, küçük gemiye çekildi. Yay döndü
Bebek Cumhuriyeti'nin yeni bayrağı ile okyanusa doğru-ve
Direklerinden çırpınan _ranger_ savaş için ileri gitti
yağma ve zafer için. Her birinden biraz alacaktı.

Cumberland sahilinden geliyor ve balıkçılardan öğrenmek
Gemide, büyük miktarda nakliye olduğu
Whitehaven limanı, üstün güç savaş gemisi olmadan
Mahalle onu korumak için, cesur Amerikan kaptanı yapmaya karar verdi
Oradaki gemileri yok etmek için bu sessiz koyda bir çizgi
limanda. İngiliz yetkililerin varlığından şüphesi yoktu.
İrlanda Denizi.

_Ranger_ Whitehaven'e yaklaşırken, rüzgar böyle bir gale patladı
Güneybatıdan, bir tekneye inmenin imkansız olduğunu.

"Esinti gevşetene kadar durmalıyız!" Ağladı cesur kaptan
Jones. "Bu sonsuza dek süremez ve fırsatımız yakında olacak
Burada."

Elbette-rüzgar 22 Nisan gece yarısı yaklaşık öldü-ve
_Ranger_ kasabaya doğru dövülür. Yaklaşık beş yüz metre uzakta
Kıyı, gemi hove-iki tekneler indirildi-ve
Yirmi dokuz denizci, Üçüncü Teğmen Wallingford, Midshipmen ile
Arthur Green ve Charles Hill, onlara atladılar. Jones ile komuta
Sahile doğru acele ettiler.

Sürpriz tamamlandı. İki küçük kale
Liman, ama denizciler karaya çırpınırken, bunlar hızla
"Sahil Muhafızları" garnizonu tarafından terk edildi. Kaptan Jones, Midshipman
Yeşil ve altı adam bunlardan birine bağırarak acele etti, onu yakaladı
çaba olmadan; diğeri Teğmen Wallingford tarafından alındı ​​ve
Sekiz denizci,-Dördü bir tekne koruma olarak geride kaldı. Bir kaç
Tabanca sıçradı, birkaç tüfek çaldı; Ama sağlam deniz köpekleri olduğunda
Naklinin yattığı gelgit havzasına ulaştı, kasaba halkı
iyice uyandırdı. Yanan pamuk gemilerin gemisine atıldı
Çapada yatıyordu, ama sadece biri ateş aldı. Tam gün ışığıydı ve
Jones'un gücünün önemsizliği,
her yönden toplanıyorlardı.

"Gemilere geri çekil," diye bağırdı Yankee kaptanı, "zaman yok
Kaybetmek için! "

İniş partisi-olduğu gibi küçük-ikiye ayrıldı
gruplar; Biri Jones tarafından yönetildi, diğeri Wallingford. Düşünme
Wallingford'un partisi, şu an için daha ciddi bir şekilde tehdit edildi
Kendi başına, Jones saldırdı ve dağıldı-düzine adamla-
Çaba gösteren yerel milislerin yaklaşık yüz gücü
tabancaları tarafından çivili olan alt kaleyi veya bataryayı tekrarlamak için
Amerikalılar. Kasaba halkı ve sahil muhafızları katıldı ve
Wallingford'a güçlü bir saldırı yapmak. Ama çekimler kalın ve
Cesur Paul Jones'un takipçilerinin tüfeklerinden hızlı-
Kendi teknelerine çekildiler. Tüm iniş partisi-
Bir adam hariç-son olarak tekneye güvenli bir şekilde sıçradı ve
Güneşten önce _Ranger_ ufukta bir saatti.

Jones çok sevindi.

"Bu meselenin gerçek sonuçları," dedi, "küçük bir an,"
Bir gemiyi yok ederken. Ahlaki etki-her zaman-çok
harika, İngilizceye,
Kıyı bir efsanedir. "

Aslında cesur John Paul'un bu küçük baskını hükümeti yaptı
Şimdiye kadar çok sayıda limanın savunması için pahalı önlemler alın
uyanıklık ve sözde her şeye gücü önlemeye güvenmek
Donanma. Ayrıca deniz sigortası oranlarını iki katına çıkardı; hangisiydi
En büyük hasar. "Şimdi bir kaleye saldırmak için!" diye bağırdı Jones, "ve eğer öyleyse
etrafında!"

_Ranger_, Solway Firth'e yöneldi-üç saatten fazla değil '
Yelken-nerede, Aziz Mary's Adası, Earl'ün Kalesi
Selkirk.

"Bu sakının asil sahibini yakalayabilirsek," dedi John Paul, "
Amerikan'a daha iyi muamele için onu rehin olarak tutacak
İngiltere'de mahkumlar. "

Şansın sahip olacağı gibi, Earl bu zamanda uzaktaydı ve,
Her ne kadar _Ranger_'ın vahşi deniz köpekleri birkaç parçayı gerçekleştirmesine rağmen
Kaleden gümüş eşyalar, yakalanan tek şey buydu. Şanslı
Earl! Ancak, John Paul'un debriyajlarına düşmüş olsaydı,
kaptanı için en büyük hususla muamele edildi
_Ranger_ fatihlerin en şövalyesi idi.

_Ranger_ İrlanda kanalının karşısında durdu ve ertesi gün bazılarına girdi
Balıkçı tekneleri.

"Ah! Ha!" İrlanda'nın oğullarından birine güldü. "_Drake _--
Carrickfergus'ta gardiyan gemisi-senden sonra ve o yirmi silahlı
savaş sloop. "

John Paul gülümsedi.

"Sorunu azaltmak için," dedi, "Belfast'ın ağzından çıkacağım
Lough ve onun egzersiz yapmasını bekleyin. Bu ona acılarını kurtaracak
Benden sonra geliyor. "

Böylece gemisini topladı, yattı ve _drake_'in yelken açmasını bekledi.
Beyaz yelkenleri daha net görülebilir.
maceracı Amerikalı. Reconnoitre'ye bir tekne gönderildi-ama
yaklaştı, _Ranger_; A
Midshipman ve içinde beş adam mahkum oldu. Gelgit ve rüzgar
ikisi de _drake_ karşısındaydı; Yavaşça geldi; Ve bir saatte
Sundown'dan önce, sadece dolu. Deniz oldukça pürüzsüzdü,
güney ve çok hafif rüzgar.

"Bu hangi gemi?" _drake_ güvertesinden geliyordu.

"Amerikan Kıta Gemisi _Ranger_," ni açık yanıtı çaldı. "Sermek
Açık! Seni bekliyoruz! "

Her iki gemi de rüzgardan önce uzaklaştı ve birbirine yakındı
çarpıcı mesafe. _Boom! _ Bir geniş taraftan kükredi.
_Drake_ ve kavga başlamıştı.

_Kaza! Crash!
Birkaç denizci topçuları almak için çabaya tırmanmıştı
İngiliz savaş gemisinin güvertesi. Yüz vardı
_drake_ üzerinde elli yedi adam; Paul Jones'un yüz ve
Yirmi altı. _Drake_'in pili on altı dokuz librdi ve dört
Altı. Böylece-görüyorsunuz-avantaj açıkça İngilizler içindi.

Her iki tekne de tam tuval altında sallandı, birbirlerine çarptı
Ödül-savaşçılar gibi. Sparlar paramparça edildi; Yelken yırtık; direkler
Demir dolu içinde parçalanmış. Ve-kavga ilerledikçe-
açıkça görülecektir ki, _drake_ üzerindekilerin nişancılığı
Amerikalılarınkinden daha az doğru.

"Adamlarımızın her çekimi," dedi Jones-uzun zaman sonra. "Onlar
_drake_ üç genişlik verdi, tam da bu, bu. .
Mürettebatımın bu nişandaki davranışı,
Sık sık yaptığım temsiller, Amerikalı denizcilerin yapacağı şey,
Kendi sularındaki düşmanda bir şans verilirse. Bunu gördük
Kendi kıyılarımızda cesaretle savaşıyorlar-ama burada savaştı, neredeyse
düşmanın kıyısında. "

[İllüstrasyon: "Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanması" ndan.
    "'Drake'i su çizgisinin altına sokmaya başladı."]

İki gemi rüzgardan çıkarken, her ikisi de
önemli ölçüde ve birlikte yuvarlandı; yani _ranger_ gittiğinde
Limana kadar, _drake_ Sancak'a geldi. Topçu
_Ranger_'ın çeyrek-güverleri silahlarını zamanladı, böylece kovuldular
Muzzles düştüğünde ve düşmanın tarafı ortaya çıktıkça. Bununla
Uygulama, su hattının altındaki _drake_'i takmaya başladılar.

"İngilizceyi batırın! İngilizceyi batırın!" Toz-siyahlaşmış ağladı
savaşçılar.

Ancak Kaptan Jones farklı düşündü.

"Batma!" Gunner Starbuck'a bağırdı.
savaş. "Onu yok etmek yerine onu canlandırmak istiyorum; bunun için
Onu görünür bir ödül olarak taşırsak, bizim avantajımız için çok daha fazlası olacak
bir Fransız limanına. "

"Pekala, Cap'n!" adamlarını bağırdı. "Onu kıpırdatacağız!"

Şimdi muzzles yükselirken ateş ettiler ve çok müthiş
Broadsides, ön ve ana topsail-yardlarının karşılaştığı
Sancak çeyreği, halatlar, yelkenler ve teçhizat karışıklığı içinde.

"Onu tırmıkla! Onu tırmara!" Jones'u adamlarına bağırdı.

_Ranger_ _DRAKE_'in kıçını geçti ve geçti.
Güverte tam bir geniş tarafta şaplak atma amacı. İngiliz Teknesi
kötü sakat ve direksiyon yolunu kaybetmişti.

Ancak, iyi niyetli silahlar başka bir yıkıcı voleybolu kavurmadan önce
Parçalanmış İngiliz'e, beyaz bir bayrak havada gitti ve bir ses
Geldi: "Ateşini tut. Teslim oluyoruz!" _Drake_
savaş esiri.

Böylece Paul Jones kayda değer bir zafer kazanmıştı ve böylece
İngilizler yenilmez değildi ve denizde yenilebilirdi,
Kendi kuzenleri ile, karada olduğu gibi.

_Ranger_, birkaç gün sonra Brest limanında yattığında,
Yanında _drake_, gemiyi görüntülemek için tekneler kalabalıklaştı
bu da bir başkasını yakaladı--kendisinden daha büyük. Ve _Ranger_ olarak
Fransa kıyılarına giderken üç tüccar gemisi almıştı,
Yerlilerin siyah gözleri, baktıklarında boncuklu parlaklıkla parladı
Portsmouth'dan muzaffer savaşın zarif gövdesi, yeni
Hampshire.

"Mösyö Jones'a bakın," dedi birbirlerini dürtürken. "Voila!
İşte kendi denizcilerimizden daha iyi bir adam. Buna bak
Amerikan Sea-Devil! "

Ve John Paul Jones'un sandığı gururla şişti.

İstekli ve aktif olan cesur Commodore,
Önümüzdeki birkaç ay, _Ranger_ için Amerika'ya geri sipariş edildi-altında
Teğmen Simpson. Ancak mürettebatının yirmi yedisi
kal ve onunla savaşın, ne zaman başka bir komut alması gerektiği,-
Onları Antony Jeremiah adlı küçük bir Narragansett Hint.

"Büyük silah çekimi görmek istiyorum," dedi. "Güvertede yürümeyi seviyorum
Aldığınızda düşmanın büyük teknesi! ByMe-By, daha büyük bir gemi alıyoruz
_Drake_ ve daha fazla düşmanı öldür! Ugh! Ugh! "

Bu konuda John Paul güldü.

"Antony Jeremiah," dedi, "Eğer büyük bir kavgaya tanık olacaksın
John Paul ile kal. Bekle ve gör! "

Ve John Paul'un yakında söylediği şey geçmeye geldi.

"Fransızlar," diye yazıyor Doughty Warrior, "
Önerdiğim gibi bir keşif; Harry sahilini ve yok etmek
düşmanın ticareti. Onların fikirleri tüm bunları bırakmaktır
Ben zaten bir düzine komut teklif edildi özelcılar.
Özel olarak uydukları gemilerin bazıları gerçekten saygın
Boyut olarak fırkateynler ve _Monsieur_ adlı bir tane gördüm,
Otuz sekiz veya kırk silah monte eder. Ama girmek istemiyorum
özelleştirme. Benim nesnem özel kazanç değil, hizmet etmek için
Bebek donanmamıza krediyi yansıtacak ve verebilecek şekilde halka açık
Deniz üzerinden ülkemize prestij. "

Soylu Duygular-Hiçbir şekilde ifade edildi!

Kasvetli görünüme rağmen, sonunda bir gemiyi güvence altına aldı.
Kralın kendisi, "_le bon" yeniden canlandırdığı _duras_ olarak adlandırıldı
Homme Richard _ "-" _ Good Richard _ "-Dr.
Benjamin Franklin ünlü "Almanack" yazarken, onun dışında
Ona "zavallı Richard" dedi. Bu,
O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nden komiser olan harika ve iyi adam
Fransa'ya ve ateşli John Paul'e sağlam bir arkadaş. Gemi vardı
Kırk silah, "ve," Marine Bakanı yazıyor ", bulabileceğiniz gibi
Yeterli sayıda Amerikalıyı askere almakta çok fazla zorluk,
Kral, tam bir şey elde edene kadar Fransız gönüllüleri almanıza izin verir
mürettebat."

John Paul onu bir yolculuğa hazırlamak için acele etti. "Monte oldum
Silah güvertesinde yirmi sekiz uzun on iki kilometrelik, "diyor"
çeyrek güverte uzun dokuzun sekizi ve
Eski pilinin altı librelik. Bu ona kırk iki pil verdi
Silahlar, iki yüz elli pound metal tek bir
Broadside. Otuz altı silah fırkateyninin adil eşdeğeriydi. "

Şubat'tan Haziran'a kadar çalıştı; yeniden takılmış; Serpetred. Açık
19 Haziran 1779, cesur John Paul Jones,
İngiliz Kanalı; Kendisi, _good richard_ komutasında,
Üç yüz yetmiş beş kişilik bir mürettebat taşıdı, elliden fazla değil
Amerikalılardı. Diğer dört gemi onunla vardı:
_Alliance_, otuz iki silah fırkateyn; _pallas_, yirmi sekiz silah
firkateyn; On iki silah brig, _Vengeance_; ve _Cerf_, bir kesici.

İkinci gün _alliance_ _richard_ fauled,
Her ikisine de çok fazla zarar, filonun limana dönmeye zorlandığı
Onarımlar için, diğer işlemlerle-altı hafta. Ancak
kaza, çok sayıda Amerikalı denizci için şanslı bir kazaydı.
İngilizce hapishanelerde, kısa bir süre içinde İngilizce denizcilerle değiştirildi
Fransız zindanları; Ve böylece Paul Jones _good'u adamıştı
Richard_ yüz on dört Yerli Amerikalı ile
onları yakalayanlara bir çatlak olması endişeli ama kısa bir
önceki zaman.

Sonunda, yeniden takılmış gemiler ve yeniden düzenlenmiş mürettebatlarla Paul Jones
Isle de Groaix'in yoldan yelken açmaya hazır, erken kısım
Ağustos 1779, İngiliz Adaları çevresindeki yolculuğuna bağlandı.
Bu filoda dört gemi vardı: _good richard_; .
_Alliance_, Pierre Landais (ahlaksız ve dürüst olmayan bir Fransız) altında;
_pallas_, Cottineau (dürüst bir Fransız) altında; ve
_Venceance_, bir sloop. Hakim rüzgarlar hafifti ve
Şaşkın, böylece filo yavaşça hareket etti.

Fransa ve İngiltere arasında savaş ilan edildi ve böylece İngiliz
Kanal her iki ülkeden özel kişilerle tahttan edildi. .
_Richard_ ve bir Fransız özeler, şirkette büyük bir gemiyi yeniden yakaladı
Hollanda'ya ait, ancak Barselona'dan Dunkirk, Fransa'ya bağlı,
bazı günler önce bir İngiliz gemisi tarafından alınmıştı
Ortegal ve Falmouth, İngiltere'ye emretti. İngiltere ve Holland
Hala huzur içinde, şu anda, ama İngilizce
Sınav için kendi limanlarına müdahale edin ve gönderin, tüm nötr
İngiltere ve Fransa savaşta olduğu için Fransız limanlarına bağlı gemiler.
Commodore Jones, İngiliz ödülünü Hollanda gemisinden çıkardı.
savaş esirleri ve sonra gemiyi sorumlu olarak L'Oint'e emretti
Kendi mürettebatı, ancak orta gemilerinden birinin komutası altında,
Bir Fransız limanının korunması altına girebilirdi.

"Bizimle işler iyi gidiyor!" diye bağırdı Kaptan Jones,
Eller neşeyle.

Yakında çok daha mutlu hissetti. Çünkü 23 Ağustos sabahı,
Cape Clear'ın civarında, _richard_ üç tekne gönderdi ve
Daha sonra dördüncü, kuzeybatıda içerilen bir brig almak için
Çeyrek-sadece silah atışından. _Fortune_ olduğu kanıtlandı
Bristol, Balina Yağı ile Ev Portu için Newfoundland'dan bağlı,
Tuz balıkları ve namlu çıtalar. İki Varantın Ödülünü Bulunan
Memurlar ve altı adam, Nantes'e gönderildi.

Hepsi mutluydu. Hepsi iyi bir kavgayı dört gözle bekliyordu. Öyleydi
Onlara gel.

Küçük savaş-köpekler filosu kuzeye doğru yelken açtı ve 1 Eylül'de
Sabah saat on saat, İskoçya'nın Kuzeybatı burun
görüldü. Aynı anda, iki büyük gemi görünürde
Aynı çeyrek ve başka bir gemi rüzgarda göründü.

"Ayağa kal! Ayağa kal!" diye bağırdı Jones.

_Richard_, ilk iki gemiye doğru tutuldu.
_alliance_ ve gün ışığı hakkında aldığı bir ödüldü,-
Londra'dan Jamaika'ya bağlı gemi.

"Şimdi diğer adamı kovalayın!" diye bağırdı, tekerleğini kendisiyle çevirdi
eller ve yakında _good richard_ sert dalgaların üzerinde sınırlıydı
İkinci yelkenin peşinde. Yavaş ama kesin olarak elden geçirildi. Ağır silahlı, değişiminden sonraya kadar teslim olmadı
_Richard_'ın koştuktan sonra ona pompalandığı birkaç atış
Onun geniş tarafını gösterecek kadar yakın.

Yakında bir tekne ona sahip olmak için bir dizi denizci taşıdı ve
İngiliz özel, _union_, montaj olduğunu kanıtladı
Yirmi iki altı librelik ve kuzeye Londra'dan Quebec'e bağlandı
Kanada, deniz ve askeri mağazalardan oluşan bir kargo ile yüklü
Göllerde İngiliz birlikleri ve flotiller. _Union_ ayrıca bir
New York'ta Sir William Howe için gönderiler de dahil olmak üzere değerli posta
ve Sir Guy Carleton, Kanada'da. "Bunlar kayboldu," diye yazıyor John Paul
İyi Doktor Franklin'e, Paris'te, _alliance_ tarafsızca
Amerikan renkleri gösterdi, ancak İngilizce renkler hala uçuyordu
_Bon Homme Richard_; "Düşman, böylece onu atmaya teşvik ediliyor
Bulunabilmemiz için denize açılan önemdeki kağıtlar
"Ödüller _alliance_'den insan atıldı ve gönderildi (Landais tarafından)
Norveç'teki Bergen limanına.

Filo şimdi İskoçya'nın doğu kıyısından geçti ve sonra
Beş veya altı küçük ödül yakalamak, Dördüncü Firth'a yuvarlanmış.

"Leith limanına saldırmayı planlıyorum!" diye bağırdı Jones, "anladığım gibi
sadece yirmi iki silahlı küçük bir gardiyan gemisi ile savunulduğunu ve
Bir müfreze ile garnizon edilen eski bir tahkimat (eski leith kalesi)
Milis. "

Rüzgar olumsuzdu, kıyıdan üflendi, sık ağır fırtınalarla,
ancak 17 Eylül öğleden sonra _richard_ ve
_Pallas_ Leith Fort'un silah atışında dövüldü ve indiriyorlardı
Ağır bir kuzeybatı gale patladığında, inmek için ihaleleri,
Onları teknelerini kaldırmaya zorlamak ve denize koymak. Gale sürdü
Yaklaşık yirmi dört saat, ancak 19. sabahı rüzgar
Başka bir dönüş yaptı, deniz sakinleşti ve Jones'u yenilemeyi önerdi
Leith'e saldırı. _Pallas_ komutanı güçlü bir itirazda bulundu
buna. "Burada kalmamız gerektiğine inanmıyorum," diye bağırdı. "Biz
Bu istasyonda üç gün daha uzun süre kalma girişiminde ısrar ediyoruz
bir hat gemisi olmasa da, ağır fırkateynler filosu olacak
uğraşmak. Buna ikna oldum, bunu benim kararım olarak sunuyorum
Kıyı boyunca günümüzde ve yarın için daha iyi çalışın,
Kafa, ve sonra, Baltık Tüccar Filosu'na düşmezsek,
Sahilden uzak durun ve Dunkirk'e giden yolu en iyi şekilde yapın. "

Commodore Jones yansıma için birkaç dakika geçirdi. "Muhtemelen sen
Doğru, Cottineau, "dedi." Sadece senin gibi başka bir adam keşke
_alliance_ komutasındaydı. Ancak, ne olduğuna yardım edemeyiz ve
en iyisini yapmalı. Geminize gidin ve yelken açın
Güney-güneybatı. Kaçırken _Vengeance_'i konuşun ve söyleyin
Ricot-Komutanı-Spurn Head'den rendezvous. Getireceğim
Bu gemi ile arkada. Baltık filosuna girebiliriz
burada ve genellikle ilk İngiliz limanı olan Scarboro '
Yılın bu zamanında varış noktası. Görüyor musun
_Alliance_, Yüzbaşı Landais'i hedefimizden haberdar edin, ancak
onu bir emir olarak ona iletin, çünkü bu muhtemelen
Sizi sadece hakarete maruz bırakın. "

İki gemi güneye döndü ve önümüzdeki üç gün olmadan
Önemli olaylar. Uzunlukta Scarboro limanına yaklaştılar ',
Ve karadan yaklaşık on iki mil uzakta kaldıklarında, bazılarını gördüler
Kıyı için yapılan gemiler ve bir tüccar filosunu koruyor.

"Onlar ağır bir savaş adamı-elli silahlı bir fırkateyn veya
Elli dört-Şirkette büyük bir savaş gemisi ile "diye bağırdı
Onları bir bardaktan izleyen teğmenler. "Kaptan
daha büyük olanı, tüccarını korumak için akıllıca manevra yaptı
gemi."

Commodore Jones çok memnun görünüyordu.

"Sonunda biraz kavga edeceğiz," diye bağırdı. "Sert olmak
kara ve daha büyük gemi ve kıyı arasına girin! "

Yüzbaşı Cottineau sinyale alındı ​​ve peşinden gitmesini istedi.
Savaş sopası. Gün batımı hakkında _richard_, ayrılmayı başardı
Büyük fırkateyn ve onun ve toprak arasında manue.

Gemiler birbirlerine çok yaklaştılar, çünkü esinti hafifti.
Karşıt Tacks'teydiler ve Commodore Jones kolayca
Antagonistinin gücü ve oranı. Ölmekte olan günün ışığında-
Yaklaşık yedi P.M idi-yeni bir kırk dört olduğunu gördü; A
Mükemmel güzellik. _Serapis _-- Yüzbaşı Richard Pearson
komuta-ama hisse senetlerinden altı ay ve ilk yolculuğunda
Tüccarların Baltık Filosuna Konvoy: Yaklaşık Kırk'tan oluşan
Kereste ve diğer deniz mağazalarıyla yüklü gemiler
İngiliz Tersaneler. Jones saldırı fırsatı bulmayı umuyordu
Bu filo, ama planları uyanıklıktan hayal kırıklığına uğramıştı ve
Konvoydaki savaş adamlarının komutanının becerisi.

Şimdi bile Landais tüccarlar arasına girmiş olabilir.
Jones ve Cottineau işgal ederken hızlı satan _alliance_
iki savaş adamının dikkati; Ama Fransız subayı yoktu
Onlarla başa çıkmak için yeterli cesaret ve çarpmanın ötesinde kaldı
mesafe.

_Serapis_ kaptanı güvertede duruyordu ve dikkatle bakıyordu
Gelişen gemi.

"Gad Zooks!" dedi. "Sparlarının büyüklüğünden ve boyundan
Sudan onu son zamanın elli bir Fransızca olmasına götürüyorum
savaş. Herhangi bir daha düşük bağlantı noktası olup olmadığını görmek benim için çok karanlık
değil. "Gece gözlüklerini gözlerine yükseltti ve ışığında
Şimdi denizi gümüşi bir pusla sular altında bırakan dolunay gördü
Rakibinin kavgaya niyetli olduğunu.

"Muhtemelen Paul Jones," dedi gözlükleri indirerek. "Eğer
Yani-ileride sıkı bir çalışma var. Bu hangi gemi? "Diye bağırdı yüksek sesle
tonlar.

_Good richard_'ın karanlık gövdesinden cevap gelmedi, ama o
yuvarlanan dalgalara, aniden bir flaş, bir kükreme ve bir
Alev seti yanından geçti. Savaş devam etti!

Yıllardır konuşulan bir mücadeleydi. Bu bir savaştı
dünyanın asla okumadan yorulmadığı hakkında. _The_
John Paul Jones'un adını denizcilik ölümsüz hale getiren savaş.

Deep'in iki savaşçısı aynı yapıştaydı, kuzeybatıya doğru ilerledi,
batıya doğru yönlendirilen hafif bir rüzgarla sürülür. Deniz
Pürüzsüz, gökyüzü açıktı, dolunay yükseliyordu-koşullar
Bir gece mücadelesi idealdi.

_Kaza! Kaza! Kaza!_

Broadside Broadside yuvarlandıktan ve gemiden gemiye çığlık attıktan sonra
Hava uçan demir parçalarıyla dolduruldu.

_Kaza! Kaza! Kaza!_

Çok yavaş seyahat etmek, çünkü rüzgar yeterliliğinden biraz daha fazlaydı
Onlara gelgitte direksiyon yolu vermek için iki antagonist sürüklendi
yirmi dakika boyunca, kablo uzunluğunda (600 ila 900 feet-
220 yarda çizgisinin mesafesi). Ama aniden --_ patlama! _ Bir patlama
_good richard_ silah odasında geliyordu. İkisi
On sekiz kiloluk trunniyonların arkasını havaya uçurmuştu; Mürettebatın çoğu
Ölü ve ölmekte yatmak, ana silah güvertesinin bir kısmı paramparça edildi
Bir Saz gibi: Kıdemli Midshipman ve oyunculuk teğmen John Mayrant-
Bu pilin komutanı vardı-kafasında ağır yaralandı
patlamış kabuklardan birinin parçası ve patlama ile kavurdu
alev.

"Silahlarını terk et!" ilk teğmen dale "ve
Kalan adamlarınız ana güverte pili! "

"Elbette!" Mayrant'a cevap verdi, etrafına beyaz bir karchief bağlarken
Kanama kafası. "Onlara bir tane verirmez seninle olacağım
daha fazla atış. "

Bunu yapmaya çalıştı, ama silahsız bir şekilde dokunulamaz. "Yaşlı
Alt silah güvertesinin bataryasını oluşturan on altı pounder hayır
John Paul "
Jones. "Üç kişiden ikisi ilk ateşte patladı, öldürdü
Onları yönetmek için konuşlandırılmış neredeyse tüm erkekler. "

_Good richard_ topçu mükemmel. Pili olsa da
_serapis_'ten üçte bir daha hafifti; Guni Crews'e rağmen
hiç olmamış olan Fransız gönüllülerin-büyük ölçüde-bestelenmişti
daha önce denizde-ateşin çabukluğu ve hızında, kabuklar
Amerikalılar İngilizlerden olduğu kadar doğru bir şekilde düştü;
Düzenli, eğitimli İngiliz savaş adamları tarafından sivri ve ölçüldü. .
Kavurum topunun kükremesi sağır oldu. Üstün ağırlık ve enerji
İngiliz atışından püskürtmeye karşı kararlı bir şekilde anlatmaya başladı
_Richard_'ın on iki libini, olmasına rağmen
çabukluk ve hassasiyetle servis edilmek. İki savaş gibi
Deniz canavarları yavaşça sürüklendi, sülfür dumanının paleti asılı
Siyah gövdelerinin üzerinde, kaçan bir buhar tabakası gibi. Onlar
Birbirlerine daha yakın ve daha yakın çizim.

Şimdi yaklaşık dörtte bir ila sekiz. Yaralı ve ölmek
Hem İngiliz hem de Amerikan güverteleri, ama mücadele ölümdü.

"Luff! Luff!" diye bağırdı Kaptan Pearson, _richard_ dövmeye başladığında
onun yanında. "Luff! Luff! Ve su hattındaki tüm silahlarla uçmasına izin verin.
Yankee korsanını batırdı! "

Ancak Paul Jones, düşmanıyla boğuşmaya niyetliydi. Hızlıca
Tiller'ı bir tarafa sarsarak _richard_'ı rüzgara itti
ve rakibinin tarafına doğru ilerlemeye çalıştı. .
_Serapis_ ödedi, kıçları sallandı ve toplanmadan önce
Way, _richard_'ın jib-boom'u larboard çeyreğinde ve
Mizzen Dirleme.

Jones çok sevindi.

"Boşan kancaları dışarı at!" Ağladı, tiz tonlarda. "Tutmak
İngilizlere sıkı ve binmeye hazır olun! "

Bir anda, birçok pençeli ütü mizzen kalışlarına döndü
_serapis_; Ama yakalanmasına rağmen, onları yakında tutan çizgiler
ayrıldı. _Serapis_ düştü ve _richard_ öne geçti.
İkisi de geniş yönlerini taşıyamamıştı.

"Onu geniş bir şekilde yenemeyiz," diye bağırdı Jones. "Biz _got_
pano!"

_Kaza! Kaza! Kaza!_

Yine top parçalananları uçurdu. Yine iki oyun-cocks spat
Öfkeli kediler gibi birbirlerine, ama _richard_'dan gelen ateş
eskisinden çok daha zayıf.

Commodore Jones aceleyle silah güvertesine yürüdü.

"Dick," dedi Teğmen Dale'e, "Bu adamın metal çok ağır
Bu işte bizim için. Hepimizi parçalara ayırıyor. Yapmalıysak
Onunla yakın! Onu tutmalıyız! Herhangi bir anda hazırlıklı olun
Bu yeri terk edin ve bıraktığınız erkekleri getir
Spar-güverte-ve geldiğinizde onlara yatılı olarak küçük kollar verin
yukarı."

Teğmen Dale selamladı.

"Elbette!" diye bağırdı. "Seninle Jiffy'de olacağım, Commodore."

Jones aceleyle ana güverteye yürürken-teğmen
mağaza odası ve cutlasses, tabanca ve pikes, istekli
erkekler. Güverte kanla kırmızıydı.

Herkesin en kötü katliamı, "İkinci Silah" Silahındaydı,
sancak bölümü. İlk genişlikten çeyrek güverteye kadar
terk edildi, on dokuz farklı adam bu silahın üzerindeydi ve bu konuda
Zaman, orijinal mürettebattan sadece biri kaldı. Küçüktü
Hint, Antony Jeremiah; Ya da arkadaşlarının ona dediği gibi, "kırmızı kiraz".

"Sana katılmama izin ver," diye bağırdı Mayrant'ın yatılı partisini görürken.
Bir cutlass ve dirk ele geçirerek, erkek kümesinin yanında durdu, istekli
ve düşman şansına sahip olmak istiyor. Ateş ruhu
küçük vahşi-ve şimdi şımartmak için muhteşem bir fırsatı vardı
Bir Hintli için doğal kanın sanki iyi bir kavgayı seviyor,
Özellikle kazanan taraftayken.

Gemiler yavaşça sallandı-_serapis_'den gelen ateş hala güçlü
ve doğru; _Richard_'dan püsküren voleybollar zayıf büyüyor
ve daha zayıf. Sancaktaki dokuz libreden sadece üçü
Çeyrek güverte servis edilebilirdi; Tüm silah güverte pili sessizdi
ve terk edildi.

"Biz ona sahibiz," diye neşeyle Kaptan Pearson yardımcılarından birine. "Ama merhaba"-diye devam etti, "Bu ne yelken?"

O konuşurken _alliance_ dalgalar arasında sınırlandırıldı,
iki savaşçı ve sanki hızlı bir şekilde kapatacakmış gibi görünüyor
çabalamak.

"Dövüş sona erdi," dedi Jones.

Onun şaşkınlığını, üzülmesini ve ipotekini hayal edin! Yerine
İngiliz gemisini vuran Fransız müttefiki bir geniş taraftan boşaldı
_richard_'ın kıçının içine tam olarak, kuzeye doğru koştu, kapanış
ve yakında silah atışın ötesindeydi.

"Korkak!" diye bağırdı John Paul, geri çekilen müttefikte yumruğunu salladı.
"Yirmi yıl sürerse bunun için bunun için bile alacağım!"

Ana pili tamamen öfkelenmiş olmasına şaşmamalı
Susturdu, gemisi batmaya başladı, mürettebatının neredeyse yarısı devre dışı bırakıldı,
Tekerleği vuruldu ve eşi ona ateş ediyor, orada kaldı
Ama John Paul Jones için bir zafer şansı: düşmanı faul etmek ve
ona bin.

Neyse ki, dümen gövdesine yedek bir yeke takılmıştı.
_Richard_ ana yeke-port bırakmadan önce--
Tekerleğin devre dışı bırakılacağından korkun. Commodore'un öngörü
bunu etkilemişti; Ve şimdi-bu ekstra direksiyon-dişin araçları-
Hırp edilmiş savaşçı gemisi, son, umutsuz bir hamle yapmak için etkinleştirildi
Zafer için. Dokundu ve John Paul Jones ile gitti.

"Sesini tüfeğin çökmesi ortasında belirgin bir şekilde duyabiliyordum,"
Bir denizci diyor. "Fransız denizcilerini kendi başlarına tezahürat ediyordu
dil, düşman üzerinde hiç olmadığım kadar
Fransızca veya başka bir dilde duyulmadan önce veya o zamandan beri. Hediye
Onları iyi bir şekilde hedeflemek için, ateşlerinin nesnesine dikkat çekti ve
Sık sık yüklü tüfeklerini ellerinden aldı
Onları kendisi vur. Aslında, sonuncusu, onun hakkında bir
Firelock'larını yüklemekten başka bir şey yapmayan yarım düzine denizden oluşan grup
ve onları Commodore'a teslim edin; onları kendi omzundan ateşleyen,
Ana topmast backstay tarafından çeyrek güverte ray üzerinde duruyor. "

Şans şimdi engellilere geldi _richard_. Şanslı bir rüzgar pufu
vurdu ve yelkenlerini doldurdu, onu hırıltının yanına vurdu
_Serapis_ ve Windward'a. İngilizlerin tuvali çırpıldı
Yararsız olarak seyreklerine karşı. Battaniye edildi ve direksiyon yolunu kaybetti.
Bir anda İngiliz gemisinin jib-bomu kaka güverte üzerinde koştu
Amerikan gemisinin. Ele geçirildi, küçük bir dönüşle boğuldu
Hawsers ve Mizzen-Mast'e hızlı bir şekilde yapıldı.

"O bizim!" diye bağırdı John Paul Jones. "O çapayı ele geçir ve onu ekleyin
Down Sert! "

Konuşurken, _serapis_ kancasının sancak ankorunun şanzı
Mizzen zincirlerinde. Hızlı bir şekilde çarpıldı ve _richard_
kaydedildi.

_Rattle! Çarp! Crash! _ Fransız Deniz Piyadeleri'nin tüfeklerini çaldı.
İngilizler çapa zincirlerini kesmeye ve özgür olmaya çalıştı, ama herkes
Bu hawser'ların doğru olduğu için öldü
kaka güverte ve yuvarlak evdeki nişancılardan toplar
_Richard_.

"Teslim olmanızı istiyorum!" diye bağırdı Pearson.

[İllüstrasyon: Eski bir baskıdan.
    "Şiddetli tezahüratların ortasında hacime girdiler."]

"Teslim olmak?" diye bağırdı John Paul Jones. "Neden, yeni başlıyorum
kavga!"

Sonra acele etmeye hazır olan John Mayrant'a döndü.
Hammock-Nettings düşman gemisinin beline girer. Yirmi yedi
Denizciler yakınlardaydı, her biri bir cutlass ve iki gemi tabancası vardı.

"Kurullar!" Ağladı.

Demiryolunun üzerinde denizcilere-Money-bilge-rayı üzerinde gitti, John
Mayrant, bir Bermuda korsanı gibi dişlerinde bir dirk ile liderlik etti. Onlar
şiddetli tezahüratların ortasında hacime sürüldü, çıngırak
tüfek ve alevlerin tıslaması. Tam şu anda John
Mayrant'ın ayakları düşmanın güvertesine çarptı, bir denizci itme
Sağ uyluğunun etli kısmı boyunca yatılı pike. _Crack! _ A
Tabanca ona tükürdü ve secde düştü.

"Portsea hapishanesini hatırlayın! Portsea hapishanesini hatırla!" Ölümsüz ağladı
Raider, vahşi, bağıran,
denizciler. Pearson orada durdu; Crest-Fallen-Kırık.

_Serapis_'in Ensign-Halardlarını ele geçirmek,
Denizciler ona doğru yuvarlandı, cesur İngiliz deniz kaptanı
Gemisinin bayrağı güverteye.

_Richard_ kazanmıştı!

"O vurdu; ateş etmeyi bırak! Gemiye gel ve mülk edin!"
diye bağırdı Mayrant, rayına koştu.

Teğmen Dale onu duydu ve kendini yanında salladı
_Serapis_, Yüzbaşı Pearson'un olduğu çeyrek güverteye gitti
ayakta duruyor. "Onur var efendim, ilk teğmen olmak için
Yanında gemi, "dedi." Bu Amerikan kıta
Gemi _Bon Homme Richard_, Commodore Paul Jones'un komutası altında. Ne
gemi bu mu? "

"Britannik Majesteleri'nin geç savaş adamı _serapis_, efendim"
Üzücü yanıt, "Ve ben Kaptan Richard Pearson."

"Affed beni efendim," dedi Amerikalı subay, "
Anı, adımın Richard Dale olduğunu bildirmeyi unuttum ve yapmalıyım
Gemiyi yanından geçmenizi isteyin. "

Pearson kederli bir şekilde başını salladı.

Bunu yaptığı gibi, _serapis_'in ilk teğmeninden geldi.
Aşağıda ve Kaptan Pearson'a bakmak, sordu,

"Düşman vurdu mu efendim?"

"Hayır, efendim! _İ_ vurdu!" üzücü cevaptı.

"O zaman aşağıya gidip adamlarımıza ateş etmeyi durdurmasını emredeceğim," diye devam etti
İngiliz Teğmen.

Fakat Teğmen Dale kesintiye uğradı.

"Affed beni efendim," dedi, "buna katılacağım; ve gelince
Kendiniz, lütfen gemide Kaptan Pearson'a eşlik edin
yanında. "

İsteksiz adımlarla iki memur hırpalanmış olarak sarıldı
_Good Richard_, Commodore Jones'un onları çok aldığı yer
nezaket.

Düşük eğilen Yüzbaşı Pearson ona kılıcını teklif etti. Birincisi
Teğmen de aynı şekilde yaptı.

"Kaptan Pearson," dedi muzaffer John Paul, "savaştınız
kahramanca. Bu silahı kendi kredinize ve
Hizmetinizin onuruna. Umarım egemenliğin uygun olur
seni ödüllendir. "

İngiliz komutanı Chagrin ve umutsuzluğun imajıydı. Eğildi
tekrar ve sonra yavaşça kabine yürüdü, ardından
Crest-fallen teğmen.

Neredeyse gece yarısıydı. Yukarıdaki dolunay-bulutsuz bir gökyüzünde-
Neredeyse gün kadar hafif. Yedi feet su,
_Richard_; O kadar çok batmıştı ki, birçok atış deliği altındaydı
su çizgisi ve tıkanamadı. Mürettebatının yaklaşık altmışı ölü yatıyordu
güvertelerinin üzerine; Yüz yirmiden fazlası umutsuzca
yaralı. Starboard Broadside'ın her on iki libine her ikisi de
sökülmüş veya devre dışı bırakılmış. Zıt olan sancak tarafı
_Serapis_'in on sekiz liberi, şimdiye kadar sürüldü, ancak
Kalan birkaç çerçeve ve dikiş, tüm silah güveni
düştü. Afire idi ve alevler yukarı doğru yaladı
istekli bir tıslama.

"Yaralıları _serapis_!" Komuta Yüzbaşı Jones. "Biz
İyi gemimizi terk etmeli! "

Bir saat içinde hepsi yok olan İngilizlerin güvertesindeydi.
Kimse _richard_ ama ölülerde kalmadı. Yırtılmış ve püskü
Bayrak hala gafttan uçuyordu ve hırpalanmış deniz savaşçısı olarak
Yavaş yavaş uzun şişmeye yerleşti, fethedilmemiş sancak çırpındı
meydan okurcasına hafif esinti içinde. Uzunlukta _bon homme richard_
başın yanında aşağı doğru daldı; Taffrail anlık olarak yükseldi,
Ve boğulma kabarcıklarının boğuk bir kükreme ve havayı emerek,
Fatih görünüşünden kayboldu. Ölümsüz ölülerine miras bırakıldı
Çaresizce savundukları bayrak.

       * * * * * *

Böylece büyük savaşı sona erdirdi. Böylece Paul Jones adını ölümsüzleştirmişti.
Ve onunla her zaman tanınacaktı.

Bu hiçbir şekilde kariyerinin sonu değildi. Bir daha asla
Amerika Birleşik Devletleri Bebek Cumhuriyeti için savaştı. Ama o bir
Rus Donanmasında Amiral: Büyük İmparatoriçe için Varorousle Savaştı
Catherine Türklere karşı ve 18 Temmuz 1792'de Paris'te öldü. Fransız başkentine gömüldü, vücudu yıl içinde ayrıldı
1905 ve Amerika Birleşik Devletleri'ne, askeri ile gömülmek için
Onur, Annapolis, Maryland.

Paul Jones cesur adamları severdi. Cesur oldukları daha çok sevdikleri
onlara. Karaya çıkıp eski denizcileriyle tanıştığında-her
biri ilk adıyla bildiği ve aradığı-nadiren başarısız oldular
Son şilin ceplerini soymak için. Bir hataya karşı cömertti
ve arkadaşlarına sadık. Zamanı, çantası, etkisi
Her zaman onun altında görev yapanların çağrısında. Tipik
Deniz köpeği: cesur bir savaşçı,-

Öyleyse, neden John Paul Jones için üç kez üç vermiyorsunuz?

Hazır mısın?




Kaçış


    'Bu bir cesur, çizgileri ve yıldızları uçuran Yankee gemisi,
    Ve batı-nor-batıdan ıslık rüzgar onun içinden patladı
        Zifiri Pine Spars:
    Gemideki sancak takımı ile oğlum, gale üzerine asıldı;
    Sonbahar gecesi, ışığı geçtik, eski kafasında
        Kinsale.

    Açık ve bulutsuz bir arifeydi ve rüzgar sabit ve
        güçlü,
    Eşcinsel olarak, köpüklü derin, iyi gemimiz bowling yaptı;
    Yayının altındaki köpük denizleri ile yaydığı ateşli dalgalar,
    Ve kar koyağını düşürerek Lee kedi başını gömdü.

    Kakayı yürüyen onun tarafından kısa bir yelken konuşması yoktu,
    Ve vurma perdesi baskısı altında, patlama bir çember gibi büküldü!
    Ve inilti, inilti su yolları,
        Tack,
    Ama, sadece beyaz ve gümüşe bakarken güldü
        izlemek.

    Orta gelgit, kıyıdan kıyıya akan kanal dalgalarında buluştu,
    Ve sis karaya ağır asıldı, tüylü taştan dunmore,
    Ve eski çan geçtiği Tusker Rock'taki bu sterlin ışığı
        Her saat,
    Ve çok parlak parlayan fener ışığı, Waterford'da söndürüldü
        kule.

    Sancak yayımızda ne belirir? Esinti üzerinde ne asılı?
    İyi gemimizin rüzgarını çektiği zamanı, eskiden haberdar
        Saltees,
    Çünkü, göletli yelken baskısıyla ve dördüncü eşi ile,
    Sabah ziyaretçimizin İngiliz bir savaş adamı olduğunu gördük.

    Up asil kaptanımızı-o zaman-önümüzde bir atış geçtikçe konuştu,-
    "Akan kurslarınızı tam olarak saklayın! Topsail'inizi direğe koyun!"
    Bu İngilizler, güvertesinden üç gürültülü tezahürat verdi.
        Kapalı Ark,
    Ve sağlam bir geniş tarafla geri cevap verdik, bizim tarafımızdan
        Patriot Barque.

    "_Out Bomları! Out patlamalar!
        Onun sayfası! _ "
    Ve E'er'in başlatıldığı en hızlı omurga,
        İngiliz filosu,
    'Gözensiz bir duşun ortasında--ve sert-salak çekenler ile
        uzak,
    Kuzey yarışında _paul jones_, günün kırılmasında yönlendirdi.

                    --_ eski ballad._




Kaptan Silas Talbot

New England'ın sadık özelleri

(1751-1813)


    "İsterseniz, nasıl kavga etmeyi öğrenin, neden jest
    dövüş. "--_ Dock-end felsefesi._


Kaptan Silas Talbot

New England'ın sadık özelleri

(1751-1813)

    "Clipper gemileriniz, parçalayıcı gemileriniz, ripper gemileriniz hakkında konuşun,
    Barquentinesiniz hakkında konuşun, tüm sparları çok süslü,
    Talbot ile Talbot ile bir sloop-o'-war alacağım
    Bir 'kırbaç', sadece fantezi için uygun bir '' çipine.

    "Yani, Talbot, Talbot için, Talbot için,
    Yani, Talbot için uzaklaştı, bir 'th' capting yönlendirme,
    Çünkü o onları şaplak atacak, onları kırmak, onları vuracak,
    Çünkü o çocukla birlikte göndermek istiyorsanız.

                    --_ Rhode Adası Balladları ._-1782.


Galler'deki Cardigan'dan buğdayla yüklü bir ticaret gemisi yalan söylüyordu
İngiliz kanalında. Yakınlarda uzun gövdeli bir Amerikalı yuvarladı
Privateer, tüccarın bir tekne yaklaşırken, kekli oturdu
Soluk bir bezelye ceketinde sadık, hava kabarık subayı. Bu yıldı
1813 ve İngiltere ve ABD arasında savaş devam etti.

Bulanık kaptan ödülünü araştırmak için kabine girdiğinde,
üstte bir delik bulunan küçük bir kutu, üzerine yazılmıştır.
Kelimeler, "Misyoner Kutusu." Geri çekildi, şaşırdı.

"Dua et, cesur denizcim," dedi Galce Kaptanına dönerek, "
Bu mu? "

"Ah," diye yanıtladı dürüst, yaşlı denizci, iç çekerek, "
Şimdi."

"Ne?" diye sordu Amerikalı özel kişiye.

"Neden, gerçek şu ki," dedi Galler, "ben ve benim fakir arkadaşlarım
her Pazartesi sabahı, her birini bir kuruşa bırakmak için alışmıştı
vaaz etmek için misyoner göndermek amacıyla bu kutu
Heathen'e İncil; Ama şimdi her şey bitti. "

Amerikalılar çok iğrenç görünüyordu.

"Gerçekten," dedi, "bu çok iyi." Ve birkaçını duraklatıyor
Anlar, soyut olarak havaya baktı, altta bir melodi mırıldanıyor
onun nefesi.

"Kaptan," dedi, "Kafanın bir saçına zarar vermeyeceğim, ne de
geminize dokun. "

Böylece, topuğunu açtı, teknesine götürdü ve
Welshman eşit kursunu sürdürmek için. Ve-özel olarak doldurulurken
Sancak'a-Çaresiz Tüccar'ın güvertesinden bir ses geldi,

"Tanrı Kaptan Silas Talbot ve mürettebatını korusun!"

Ama özelcinin sahiplerinin insancılığa ne söylediğini bilmiyoruz
New York'a döndüğünde bu küçük olay hakkında kaptan. Onlar
Bir Galli hakkında gol atan bir Galli hakkında sert sözler vermiş olabilir
dindar bir sahtekarlık araçları. Her halükarda Silas Talbot iyi bir iş yapmıştı.

Bu valülo özeler, Dighton, Massachusetts'te doğdu.
1752 yılı Sakonet Nehri; kariyerine denizde başlayarak
Kabin-boy. Yirmi dördünde Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda bir kaptandı
ve Devrim Savaşı'nda, bir süreliğine, karada savaştı. Ama-
Deniz eğitiminin nedeni-
New York'ta Fireship ve yakında büyük olmak için terfi etti-ama yine de
kıyı değil, su üzerindeki görevlerle. Buradayken bir asker
Bir gün, gözleri heyecanla yanıyordu.

"Binbaşı," dedi, "görkemli küçük bir işletme şansı var.
Newport yakınlarındaki Rhode Island kıyılarında bir İngiliz yatıyor
Gemi, bir Kedge'ye demirlemiş. On beş silah monte ediyor ve etrafında
Yatılı bir partiden uzak durmak için şişman bir ağ uzattı. Ama yapabiliriz
Kes ve geçin, garanti edeceğim. Ve oyun değer
mum."

Genç Talbot, küçük bir sefer düşüncesinden çok memnun oldu.

"Sana nasıl keseceğimizi söyleyeceğim," dedi. "Küçük bir
Sloop'umuzun Bowsprit'inde demir. Sonra onu içine alacağız
Geceleri ağlama ve-gemimiz yeterince sert yumruk atabilirse-
'Jack Robinson' diyebilmeniz için güvertede kırk Amerikalı.

Asker güldü.

"Binbaşı Talbot," dedi, "sen gerçek bir dövüş adamsın. Bir
Mürettebat senin için yirmi dört saat içinde ve iyi yamaç alalım
_Jasamine_, cehennem kapısından uzanıyor. Ahoy yakalanması için
İngiliz!"

İki gün içinde hepsi keşif için hazırdı. Yamaç
_Jasamine_ yavaşça New York limanına sürüklendi, bir çapa
Gemide sağlam maceracılardan oluşan bir mürettebat olan Bowsprit'e birleştirildi; Ve,
şişman bir sou'wester'ı doldurmak, kıyıdan aşağı doğru yuvarlandı
Rhode Island'ın yönü. Newport çevresine ulaşarak yattı
Bir barınma yarımadasının arkasında, gecenin gelmesini bekliyor, yani
pelerin altında İngilizlere düşebileceğini
karanlık.

Siyahlık hareketsiz ve dalgasız suya yerleşti. Muffled Oars ile
Yama şimdi İngiliz silah teknesinin karanlık gövdesine doğru kaydı;
Adamları, sigortalarla birlikte dişlere silahlı ve dokunmaya hazır
En ufak bir keşif işaretinde top. Her şey hala üzerindeydi
Savaş gemisinin yükselen güvertesi ve küçük ışıklar ona parıldadı
yay.

Ama bu neydi?

Aniden karanlıktan bir ses geldi.

"Oraya kim gidiyor?"

Hiçbir cevap gelmedi ama küreklerin düştü. "Oraya kim gidiyor? Cevap ya da ateş!"

Yine küreklerin yavaş atışı ve başka bir şey yok.

_Kaza!_

Yamacın önündeki jutting yayından bir tüfek ve bir mermi konuştu
Bir yankılanan sadık saldırganın önünde vuruldu
Z-I-N-N-G!

"Keşfedildik," diye fısıldadı Talbot. "Hayatını, erkekleri çekin ve
Onu hırpalayan bir ram gibi yumrukla. Ağı kestiğimizde,
Her insan güvertelerinin üzerine çıksın ve her inç için savaşsın
olabilmek."

Konuşmayı durdururken, yamaç yayı ipi vurdu
Man-o'-warsman'ın etrafında gerildi ve bir yırtma ve yırtılma
Açıkça küçük silahların, erkeklerin bağırışları ve
Hawser'ların gürültüsü. İki topun yanından konuştu
İngiliz ve kükreme onların hareketsiz okyanus boyunca yankılanırken,
_Jasamine_ silahları cevaplarını ortaya çıkardı.

[İllüstrasyon: "Talbot, tüm mürettebatının başında geldi
Yandan sıçradı. "]

Bowsprit'e bağlı çapa istenen şeyi yapmıştı. Yırttı
şişman ağda harika bir delik, bir ihlali yeterince açtı
Güverteye giriş için geniş ve top homurdandı ve tükürdü
Yama,-Bowsprit siyahtı ve bir
İngilizlere binme fırsatı.

"Şimdi, erkekler," diye bağırdı Binbaşı Talbot, Din'in üstünde. "Zanaatımızı salla
Seher! Port silahlarını bırakın ve sonra her annenin oğlunun acele et
Foe! Ve ağlaman, 'Ölüm ve çeyrek yok!'

Durduğunda, iyi _jasamine_ yanlara doğru zorlandı
Man-o'-warsman, ve akım tarafından itilen, ona karşı sürüklendi
Muazzam bir güçle, kalan ağları yaptığı gibi ezmek. A
Amerikalıların azı zaten müthiş bir mücadelede güvertede idi
Yarı uykulu İngiliz denizcileriyle, ama bir an-Talbot,
Kendisi, tüm mürettebatının başında, yandan sıçradı.

Şimdi bir katliam sahnesiydi. Hem Yankee Tar ve
İngilizler, korkunç bir infaz yapıyorlardı ve tabancalar çatıyordu
Çatıya selamlayın. Geri, geri, İngilizceye Güçlü Gitti
Stormers'ın saldırısı ve güverte şimdi ölülerle yığıldığı için
Ve ölüyor, Man-O'-Warsman'ın komutanı bağırdı,

"Teslim oluyorum! Dikkat, sen Yankee Sea-Köpekleri. Benim için çok zekisin!"

Böylece, Cutlass'a bağlı bir mendil tuttu ve
savaş sona erdi.

Silas Talbot'un mücadelesinin hikayesi şimdi her dudaktaydı ve
Herkes bu vagon ana dalının cesur ve cesaretini övdü
aslan kadar cesur ve üzerinde yelken açan herhangi bir denizci kadar cesur
deniz.

Promosyon hızla asker-sailor'a geldi. 1779'da bir
Albay ve _argo_ komutasına yerleştirildi, yaklaşık bir sloop
Yüz ton, on iki altı librelik ve taşıyan ama altmış
erkekler. 'Bu, "beceriksiz bir Albany tüccarı" gibi göründüğünü söyledi.
Harika, tırmık direği, muazzam bir ana ve yalın bir patlama. Onun yeke
çok uzundu, yüksek bulguları ve geniş bir stern vardı-ama içinde
Çiğ görünüşüne rağmen, hızlı yelken açabilir ve bir
Boyutunun iki katındaki gemilerin çoğuna topuklu ayakkabı temizleyin.

Bu özel alıcının sorumluluğunu üstlendikten kısa bir süre sonra,
Özel Yüzbaşı Hazard _King George_ sahilindeydi
Rhode Island.

"İstediğim bu," diye bağırdı Kaptan Talbot, dizini tokatlayarak. "Bu
Tehlike arkadaşı bir Amerikalı. Rhode Island'da doğdu ve,
Ana ülkeye karşı doğru davamıza katılmak yerine,
Bize karşı savaşmayı seçti. Yağma için temel amacı için
eski komşuları ve arkadaşları, _King George_ ve
Zaten sahilde büyük hasar verdi. İzin vermeme izin ver ama eskiyi yakalayın
Fox ve ben ona Amerikan liderliğinin tadına bakacağım. Duracağım
Bu Renegade'den Depremler. "

_King George_'in on dört silahı ve seksen adamı vardı, ama bu
Endişe sadık ve gergin Silas Talbot. Onun peşinde koşmaya başladı
Nerede olduğunu öğrenir öğrenir ve günlerce günden önce görülür
Gemi olması umulan New York sahilinde bir yelken
Renegade.

Mile geçtikten sonra. _Argo_ saatten sonra sürüldü
gümüş yelkenleri, öğleden sonra, yabancı yaklaşana kadar
Sahilde sığ bir liman ve geleceğe bakıyor gibiydi
Tam güvenle özel.

_Argo_, bir şaplak sou'wester altında patladı ve yakınında yelken açtı
Yabancı, Talbot'un keskin gözlerine hoş geldiniz.
_King George_ Rakish Privateer'ın kıçına boyandı.

"Tüm eller silahları adam," diye bağırdı. "Rascally Tehlikesi'ni batıracağız
Tüm mürettebatıyla, vurmadıkça. Daha fazla erkek ve silahı var ama
Bunun için ne umursuyoruz. Tutun, sevgilerim ve yakında onu yapacağız
efendisini tanıyın. "

_King George_ gelecek savaşı karşılamış gibiydi; O luffed; sermek
ile; Ve adamları cilalı topta hazır duruyordu.
Şimdi Amerikan Denizi tarihinin en garip savaşlarından biriydi.

_King George_ tam bir tuval yayılımı altında gezindi, Jibbed,
yabancının liman mahallesinde geldi ve içeri girdi
atış mesafesi, bir genişlik güvertesine döküldüğünde
Rolling _argo_. Kendi on dört silahıyla cevap verdi ve daha önce
Yeniden yüklenebilirler, _King George_ onu yanına vurdu; .
Amerikan denizcisi ray boyunca sürdü; ve eğer inanmalıysak
dönemin tarihçisi-"_King George_ mürettebatını onların
her iki tarafta bir adam olmadan, ona sahip olmak, ona sahip olmak
öldürüldü. "Bu cesur için Doughty Silas Talbot'a şapka çıkar
macera! Hiç kimsenin olmadığı hiç böyle bir kavga duydun mu?
katledildi mi?

Yine Silas Talbot'un şöhretini çaldı, ama uzun süre dinlenmeyecekti
Laurels kazandı. İngiliz Privateer _Dragon _-- Üç yüz ton ve
Seksen adam-Providence, Rhode Island, Hungry ve
Korunmasız tüccarlar için istekli.

"Ona vurmam gerekecek," dedi Kaptan Talbot.

Haziran ayında güzel bir gündü. _Dragon_ yanında dolaşırken
Kıyıdan bir düzine mil uzakta, üst düzeyleri zar zor dolduruyor
Nazik güney esinti, saat aniden karıştırıldı ve şarkı söyledi
Nazik tonlarda,

"Sail Ho, sancak dışında! _Argo_ Kaptan Talbot'a benziyor!"

Kaptan kabininden, cam eline geldi.

"Tabii ki," dedi, beyaz yelkenleri ufukta tarayarak.
"Bu Talbot ve biz sıkı bir ilişki içindeyiz. Tüm eller hazırlanıyor
aksiyon!"

Özelcinin güvertesinde gürültü ve karışıklık vardı
Silahlar süngerlenmiş, suçlamalar eve çarptı ve hepsi için hazırlandı
savaş. Bu arada, yabancı yaklaştı ve
çarpıcı mesafe, uykuya daldı _dragon_,
henüz dişlerini göstermemişti.

_Crackle! Crackle! BOOM! _

İngilizlerden gelen küçük kollar ilerlemeye tükürmeye başladı
Privateer ve on dört silahının yedisi
Rhode Island denizcileri. Sağlam atış, arma ile sürüldü,
Kesme halatları ve bıçak benzeri hassasiyetle kıvrımlar.

"Liman çeyreğinde onu yuvarlayın!" diye bağırdı Kaptan Talbot "ve
Yatılı için yeterince yakın! "

Ancak, _argo_ antagonistinin yakınında sallanırken, _dragon_ düştü
Uzakta-sadece tabanca atış mesafesinde.

"Onu aşağı koş!" Şeytan Rhode Islander'ı bağırdı, bunu gördü
Wily düşmanının manevrası. Sonra bir tiksinti ünlemini söyledi,
çünkü konuşurken, bir mermi konuşan trompetini vurdu; devirme
güverte ve pürüzlü bir delikle deliyor.

"Boş ver!" diye bağırdı, aksilikten küçük rahatsız oldu. "Ver
O çocuklar! "

Sonra yine sınırlayıcı bir top için bir ünlem söyledi
top-güvertenin kısıtlanması-onun sonunu alarak
palt-kuyruk. [1]

    [1] İki tarihçi tarafından kefil olan gerçek bir olay. "Bunun için seninle yerleşeceğim," diye bağırdı eski deniz köpeği
Cannon ve kendisini işaret ederek, sigorta havalandırmaya dokundu. A
duman puf, bir kükreme ve bir top,
sallanan _dragon_.

Talbot iyi mizahla gülümsedi.

"Bunun için oyna, cesur arkadaşlarım," diye seslendi,
savaş. "Bir kez Mainmast'ı ele geçirin ve ona binebiliriz."

Bir tezahüratla, denizcileri batırmak için çabalarını iki katına çıkardı
_Dragon_ ve Solid Shot, iki tane olarak gövdesine oldukça yağmur yağdı
Antagonistler bu ölüm çeleğiyle yuvarlanan okyanusun etrafında sallandı.
Böylece dört buçuk saat boyunca kıvrdılar ve çatıştılar,
Yelkenlerin büyük bölünmesi ve arma enkazı,
_Dragon_ titredi, tereddüt etti ve mide bulandırıcı bir thud ile Leeward'a düştü.

"O bizim!" Diye bağırdı Kaptan Talbot, onun konuşmasıyla konuşarak
trompet.

Tabii ki, _dragon_ yeterince sahipti. Kanatları kırpılmıştı,
Ve bir anda daha fazla, beyaz bir bayrak teçhizatından uçtu.

"_Argo_ batıyor! _Argo_ batıyor!" Buna bir ağladı
an.

"Yeminlerimizin yanlarını inceleyin," diye bağırdı Talbot.

Bu hemen yapıldı ve çok sayıda olduğu bulundu
Hızlı bir şekilde tıkanmış rüzgar ve su arasındaki atış delikleri.
Sonra, sakat _dragon_ üzerine aşağı iner, bindi; A
Ödül mürettebatı gemiye konuldu; ve _argo_ ev için yönlendirildi, adamları
Şarkı söylemek,

    "Eşcinsel, eski musluklarınız hakkında konuş,
        Yankee, Doodle, Dandy,
    'Si' Talbot Blokları kaldırabilir,
        Ve biber şekeri gibi yapışır.

        "Yankee-Doodle-at ve öldür,
        Yankee-Doodle-Dandy,
        Yankee-DOODLE-BACKING bir 'Dolgu,
        Yankee-Doodle-Dandy. "

Silas Talbot, aslında son derece iyi yapmıştı, ancak
Laurels zaten kazandı, kısa süre sonra tekrar _argo_ üzerine çıktı.
Providence'den başka bir özel olarak şirket olan Rhode Island,
_Saratoga_; bir Kaptan Munro altında yelken açtı. Kapalı değildiler
_Dublin_ ile karşılaştıklarında iki günden fazla bir süre sahil; A
Sandy'den çıkan on dört silahın akıllı, İngiliz özel kesici
Kanca. Kaçmak yerine, sürdü ve temizlendi
aksiyon.

_Argo_ ve _Saratoga_ Windward Mahallesi'ne girdi ve
Audacity ile vurdu. Dövüş bir saat sürdü. O zaman-
_Argo_, boğuşmak ve tahta olmak için daha yakın bir şekilde ele alınmıştır-_saratoga_
özel kişiye yöneldi. Ama-içeri girmeye başlamaya başladı-
Rüzgarda kaç.

"Sert a-hava! Dümen ile sert!" diye bağırdı Kaptan Munro.

"Zor!" Direktifi ağladı.

"Yalan söyle, kara koruma!" diye bağırdı Munro. "Lasking'den uzaklaşıyor! Sert
A-hava tekrar söylüyorum! "

"Zor A-hava, tekrar diyorum Kaptan," diye bağırdı adam
yeke.

"Kaptan Talbot, katılmak istediğimde kaçtığımı düşünüyor
O, "diye bağırdı Munro." Zaten mesele ne? "

"Neden sana söyleyebilirim," diye bağırdı genç bir teğmen. "Bir demirin var
Ahşap olanın yerine yeke ve dümen kafasında gevşek,
Yani tekneniz doğru bir şekilde yönlendirilmeyecek. "

"Egad, haklısın," dedi Munro, üstünü incelerken
yeke. "Şimdi onu sıkıştırın ve bu eski _dublin_ yakalayalım
İrlanda, yoksa ben denizci değilim. Ona da bir genişlik vereceğiz
Biz geliyoruz. "

Bu arada _argo_, İngilizleri iyi bir şekilde çekiyordu,
ve _saratoga_ ona bir geniş tarafta pompaladığı için-onu kakma
Stern'e yay-_Dublin_ renklerini vurdu.

"İki ila bir, çok fazla oran," diye bağırdı İngiliz kaptanı, tekne olarak
gemisinin yanına yaklaştı. "İkisini de yalayabilirdim
yalnız."

Ve bu konuda, her iki Amerikan özelliği de kıkırdadı.

Eski "SI" Talbot yakında başka bir dövüşteydi. Üç gün sonra kovaladı
Başka bir yelken ve onunla birlikte geliyor, antagonistinin
_Betsy_: On iki silah ve elli sekiz adamdan oluşan bir İngiliz özeler,
Dürüst bir Scotchman tarafından yönetildi.

_Argo_ yanında değişti ve Talbot yabancıyı selamladı. Sonra
Biraz konuşma yıldızları ve çizgileri kaldırdı, ağlıyor,

"Bu İngiliz renklerini çekmelisin dostum!"

Scot'un cevapladığı:

"Şüphelendiğim gibi sana bir düşman bulmama rağmen, efendim, ben
Biraz daha uzun asmalarına izin vereceğime inanıyorum,
izin. Öyleyse ateş et, Flanagan! "

"Ve yapacağım," diye bağırdı Talbot. "Flanagan O'Toole olacak ve
O'grady sabah bitmeden. Çünkü seni bir İrlandalı gibi yeneceğim
Cork'tan Constable. "

Böylece ortaya çıktı. Bir saat geçmeden önce _betsy_ vurdu,
Kaptan öldürüldü ve tüm memurları yaralandı.

"Old Si"-Gördün mü-iyi şanslar yaşadı. Çok iyi, gerçekten savaşmış olsaydı,
1780'de iyi boyutlu bir geminin komutasına koyuldu,
_General Washington_. İçinde Sandy Hook'u aramak için gezdi
şımartmak.

Ağustos ayında puslu bir gün, saat çıktı,

"Birkaç Yelken, Efendim! Bütün bir filo gibi görünüyor!"

Talbot camı ele geçirdi ve beyazın lekelerine dikkatle baktı.

"Egad! Bu _is_ bir filo," dedi uzunlukta. "Ve onlar benim peşindeler.
Her tuval dikişinde kalabalık ve bunun için koşalım. "

Böylece tüm yelken çekildi ve _General Washington_ göze çarpıyordu
deniz.

Ancak takipçilerin yelkenleri garip bir şekilde netleşti. Yaklaştılar
Daha yakın ve Talbot güverteyi sabırsızlıkla hızlandırdı.

"Gad Zooks!" diye bağırdı, "Keşke bir kuş gibi uçabilseydim."

Uçamadı ve iki saat içinde öngörüyle kırmızı bayrak
Bir İngiliz brig, özel mürettebatın gözleri için açıktı.
Ne zaman-bir saat sonra-yayında sağlam bir atış, "Old Si" Talbot
Beyaz bayrağı koştu ve koştu. Altı gemi ile çevriliydi
İngilizlerin ve bir kez de bu takdirin daha iyi olduğunu hissetti
cesaretin bir parçası.

       * * * * * *

"Old Si" şimdi Long Island'dan bir hapishane gemisine atıldı ve sonra
_Yarmouth_ 'da İngiltere'ye götürüldü. Dartmoor'da hapsedildi
Kaçmak için dört umutsuz girişimde bulundu. Hepsi başarısız oldu.

1781 yazında kurtarıldı; Rhode için eve giden yolu buldum
Ada; ve 30 Haziran 1813'te New York'ta "botlarıyla" öldü.
Kendi eyaletinin eski deniz-köpekleri hala "Capting'in anısına değer veriyor
Si; "Koşan küçük bir şarkı söyleme:

              "Brig veya Sloop alabilir, oğlum,
              Bir 'onunla savaşın' er adam.
              Barque veya Barquentine'i yönlendirebilir,
              Bir 'Jest Gran!
              'Ole si' wuz 'er Rip-Dazzler,
              Bayrağı asla vurmadı,
              İngiliz Squadroon'a kadar,
              Jest onu th th 'th' th 'yakaladı.

    "Öyleyse iç 'ole si,' gökyüzü yüksek, oh benim!
    Kentry'mizden 'th' kaptanı iç.
    Üç Şerefe ver 'ole si,' gökyüzü yüksek, oh benim!
    Üç tezahürat ver 'ole si,' Gurur O 'Newport'un nazikliği. "


[İllüstrasyon: "Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanması" ndan.
    Amerikalı özel iki İngiliz gemisini yakalıyor.]




Kaptan "Josh" Barney

Tersin edilemez Yankee

(1759-1818)


    "Sen bayrağınızı asla zorunla vurmayın. Ve sen
    Yapmalıyım, neden kolayca düşmesine izin ver, biriyle, son
    Silah,-şans. "--_ 1812._ maksimumları


Kaptan "Josh" Barney

Tersin edilemez Yankee

(1759-1818)

    Cesurla savaşmayı duyarsan,
    Savaşın alarmları ve hapishaneleri karanlık,
    Sonra söylediğim hikayeyi dinle
    Yankee kopardı-ve seyir barikat,
    Hangi, yuvarlanan denizde savaşmak,
    Savaştı ve kazandı,-böyle şeyler olabilir mi?


Akşam saat sekiz oldu. Ay parlaktı ve
Privateer _pomona_, kaptanı taze esinti içinde sallandı,
New York'tan Isaiah Robinson, elini yumuşak bir şekilde omzuna koydu
İlk subayı Joshua Barney,

"Lee-Çeyrek'ten bir gemi, Barney, o bir İngiliz ya da benim
İsim Robinson değil. "

Barney bardağını kaldırdı.

"Bir İngiliz tugası ve bizden sonra da. O hızlı bir yelkenli ve
bizi elden geçirme. Ama on ikiimizden bir geniş tarafa sahip olmasına izin vereceğiz
Silahlar ve ben onu durdurabileceğimize inanıyorum. "

_Pomona_ otuz beş adam taşıdı. Bordeaux için tütün ile yüklü,
Fransa, o güneşli toprağa yöneldi-ama hepsi bir
Kavga, eğer ona gelmelise. Ve bunun için on iki taşıdı
İlk memurunun söylediği gibi silahlar.

İngiliz teknesi yaklaştı ve yaklaştı. Sonunda yeterince yakındı
Bir sesin güvertesinden duyulması için ve renklerini yükseltti. A
Cry siyah bedenden geldi

"Bu hangi gemi?"

Cevap yoktu, ama yıldızlar ve çizgiler yakında yüzüyordu
Amerikalıların Mainmast'i.

"Bu renkleri aşağı çekiyor!" İngilizlerden geldi.

Cevap yoktu, ama _pomona_, limanının etrafında sallandı
Silahlar taşıyabilir ve çatışan bir Broadside takipçiye daldı.
Down onun ön-topsail, arma kesimi ve birçok yerde yırtıldı,
Ve Amerikalıların tekrar gösterdiği gibi, İngiliz kaptan ağladı
dışarı,

"Tüm yelkenli ve şımarık ve küstah özel kişiyi yakalayın!"

Sonra Amerikan'ın en ilginç koşu eylemlerinden biri başladı
deniz tarihi.

"Lanetli Amerikalıların sert silah limanları yok," dedi İngiliz
deniz kaptanı. "Öyleyse gemiyi Abaft tutun ve Liman Çeyreğinde, nerede
Yay tabakalarımızı kaybetmesine ve karşılığında çok az şey yapmasına izin verebiliriz. "

Bu yapıldı, ama-eğer eski bir kronikleştiriciye inanıyorsak
Dönem-"İngiliz mürettebatı,
_Pomona_'sinin sadece bir tane ateşleyebildiği ilk geniş tarafı
Her yarım saatte bir iki atış. "

"Gad tarafından," diye bağırdı Joshua Barney bu sefer Kaptan Robinson'a,
"Kıçlarımızda bir delik açalım, bir top ve balina
İngiliz kara yuvası onunla başka bir atış için bize yaklaşırken
Bow-Chasers. "

Kaptan sırıttı.

"İyi bir fikir, Barney, iyi bir fikir," diye kıkırdadı. "Şimdi ona öğretebiliriz
Bizden uzak durmak için. "

Böylece üç librelik bir kısa sürede burnunu kıçtan ve ne zaman
Gururlu İngilizler yine rahat bir şekilde taburcularından biri için geldi,
Kaptanını çeken bir doz üzüm aldı
çökelmek. Ayrıca başka bir atış için tekrar yaklaşmadı
Saucy Fugitive.

Gün ışığı geldiğinde, İngiliz tugasına on altı silah sayıldı.

"George tarafından!" diye bağırdı Barney. "Bu memurları arma içinde görün. O
Bir silah gemisi-düzenli bir savaş gemisi. "

Ama Kaptan Robinson güldü.

"Bu eski bir oyun," dedi. "Bizi kandırmaya çalışıyorlar
Onun gerçek bir silah tekne olduğuna inanıyor, bu yüzden hemen teslim olacağız.
Ama gör-tekrar yaklaşıyor-sanki sanki
Bize ekibinin görünüşünden. "

Barney yabancıya dikkatle baktı.

"Haklısın," dedi. "Üç libreyi üzüm atışıyla yükleyin."

"Ve işte bir karga çubuğu, iyi olacak," diye koy.

Kaptan Robinson güldü.

"Evet, onu da içeri sok.
Rascal, "diye bağırdı." Ona kendimden dokunacağım. "

İngiliz silah teknesi yaklaştı ve yaklaştı. Tıpkı içinde olduğu gibi
Çarpıcı mesafe-yaklaşık on yarda-üç libreye dokunuldu
sağır bir kükreme ile.

"Amaç o kadar doğruydu," diyor eski bir tarihçi, "
denemelerine tamamen şaşkınlardı; onların öngörileri ve hepsi
Hava koşulları kesiliyor. "

"Ona bir geniş taraf ver!" Yüzbaşı Robinson'u brig olarak çağırdı
Hastanını desteklemek için,
kendi kilo; Onu destekleyen arma, yarı kesiliyor. Ve,
Konuşurken-mürettebat bir top ve üzüm atış duşuna izin verdi. BT
son voleyboldu.

_Pomona_ kursunu sürdürürken, beyaz yelkenleri
Saldırgan ufukta söndürdü ve söndürdü.

Joshua Barney, "Bize yakın değişirken adını gördüm." Dedi.
Kaptan Robinson'u arkada tokatladı. "Ve _rosebud_ idi."

"_Rosebud_'nin diken kalmadığını düşünüyorum," diye kıkırdadı kaptan
Robinson ve küçük _pomona_ güvenle
Fransa'daki Bordeaux limanına yelken açtı. Yolculuk bir
başarı.

Burada bir silah, toz ve atış mağazası satın alındı ​​ve
Bir brendi kargo gönderdi ve mürettebatı yetmiş kişiye yükseltti,
Sadık, küçük gemi Amerika için yelken açtı.

Fransa kıyısından üç gün değil "Sail Ho!" ürkütücü
Hepsi gemide ve sancak çeyreğinde-bir İngiliz
özel. Yakın manzarada on altı silahı olduğu görülüyordu ve
yetmiş adam.

"Bir kavga için tüm eller!" diye bağırdı Robinson. "Th '
kaçmak."

Şimdi zor bir savaştı. Tam iki saat sürdü ve-
Sonu-İngilizler vurdu, on iki öldürüldü ve bir sayı yaralandı,
Amerikan kaybı biri öldürüldü ve iki kişi yaralandı. .
_Pomona_ kursunu tutumlu tuttu.

Ama şımarık gemi tüm düzgün yelkenlere sahip değildi. Yakında oldu
yakalanan-bilinmeyen-ve "Josh" Barney
savaş esiri. Aralık 1780'de yaklaşık yetmiş Amerikalı ile
Memurlar, _YARMOUTH _-altmış dört silahlı bir
Brig-ve İngiltere'ye gönderildi.

Şimdi çağdaş bir şeye göre ona verilen tedaviyi dinleyin
tarihçi. Hiç daha iğrenç bir şey duydun mu?
Barış-içten-1780 yılında savaştan daha fazla dehşete düştü.

"Bu Amerikalılar, _yarmouth_larına adım attığı andan itibaren
Esirler, ipuçları ve innuendos tarafından anlaşılmasını sağladı.
İngiltere'ye 'isyancı olarak asılmak için' götürülüyordu; Ve gerçekten
Tedavi, geçişte _yarmouth_'da aldılar, LED
İngiliz subaylarının hile yapmayı amaçladığına inanmak için
Mahkumların onlar önce ölmesine neden olarak avlarının darağacı
Limana ulaştı.

"Hat gemisinin gemisine geldiğinde, bu memurlar istiflendi
Alt bekletmede, omurganın yanında, beş güverte ve birçoğu
Su çizgisinin altında ayaklar. Burada, on iki metrelik bir odada,
Yok edici zemin ve sadece üç metre yüksekliğinde, yetmiş bir adam
elli üç gün boyunca, çok fazla mal gibi-ışık olmadan veya
İyi hava-ayak dayanamayan, kaçmak için hiçbir şekilde.

"Yemekleri en kötü kalitedeydi ve böyle bir
Yetersiz miktarlar, mahkumlardan biri öldüğünde,
Hayatta kalanlar, ölü adamın ödeneği için gerçeği gizledi
Onlarınkine eklenebilir. İçtikleri su
iğrençti.

"_Yarmouth_, New York'tan ayrıldığı andan itibaren Plymouth'a ulaşana kadar,
En fırtınalı kış pasajında, bu adamlar bu konuda tutuldu
iğrenç zindan. Deliryumda on bir öldü; vahşi çeşmeleri ve
Piercing, yoldaşlarını korkutuyor ve onlara bir öngörü veriyor
kendilerinin bekledikleri şey. Cerrah bile değildi
onları ziyarete izin verildi.

"Plymouth'a gelen soluk, zayıflamış adamlara gelmeleri emredildi
güverte. Biri itaat etmedi, çünkü dik duramadılar.
Sonuç olarak, tören korkunç bir şekilde kaldırıldılar
tedavi edilme şeklini düşündüren,-
mal. Ve ne yapacaklardı, şimdi yerleştirildiklerine göre
Güvertede?

"Elli üç için neredeyse görmedikleri güneşin ışığı
günler, kör edici kuvveti olan zayıf, dilate öğrencilerine düştü; onların
Uzuvlar onları koruyamadı, çerçeveleri hastalık tarafından boşa harcandı ve
istek. Destek arayışında, çaresiz bir kitleye düştüler, biri
diğer, beklemek ve neredeyse düşecek darbe umuyoruz
sonra onları. Kaptan Silas Talbot bu talihsizlerden biriydi
mahkumlar.

"Onları bu durumda karaya göndermek 'uygulanamazdı', yani
İngiliz memurları dedi ve bunu kolayca keşfetiyoruz
'uygulanamaz',
Eğer böyle bir şey olduğunu biliyorlarsa,
Aziz George (Haç
İngiliz bayrağı üzerine). "O zaman, esirler en azından ışığa dayanana kadar beklemek
günün ve birbirine yaslanmadan yürüyebilir veya tutarak
Destek için her nesne, memurlar onları eskisine çıkardı
Değirmen hapishanesi. "

Bu hikaye reddedildi, çünkü
_YARMOUTH_, elli üç gün değil, kırk dört olduğunu gösterir
deniz ve kaptan şöyle yazıyor:

"Mahkumlar 'izledik' (limana ve sancaklara bölündü
izleyin) ve pompalara koyun. İstihdam için gerekli buldum
Onlar, geminin şirketi, zayıf ve hasta durumlarından,
Bu görevde eşit olmayan ve bu hesapta onları bütün sipariş etmek
hükümlerin ödeneği. "

Erkeklerin
İlk tarihçi, pompaları adamlamak zorunda olup olmadıklarını anlatıyor. Olurdu
Bir saatlik iş yapmaları imkansızdı. Bu nedenle ben,
Kendim, ikinci hikayeye inanıyorum. Değil mi?

Ama Stout "Josh" Barney'e dönmek için, şimdi düşünceleri meditasyon yapıyor
Eski Değirmen Hapishanesinde Kaçış. Her zaman cesur ve becerikli ve o
şimdi bir çıkışın zorluklarıyla yüzleşmeye kararlıydı ve şans
tespit. "Yapmalıyım ve kaçabilirim," dedi.

Mahkumlar sıçrama çeliği oynamaya alışkınlardı ve bir gün
Crafty "Josh" ayak bileğini burkulmuş gibi davrandı. İnşa etme
İki koltuk değneği-tahta parçaları-etrafında toplandı
hapishane avlusu ve en samimi olanlardan birkaçı dışında tamamen aldattı
Arkadaşlar.

Bir gün-on sekizinci Mayıs 1781-
iç kapı. Adamın adı Sprokett'di ve
Amerika'daki İngiliz Ordusu, burada birçok nezaket aldı
Ülke halkı. Bu nedenle kalbi şişmana ısındı,
Sık sık konuşmaya uğrayan genç "Josh".

Koltuk değneği üzerine kapıya atlamak, genç Amerikalı
fısıldadı,

"Bana bir İngiliz üniforması ver ve ben kaçacağım. Yapabilir misin?"

Sprokett gülümsedi.

"Tabii," dedi.

"Bugün?"

"Akşam yemeği."

Ve bu, gardiyanlar dinlendiğinde bir saat anlamına geliyordu.

"Pekala," diye fısıldadı "Josh," geniş bir şekilde gülümsedi ve yine hobili
avlunun etrafında.

Bir süre sonra nöbetçi ona yaklaşması için harekete geçti. O yaptı
Yani-ve yaklaştıkça-büyük bir demet gizlice itildi
kolları. Hücresine acele etti ve soyunma üniformasını taktı
İngiliz ordusunun bir memurunun.

Büyük katından çizerek, avluya girdi ve hobbled
İki çubuğunun üzerine, gün ortası karmaşası için yaklaşana kadar.
Sonra kapıya yaklaştı.

Bir saatte demir çandan hapishane suruna geçti ve
Derin tonlu yankıları kulesinden geliyordu, Barney'in birçoğu
Arkadaşlar yarım düzine nöbetçileri konuşmaya katıldı. Bu
eylem zamanı.

Zeki "Josh" aniden koltuk değneği düşürdü. Sonra-karşıya
kapıya doğru muhafaza,-nöbetçi göz kırptı. Bir Arkadaş
elindeydi. Bir baharla omuzlarına sıçradı. Bir
Artırın-ve yürüyüşün tepesindeydi. Başka bir bahar ve vardı
Bir kedi kadar yumuşak bir şekilde diğer tarafa düştü.

Ancak ikinci kapı ve nöbetçi geçmelidir.

Bu kırmızı kaplı bireye yürürken dört gine yerleştirdi (yaklaşık
20,00 $) uzanmış avucuna. Asker korkunç bir şekilde gülümsedi,
Great-coat bir kenara atıldı ve en kurnaz özeler
Amerikan Donanması dış duvardan açılışa doğru yürüdü.
genellikle hapishane yetkililerinin rahatlığı için Ajar kaldı.
Başka bir tanrı bu noktada görevde kaldı.

Barney başını salladı. Nöbetçi "kare" olmuştu (geleceğe anlatıldı
Kaçış) Ve böylece sırtını çevirdi. Böylece-kalbi bir
Trip-Hammer-"Josh," Sinir One-Arnavut kaldırımlı sokakta yürüyüşe çıktı
"Eski Değirmen" in dışında. O özgürdü.

Bir şeride kaçarak, kısa süre sonra onun söylenen bir arkadaşıyla tanıştı.
deneme ve onu kim yaşlı bir din adamının evine götürdü
Plymouth. Sabah, aynı zamanda
saklama (çünkü bir tüccarda yolcu olarak yakalanmışlardı
gemi), bir balıkçı-sandalye sağladı. "Josh" şimdi üniformasını kapladı.
Beline bağlı katranlı bir ip ile eski bir kat koymak,
Çift yırtılmış pantolon ve bir branda şapkası, gizlenmiş Jack-Tar Ran
Tıpkı günün şafak olduğu gibi Plym Nehri'nden aşağı küçük gemi. .
Kaleler ve savaş adamları güvenli bir şekilde geçti ve küçük kale attı
İngiliz kanalının ışıltılı dalgalarında.

Kaçışının bir süre fark edilmediği söyleniyor çünkü "
pencere çubuklarından sürünebilen ince gençlik
Zevk Barney'nin hücresine (eski değirmen hapishanesinde) sürünerek ve
onun için cevap verdi.
bir hapishanenin-onlardan geçmek için bir Jack Spratt ve Jack
Spratts yaygın değildir. Her halükarda biri günlük olarak cevap verdi
Joshua B. için rulo çağrısı, böylece iki hafta önce tam olarak
Yetkililer kaçışını biliyorlardı. Belki de bir ventrilokist vardı
hapishane.

Maceracı Amerikalıların ulaşmayı umduğu küçük tekne
Fransa'nın kıyılarına hoş geldiniz, yukarı ve aşağı sallandı,
Alçak kıyı, nazik bir güney esintisi altında. Ama vardı
Bir İngilizlerin Beyaz Kanatları için bu kendi kendine rüzgarda sorun
Privateer yaklaştı ve yaklaştı ve kısa bir süre sonra geldi:

"Adın ne ve nereye bağlısın?"

Barney ve sıkıntılı ortakları hiç cevap vermedi. Onlar
Bir tekne olarak kaşlarınıp, takipçilerinin yanından indirildi ve
hızla onlara doğru sıçradı. Çok fazla anda, bir küfür
Deniz kaptanı kendini güvertelerine salladı.

"Sen kimsin, sen ubbers?" dedi. "Nerede 'Yer kağıtları ve nerede'
bağlı mı? "

"Ben bir İngiliz subayım," diye yanıtladı zeki Joshua, ceketini açarak
ve hizmetin üniformasını ifşa etmek. "Fransa'ya bağlıyım
resmi iş. "

Kaptan kısırdı.

"Bir 'diğer iki kişiyle birlikte' lansman?

"Bu Tanrı'nın gerçeği. Ben bir devlet sırrındayım."

"Duvar-olabileceği gibi-gemimin gemisine gelmelisin ve
İngiltere'deki yetkilileri 'th' yetkilileri söyle. Bu arada ben
Gemiye kendi kaptan bir kaptan koyun ve seyahat edelim
Birlikte-arkadaşlar. "

Barney nefesinin altına yemin etti.

Böylece iki tekne Merrie İngiltere kıyılarına doğru atıyor
Şirket ve takip eden gün, küçük bir limanda demirlemeye geldi,
Plymouth'a altı mil. Özelin kaptanı karaya çıktı
Mürettebatın Çoğu Plymouth'daki Amiral Digby'ye rapor verme emri
olma şansından kaçınmak için plaja da acele etti
İşe alımlar için gelen gemileri zorlayan basın çantanı tarafından ele geçirildi
Majestelerinin hizmeti için.

"Ben de gidemez miyim?" diye sordu temkinli "Josh".

"Hayır, sizin için gelene kadar gemide kalmalısın," dedi
Kaptan, kıyı için teknesine atlarken. "Bay
Memur, kaydını aramak istiyorum. "Sonra acımasızca güldü.

Ancak Barney'in düşünme kapağı bir değirmen yarışı gibi çalışıyordu. Vardı
Jolly-Boat, özelcinin kıçına bağlandı ve hepsi güvende olduğunda
karaya, nazikçe buna girdi, bilerek bacağını o gibi deriye bıraktı
bunu yaptı. Sonra plaja atladı; Bir grup avaranın durduğu yer
Denize bakıyorum.

"İşte," diye bağırdı, onlara yaklaşırken. "Bu tekneyi çekmeme yardım et,
yer mi? Çok ağır. "

Bir gelenek subayı bu loiterers arasındaydı ve o meraklıdı.

"Sen kimsin?" dedi. "Hangi alay ve nerede konuşlandırılmış, dua?"

"Cevap veremiyorum dostum," akut "Josh" diye cevapladı.
Sobaya kandırırken kanı işaret ediyor. "Ben çok
Yaralı, görüyorsunuz ve bacağımı bağlamak için uzaklaşmalısın.
Prithee, nazik efendim, bana gemimden mürettebatın nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?
Gitti mi? "

"Köyün sonunda Kızıl Aslandalar," diye yanıtladı
Yasa yetkilisi. "Gerçekten çok yaralanıyorsun. "

"Duvar, sanırım," diye yanıtladı Amerikalı ve plaja tökezleyerek,
Yakında küçük köyün sonuna gitti.

Ama işler onunla çok iyi gitmeyecekti. O olduğunu buldu
Kızıl Aslanı geçmek zorunda ve neredeyse bunu yapmayı başardı
Dışarıda uzanan denizcilerden biri, ağladığında,
Ondan sonra,

"Ho, arkadaşım! Seninle konuşurdum!"

"Josh", bunun için koşmak için cazip olmasına rağmen durmak zorunda kaldı.

"Donanmada bir miktar sevkım var," dedi adam
yaklaştı. "Şimdi dostum, bana 'Ödeme' nin bir şeyini söyleyebilirsin
Servis, "Ordu" subayınız olarak.

Barney'in gözleri zevkle parladı, kılık değiştirdiğini gördüğü gibi
adamı aldattı.

"Benimle birlikte Plymouth'a doğru yürü," dedi, "ve açıklayacağım
Her şey sana. Orada beklemeyecek işim var ve ben
başa çıkmalı. "

Bu yüzden birlikte koştular, Donanma hakkında güçlü bir şekilde konuştular, ama,
Yarım saat boyunca Jack-Tar daha iyi düşünmüş gibiydi
"Denizciye Zulmü için Notan Bir Hizmete" girme planı ve
Geri döndü, diyerek,

"Teşekkürler güzel arkadaşım. Teşekkürler. Özelciye bağlı kalacağım.
Daha kolay bir 'daha az kedi-o'-nine-kuyruk var. "

Bükücü formu dolambaçlı yoldan kaybolur kaybolmaz Barney
Güvenliği konusunda endişelenmeye başladı. Belki bir bekçi gönderilecekti
ondan sonra? Belki de-şimdi bile-adam yokluğunu keşfetmişti ve
Onu engellemek için acele ediyor musun? Öyleyse-bu düşünceleriyle zihniyle-
Lord Dağı-Edgecumbe'nin gerekçesiyle sert bir çitin üzerine atladı.

"Egad! Bu dokun ve benimle git," dedi, o,
Gravelled yollar. "Şimdi bunun için buradayım, Bahçıvan Geliyor."

Tabii ki, ona doğru, orta yaşlı bir adamı, o gibi gülümseyerek
ampullerle dolu bir tekerlek tabancası boyunca itti.

Joshua sağ elini uzatarak ona doğru yürüdü.

"Arkadaşım," dedi, "Ben bazı denizcilerden kaçan bir subayım
Son zamanlarda dahil ettiğim bir düello yüzünden hayatımı diliyorum
adil bir hanımın eli. İşte bir Gine. Sahip olduğum tek şey bu.
Ve-eğer beni su kenarına pilotluk yapabiliyorsanız ve
Nerede olduğum-seni ölmekte olan günüme kutsayacağım. "

İyi eşli toprak adamı iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Prithee, ama beni takip et," dedi, "ve yakında geçtiğini göreceğiz
Su kapısı yoluyla. Paranız çok hoş karşılanıyor, efendim, benim
Karısı şimdi hasta ve doktorların ödenmesi gerekiyor, efendim. Biliyorsun
Doğru iyi. "

Barney denize doğru yürürken daha kolay nefes aldı; dışında
Gözünün köşesi bir gardiyan gördü-onu yakalamayı söyledi-
Çitin üzerine sıçradığı diğer tarafı.

"Güle güle ve iyi şanslar!" kapanırken iyi yürekli hizmetçiyi ağladı
Waterside'a yol açan özel kapı. Ve bir dalgayla
El, kaçan Amerikalı yakında dolambaçlı nehre hızlanıyordu.
Plymouth'a gitmek için geçmesi gerekiyor.

Şans hala onunla birlikteydi. Biraz beefer tarafından feribot eden bir kasap
su, onu teknesine aldı ve gece düştükçe keskin zekâ
Privateersman, eski din adamlarının evinin arka kapısından geçti
Plymouth'da-başlamıştı. Şimdilik, o
güvenli.

Balıkçı-SMACK Macerasının İki Arkadaşı Garip İlişki Çekilecek Garip
ona bir kez daha katıldı, çünkü onlar da mürettebattan kaçmışlardı
özel ve-akşam yemeği masasının etrafında oturdukları gibi-
Kasaba-Crier evin yanından geçti, sert ve uyumsuz tonlarda şaşkına döndü:

"Joshua Barney'in yakalanması için beş gine ödülü;
Mill Hapishanesinden Deserter! Bu Firter için Beş Gine Ödülü! Beş
Gine! Beş Gine! "

Ama Barney onu durdurmak için peçetesini ağzına doldurdu.
kahkaha.

Üç gün sonra temiz traşlı, parlak yanaklı, genç züppe bastı
Gece yarısı bir şezlong sonrası ve Exeter'e gitti. Plymouth'ta
GATE İNŞAAT DURUMU DURDU; Bir fener siyaha itildi
iç mekan; ve nöbetçinin keskin gözleri bunların vizelerini taradı
içinde:

"Burada değil," diye homurdandı bekçi, ışığı düşürdü. "Sürüş!"

Böylece Joshua Barney eve ve özgürlüğe doğru ilerlerken
Stout gövdeli asker, sanatsal özel kişilerin sahip olduğunu tahmin etti
Bir elekten su gibi parmaklarından kaydı.

İki ay sonra-1781 sonbaharında-Joshua Barney: Fighter,
özel, yalancı ve kaçak, sessiz sokaklarda yürüdü
Beverly, Massachusetts ve küçük bir balık tüccarı oğlu fısıldadı
arkadaşları,

"Söyle çocuklar! Bu arkadaş bir Jim Dandy. O daha çok geçti
hiç gör. Söylemek! O düzenli bir Scorcher! "

       * * * * * *

Aylar sonra-devrimci savaş sona erdiğinde-iyi gemi
_General Washington_, güney kıyısında Plymouth Limanı'nda yatıyordu
İngiltere. Komutanı-kaptan Joshua Barney-memnuniyetle
Mizzen-Mast'tan şık bir şekilde uçarken yıldızlar ve çizgiler ve
Sonra bir grup İngiliz subay geldiğinde
taraf. Ancak bu konuklar arasında subay olmayan bir tane vardı. O
bükülmüş, eski, hava kabarıktı; Ve elbisesi ona bir yeke olduğunu gösterdi
ve toprağın işçisi. Lord'un yaşlı ve sadık bahçıvanıydı
Mount-EDGECUMBE.

"Beni hatırlıyor musun?" Dürüstü kavrayarak güler yüzlü Amerikalı ağladı
elle hizmetkar.

Bahçıvanın gözleri zevkle yanıyordu.

"Sen çitin üzerinden atlayan bir adamsın-çoğu yıl ag--ne zaman
Deniz Köpekleri parkurunuzda sıcaktı. "

Joshua Barney kıkırdadı.

"Aynı," dedi. "Ve işte türümü ödüllendirmek için bir altın çantası
ve değerli bir yardım. "

Yani, ağır, güderi bir pırıltılı kartal kartal koydu
Eski hizmetlinin titreyen elleri.




Sahipsiz


    Derinden bağımsız, insansız, dikkatsiz-
    Huzursuz Batalılar ve Breeze tarafından fırlatıldı,
    Tropik denizlerin boğucu liglerini sürükler.
    Uzun Pasifik dalgalarının şiştiği ve süpürüldüğü yerlerde
    Soluk yüzlü yıldızlar sessiz saatleri devam eder,
    Uzak ritmik kürelerden, Pleiades,
    Sakin beatitude ve sakin bir rahatlık içinde,
    Krader uykusuna tatlı bir şekilde gülümseyin.
    Bir süre sonra, çapa barındıran ve yelkenler açılmamış,
    Şişman gemi göğsünü açık ana gördük,
    Fırtınalı Cape'i yuvarlamak ve dünyayı kapsamak için,
    Kazançlı girişimler arayışında.
    Günümüzde, bir yerlerde, bir denizde biliyoruz
    Hırp edilmiş Hulk, geri dönüyor.




Robert Surcouf

ST'den "Deniz Tazı". Malo

(1773-1827)


    "Asla hiçbir şey yapmadığı biliniyorsan,
    Asla yapmayın. "-Emerson.


Robert Surcouf

ST'den "Deniz Tazı". Malo

(1773-1827)

    _Parlez-Vous Francais? _ Evet, Mösyö,
    Bir yerli gibi konuşabilirim,-Tabii.
    Ardından, Fransa'nın zambaklarına kapağınızı çıkarın,
    Yüksek atın ve dansı hızlandırın.
    "Bobbie" için Surcouf şehre geldi.
    _Tenez! _ Bir taç giymeye layık.


Temmuz ayında bunaltıcı, sıcak bir gündü ve iyi gemi _aurora_ sallandı
Hint Okyanusu'nun torpid sularında tembel bir şekilde. Güverte oldukça
Güneşte cızırtılı ve yelkenleri büyük ahşap plakaları gibi yüzdü.
Erimiş bir pirinç tabakasına yapıldı.

"Artık buna dayanamıyorum," dedi siyah saçlı genç bir adam
ve Swarthy Cilt. "Denize gidiyorum."

Sesinden bir Fransız olduğunu görmek kolaydı.

Aceleyle kendini sıyırdı, gangoya gitti ve üzerinde durdu
Adımlar, yağlı tuzlu sulara bir başlık aldı. Gelmedi.

"Sacre nom de dieu!" bir denizci ağladı. "Young Surcouf yükselmedi. Ah!
Uzun zamandır düştü. Ah! Ze teknesini alalım ve bulalım
Heem. "

"Voila! Voila!" diye bağırdı bir başkası. "Boğuldu!"

_Plunkety, Plunk, Splash!
Dahası, yarım düzine denizci hevesle derin, maviye bakıyordu
Okyanusun yıkanması.

"Orada hayır. Heem için dalacağım, "diye bağırdı
İlk konuşuldu ve tekneden sıçrayarak, görüşten kayboldu.

Birkaç dakika içinde yeniden ortaya çıktı, ilk dalgıç vücudunu çizdi
onunla. Görünüşe göre çaresizdi. Secde denizci kaldırıldı
güverteye; Ovuldu, çalıştı, ovuldu,-ama yaşam belirtisi yoktu
Orası.

Bu arada, kakayı atan bir Portekizli teğmen ortaya çıktı
gerçekleşenden çok memnun olmak.

"Adam öldü! Dilenci için bitti,-Tabii.
Rascal! Ölü 'un! "Dalgalarına!

"Bize birkaç dakika daha ver," diye bağırdı denizciler. "Gelecek!"

Fakat teğmen hicivli gülümsedi.

"Cesetle dalgalara! St.'den adamla köpekbalıklarına
Malo! "Diye bağırdı.

Ve tüm bunlar anlamsız denizcinin duyduğu-için-bir
Duyabildiği, ancak hareket edemediği kataleptik uyum. .
Portekizli teğmen ve acı düşmanlardı.

"Ah, sana söylüyorum çocuklar, adam öldü!" Yine Portekizliler ağladı.
"Onunla bit!"

Böylece, inert bedeni elleriyle ele geçirdi; onu sürükledi
gemi tarafı; ve raya kaldırmaya başladı.

Etrafında devam eden her şeyin bilincinde, felçli Surcuf
bir işaret yapamadıkça, sadece birkaçı olduğunu fark etti
yaşamak için saniye. Yani, muazzam bir çabayla-bir hareket yaptı
uzuvları. Fark edildi.

"Voila! Voila!" bir Fransız denizci ağladı. "O ees Alie. Hayır! Hayır! Sen
Heem'i öldüremez! "

İleride, Robert Surcouf'un secde formunu aldı,
Güverteye geri çekti ve-Portekizli teğmen gittikçe
Kefaretten-Yarı gergin olmayan adamın soğuk ellerini ovuşturdu. Bir
Sözde ceset gözlerini açmıştı.

"Ah!" Fısıldadı. "Yakın bir aramam vardı. Herkese teşekkürler!"

Beş dakika daha güvertede durabilir ve-bana inandırabilir-
Portekiz teğmenini unutmadım!

Robert Surcouf, Du'dan yüz yıl sonra St. Malo'da doğdu
İlişkili olduğu Guay-Trouin. Ve onun ünlü akrabası gibi
Kilise için tasarlanmıştı-ama her zaman savaşıyordu; olmuş
İnantıcı ve çalışmak için yapılamadı. Aslında o
"Kutsal Terör" olarak bilinir.

Sonunda iyi mamma Surcouf onu St. Dinan seminerine gönderdi,
Söyleme:

"Şimdi, Robert, iyi bir çocuk ol ve derslerinizi çok çalış!"

Ve Robert, "Oui, Madam!" Dedi. Ama işe yaramazdı.

Bir gün aritmetikte usta
Genç "Bobbie" ona cevap verdi ve bir baston yükseltti,
Genç bilgin. Ama Robert bir tür "Jiu-Jitsu" öğrenmişti
Fransa gençleri tarafından uygulandı ve öfkeli ustasıyla mücadele etti
Ayak top takımında bir son acele gibi, bir koşucuya daldığında.
Her ikisi de bir thud ile yere düştü. Ve diğer tüm çocuklar bağırdı
"İyi!" Birlikte.

Şimdi şiddetli bir savaştı, ama ağırlık söyledi ve "Bobbie" yakında
Altında, dişleri öğretmeninin bacağında. Kırıldılar ve
"Bobbie" kendini serbest bırakana ve pencereye koşana kadar yuvarlandı,
Dışarı atladı-çünkü zemin kattaydı-bahçeyi ölçeklendirdi
çit ve yaptı. Ev yirmi mil uzaktaydı.

"Bir şekilde oraya gitmeliyim," dedi Young "Bobbie." "Asla gidemem
geri. Kendimi oturamayacağım için şaplak olacağım. "

Çok az "Bob" karda ilerledi, çünkü kıştı. Büyüdü
karanlık. Acı soğuktu ve şapkası yoktu. Uzunlukta-Yıkılmış
Soğuk ve açlıkla-yol kenarına anlamsız battı.

Şans, büyüklüğe yönelik olanları takip eder.

Bazı balık türleri bu şekilde oldu ve fakir, çaresiz görüyor,
Küçük çocuk, onu aldılar; Onu küçük bir köpek arabasına yerleştirdi; Ve
onu ciddi bir zatürre saldırısı geçirdiği St. Malo'ya taşıdı.
Ama iyi annesi onu emzirdi:

"Ta Donc! Asla bilgin olmayacak. Ta Donc! Genç Robbie gitmeli
deniz!"

"Bobbie" iyi olduğunda, Brig _heron_'a gönderildi,
Cadiz, İspanya'ya bağlı-ve sadece on üç yaşındaydı. Ama fırladı
Onun şapkası ağlıyor

"Her zaman istediğim şey bu. Tuzlu tuzlu su için yaşasın!"

Yaklaşık yirmi yaşındayken onu iyi gemide buluyoruz _aurora_
Hint Okyanusu'na dalışı sonuna yaklaştı
sıçrama. Ve Portekizli teğmen unutmadı.

Kruvazör _aurora_ kruvazörünün bir sonraki ziyaretinde Afrika kıyılarına bir
Sıtma ateşi salgını mürettebata çarptı. Yenilenler arasında
Hastalığa Portekizli teğmen vardı. Tehlikeli hastaydı.

Gemi Mauritius adasına geldi ve Teğmen Robert
Surcouf sadece karaya çıkıyordu, şöyle dedi:

"Gel ve beni gör. Ben çok hastayım." Düşmanından,-
Portekizce.

Surcouf bu fikri sevmedi, ama meseleyi düşündükten sonra,
gitmiş. Ama bunu not edin,-Cebinde bir çift yüklü tabanca vardı.
Ölü Adamlar-Bilirsiniz-Masal Yok.

Hasta adamın kabinine girerken bir hizmetçi vardı. .
Portekizliler emekli olmak için ona bir işaret yaptı.

"Seninle samimi bir kalple konuşmak istiyorum," dedi,
Genç Surcouf ile yüz. "Bu dünyadan geçmeden önce
vicdanımı rahatlat ve affetmenizi tüm kötülük için sor
Birlikte yolculuklarımız sırasında seni diledim. "

"Sana kötülük taşımıyorum," dedi Surcouf. "Bırakın kale kale olsun."

Konuşurken bir spazm ölmekte olan adamın bedenini büküyor gibiydi. Bir
Kol yakındaki bir yastığa doğru uzandı ve Robert aniden vardı,
Ama mükemmel düşünce. İleri adım atarak, eskisinin elini ele geçirdi
düşman, yastığı kaldırdı ve sonra bir ünlemle başladı
şaşkınlık.

"Sen Tanrılar!" diye bağırdı. "Beni öldüreceksin!"

Orada, ondan önce, iki eğik ve yüklü tabanca vardı.

İleri sıçrayarak silahları tuttu, alnına işaret ederek
Rascallal Sailor.

"Sen sefil canavar!" diye bağırdı. "Artık seni bir köpek gibi vurabilirim veya
Bir böcek gibi ezin; Ama seni çok hor görüyorum. Giteceğim
Korkak gibi öleceksin. "

"Ve," diyor bir tarihçi, "bu sefil adam bu
Yaptı,-Umutsuzluk öfkesinde küfür. "

Ekim 1794'te Teğmen Surcouf ilk büyük savaşını gördü,
İngilizler Fransızlarla savaşta, iki İngiliz savaş
Mauritius adasından uzaklaştı ve St.
Thomas. Onlar elli dört silahın _centurion_ ve
_Diomede_, ayrıca elli dört topun, ancak daha az katran ile. Fransız
Dört savaş gemisi vardı: _prudente_, kırk silah; _cybele_,
kırk dört silah; _jean bart_, yirmi silah; ve _courier_,
On dört silah. Surcouf _cybele_ gemisinde genç teğmendi.

Fransız gemileri sürdüğü için güzel, net bir gündü
savaş; Yelkenleri yumuşak esinti ile akraba; Onların Pennons
çırpınan; yanıp sönen silahlar; ve raylara kalabalık istekli denizciler
Cutlasses yeni keskinleşmiş ve kanatlarında tabanca ile.

_Boom! _

İlk silah konuştu. İlk kabuk yayında döndü
İngiliz Bull-Dog _Diomede_ ve savaş devam etti.

Daha küçük bir okulu kovalayan bir Pollock okulu gördün mü
yağda kızartmak? Hiç atlayıp sıçradığını gördün mü ve
suyun yüzeyi?

Peki-bu, kabukların göründüğü ve ses çıktığı gibi-onlar
Güney Denizi'nin yüzeyine doluydu ve süzüldü; Ve her
Arada ve sonra bir _punk_ ve bir _crash_ ve bir _chug_ vardı
Büyük, demir top bir savaş adamının yanına biraz.

Etrafında ve etrafında, her biri bir arayan tartışma saldırganlarına yelken açtı
binme şansı. _Kaza! Kükreme! Crash! _ Broadsides'i hırladı. Tiz
Yaralılardan çığlıklar geliyordu; Memurların sert sesleri
çatışmanın dininin üzerinde yankılandı; Ve sızlanan bugle gıcırdadı
Kükreyen üzüm ve zincir atışı arasında uğursuzca.

Ama Fransızlar yaklaştı. Harika boşluklar gösterildi
_Diomede_ Bulgları; Bir direk tottering oldu. Dövüldü ve
Sayı sayısından daha fazla denize göze çarpıyordu, denizcileri içine giriyor
Maymunlar gibi teçhizat ve her beyaz tuval dikişini yaymak. "Koşuyor! Egad, koşuyor!" diğer İngilizlerin komutanını ağladı
gemi. "İnanç, sadece dört Fransızcayı durduramam. Sonra yapmalıyım
Saç derimi kurtarmak için. "

Öyle-dümenini zorlamak-gemisini rüzgarın önüne attı,
ve mermiler ve çığlık atan grapnel tarafından takip edildi.

"Voila!" Fransızları ağladı. "Ze Büyük Battaile, Eet bize ait!" Ancak
Gururlu Fransızların güvertelerinde birçok ölü ve yaralı vardı
savaş gemileri.

Bu akıllıca, küçük bir olaydan kısa bir ilişki olan askerler ve denizciler
Bu kavgada taburcu edildi,-ve-
İstihdam, Young Robert sunan ilk pozisyonu aldı
Kendisi: Brig _creole _,-köle ticaretine giren komuta.
Birkaç başarılı yolculuk yaptı, ancak siparişler verildi.

    "Köle avcısını ve tüm mürettebatını tutukla,
    Mauritius'a vardıklarında. "

Bazen gerekli bilgileri taşıyan küçük kuşlardan biri,
Hem denizde hem de karada, bu kötü haberleri cesur, gençlere fısıldadı
Deniz köpeği. Böylece Bourbon Adası'na yöneldi ve oraya indi
Küçük bir koyda insan yükü. Daybreak'te demirlemede yatıyordu
O kendi kendine rama adasında St. Paul limanı.

Sabah yaklaşık sekiz bir teknenin yaklaştığı görüldü ve
Dolu,-"Oraya kim gidiyor?" Cevap geldi--

"St. Denis'ten Halk Sağlığı Komitesi. Gemiye gelmek istiyoruz ve
geminizi incelemek için. "

Surcouf çok rahatsız oldu.

"Gemiye tırmanabilirsin," dedi, tiksinti bir ünlemi boğarak.
"Ben senin hizmetindeyim."

Birkaç dakika içinde komisyon üyeleri güverte üzerindeydi ve birkaç
Daha fazla, geminin bir köle olduğunu keşfetmişlerdi.

Genç kaptana dönerek, komiteden biri şunları söyledi:

"Siz, efendim, yasadışı trafikle uğraşıyorsunuz. Bunun için acı çekmelisiniz,
ve bir iddianameyi cevaplamak için bizimle aynı anda gelmeli
sana karşı çekildi. "

Surcouf iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Ben senin hizmetindeyim," dedi kibar bir yayla. "Ama gitme-ben
Sana dua et-bana katılmanın büyük zevkini verene kadar
Aşçımın aceleyle hazırladığı kahvaltı. "

Komite adam gülümsedi.

"Çok naziksin," dedi biri. "Zevkle kabul ediyoruz."

Aşçının aceleci çabalarının en çekici olduğu kanıtlandı. Ve gibi
Komiserler dudaklarını iyi Madeira şarabı üzerine koydu,
_creole_ arkadaşı, çalkalayı getiren tekneyi reddetti
Komisyon üyeleri.

"Trugumuzun ihalesi insanlarınızı karaya çıkaracak," dedi
Coxswain.

Bu ihale kıyıya yaklaşmamıştı,
_Creole_ kaydırıldı; Ankrajını terk etti; ve çabucak dışarı çıktı
Deniz taze bir sou'westerly esinti içinde.

Tazmin edilmemiş toplanma kısa süre sonra komisyon üyeleri
Gemi artık demirlemede değildi ve güverteye acele ediyorlar.
Testere-dehşetle-tam yarım mil köpüklü çırpılmış okyanus yatıyordu
aralarında ve ada.

"Sen Tanrılar!" diye bağırdı, Surcouf'a dönerek. "Bu konuda ne demek istiyorsun
Sayın?"

Kurnaz kaptan Cheshire kedisi gibi gülümsüyordu.

"Şimdi benim gücümdesin," dedi-çok yavaş ve kasıtlı olarak. "BEN
Seni arkadaşlarınız arasında Afrika kıyılarına götüreceğim-
Zenciler. Onları beyazlara tercih ediyor gibisin, neden olmasın?
Bu arada,-benim nazik efendim,-aşağıya gel ve emirlerimi al. "

Komiserler şaşkındı.

"Korsan!" diye bağırdı.

"Hırsız!" diye bağırdı bir başkası.

"Scamp!" üçüncüsü bağırdı.

Ama aşağıya indiler,-
Crafty Robert Surcouf.

O gece rüzgar tazelendi, dalgalar yükseldi ve iyi gemi
_Creole_ bir yaprak gibi onlara fırladı ve fırlattı. Komite-adam
çok hastaydı, çünkü lahanalardı ve Surcouf'un gülümsemesi genişledi.

"Bizi karaya götür! Bizi karaya çıkar!" diye bağırdı. "Biz _must_
kara."

Surcouf bile güldü. Her şey istediği gibiydi.

"Seni sadece bir duruma indireceğim," dedi. "Yok et
Bana ve gemime karşı iddianame. Etkisine bir belge yazın
Sadık zanaatımda hiçbir köle izi bulamadınız. Söyle benim
Tekne, bir gelgit dalgası ile çapasından sürüldü-ve
Katı zeminde ayaklar. "

Üç komiser kaşlarını çattı, ama onlara sahipti. Ayrıca onlar
Deniz Sick.

Bir saat içinde istenen kağıt hazırlanmıştı. _Creole_
Mauritius'a yöneldi-ve sekiz gün içinde üzücü ama daha akıllı
Komiserler, Robert Surcouf'un zekası üzerinde düşünüyorlardı.
Kendi rahat küçük evlerinde oturdu. "O bir Rascal," dedi.
"O kaygan ve Wily Cur."

Genç Mariner'a-bu istismarda-çok fazla üne geldi.
Yakında _emilie_ komutu sunuldu:
Yüz seksen ton ve dört silah. Glee ile kabul etti, ama ne zaman
Denize gitmek üzere, Vali ona Marque Mektupları'nı reddetti.

"Ne yapmalıyım?" diye sordu Crest fallen Robert'e yaklaşarak
Trim ve yetenekli zanaat sahipleri.

"Seyşeller (Afrika'nın doğu kıyısındaki adalar) için yelken
Kaplumbağaların kargoları, "dedi." Eğer bunları bulamazsan; doldurmak
Mısır, pamuk ve meyve. Tüm İngiliz kruvazörlerden utangaç savaş ve savaş
Gerekirse. "

Surcouf eğildi.

"Ben normal bir özel değilim," diye yanıtladı. "Çünkü hiçbir mektubum yok
Marque. Ama ateşlenirse kendimi savunabilirim ve silahlı bir gemiyim
savaş zamanında. Henüz biraz kavga görebilirim. "

Hayal kırıklığına uğramayacaktı.

Seyşeller'de Anchor'da iken, iki büyük ve şişman İngilizce
Savaşın adamları ortaya çıktı. Surcouf bunun için koşmak zorunda kaldı.

Burada bol olan birçok küçük adacık arasına yöneliyor, o
Tehlikeli kanallarda gezinti ve güvenli bir şekilde kurtuldu, adamları ağlıyor,

"Voila! İşte bir dahi. Böyle bir ustayla göndermek için iyi yaptık!"

Ancak cesur Surcouf kısa süre sonra özelden korsana döndü.

Bengal Körfezi'nin güneyinde bir siklon _emilie_ vurdu ve o
Rangoon için yönlendirildi, nerede--

    "Uçan balıklar oynuyor,
    Bir 'Şafak gök gürültüsü gibi geliyor,
    Körfez boyunca dış Çin. "

Ve burada bir İngiliz gemisi onun için yönlendirildi: beyaz kanatlı, şımarık,
haklı görünümlü.

Cesurca geldi ve yüz metre içinde bir atış yaptı
Uzaklık _emilie_ yayının karşısında. "Renklerini göster" anlamına geliyordu.

Fransa'nın kırmızı, beyaz ve mavisini kaldıran Surcouf, üçle cevap verdi
kavurucu çekimler. Biri gemiler arasında İngilizlere çarptı ve
Siyah yatılı delik.

Çekingen bir kız gibi, İngilizler saptı, üstünü kaldırdı ve
kaçmaya çalıştı. Bir tartar yakaladığını gördü.

Kan "Aziz Malo'dan Adam" idi. "Çekimi düşünüyorum
Yaylarımın karşısında bir saldırı olarak, "dedi o ve her dikişe tokat attı
tuval, böylece _emilie_ yakında İngilizleri takip etti.
_Boom! _ Bir Broadside ona kükredi ve renklerini vurdu. Gözü pek
Robert Surcouf Rubicon'u geçmişti,-İngiliz bayrağını görmüştü
ilk kez ona indirildi; Ve kalbi şişti
Vatansever Gurur, bunun bir korsanlık eylemi olmasına rağmen,
bunun için avlu koluna asılabilir.

"Açık! diye bağırdı Surcouf. "Daha fazla yakalama! Daha fazla ödül!"

Üç gün sonra pirinç taşıyan üç gemi ellerine düştü,-bir
bunlardan-bir pilot brig-_emilie_ yerine tahsis edildi,
faul, çırpılmış dip vardı ve hızını kaybetmişti. .
_DIANA_, başka bir pirinç taşıyıcısı-yakalandı-ve Robert Surcouf
Mauritius'a yöneldi: memnun ve mutlu.

Birkaç gün sonra, gemiler Hooghly nehri boyunca kaplanırken,
Ağlama geldi:

"Balasore yollarında duran büyük bir yelken!"

Bir anda Surcouf bardağını keskin bir şekilde çırptı ve aradı
göz.

"Bir Doğu IndiaMan," dedi. "Ve zengin, garanti edeceğim. Hazır ve
ondan sonra yap. O bizim için çok güçlü,-gördüğüm-ama biz
onu geride bırak. "

Aslında gemi, altı ve yirmi silah ve bir
Güçlü mürettebat. Surcouf'un gemide on dokuz erkeği vardı,
Cerrah ve kendisi ve birkaç Lascar,-yerliler. Oranlar
Ona karşı ağır bir şekilde, ama siniri kararlıydı.

"Kendi teknem bir pilot brig oldu. Pilot bayrağı ile!" Ağladı.

Küçük kiraz kuşu esintisinde çırpınırken, _triton_
Olabildiğince şüphesiz ve onu bekledi. Surcouf
kıkırdadı.

Yakın ve daha yakın, Lolling IndiaMan'a kendi gemisi geldi ve
Kalın Fransız deniz-köpek testere, selamlama mesafesi içinde yuvarlandı
"_BeaauPoup de Monde _"-büyük bir insan kalabalığı-
İngiliz.

"Çocuklarım!" diye bağırdı, mürettebatına döndü. "Bu _triton_ çok
güçlü. Biz sadece on dokuzuz. Onu şaşırtmaya çalışır mıyız ve
Böylece hem kazanç hem de ihtişam mı edin? Yoksa çürümeyi mi tercih edersiniz
Canavar İngiliz Hapishanesi mi? "

"Ölüm ya da zafer!" Fransızları ağladı.

Surcouf gülümsedi.

"Bu gemi ya bizim mezarımız ya da ihtişamımızın beşiği olacak" dedi
O. "İyi!"

_Triton_ mürettebatı ve yolcuları sadece bir pilot brig gördü
yaklaşmak, bunlar alışkanlık olarak (yirmi veya otuz feet içinde)
Pilotu aktarmak için. Aniden birkaç tanındı
sürpriz ve dehşet. Fransız renkleri direğine yükseldi
kederli görünümlü pilot-tekne ve bir flaş ve kükreme ile, ağır
Teneke kutu ve üzüm dozu, şüphesiz kişilere sürülmüş
Hindistan'ın güvertesi. Birçoğu demir dolu bir sığınak aradı.

Bir an daha ve brig yanındaydı. Bir çıtırtı: bir bölünme
özel olarak vurulurken ve
_Triton_, ve vahşi bir bağırışla-Surcouf onun güvertesine sıçradı.
Rakip-on sekiz adam tarafından takip edilen, cutlass, dirk ve
Tabanca.

Çok az direniş vardı. _Triton_ kaptanı bir
kılıç ve yatılı saldırıyı zorlamak için boş bir girişimde bulundu,
Ama hemen kesildi. Gerisi aşağıda sürüldü ve
Kapaklar üzerinde sıkıca çırpıldı. Beş dakika içinde olay bitti,
İngilizlerin yanında beş öldürüldü ve altı yaralı: Biri
Fransızlar arasında öldürüldü ve biri yaralandı. Surcouf bir usta yapmıştı
felç. _Triton_ kendisiydi.

Birçok mahkum _DIANA_ gemisine yerleştirildi ve
Kalküta'ya gidin, ancak _triton_ zaferle yönlendirildi
Surcouf'un muazzam bir alkış aldığı Mauritius'a.

"Robert Surcouf için Yaşasın: Aziz Malo'dan Deniz Hound!" çığlık attı
kasaba halkı.

"Yakalamalarınız kınandı," dedi adanın valisi
Muzaffer gelmesinden birkaç gün sonra. "Çünkü senin yelken açtı ve savaşmadı
Marque mektubu altında, yani özel bir korsansın.
A-korsanına girenler Piper'a ödeme yapmalıdır. Ödülleriniz
Fransa Hükümeti ve temsilcisi. Ben onları ele geçiriyorum. "

Surcouf reçete edilmedi.

"Bu konuyu Fransa'ya götüreceğiz," diye bağırdı. "Ve yapacağız
Tüm eforlarımın boşa gitip gitmeyeceğini görün. "

Böylece dava, Robert'ın ortaya çıktığı Fransız mahkemelerine yönlendirildi
Şahsen davasını savunmak için. Ve karar şuydu:

"St. Malo'dan Kaptan Robert Surcouf'un yakalanmalarının hepsi ilan edildi
'İyi ödül' ve ona ve gemisinin sahiplerine ait. "

Yani St. Malo'dan vahşi adam çok mutluydu ve o ve sahipleri
iyi, yuvarlak bir para cebinde. Ama o gerçekten bir korsandı ve
özel değil. _Tenez!
umursuyor mu?

Robert'in hayatının geri kalan günleri savaşla doluydu ve sadece bir
Küçük aşk, çünkü ilerlemesi sırasında kendi kasabasına döndü
Kanun-Ailesini ve arkadaşlarını görme emriyle ve orada
MLLE ile nişanlandı. Marie Blaize, olduğu kadar iyi
tatlı. Ama deniz koşan bir şarkı söyledi:

    "Erkekler çalışmalı ve kadınlar ağlamalı,
    Bir kahramanın evi derinlerde. "

hangi şişman deniz-köpek direnemedi. Bu yüzden büyüleyici bıraktı
evlenmeden demoisel ve 'ağladığını söyledi
acı.

Şimdi onun en büyük istismarı geldi. 7 Ekim 1800'de, _confiance_ komutasında Hardy Mariner;
Gemide yüz otuz ruhu olan yeni bir gemi-seyir
Hindistan kıyısında. Bu sefer bir marka mektubu vardı, bu yüzden hepsi
Bir ödül alırsa onunla iyi giderdi. Fırsat yakında geldi.
O günün başlarında bir yelken görüldü ve Surcouf onu dikkatlice taradı
camından.

[İllüstrasyon: "Surcouf onu camından dikkatlice taradı."]

"O zengin bir ödül," dedi. "Bir Hindistan. Güvertede tüm eller.
Yelken! Erkekler için her yerde içecekler! Eylem için net! "

Bunu kendi kendine konuştu, çünkü o havada ve güverteye tırmanıyordu,
Herkese bir konuşma dinlemesini emretti. Topladıklarında
Orada, hissi ile dedi:

"Sanırım her biriniz bir İngiliz'e eşit mi?
İyi-silahlı ve binişe hazır-ve sıcak olacağı için
İş, sana yağma için bir saat vereceğim. Dövüşebilirsin ve arkasında
Ben, yenilmez olmalısın! Grev ve sert vur; Ve sen olacaksın
zengin."

_Kent_'in dört yüz otuz yedi ruhu vardı, diyor eski
kronikleştirici, çünkü mürettebatın büyük bir bölümünü almıştı.
_Queen_: kıyıdan yok edilen bir Doğu IndiaMan
Brezilya. Kaptanının adı Rivington'du ve o kahramançıydı
cesaret.

_Confiance_ yaklaşırken, İngiliz mürettebatı ona
Adil Broadside ve silahtan sonra silahı gövdesine pompaladı. Ama
Fransız ateşini tuttu ve kavramak için yakın bir şekilde sıktı.
Silahların kükreme ve bölünmesinin üstünde çalınan boğuk bağırışlar
Kereste, iki savaş köpekleri harekete geçti. _Kent_ mürettebatı
zayıf silahlı ve disiplinsizdi: hiç birlikte savaşmamışlardı.
Surcouf ile çok farklıydı. Denizcileri gazilerdi-
Daha önce birçok tüccar ve özel olarak bindi-ve
Bu cesur eğlenceye alışkın. Ayrıca, her birinin yatılı eksen vardı,
cutlass,-tabanca ve bir hançer-yüklü bir blunderbuss hiçbir şey söylememek için
Altı mermi, on beş metre uzunluğunda pikes ve muazzam kulüpler-hepsi
Bu "her yerde içecekler" ve yağma vaadiyle. Şaşılmamış
Savaşabilirler!

Fransız özelliğinin vahşi adamları vahşi, kulak bölünen bir whoop ile
Sonunda İngilizcenin güvertesinde demiryolu üzerine sıçradı-ve
Ona sahip olmak için şiddetli mücadele ediyordu. Onun başında
Erkekler, Rivington gerçek bir Briton gibi savaştı,-eldeki kesik, dişler
Kıymetli, gözler öne. Muhteşemdi.

Ama bir adam birçok kişiye karşı ne yapabilir?

Geri, geri, Fransızlar cesur aslanı zorladı, mürettebatı düştü
Her şey katmanlarda ve uzunlukta onu kakaya sürdüler. O öyleydi
Birçok yaradan kanama. Hızlı batıyordu.

"Gemiyi bırakma!" diye bağırdı, gözünü kırmızıya atarak
Ülkesinin Teğmen.

Sonra yüzüne düştü ve Surcouf'un delirmiş takipçileri
Korkunç Hun Attila'nın takipçileri gibi zemin kaplamasını süpürdü.

"Kadınları yedekle!" Fransız kaptanını dinlemenin üstünde bağırdı ve kükreme
savaşın. "Yatıyor; ama kadınları yedekleyin!"

Konuşmuştu, çünkü kesme boğazları vahşi oldu.
savaşın sıcaklığı. Yirmi dakika içinde _Kent_ çaresizdi; Mürettebatı
mahkumlardı; Ve Fransa'nın şımarık pennonu bir zamanlar çırpındı
Büyük Britanya'nın gururlu sancakını sallamıştı.

Surcouf mutluydu. İngiliz mahkumları bir Arap gemisine indirmek,
Kasım ayında ödülü ile Mauritius'a geldi ve yakında
Doughty _Confiance_ Fransa'nın alçak kıyılarına, yakalayarak
Portekizli tüccar yolda ve Nisan'da La Rochelle'de demirleme yapıyor
13., 1801.

Zengin, ünlü, saygın; Şimdi iyi mlle ile evlendi. Marie Blaize,
ve özel kişilerin sahibi oldu ve saygın bir vatandaş oldu
Anavatan. Fortune bu cesur adamı tercih etmişti.

Müreffeh bir gemi sahibi ve yerli gemisi olarak
Köy-"Aziz Malo'nun Deniz Hound"-maceracı hayatını kapattı
1827 yılı. Ve sessizce vefat ettiğinde, iyi ev hanımları
mırıldanmak için kullanılır:

"Bak sana! İşte İngilizce ile savaşan bir adam vardı.
kendileri savaşabilir. Fatih William'ın gerçek bir oğluydu.
Bak! Bu okyanusun kralı idi! "

Ve martılar, Doughty Deniz Savaşçısının mezarının üzerinden geçti,
çığlık atan,

"He-did-it! He-did-it! He-did-it!"




Kıyıdan ağlama


    Aşağı, sen Greyhound Mariners,
    Kıyı israfına kadar!
    Sabah rüzgarları bitti-tanrılar
    Artık hayal etmem için bana teklif et.
    Gel, söyle bana nereye yelken yapmam gerektiğini söyle
    Ne tür bir tehlike olabilir,
    Hayatımı elden almadan önce
    Ve denize çıkın!

    _ Sana nereye yelken açacağınızı söyleyemeyiz, _
    _ Tehlikelerin ne olduğunu; _
    _EACH Sailor Soundeth kendisi için, _
    _ Ayrı bir yıldız var; _
    _EACH Sailor Soundeth kendisi için, _
    _ Ve korkunç denizde, _
    _ Ne öğrendiğimiz yalnız bizim. _
    _ Sana söylemeyebiliriz ._

    Geri dön, ey hayalet denizciler,
    Daha önce gitmiş olan sen!
    Karanlık, fırtınalı gelgitleri korkutuyorum;
    En uzak kıyıdan korkuyorum.
    Bana dalgaların sırrını söyle;
    Benim kaderimin ne olacağını söyle,-
    Hızlı! Mighty rüzgarlar doldu,
    Ve beni beklemeyeceğim.

    _Hail ve veda, o Voyager! _
    _Thyfelf dalgaları okumalıdır; _
    _ Sun ve Storm'u ne öğrendik_
    Mezarlarımızda bizimle birlikte; _
    _ Sun ve Storm'u ne öğrendik_
    _ Tek başına bizim bilmek için ._
    _ Rüzgarlar denize üfleniyor, _
    _ Hayatını kaldır ve git! _




Lafitte

Meksika Körfezi'nin özel, korsan ve terörü

(1780-1826)


    "Çünkü ölü bir adamın göğsünde on dört adam,
    Yo, ho, ho ve bir şişe rom. "

                    -Stevenson.


Lafitte

Meksika Körfezi'nin özel, korsan ve terörü

(1780-1826)

    "O en hafif huylu adamdı,
    Bu hiç gemiyi boğdu veya bir boğaz kesti;
    Bir beyefendinin böyle gerçek üremesiyle,
    Onun uygun düşüncesini ayırt edemeyeceğiniz.
    Yazık, maceracı bir hayatın çeşitliliğini sevdi,
    O iyi topluma büyük bir kayıptı. "

                    --_ eski ballad ._-- 1810.


"Kaptan, yemeğimiz olmadığı sürece daha uzun yaşayamayız.
Bize iki hafta sürecek kadar ve sonra-
Taze hükümler-Yelkenleri yememiz gerekecek. "

Konuşan adam, sarı olan kaba görünümlü bir deniz köpeği idi
Yüz-yıllarca süren maruz kalma ile kürklü ve kırışmış-kare bir figür;
Siyah saçlarına bağlanmış kırmızı bir mendil; Beliyle ilgili bir kanat
bu da kötü namlu tabancaların bir tarafını sıkıştırdı. Zor bir şekilde görünüyordu
Önündeki büyük kemikli adamda.

"Evet. Haklısın, her zamanki gibi, Gascon. Bir yabancıya çarpmalıyız
Hafta çıkmadan önce yelken açın ve onu yakalayın. Ve ben, Lafitte, yapmalıyım
Özelleştiriciden korsana dönün. St. Malo'daki iyi annem olsun
Ruhuma merhamet. "

Ve yani, eğimli güverteye huzursuzca hızlanmaya döndü.
yayılan iki yüz tonluk barque
inanan tuval ve bu gençliğin keskin gözü tarafından yönlendirildi
denizci. Fransa'daki aynı küçük kasabadan geldi.
Du Guay-Trouin'in iyi annesi, büyük Fransız "mavi". Onun adı
Jean Lafitte idi.

Bu deniz ucu 1781'de doğmuştu ve
Çoğu erkek yatılı okula gideceğinde on üç yaş.
Avrupa'da birkaç yolculuktan sonra ve Afrika kıyılarında,
Hindistan'da Madras'a bağlı bir Fransız Doğu IndiaMan'ın eşyası atandı.
Ancak sağlam gemi ile işler çok iyi gitmedi; Ağır Gale
Onu iyi umudun kapısından vurdu; Mainmast'ini yaydı,
ve-büyük bir deniz turtası gibi flopling-limanına atılmış
Afrika'nın doğu kıyısında, Mauritius adasında St. Thomas.

"İşte," dedi genç Lafitte kaptanına, "seni terk ettiğim yer
Sen bir zorba, bir braggart ve bir knavesin. "

Ve yani, Jolly-Boat'ta kıyı için kesildi, ama-eğer gerçekse
Bilinmeli-Lafitte ve Kaptan devam etmek için çok benziyordu
birlikte. İkisi de "patron olmak" istiyorlardı. Mıknatıslar çekmiyormuş gibi,
Ama it.

Şans genç firarla birlikteydi. Birkaç özel kişi takılıyordu
St. Thomas'ın güvenli limanında ve bir kişinin kaptanı olarak atandı
onlardan. Vali tarafından Marque Mektupları verildi.
Mauritius.

"Ah ha!" genç maceracı ağladı. "Şimdi uygun bir şeyler çalıştırabilirim
kendim. Ve ben zenginleşeceğim. "

Bu, seyir sırasında, çünkü yolculuğu sırasında hızlı bir şekilde başardı.
Yoluna gelen birkaç gemiyi soydu ve durarak
Seyşeller (Afrika'nın doğu kıyısındaki adalar) bir yük aldı
St. Thomas limanı için köleler. Böylece inmişti-sadece
korsanlığa-ama aynı zamanda köle yakalamaya; en düşük derinlikler
Denizci aşağı inebilir.

Merakla adlandırılan adalardan dört gün dışarı çıktığında, bir çığlık kalktı
Saatten,

"Sail Ho! Port Yay Kapalı! Bir İngiliz fırkateyn, çok iyi,
Ve o bizim peşimizde tüm hızla! "

Bold Lafitte'nin cevap verdiği, "O zaman, bunun için koşmalıyız!" Ama o
Sahip olduğu her tuvali kaldırdı ve körfeze gitti
Bengal. "Ve," dedi, "Eğer bizi yakalamıyorsa ve kaçarsak,
Bir İngiliz tüccarı alıp onu yakacağız. "Sonra güldü
hicivli.

İngiliz fırkateyn, Lafitte'nin daha hafif gemisinden sonra ilerledi
Ekvatora ulaşana kadar ve sonra kayboldu,-
şımarık tartar yakalayamamak. Ama özel kişiler yöneldi
Bengal Mavi Körfezi için; İngiliz Silahlı Bir Schooner'a düştü
çok sayıda mürettebatla; Ve-ancak sadece iki silahı ve yirmi altı olmasına rağmen
Kendi gemisinde erkekler-Seal Isle'dan denizcilerle mücadele etti
bir sıçan sallayan bir terrier gibi. Sert küçük bir kavga vardı
Hint Okyanusu'nun parıltılı dalgaları. Gece indiğinde
İngilizler vurmuş ve on dokuz kan lekeli ruffians
Privateer, hırpalanmış hulk'u ele geçirdi, bir şarkı söylerken
koştu:

    "Çünkü ölü bir adamın göğsünde on dört adam,
    Yo-ho-ho ve bir şişe rom. "

Lafitte şimdi daha iyi hissediyordu; Adamları beslenmişti; İyiydi
yağma; Ve iki sadık, küçük zanaat vardı.

"Hadi Hindistan'a dayanalım, kalbim," diye bağırdı He, "
Başka bir İngiliz ve onu al. "

Yakında söyledikleri, puslu, alçak yatan olduğunda geçmeye geldi
Bengal Sahili, tırmık bir Doğu IndiaMan,
Yirmi altı on iki librelik ve yüz elli adamla insan attı.
Kıç direkleri üzerine parlak bir yatılı, gerçekten doğuda gösteriş yaptı
İsim: _Pagoda_.

Donuk zekâlı İngilizlerin zayıflardan şüphesi yoktu,
Puritan görünümlü, Lafitte's of Little iki yüzlü, kayarken
yakın; Luffed; Ve bir ses geldiğinde sallandı:

"Sa-a-y! Ganj'ın bir pilotu ister misin?"

Bir süredir cevap yoktu. Sonra bir ses büzülmüş,

"Port çeyreğine gelin. Tam da böyle görünüyoruz
için."

Yağ _Pagoda_,
Şüpheli görünümlü pilot liman tarafında yükseldi; Aslında çoğu
Mürettebatın güvertedeki tenteler altında rahatça dolanıyordu.
Atış çaldı. Bir diğeri ve onu takip etti ve vahşi,
Kulak bölünen whoop, Lafitte'nin takipçileri karşısında kucaklaştı
demiryolu; ağızlarında dirk; sağ ellerinde tabanca ve
sollarındaki kesikler.

Şimdi kısa ve kansız bir kavga oldu. Tamamen şaşkınlıkla alındı,
İngilizler ellerini kaldırdı ve çok isteyerek verdi. İle
Yüzleri, kötü adamın denizcileri üzerinde memnuniyet gülümsüyor
St. Malo'dan kısa süre sonra güvertelere iki fıçı ruhu çekti ve tutuldu
Zengin ve değerli ödülün temiz yatağı üzerine yüksek reve. .
_Pagoda_ yeniden canlandırıldı _ St. Malo_ Gururu ve yakında çıktı
kendi kancasında özel olmak; Lafitte St.
Thomas: İyi beslenen-iyi yaşam ile bile şık-ve
aldığı hazine. "Ah-ha!" Siyah saçlı ağladı
Navigatör. "Hint sularının kralı olacağım. "

Şimdi genişliğe en kanlı ve savaşlarının başarılı oldu
Pırıltılı otoyol, Güney Okyanusu.

Yirmi altı silah ve iki _la güven_
St. Thomas limanında bulduğu yüz elli adam, o
Yine İngiliz Hindistan sahiline yöneldi; Beklentiye hevesli
değerli bir ödüle çarpmak. Ve beklentileri iyiydi
yerine getirildi.

Ekim 1807'de "Sail Ho!" kulağa geliyordu
İleri saat, kum kafalarından çıktığında ve sancakta orada
Bow, bir kraliçenin Doğu IndiaMan olduğunu kanıtlayan bir beyaz noktaydı.
Dört yüz yakın bir ekiple. Kırk silah taşıdı.

Top sayısının iki katı vardı, sayısı iki kat vardı
erkeklerin ama Lafitte bağırdı:

"Dövüşmek için çıktım ve yapacağım yoldaşlar! Daha önce görüyorsun
Kendimizden daha güçlü bir gemi sen, ama cesaretle ve
Sinir, onu yenebiliriz. Düşmana yakın kendi gemimizi çalıştıracağım.
Gemimizin koruyucu taraflarının arkasına uzanmalısınız.
yabancıya dokun. O zaman-sinyali tahtaya verdiğimde-her biri
Adam bir kesik, bir dirk ve iki tabanca ele geçirir ve tüm bunları aşağı vurur
ona karşı çık. Biz _must_ ve _can_ kazan! "

Bu heyecan verici sözler vahşi ve komik bir tezahüratla karşılandı.

Şimdi, liman mücadelesinde koşarak, _la güven_
İngilizler yaylarının altında kaynar su; iken
Yabancı Luffed ve eyleme hazırlandı. Tiz çığlıklar çaldı
Silahları yüklendi ve eğitildi büyük karkası
Gelişen düşman, direkleri keskin nişancılar istekli olarak sürülmeye başladı
Mauritius'tan kuzgun deniz köpeklerini almak için.

Aniden müthiş bir kükreme çaldı ve halatların çıngırakının
Hawsers-ve _la güven_
kesinlik.

"Güvertenin üzerine düz yat," diye bağırdı Lafitte ve Iron Boys'u atlatın
Onları görebilirsiniz. "

Adamları itaat etti ve füzeler geniş taraflara çarparken
Gemileri, Steersman Kraliçe'nin Doğu IndiaMan'ını yönetti.
Bunu yaptığında, birçok denizci arma içine girdi ve
Yard ve üstleri bombalar ve el bombaları
Düşman, böylece ölüm ve terör, İngilizlerin terk etmesini sağladı
gemilerinin bir kısmı Mizzen-Mast yakınında.

"Kırk mürettebat şimdi binecek," diye bağırdı Lafitte. "Ve her biri
Annenin oğlu eve vurur! "

Ellerinde tabanca ve dişleri arasında tutulan hançerlerle
Vahşi deniz çubukları, bir sıçan sürüsü gibi silahlılar boyunca yuvarlandı.
İngilizlerin güvertesini dans ederken, karşı çıkan herkesi geri yendiler
Onları, aşağıda yönlendirmeye sürükler. Çekimler gibi çaldı
Kedileri tükürmek; Dirks parladı; Ve cutlasses korkunç bir infaz yaptı. Ancak
Hindistan'ın kaptanı adamlarını onun hakkında topladı.
kaka ve vahşi bir tezahüratla, bunlar kendilerini tetikledi
muzaffer özel kişiler.

"Kurul! Kurul!" diye bağırdı Lafitte, bu elverişli anda ve cutlass
Elinde, doğu güvertesine kendi gemisinden sıçradı.
Hindistan. Mürettebatı, meydan okurcalı bir nefretle onu izledi ve yendi
Kaptan'ın partisi tekrar durdukları kakaya geri döndü
St. Thomas'ın kaba deniz sürücülerine lanetlenerek.

Fakat Lafitte, böyle bir güç gösterisi tarafından aşılmaması gereken bir generaldi.
Bir silahın üzüm atışı yüklenmesini emretti; işaret etmiş miydi
kalabalığın toplandığı yer; ve ağladı

"Eğer şimdi vermezsen, hepinizi birine yok edeceğim
benim parçamın deşarjı. "

Son darbeydi. Devam etmenin işe yaramaz olduğunu görmek
Eşit olmayan mücadele, İngiliz kaptan uzun kesimini tuttu,
Beyaz bir mendil bağlıydı ve büyük deniz savaşı
üzerinde. Lafitte ve korkunç mürettebatı, iki katlı bir tekne yakalamıştı.
Kendi büyüklüğü ve iki katı sayılarıyla.

Dönemin eski bir kronikleştiricisi diyor: "Bu istismar, şimdiye kadar
Eşsiz, Hindistan aracılığıyla yankılandı ve Lafitte'nin adı
Bu enlemlerde İngiliz ticaretinin terörü. İngiliz gemileri
Şimdi Hint Okyanusu'nu yenmek için güçlü konvoylar altında geçirdi
Güney Afrika'nın bu harpetinden. "

"Egad," dedi Lafitte bu sefer, "bu arkadaşlar için çok akıllı
Ben. Diğer seçimleri aramam gerekecek. Fransa'ya gidiyorum. "

Böylece Gine Körfezi'ni çekti, iyi umut pılını iki katına çıkardı.
Ve Benin'in Bight'ta, yüklü iki değerli ödül aldı.
Altın tozu, fildişi ve palmiye yağı. Bunlarla St. Malo'ya koştu,
İnsanlar dedi ki:

"Tenez! İşte cesur bir adam, ama onun
İtibar, Mösyö? "Ve başlarını salladılar, omuzlarını silkti
omuzlar ve onun geldiğini görünce başka bir şekilde baktı.

Privateersman, köley ve korsan uzun sürmeyecekti
Ancak onları kısa süre sonra bir Brigantine taktı, yirmi monte etti
Ona silahlar ve yüz elli adamla yelken açtı
Guadaloupe, Batı Hint Adaları arasında. Birkaç değerli ödül aldı,
Ancak, bir seyir üzerindeki yokluğu sırasında, ada tarafından yakalandı.
İngiliz, bu yüzden daha doğuştan bir clime için başladı. O için rendesi
Birkaç ay, sonunda New Orleans yakınlarındaki Barrataria'ya yerleşmek için,
Louisiana. Zengindi; Büyük miktarlarda ganimet topladı; Ve
O bir mülk adamıydı. LaFitte, aslında bir potentattı.

"Şimdi," dedi özel ve korsan, "yerleşeceğim ve bir
koloni."

Ama bir eylem adamı hareketsiz tutabilir mi?

Lafitte'nin eskisi kadar cesur ve cüretkar olmadığı doğrudur, çünkü
Şimdi Birleşik Tüccarlarla ilişkiler kurmak zorunda kaldı.
Sık sık ona büyük miktarlarda borçlu olan devletler ve Batı Hint Adaları
para ve bulmak ve yürütmek için gerekli temkinli işlemler
Medeniyetin dişlerinde korsan ve kaçakçıların bir kolonisi,
siyah saçlı Fransız pelerini gerçek karakterini bir
Sözde nazikliğin kaplaması. Yüzlerce özel kişi, korsanlar ve
Kaçakçılar açık denizlerin bu soyguncusunun bayrağı etrafında toplandı.

Ama Barrataria nedir?

Louisiana sahilinin bir kısmı bu isimle çağrılır: bu kısım yalan söylüyor
doğuda Bastien Körfezi ile geniş nehrin ağzı arasında veya
Batıda La Fourche Bayou. Yuvarlanan, güneş pişirenden uzak değil
Atlantik, Barrataria'nın gölleridir, birbirleriyle bağlantı kurar
Birkaç büyük bayous ve çok sayıda şube. Bunlardan birinde
Barrataria adasıdır, bu tatlı sesli isim de
Selvi'nin tüm uzunluğunu uzatan büyük bir havzaya verildi
Meksika Körfezinden Bataklıklar, Yeni Üç Mil Yukarıda Bir Noktaya
Orleans. Bu gölden gelen sular yavaş yavaş Körfez'e boşalır
Bayou Barrataria üzerinden pasajlar, aralarında bir ada yatıyor
Grand Terre olarak adlandırılır: altı mil uzunluğunda ve üçü genişliğinde koşmak
Sahil ile paralel. Bunun batısında büyük geçiş
Barrataria, yaklaşık dokuz ila on feet su: yüzmek için yeterli
Sıradan korsan veya özel kişilerin gemisi. Bu geçiş içinde-
Açık denizden iki mil uzakta-kıyıdaki tek güvenli limanı yatırır,
Ve burası kesikli boğazlar, korsanlar ve kaçakçılar toplandı
Lafitte altında. Kendilerini _barratarans_ olarak adlandırdılar ve bir
tanrısız mürettebat.

Grand Terre adlı bir yerde, özel kişiler genellikle halka açık hale getirir
Kargolarının ve ödüllerinin açık artırma ile satışı. Ve en saygın
Devletin sakinleri,
_Barratarians_'ın sunması gereken malları satın alın. Yaparlardı
Gülümseyin ve söyle,

"Kaptan Kidd'in hazinesini alacağız."

Ancak Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti,
Sınırlarında özel bir ve korsan kolonisi fikri. Ve-
Malice Sebep-Bir Commodore Patterson dağılmak için gönderildi
Güçlerinden emin olan Barrataria'daki bu Çapulcular ve
Dövüş yeteneği, meydan okurcasına bayraklarını yüzlerinde gösteriş yaptı
Hükümet memurları. "Tüm dünyayı yalayabiliriz," diye kıkırdadı
Lafitte'nin korsan takipçileri.

Patterson iyi bir savaşçıydı. Haziran ayında ayrıldı
44. Piyade Alayı'nın yetmiş üyesi olan New Orleans. Açık
Barrataria adası için yaptığı on altıncı, altı
Gun-Boats, on iki kiloluk Carronade monte eden bir lansman; _SEA
Horse_ (altı kiloluk taşıyan bir ihale) ve gemici
_Carolina_.

"Dövüşmeliyiz, çocuklar," diye bağırdı Lafitte kötü yaralanan arkadaşlarına. "Gelmek,
Gemirimlerimize gidin ve bu memurlara takipçilerinin
Lafitte Truva atları gibi savaşabilir. "

Bir tezahürat bu asil duyguları selamladı.

"Önde!" Kesiklerine bağırdı. "Önde ve bu kendini beğenmiş olalım
Birçok Doğu Hindistan'a yaptığımız gibi askerler! "

Yani, öğleden sonra saat iki civarında, özel kişiler ve korsanlar
Gemilerini oluşturdu, on sayı (ödülleri dahil)
Limanın girişi.

_Kaza!_

Önde gelen silah teknesinin ileri tabancasından bir kabuk,
Lafitte'nin amiral gemisinin yayları ve kendini gri suya gömdü
donuk hıçkırık.

Kralın en önde gelen direk başına büyük bir beyaz bayrak gitti
Korsan ve bu sözler açıkça görülebilir:

"Tüm Firarlar için Affed."

"Ah, ha," diye kıkırdadı Patterson. "Kemer Ruffian, bazılarını duydu
Adamlarım karaya ve onları işe alma şekli. "

_Kaza!_

Limanın hareketsiz yüzeyinde başka bir kabuk ve
Kendini korsan bir tuganın yanında batırdı.

"Merhaba!" Bir Teğmen Ağladı, Amerika Birleşik Devletleri'ne koştu
Komutan. "Zaten pes ediyorlar. Bak! Dilenciler acele ediyor
ormana atlamak için karaya. "

"Korkarım öyle," diye cevapladı hayal kırıklığına uğramış Commodore. "Tüm acılarım
hiçbir şey için. Dostlar kaçıyor. "

Tabii ki-kalmak ve onunla savaşmaktan korkuyor-Craven takipçileri
Lafitte şimdi gemilerini kıyıya çevirdi-yaylarını
kuma ve denize atlayan, ormana kadar hızlı
Bacakları onları taşıyabilir. Böylece-bir atış yapmadan-korkakça
Barrataria Korsanları "Bush'a gitti."

"Düşman gemilerine monte edilmişti, yirmi parça top
farklı kalibre, "bu uysal olaydan sonra Patterson yazdı." Ve
O zamandan beri öğrendim, sekiz yüzden bin adam vardı
tüm ulusların ve renklerin. Korsanları oluştururken algıladığımda
Gemiler, filolarından kendimi güvende hissettim ve
çok avantajlı pozisyon ve erkek sayısı
benimle savaştım. Onlar bunu yapmıyorum pişmanım; çünkü onlar yapmalıyım
mahkumları yok etmesini veya mahkumları daha etkili bir şekilde
onları ve liderleri; Ama bu büyük bir memnuniyet konusu
Ben, kuruluşumun nesnesini etkilemek için, kaybı olmadan
bir adam. 23. öğleden sonra, bütünümle başladım
Filo, on yedi gemide, ancak gece boyunca kaçtı
Ve ertesi gün New Orleans'a tüm komutumla geldim. "

Böylece Vainglorous Lafitte'nin muhteşem (?) Girişini sona erdirdi.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin ilerlemesini ortadan kaldırın. İçinde
Kampın Parlant'ı, "O Fust-Sınıfı Bir Quitter'dı."

Ama yeni savaşta kendini "quitter" olarak göstermedi
Orleans.

İngilizler ve Amerikalılar aslında yakında birbirlerinin boğazındaydı
Ungentle War oyununda. Farklı zamanlarda İngilizler aradı
Barrataria Korsanlarına saldırmak, onların
ödüller ve silahlı gemiler. 23 Haziran 1813'te Lafitte'nin ikisi
Privateers, İngiliz bir sloop-sloop olan Cat Island'dan uzanıyordu
Geçişin girişine demirlemeye geldi ve iki tekne gönderdi
tırmık deniz robbers'ı yakalama çaba. Ama itildiler
Şiddetli ve safra kaybı ile.

2 Eylül 1814'te sahilde silahlı bir brig ortaya çıktı,
Deniz Rangers'ın evine ünlü geçişin karşısında. O
bir kaçakçıya silah ateşledi, girmek üzereydi ve onu dürtmeye zorladı
burun bir kum çubuğuna; Sonra sarıldı ve demirlemeye geldi
Sığların girişi. "Bu gemi iş demek, elbette," dedi korsanlardan biri
Lafitte. "Bir silahı attı, ama şimdi lyin '.
Naber."

"Haklısın," diye cevapladı ünlü deniz kabini. "Bir tekneye gideceğiz
Ve neler olacağına dikkat edin. "

Yani, kıyıdan başlayarak, yakında tugaya giderken
hangi bir zirve indirildi, ki
bir ateşkes bayrağı vardı. İki tekne hızla birbirine yaklaştı.

"Bay Lafitte nerede?" İngilizlerden biri, zirve olarak ağladı
kıyıya yaklaştı. "Barrataria Laird ile konuşurdum."

Fakat Lafitte kendini duyurmaktan endişe duymadı.

"Karaya," dedi. "Ama onun için iletişiminiz varsa,
Bunları teslim edebilirim. "

"Dua et, ona bu paketleri ver, iyi adamım,"
Ona branda ile bağlanmış bir mektup demeti veriyor.

Lafitte gülümsedi.

"Bunu yapmaktan çok memnun olurum," diye yanıtladı. "Ama dua et karaya gel
Ve orada büyük gördükten sonra sana cevabını geri vereceğim
Bir lig için kamp yapan kaptan. "

İngilizler kolayca kabul edildi ve her ikisi de kumlulara doğru kürek çekti
Barrataria'nın çok sayıda korsanının topladığı plaj.

Tekneler sığ suda olur olmaz Lafitte kendini tanıttı
İngilizceye, şöyle diyor:

"Adamlarımın hangi işlere geldiğini bilmesine izin verme, çünkü gidecek
Seninle ben. Takipçilerim savaşın şimdi harika arasında olduğunu biliyor
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri ve eğer yaptığınızı duyarlarsa
Benimle uğraşıyorlar, seni asmak isteyecekler. "

Söylediği gibiydi. İngilizler indiğinde harika bir çığlık kalktı
Özeller, korsanlar ve kaçakçılar arasında:

"Casusları asın! Kirli köpekleri öldür!
Rascally İngilizler! Hounds'u New Orleans'a ve hapse gönder! "

Ancak Lafitte çokluğu niyetlerinden caydırdı ve
Paketi açtığı konutuna güvenlik görevlileri,
Louisiana sakinlerine hitap eden bir bildiri bulmak,
Col. Edward Nichalls-Bu konu
Devlet-İngilizlerin barınma kolunun altına girmeleri için tahmin etmek
Devlet. Ayrıca kendisine katılmasını isteyen iki harf vardı
ve İngilizlerle savaşın.

"Eğer bizimle savaşırsan," dedi Kaptan Lockyer-
İngiliz subaylar-"Size kırk dört silahın komuta ettireceğiz
Fırkateyn ve size bir post kaptan yapacak. Ayrıca alacaksın
Otuz bin dolar,-Pensacola'da ödenecek. "

Lafitte şüphesiz ona baktı.

"Birkaç gün içinde cevap vereceğim," diye yanıtladı nezaketle.

"Sen bir Fransızsın," diye devam etti İngiliz Kaptan. "İçinde değilsin
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti ne de olması muhtemel. Gel-adam-bize karşı koy
hemen bir cevap. "

Yüzbaşı Lafitte, göründüğü gibi garipti-
Eyalet Hükümeti memurlarına bu projenin
İngilizce. Böylece kendi kulübesine çekildi.

Bunu yaparken korsanlar İngiliz subaylarını ele geçirdi, onları sürükledi
bir kabine ve onları içeri itin. Kapıda bir bekçi konuşlandırıldı,
Çığlıklar her çeyrekten yükselirken:

"Alçılarla New Orleans'a! Kasaplar için bir avlu kolu! A
Halatın iskorbütlü katranlar için sonu! "

Lafitte bunu öğrendiğinde öfkeliydi ve harguging yaptıktan sonra
Kalabalık, İngilizler serbest bıraktı.

"Bir ateşkes bayrağı altındaki erkeklere mahkum olarak davranırsan," diye bağırdı, "
Savaşın ilk kurallarından birini kırın. Aynı şeyi alacaksın
Eğer kendiniz yakalanırsanız ve
İngilizlerin projelerinin ne olduğunu keşfetme fırsatı
Louisiana. "

Adamları bu tavsiye sözlerinin iyi bir duygusunu gördü ve harekete geçti
buna göre.

Ertesi sabah erken saatlerde memurlar zirvelerine eşlik edildi
Şimdi Kaptan'a bir mektup yazan Lafitte'den birçok özür dileyerek
Lockyer, ona önemli bir adam olduğunu gösteren
Yetiştirme, ve sadece "kaba ve yıkanan" bir korsan değil-
eğitim veya iyileştirme. Dedi ki:

                               "Barrataria, 4 Eylül 1814.

    "Kaptan Lockyer'e,

    "Efendim:-Kampımızda hüküm süren karışıklık
    dün ve bu sabah ve
    tam bilgi, cevap vermemi engelledi
    görevinizin nesnesine kesin bir şekilde; ne de
    Şu anda size tüm memnuniyeti verebilirim
    İstiyorsun. Ancak, bana bir iki hafta verebilirsen,
    Bunun sonunda tamamen emrinde olurdum
    zaman.

    "Bu gecikme,
    işler sırayla. Benimle göndererek iletişim kurabilirsin
    geçişin doğu noktasına bir tekne olacağım
    kurmak. Bana daha fazla güvenle ilham verdin
    Amiral-Üst Memurunuz-Yapabilirdi,
    kendisi. Yalnız seninle uğraşmak istiyorum ve senden,
    Ayrıca, zamanında, ödülünü alacağım
    Sizi işleyebileceğim hizmetler.

        "Çok saygılı hizmetçiniz,

            "J. Lafitte."

Bu mektubu yazarken-görüyorsunuz-görünerek
İlişkiyi iletmek için zaman vermek için tekliflere katılın.
Louisiana Eyalet Hükümeti memurları ve onlardan almak
Bu kadar kritik ve önemli koşullar altında nasıl davranılacağı talimatlar
Kendi ülkesine: yani evlat edinme ülkesi.

Bu nedenle, aşağıdaki mektubu valisine hitap etti
Louisiana. Sizce kendin gibi yazabilir misin?
Bu korsan mı?

                               "Barrataria, 4 Eylül 1814.

    "Vali Claiborne için:

    "Efendim:-Seçimin yapılan seçimin
    Bunun ilk sulh hakimi ofisini dolduracaksınız
    Devlet, arkadaşınızın saygısı tarafından dikte edildi
    vatandaşlar ve liyakat için verildi, güvenle
    güvenliğe bağlı olabilecek bir olayda size hitap edin
    Bu ülkenin.

    "Size bu duruma geri dönmenizi teklif ediyorum
    belki de gözlerinde bunu kaybeden vatandaşlar
    Kutsal başlık. Ancak sana sunuyorum, senin gibi
    onları bulmak isteyebilir, ellerinden gelenin en iyisini yapmaya hazır olabilir
    Ülkenin savunmasında çabalar.

    "İşgal ettiğim Louisiana'nın bu noktası harika
    Mevcut krizde önem. Hizmetlerimi ihale ediyorum
    onu savunmak; Ve sorduğum tek ödül, bir durak
    Bana ve taraflarıma karşı yasaklanacak,
    Bir unutulma eylemiyle, yapılan her şey için
    şimdiye kadar.

    "Ben katlanmaya dönmek isteyen sokak koyunum.

    "Benim doğası ile iyice tanışırsanız
    Suçlar, sana çok daha az suçlu görünmeliyim ve
    Hala iyi bir vatandaşın görevlerini yerine getirmeye layık.
    Hiç bir bayrak altında yelken açmadım ama cumhuriyet
    Carthagena ve gemilerim mükemmel bir şekilde düzenli
    Bu saygı.

    "Yasal ödüllerimi limanlara getirebilseydim
    Bu durumun, yasadışı araçlar kullanmamalıydım
    bu benim yasaklanmama neden oldu (
    Devlet yetkilileri).

    "Bu konuda daha fazla şey söylemeyi reddediyorum
    Ekselanslarının cevabı, ikna olduğum
    sadece bilgelik tarafından dikte edildi. Cevabın olmaz mı
    Ateşli arzum için elverişli, size olduğunu ilan ediyorum
    önlemek için ülkeyi anında terk edecek
    bir istilaya işbirliği yapmanın imptimiz
    Bu nokta, gerçekleşemeyen ve dinlenmek
    vicdanımın beraatinde güvende.

        "Olmak için onurum var

          "Ekselanslarınızın en alçakgönüllü hizmetçisi,

            "J. Lafitte."

Şimdi bu bir swashbuckling özel için nasıl? Herkes gurur duyar
böyle bir mektubun ve bu kum spitinin kararını onurlandırıyor
Kral, garip ama samimi bir bağlılığın net kanıtları
Amerikan davası. Fransız için yaşasın!

Aslında bu fahişe, vali üzerinde böyle bir izlenim bıraktı.
Lafitte ile röportajı vardı, bu da onun varlığına giren
Sadece General Andrew Jackson'ı (Old Hickory) bulmak için
genel müdür.

"Sevgili Efendim," dedi. "Övücü dileklerin
Devlet Konseyi'ne atılacak ve ben de
Ağustos arkadaşım, burada şimdiki zaman, bu önemli olay üzerine ve gönder
sen bir cevap. "

Düşük eğilir, nazik özel kişiler çekildi.

"Elveda," diye bağırdı eski Hickory geri çekilme formundan sonra. "Buluştuğumuzda
Yine Amerikan Ordusu'nun saflarında olacağına inanıyorum. "

Ve iki gün içinde aşağıdaki bildiri ortaya çıktı:

"Louisiana valisi, birçok kişinin dahil ettiğini bildirdi
Şimdiye kadar ABD'ye karşı işlenen suçlarda
Barrataria, mevcut krizde kayıt olmaya istekli olduğunu ifade edin
kendileri ve düşmana karşı yürüyüş.

"Onları Amerika Birleşik Devletleri standardına katılmaya davet ediyor,
ve alandaki davranışlarının karşılaşması durumunda,
büyük generalin onaylanması, bu memurun birleşeceği
ABD Başkanı'na bir talepte vali,
her bir kişiye uzat, bu yüzden yürüyüş ve oyunculuk, bir özgür
ve tam af. "

Lafitte bu kelimeleri görünce oldukça zevkle bağırdı ve
Havaya atladığını ve üç kez topuklarını kırdığını söyledi
Yere vurmadan önce birlikte.

Siparişler takipçileri arasında dolaştı ve çoğu
tuttukları afı kolayca kucakladı. Böylece-birkaç
Günler-çoğu cesur adamlar ve yetenekli topçular akın etti
Amerika Birleşik Devletleri'nin kırmızı-beyaz ve mavi standardı. Ve ne zaman-birkaç
Aylar sonra-Sol Hickory ve adamları bir çizginin arkasına çömeldi
bir İngiliz ordusunun saldırısını bekleyen pamuk balyaları (kahramanlar,
gerçeği, Sargossa), sol kanatta, kum-spit kral vardı
Ve onun kötü ekibi. Lafitte'nin gözleri elektrik gibi parlıyordu
Ampul ve takipçilerinin dili tekrarlama yapmaz.

Sekizinci Ocak sabahıydı. İngilizler saldırmak üzereydi
Amerikan Ordusu New Orleans'ı savunan-liderlik altında
Stout Andrew Jackson-şimdi toprak işlerinin ve pamuğun arkasında çömelmiş
Balyalar, şehirden birkaç kilometre uzaklıktadır. Roketler
cızırtılı çıtçıt. Cannon'un kükremesi ince palmettoları salladı ve vahşi
İngiliz tezahüratları İngiliz gazilerinin şehvetli boğazlarından geldi
İspanya, yakın sırada saldırıya ilerledikçe-
Cephe-savunmaları ölçeklendirmek için fasinler ve merdivenler. Şimdi bir
Roketlerin gerçek fırtınası tısladı ve Amerikan hatlarına girdi,
Hafif bir topçu pili pomped ve hırpalanmış
sol kanat. Dun renkli setlerde hepsi sessizlikti.

Ama bak! Aniden bir alev seti, yeryüzünden patladı
Tennessee ve Kentucky:
Hintlilerle savaşmıştı; ormanı kaba kütük kulübeleri için temizlemişti,
ve yüz metrede bir sincap gözüne çarpabildi.
_Kaza! Kaza! Crash!
Sülfür dumanı, kırmızı katlara süpürülen bir kurşun füzeleri fırtınası
ilerleyen İngilizlerden ve aşağı buğday gibi rüzgarlara düştüler
Reaper'dan önce. _BOOM! Boom! Boom! _ Top hırladı ve tükürdü
Pamuk balyalarından ve bunlardan biri-yirmi dört kilo-
Nehirden üçüncü sırada, ölümcül beceri ve
yönetildiği etkinlik (en iyi savaşta bile),-Drew
Hem Amerikalıların hem de İngilizlerin hayranlığı. Onlardan biri oldu
İlerleyen düşman tarafından en çok korktuğu puan. _BOOM! BOOM! _ Homurdandı
ve Lafitte ve Barrataria Korsanları ise gök gürültüsünü kükredi
Demir şarjlarını eve çarptı ve beline-savaşan gibi-
Kurtta kurt. Diğer iki pil, barratarılar tarafından yönetildi,
Veteran topçuların istikrarlı ve hassasiyeti ile parçalar. Düşman
daha yakın, hiç daha yakın ve bir sütun arasında ileriye doğru itildi
Levee ve nehir o kadar hızla ki, karakollar zorlandı
Emekli, kırmızı katlar tarafından yakından bastırıldı. ON, ON, geldiler ve,
hendekleri toprak işlerinden önce temizlemek,
Gagalar, korkuluk üzerinden sıçradı ve hızlı bir şekilde süngü aldı
Bu noktayı elinde tutan küçük backwoodsmen kuvveti.

"Kurtarmaya, erkekler," diye bağırdı Lafitte, bu noktada. "Dışarıda
'EM! "

Cutlass elinde, özel kişi en iyi takipçilerinden birkaçını aradı
onun tarafı; Bir Doğu Hindistan'ın güvertelerine sık sık binen erkekler ve
el ele tutuşmalara iyi alışmıştı. Vahşi bir tezahüratla
Göğüs işlerinin üzerine sıçradı ve düşmana koştu.

İngilizler bunun cesurluğunda kesinlikle şaşırmışlardı
ilerlemek. Tabanca tükürür, cutlasses sallanır ve birbiri ardına,
İngiliz memurları, kralın koparma bıçağından önce düştü
Barrataria, adamlarına cesurca tezahürat ettikleri için. Uygulanan
Yatılı, kırmızı kaplı sütunları aynı şiddetli ile vurdular.
bir düşmanın güvertesinde sık sık sınırladılar ve tezahürat ettiler
Ardından sonra, ilerleyen gardiyanlar olarak silah çıngırakının üstünde neşeli
geri dövüldü. İngilizlerin tüm enerjileri konsantre edildi
Bir cesur memurun zaten sahip olduğu göğüs işlerini ölçeklendirdikten sonra
monte edilmiş. Ama Lafitte ve takipçileri, cesur bir grubu sıralayarak
Gönüllü tüfekler, imkansız olan bir falanks oluşturdu
nüfuz et. Umutsuzca savaştılar.

Şimdi gün geç kaldı. Alan ölülerle dolu ve
ölme. Hala öncülerin tüfeklerini tükürdü ve hala
Uygulanan tüfeklerinden gelen voleybolları çarptı. "Yapamayız
eserleri al, "diye bağırdı İngilizler." Vazgeçmeliyiz. "Ve-
Hakkında-gemilerine üzücü ve ciddi bir geri çekilme yendiler. Büyük
New Orleans Savaşı sona erdi ve Lafitte bir Truva atı payını almıştı.

Birkaç gün içinde Amerika Birleşik Devletleri ve büyük arasında barış ilan edildi
İngiltere ve General Jackson-Sekreterle yazışmaları
Savaş-Demed, en gurur verici terimlerle konuşamıyor
"Barrataria Korsanları" nın davranışları. Kaplanlar gibi savaşmışlardı
ve ne yazık ki, askere almak isteyen İngilizler tarafından yanlış değerlendirildiler
Onları kendi davalarında. Gayretleri, cesaretleri ve yetenekleri,
artık yapamayan tüm Amerikan ordusu tarafından fark edildi
"Suçlular" gibi umutsuz savaşçıları damgalayın. Birçoğu olmuştu
Sabred ve New Orleans'ın savunmasında yaralandı ve birçoğu vazgeçti
Mississippi'nin halsiz bayozundan önce hayatları. Ve şimdi,
Bay Lafitte, iyi bir hayat sürmenin zamanı geldi, çünkü sen
Kahraman değil mi?

Ancak "cinayet çıkacak" ve bir kez özel bir kişi her zaman özel bir kişi ve
Bazen bir korsan.

Bazı hızlı yelkenli gemileri güvence altına alan Barrataria Kralı
Galveston Bay, 1819'da, genelden bir komisyon aldı
"Özel" kadar uzun. Dürüst ve huzurlu bir yaşamaktan memnun değil
Hayat, biraz kaçakçılık ve yasadışı ticaret yapmaya başladı
kendi hesabı, bu yüzden bir Amerika Birleşik Devletleri kruvazörünün
Hareketlerini izlemek için limandan demirlemede. O şimdi valiydi
Galveston ve kendisini harika bir anın şahsiyeti olarak gördü.
Beş gemi genellikle emirleri altında seyrederken, üç
Yüz adam sözüne itaat etti. Teksas o zaman bir cumhuriyetti.

    "Efendim"-Lafitte'nin Amerikalı komutanına yazdı
    Galveston limanından kruvazör-"
    Burada sipariş edilen donanmanın kruvazörün
    Devlet. Bu nedenle, uygun olduğunu düşündüm
    Bu limandan önce yalan söylemenizin nedenini araştırın
    Niyetinizi iletmeden. Bilgilendirmek istiyorum
    Galveston limanının ait olduğunu ve
    Teksas Cumhuriyeti'nin bulundurulması ve bir liman yapıldı
    9 Ekim günü, son. Ve oysa
    Söz konusu cumhuriyetin Yüce Kongresi
    beni bu yerin valisi olarak atamak için uygun
    bunun sonucu, söz konusu herhangi bir talebiniz varsa
    Hükümet, lütfen böyle bir memur göndermek için
    en büyüklerle muamele edilecek olan talepler
    incelik. Ancak, sipariş ediliyorsanız veya denemeniz gerekiyorsa,
    Bu limanı düşmanca bir şekilde girmek için yeminim ve görevim
    Hükümete beni niyetlerinizi çürütmeye zorlar
    hayatımın masrafı.

        "Seninki çok saygıyla,

            "J. Lafitte."

Fakat buna göre Amerikan subayı dikkat etmedi. Bunun yerine, o
kendilerini konuşlandıran bir grup Lafitte'nin takipçisine saldırdı
Barrataria yakınlarındaki birkaç topla bir adada,
herhangi bir erkeğe teslim olmak yerine yok olurdu. Taahhüt ettikleri gibi
korsan, saldırıya açıklardı. Yirmi alındı, yeni denedi
Orleans ve Hung,-Geri kalanı Cypress bataklıklarına kaçtı,
Onları tutuklamak imkansızdı.

Lafitte bunu duyduğunda, çok fazla duygu ile dedi:

"Bana karşı bir imha savaşı.
ve Amerika Birleşik Devletleri için kanadı. Savaşını kazanmalarına yardımcı olan ben
New Orleans. Kruvazörlerim denizden süpürülecek. Dönmeliyim
Galveston Valisi ve Özel Korsan'a. Sonra-laay-ve
Yapabiliyorlarsa beni yakalamalarına izin ver. "

Şimdi kariyerinin son aşaması geliyor. Sahip olamaması çok kötü
Dürüst olmak gerekirse öldü!

Büyük ve hızlı bir trigantin tedarik etmek, on altı silahı monte etmek,
Ve yüz altmış kişilik bir mürettebat seçtikten sonra umutsuz
ve Galveston'un tehlikeli valisi köpüklü sulara yelken açtı
Körfez, tüm ulusları soymaya kararlı ve ikisi de çeyrek vermeye
ne de almak için.

Ama şans ona karşıydı. Bir İngiliz savaş yaması,
Meksika Körfezi ve Lafitte'nin kendisinin denizde olduğunu duyunca
Korsan yelkenleri için direk başına keskin bir göz atın.

Bir sabah bir subay olarak ufku onun bardağı ile süpürüyordu
suda düşük, koyu görünümlü bir gemi keşfetti:
kar gibi beyaz.

"Port yayından yelken aç," diye bağırdı. "Korsan, yoksa ben bir
kara adamı."

Savaş yamacının Corsair'i bırakabileceği gibi, rüzgardan önce
Çalışmalarını ayarlayın ve Chase'de her santim tuval kalabalık.
Lafitte kısa süre sonra takipçisinin karakterini tespit etti ve sipariş verdi
Tenteler kürklenecek, büyük kare siyanini ayarlayacak ve hızla vurulacak
su yoluyla. Ama esinti tazelendi ve savaş yırtı
Scudding Brigantine'yi hızla elden geçirdi. Bir saat içinde öyleydi
Hailing mesafesi içinde ve Lafitte hayatı için bir mücadele içindeydi.

_Kaza!_

Korsanın kıçından bir top ve bir top geldi
Tehlikeli İngilizlerin Bowsprit yakınında.

_Kaza! Kaza!_

Diğer silahlar meydan okumalarını kükredi ve demir oldukça selamladı
savaş yamacının güverteleri; Mürettebatın çoğunu öldürmek ve yaralamak.
Ama-sessiz ve elbette-yirmi yarda kadar devam etti
yarış kanun kaçağı.

Şimdi sağır edici bir kükreme oldu. Dansın üstünde bir geniş taraf
Sprey-İngilizlerin liman deliklerinden gürledi-
Korsanın önünde ikisi; ana gafın çenelerini koparmak; Ve
Güverteye büyük bir arma klozları göndermek. Lafitte'nin on takipçisi
Prostrate düştü, ama büyük Fransız zarar görmedi.

Bir kaza, çıngırak, acele ve İngiliz
Foe-vahşi bir tezahüratla, denizcileri karşısında kucaklaştı
sancak rayları; Sağ eldeki kesikler, soldaki tabancalar,
dişleri arasında direkler.

"Asla vazgeçme, erkekler!" Barrataria Kralı diye bağırdı. "Şimdi birlikte
Öğrendiğiniz gibi, nasıl teslim edileceğini bilmeyen Lafitte. "

Fakat İngilizler çok üstün sayılardılar. Geriye doğru-
Geriye doğru-korsan gemisinin umutsuz ekibini sürdüler. İki
Tabanca topları Lafitte'ye vurdu ve onu
Tutma; Bir üzüm atışı sağ bacağının kemiğini kırdı; O öyleydi
Bir kaplan gibi umutsuz, ölmek ve savaşmak. Acı içinde inledi
umutsuzluk.

Yatımcıların kaptanı koşarken güverte kanla kaygandı
Prostrate Corsair'in üzerine sonsuza dek yolundan çıkması için. O
Tapınağa bir tüfek vurdu ve onu yanına uzattı
kendini bir dirseğe yükselten kanama lafitte
Saldırganının boğazında hançer.

Fakat varlığının gelgiti bir torrent gibi güçsüzdü; Beyni
sersem; amacı düştü; Silahın amacı üzerine indi
Kanayan İngilizlerin sağ uyluk. Yine Reaking Steel
onaylanmış; Yine zayıf olan Fransız deniz-köpek bu konuda bir vuruş yaptı
Yarı Farikalı Saldırgan.

Ölümün baş dönmesi, hükümdarın görüşüne yayıldı
Meksika Körfezi. Aşağı hançer sol uyluğun içine geldi
Kaptan; listesiz; çaresizce; amaçsızca; ve Lafitte-soyguncu
St. Malo-Swing Güvertesi üzerinde cansız. Ruhu dışarı çıktı
Muzaffer Jack-Tars'ın boğuk ve içi boş tezahüratlarının ortasında
savaş sloop.


    "Palmetto yaprakları fısıldıyor, nazik ticaret rüzgarları darbe,
    Ve yatıştırıcı, güney zephyrs, yumuşak ve alçak içiyor,
    Silyer bir ay ışığı parıldayan ve droning ateşli sinekler parlıyor,
    Selvi'den bir ses geliyor,
    'Işıklar! Lafitte! Heave ho! '"




Korsanın ağıt


    Devonshire'da Ploughin Downing,
    Milletlerim kalacaktı
    Buğdayın kumul tarafında büyüdüğü yer,
    'Scamperin' tavşanlarının oynadığı yer.
    Ama bu kokular okyanustan geliyor,
    Bir 'Twitter' swallows tekerleği,
    Küçük Yelken Bob'u karaya çıkarırken,
    'SCURRYIN' SEA GULLS 'STEPEAL'e.

    _Oh, altın, altın, altın, _
    _ Bu beni buradan temptin._
    _An 'bu rom, rom, rom, _
    _ Bu bana korku bilmiyor ._
    _ Th 'adam-o-o-war büyüme ", _
    _?
    _ Th 'güverte yaralı siyah, _
    _An 'gore ile kırmızı koşuyor ._

    Pazar günleri kiliseye gidiyorum
    Bir 'th' papaz elbette konuşabilir,
    Ruhum için yalvarıyor efendim,
    Cennette yürümek.
    Bir 'ben' var 'titreme
    Omurgamdan aşağı inme
    Koro müziğe girdiğinde,
    Th 'organ zamanını yener.

    _ Ama altın, altın, altın, _
    _ Gözümde parlar, _
    _An 'bu rom, rom, rom, _
    _ Bu beni bir 'yalan hile yapıyor, _
    _ Th 'slaver ne zaman th' th 'th' th 'th'
    _Th 'filo yaklaşıyor, _
    _An 'th' kaptanı çağırıyor, öfkeli, _
    _ "Şimdi, that thound the tound!" _

    Nasıl çiftleşirsem, efendim,
    Nasıl olurum olursa olsun
    Th 'th' mavi, efendim,
    Sadece nazik UV beni parlatıyor.
    'Clipper gemileri racin' olduğunda,
    Bir 'göbek' yelkenleri geçiyor,
    Sadece takımımı bırakıyorum, efendim,
    Mast'ten önce göndereceğim.

    _ Altın, Altın, Altın, _
    _ Bu beni titriyor, _
    _An 'bu rom, rom, rom, _
    _ Bu bana bir grev kestiriyor, _
    _ Th 'yatılı ray boyunca sürünürken, _
    _ Soljers hepsinde, _
    _An 'tabancaları kurşun, efendim, _
    _ Bloomin Bloomin 'Buhar Motoru._

    Bu yüzden pulluk güle güle öpeceğim efendim,
    Sırpımı atacağım
    Bir 'rıhtıma gidiyorum', efendim,
    Burada gemiler tarafın yanındadır.
    Kafatası bir çapraz kemik salla,
    Marque belirtilerini çıkarın,
    Bir 'Gevşek Keselim' Yem,
    Ten-Gun Barque'de. Silahların arkasındaki adamlar


    Amiral için bir tezahürat ve selam ve işte Kaptan Bold'a,
    Ve kudretin işleri olduğunda Commodore'un borcunu asla unutma
        söylenmiş!
    Büyük olduğunda savaşın enkazında güvertede duruyorlar
        Kabuklar kükreme ve çığlık
    Ve asla korkmazlar; düşman yaklaştığında, ne uygulamak için
        Vaaz:
    Ama, savaş gemisi için şapkanızla ve üç kez üç kez
        Gerçek mavi oğullar,
    Silahların arkasındaki adamlar-erkek çocuklarım-erkekler.

    Oh, hafif ve neşeli, limana sallandıklarında, onlar mı,
        Bir kez daha,
    Ne zaman, "yeşil sırtlı şeyler" için fazlasıyla başlarlar.
        Onların iznleri için;
    Ve belki, belki de,
        Sokak boyunca,
    Bazı şiddetli adamın yemek için tuzlu bir ihale bitidir.
    Altın kayışları ile bazı savaşçı cesur, göz kamaştıran ve oldukça sersemleten
    Sailor Boys'un mütevazı değeri,-Silahlara hizmet eden bayanlar.

    Ancak, bir kelime değil, atış duyulana kadar,
        Peace-Blood's Ebb,
    Uzun, alçak kükreme gittikçe daha fazla büyüyene kadar,
        "Yank" ve "Reb".
    Derinliğe kadar fırtınalar süpürme, ateş ve patlama kabuğu,
    Ve çok hava, yaşayan bir cehennemin boğazında çılgın bir umutsuzluk:
    Sonra, aşağı, derinlerde, güçlü gemide, gün ortası güneşler tarafından görülmemiş,
    Raps'a-silahların arkasındaki adamları-veren ahbapları bulacaksınız.

                    --Rooney (_Adapted_).




Raphael Semmes

Amerikan Ticaretinin Despoperi

(1809-1877)


    "Ayrılın, yaz; duymalarına izin ver ya da izin ver.
    Yazılı kelime, yavaş ve beklenmedik bir şekilde devam edene kadar uyuyor
    Ve yaygın olarak güneşlenen yerlerde,
    Kilise. "-Ralph Waldo Emerson.


Raphael Semmes

Amerikan Ticaretinin Despoperi

(1809-1877)

    "Düşüklerimizi sakatlamak için Ole England Fer'den başladık,
    Ole England Fer'den bazı hızlı darbelere çarpmaya başladık,
    Bu yüzden bir paket koştuğumuz Azores'e girdik,
    Ve sonra _royal taçını yaktığımız Bermudas'a,
    Sonra gey _tycoon_ batmak için Bahia'ya koştuk.
    Ve hasat ayından önce _justina_ 'nı atmak.
    Cape ile yarışmak için okyanus boyunca vurduk Good Hope
    Ve Madagaskar kanalında _johanna_ bir ip ile çekildi.
    Sumatra'da uzakta, çok fazla UV eğlencesi vardı,
    _Pulo condor_'u kanatladığımızda; Ama söyle,-bir koşumuz vardı
    _Emma jane_ aldığımızda bir 'oldukça biraz UV dövüşü'
    Isıtmalı sahil uv Hindistan, Bendin 'şeker kamışı yakınında.
    Evet, wuz privateerin olarak biraz özel yaptık, elbette,
    Bir 'bir golikçiyi soktuk, riskli iş saf.
    Ama-yabancı-gülerek, persiflage ile dolu jest,
    Eğer bu çiçek açmasıyla bir sean olmasaydı _Kearsarge_. "

                    --_ Alabama Şefi Şarkısı ._-- 1864.


Güney Amerika'nın doğu kıyısındaydı. Yıl 1864'tü ve
Küçük Schooner-_justina _--
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti gaff'tan şık bir şekilde uçuyor.

Aniden güvertede bir hareket vardı. Erkekler o zaman acele etti
bazı heyecan gösterileriyle. Gözlük çıkarıldı ve
yükseltilmiş,-boğulmuş heyecan çığlıkları emirlerle karıştı
Yelkenleri kırpın. Tüm gözler şüpheyle baktı ve uzun süredir dehşete düştü
kuzeye yaklaşırken görülen zarif gemi.

"_Alabama_!" diye bağırdı.

"Evet, lanetli _alabama_!" başka bir cevap verdi. "Kaybolduk!"

Onda takip eden gemi geldi; Bir siyah duman bulutu
duman yığını; Beyaz yelkenleri taze esintiye inanıyor; O için
Yalın bir gövde, tek duman yığını olan bir barquentine gibi hileli
ve yayında güneş ışınlarında göz kırpan cilalı bir tüfek tabancası. Açık, açık,
O geldi ve sonra --_ puf! BOOM! _-- tek bir atış önde dans etti
Yavaş hareket eden geminin. "Renkleri aşağı çek!" _justina_ kaptanını bağırdı. "Biz
için bitti! "

Aşağı Amerika Birleşik Devletleri'nin Teğmeni geldi ve küçük gemici
Hareketsiz durması için Luffed. _Alabama_, bir
Tekne kısa süre sonra bir mürettebat yatırıcı getirdi ve birçok andan önce
Kaptan Raphael Semmes ve adamlarının elindeydi.

O akşam _alabama_ güneye doğru buğulandı, mürettebat
_Justina_ gemideydi, zengin yükü tutmayı doldurdu ve bir siyah
Gururlu, küçük nerede duman ve tıslama alevleri
Merchantman bir zamanlar yuvarlanan suya salmıştı. Raphael Semmes
Mutlu, Amerika Birleşik Devletleri Ticaretini Yok Etme Çalışmaları için
Donanma umduğundan çok daha iyi ilerlemişti.

[İllüstrasyon: Raphael Semmes.]

"Erkekler!" diye bağırdı, "Amerika Konfederasyon eyaletlerinin nedeni
Okyanusta asla daha parlak değildi. Üç kez üç ver
Jeff. Davis-Askerleri ve denizcileri! "

Dalgaların üstünde yükselen bir tezahürat yükseldi ve gururlu özeler sınırlı
yıkım ve ölüm kariyeri üzerine. _Alabama_
gücünün zirvesi.

       * * * * * *

Sahne şimdi batıdaki Cherbourg limanına geçiyor
Fransa sahili. _Alabama_ orada yatıyordu,-ona güvenle sallanıyor
Break-su içinde ankraj zincirleri. Yatmak için gelmişti
dipleri uzun bir yolculuk tarafından çok fazla
başarılı. Konfederasyon eyaletleri için İngiltere'nin Birkenhead kentinde inşa edilmiş
Hükümet, Ağustos 1862'de yelken açtı; ve kıyıdan aşağıdaydı
Kuzey ve Güney Amerika; Hindistan için iyi bir umut pelerininin etrafında ve
Fransa kıyılarına geri dön. Altmış altı gemi ona düşmüştü
debriyajlar ve bu elli iki yanmıştı; on olmuştu
Bond'da serbest bırakıldı; Biri satılmıştı, biri ücretsiz. Gerçekten vardı
Muhteşem bir gezi vardı.

O uyuklamada-büyük bir deniz turu gibi-siyah bir duman bulutu
Break Water ve düşük gövdeli bir Amerika Birleşik Devletleri kruvazörünün üstünde göründü
Yavaşça limana buğulanmış. Sanki arıyormuş gibi buruşturdu
Güvenli demirleme ve küçük koyun karşı tarafında tutulur.

Hemen tüm eller konfederasyonun kenarına tırmandı
kruvazör ve gözlükler,
Muhalefet bayrağı.

"O bizden daha güçlü," dedi mürettebattan biri.

Başka bir sırıttı.

"On bir libroya bak," dedi. "Adını görüyorum, şimdi. O
_Kearsarge_ ve tonajımız hakkında, ama sanırım onun taşıdığını düşünüyorum
daha fazla erkek. "

Yüzbaşı Semmes, kendisi aşağıdan gelmişti ve
Gram ile davetsiz misafir.

"Çocuklar!" Dedi ki, "O gemiyle savaşmalıyız."

Ve kabine çekilirken, hepsi çok memnun görünüyordu
Bu duyuru.

Kaptan John A. Winslow tarafından yönetilen _Kearsarge_ yalan söylüyordu
Scheldt, Off Flushing, Hollanda, bir silah kükredi
geminin ön kısmından, gitmiş olan memurları uyarmak
karaya, gemiye gelmek için. Buhar kaldırıldı ve her şey
Güvertede toplanan kaptan, Bay Dayton'dan bir telgraf okudu,
ABD'den Fransa Bakanı. Dedi ki:

"_Alabama_ Cherbourg'a geldi. Bir kerede gel yoksa o
Kaç! "

"Onunla savaşma fırsatı bulacağımıza inanıyorum," dedi kaptan
Winslow. "Öyleyse hazırlıklı olun."

Bu konuda, tüm denizcileri çılgınca tezahürat etti.

_Kearsarge_ sadık bir zanaattı; O iki yüzdü ve
otuz iki feet, otuz üç feet ışın ile ve taşındı
yedi silah; iki on bir inç pivot, pürüzsüz delik; Bir otuz kiloluk
tüfek ve dört hafif otuz iki kilo. Mürettebatı bir numaralı
Yüz altmış üç adam. Uyuyan _alabama_ bir tane vardı
Gemide yüz kırk dokuz ruh ve sekiz silah: bir altmış sekiz
Poundder pivot tüfeği, pürüzsüz delik; yüz kiloluk bir pivot ve
Altı ağır otuz iki pounder. Öyleyse, iki antagonistin
eşit olarak eşleştirildi, erkek sayısının üstün avantajı ile
_Kearsarge_, rakibinin ekstra silahları tarafından dengelenir.

_Kearsarge_ üzerindeki memurların çoğu tüccardan
Hizmet ve mürettebatın sadece onbiri yabancı doğumdaydı. Çoğu
_Alabama_ üzerindeki memurlar,
Devletler; neredeyse tüm mürettebatının İngiliz, İrlandalı ya da
Galce. Topçulardan birkaçı _excellent_: a
Portsmouth Limanı'ndaki İngiliz eğitim gemisi. Kaptanı-Raphael
Semmes-Bir zamanlar ABD'nin Donanması'ndaki bir memur oldu. O vardı
Meksika savaşında görev yaptı, ancak Güney davasına katıldı,
Marylander'dı. O yetenekli bir navigatör ve denizciydi.

Cherbourg limanı hakkında gezinen _Kearsarge_, yaylarını dürttü
Neredeyse kırılma suyuna girdi ve sonra geri çekildi. Fransız tarafsızlık
yasa sadece yabancı bir geminin bir limanda kalmasına izin verir
Yirmi dört saat.

"Çıkacak mı?" şu anda soru muydu
_Kearsarge_. "Dışarı çıkıp savaşacak mı? Oh, sadece bir çatlak için
Ticaretimizin bu yok edicisi! "

Ama çıkmadı ve _Kearsarge_ İngilizcenin etrafında dövüldü
Endişeli gerilim kanal.

Birkaç gün sonra Kaptan Winslow karaya çıktı ve ziyaret etti
Amerika Birleşik Devletleri Ticari Temsilcisi.

"Bu canavar korsan savaşmayacak," diye düşündü. "Yapmak istediği tek şey
kaçmak. "

Aşağıdaki mektubu teslim ettiğinde gözlerinin nasıl parladığını hayal edin!

              "C.S.S. _Alabama_, Cherbourg, 14 Haziran 1864.

    "A. Bonfils, Esqr., Cherbourg;

    "Efendim:-Birleşik tarafından bilgilendirildiğini duyuyorum
    _KearSarge_ 'nin buna geleceğini belirten devletler
    sadece benim tarafımdan gelen mahkumlar için liman ve o
    yirmi dört saat içinde kalkacaktı. Seni söylemeni istiyorum
    ABD Konsolosuna niyetimin savaşmak olduğunu
    _Kearsarge_ Gerekli yapabildiğim anda
    Düzenlemeler. Umarım bunlar beni daha fazla gözaltına almaz
    yarın akşama kadar veya yarın sabahından sonra
    en uzak. Buna hazır olmadan önce ayrılmayacağına yalvarıyorum
    dışarı çıkmak.

        "Çok saygıyla olmak için onurum var,

          "İtaatkar hizmetçiniz,

            "R. Semmes, Kaptan."

"Ha! Ha!" Winslow kıkırdadı. "Biz bunun içiniz, şimdi. Yaşasın!" Ve o
Memberi haberleri yaymak için gemisine geri döndü.

"Oğullarım!" dedi mürettebatına. "İki geminin
paralel çizgilerle uğraşacak ve yenilirse _alabama_
Nötr sular arayın. Bu nedenle, başlamamız gerekir
Bu eylem kırılma susundan birkaç kilometre uzaklıktadır. _Alabama_
Kazanabileceğine inan ya da b bizimle savaşmayacağına inan, çünkü batırırsak
Onun yerine Konfederasyon hükümeti geçemez. Gelince
Kendimiz, asla pes etmeyelim ve-eğer batırırsak-
Bayrak uçuyor! "

"Duyun! Duy!" hepsini ağladı. "Seninleyiz Kaptan. Asla vazgeçme
gemi!"

"Temiz güverteler, çocuklar!" Cesur Winslow devam etti. "Her şeyi al
Gelecek olay için gemi şekli, çünkü biraz sıkı bir şekilde varız
Girdiğin gibi savaşın. "

Hemen savaş için hazırlık yapıldı, ancak _alabama_
göründü.

Perşembe geçti; Cuma geldi; _Kearsarge_ kanalda bekledi
Portlar aşağıdayken; Sancak'a dönen silahlar; Tüm pil yüklendi;
ve herhangi bir saldırı yönteminde kullanıma hazır kabuk, üzüm ve teneke kutu veya
Savunma,-ama hiçbir _alabama_ görünmedi. Bir Fransız pilot teknesi yakın sürüklendi,
Ve kara gözlü kaptan haykırdı,

"Siz arkadaşlar ze _alabama_ için dışarı bakar. Çok kömür alıyor. Vay!
Ze yakalanan şeylerin çoğunu karaya çıkarıyor. Vay canına! Ze güvertesini ovaladı.
Vay canına! Ze denizcilerini ze cutlass'ı keskinleştirme işine koydu ve
Ze Dirk. Vay canına! Ze harika özel olarak bakıyorsun! Vay canına! "

Kaptan Winslow sadece gülümsedi.

"Zey'in Ze Big Bayramı var," diye devam etti Fransız. "Zey Dr-E-E-NK ZE
şarap. Zey Stan 'Ze Sandalyeleri ve Zey diyor ki,' Ze Yankee'yi göreceğiz
köpek. 'Ta Donc! Zey sana ze köpek deyin! "

Ve hala Kaptan Winslow gülümsedi. Ama ertesi gün gülümsemesi döndü
kaşlarını çattı.

Haziran'ın on dokuzuncu günü Pazar oldu. Hava güzeldi;
Atmosfer biraz puslu; Rüzgar hafifti; Ve vardı
Küçük deniz. Saat onda _Kearsarge_ bir şamandıranın yanında sürükleniyordu
Cherbourg Break-Water girişinden yaklaşık üç mil doğuya doğru.
Güverteleri yeni kutsal taşlanmıştı; Pirinç çalışması temizlenmişti;
Silahlar cilaladı ve mürettebat Pazar kıyafetlerinde vardı. Vardı
İlahi hizmete katılma emriyle denetlendi ve görevden alındı.

1.20'de bir ağlama çaldı:

"Geliyor!"

Zil dualar için para çekiyordu.

"_Alabama_! _Alabama_!
biz!"

Hepsi güverteye koştu; Davul çeyreklere vurdu. Kaptan Winslow
Dua kitabını bir kenara bıraktı, trompetini ele geçirdi, tekneyi sipariş etti
Hakkında ve denize doğru yöneldi. Gemi eylem için temizlendi ve
Pil sancak için döndürüldü.

Evet, geliyordu!

Güvenli, küçük Fransız limanının batı girişinden buğulanmış
Uzun gövdeli, alçak gövdeli özeler: onun tırmık direkleri bükülme
Tuvalin yayılmasının altında: uzun boylu hunisi sepya dumanını kavuruyor. A
Fransız demir-kaplı fırkateyn-_couronne _-- ona eşlik etti,
Port komutanının flama. Onun ardından küçük bir
Ön-ve yosun rigged vapur-yact: bayrağı gösteren _deerhound_
Kraliyet Mersey (İngiliz) Yat Kulübü. Fırkateyn-Konvoya sahip
Konfederasyon özelliği Fransız sularının sınırına göre (üç
kıyıdan deniz milleri)-dümenini bırak ve geri sürüldü
liman. Buhar yat devam etti ve sahnenin yakınında kaldı
aksiyon.

_Alabama_ açıklığına başlamış gibi, kaptan
Semmes bir silah taşıyması yapmış ve ağlamıştı,

"_Alabama_ memurları ve denizcileri:

"Uzun zamandır düşmanla tanışmak için başka bir fırsatınız var-
İlk olarak size _hatteras_ battığınızdan beri sunuldu! İçinde
Bu arada tüm dünyada olduğun ve çok fazla değil
Yok ettiğinizi ve altında koruma için sürdüğünüzü söylemek
Nötr bayraklar, düşmanın ticaretinin yarısı,
Savaşın başlangıcında, her denizi kapladı. Bu bir başarısı
gurur duyabilirsiniz ve minnettar bir ülke olmayacak
Bundan vazgeç. Geminizin adı bir ev kelimesi haline geldi
Medeniyet nerede uzar! Bu isim yenilgiyle karartılacak mı?
Şey imkansız! İngiliz kanalında olduğunuzu unutmayın,
ırkımızın deniz ihtişamının çok fazla tiyatrosu ve
Tüm Avrupa'nın gözleri, şu anda senin üzerindedir. Yüzen bayrak
Over sen, ona meydan okumayı teklif eden genç bir cumhuriyetin
Ne zaman ve nerede bulunursa düşmanlar! Dünyaya nasıl olduğunu bildiğini göster
onu korumak için! Mahallelerinize git! "

Vahşi bir bağırma bu karıştırıcı ifadeleri selamlamıştı.

Kıyı insanlarla siyahtı, çünkü kelime geçmişti
İki deniz savaşçısı ölümcül kucaklamada boğuşacaktı. Hatta bir
Ayık kasaba halkını getirmek için Paris'ten özel tren gelmişti
Yarışmayı görebilecekleri Cherbourg. Gevezelik ediyorlardı
Kendi aralarında, bir magpies sürüsü gibi.

"Voila!" gözleri oldukça parlayan adil bir küçük hanım dedi
heyecanlanmak. "Ah, umarım zat Ze Beeg Gray Weel Win."

O ayık giyinmiş konfederasyonlar için _alabama_ demek istedi
renk.

"Zis Ees Ze Naval Waterloo!" Kırım Savaşı emektarını fısıldadı.

Saat 10.50 idi. _Kearsarge_ denize buharlaşıyordu,
Ama şimdi tekerlekli. Kıyıdan yedi mil uzakta ve bir
rakibinden dörtte bir mil. Doğrudan ona yöneldi,
Onu koçlamak ve yanından ezmek. _Alabama_
ve sancak pilini sundu. _Kearsarge_ hızla geldi,
ve-10 yaşında. 57 on sekiz yüz metre uzaktaydı
Düşman-sonra --_ kaza! Kükreme! _ Broadside Konfederasyondan gürledi
özel, sağlam atış,
Yankee savaş adamı.

Açık! Açık! Captain Winslow'un cesur zanaatı geldi, bir saniye ve
Üçüncü Broadside ona çarptı. Dirleme yırttı ve sallandı, ama o
çok az yaralandı. Şimdi dokuz yüz metre içerisindeydi.

"Saf! Saf!" Birlik komutanını ağladı.

_Kearsarge_ döndü ve uzun sessizliğini kırdı
sancak pil. _Kaza! Kükreme!
Privateer ve tam bir buhar başlığı ile, Güney Korsair
Konfederasyon ileriye doğru süpürüldü. _Kaza! Kükreme! _ Shell ile cevap verdi ve
Patlayan demir, Doughty rakibinin öngörüsünü titredi.

Kaptan Winslow, düşmanın kıyı için yapacağından korkuyordu,
Böylece, dümenine,
_Alabama_'s Stern ve onu tırmıkla. Ama söndü, onu tuttu
Broadside ve bir pugilist gibi dövüldü. Gemiler bir
Çeyrek mil (440 metre) uzakta. Çeviriyorlardı
Geniş bir arkta, yükleyebildikleri kadar hızlı bir şekilde tıkanıyor. .
Seyirciler tezahürat ettiler, çünkü her zamanki kadar iyi bir şovdu
tanık oldu.

"Eet ees iyi!" dedi Kırım gazisi. "Eet beni ze andırıyor
Balaklava'da Battaile! "

Aniden ABD kruvazörünün güvertesinden vahşi bir tezahürat yükseldi.
Bir atış düşmana bir şoföre çarpmıştı ve santrali vardı.
Koşmaya gel.

"Yaşasın!" Denizcileri bağırdı. "Bu, kazanacağımız anlamına geliyor, elbette!"

Düşen Ensign, Mizzen'de yeniden ortaya çıktı.
_Alabama_ hızlı ve vahşi oldu. _Kearsarge_'nin topçuları
doğrudan amaç olmadan ateşe karşı uyarıldı ve söylendi
Ağır silahlarını su çizgisinin üstüne değil, aşağıya yönlendirmek.

Kaptan Winslow emirleriyle meşguldü.

"Düşmanın güvertesini hafif silahlarla temizle!" diye bağırdı. "Batıl
Ağır demir ile konfederasyon! "

Tezahürat denizcilerinden tezahürat yaptı. Kapaklar havaya atıldı,
veya denize. Ceketler bir kenara atıldı. Şimdi, bazı zafer,
Her mermi yürürlüğe girdiği için erkekler çılgınca bağırıyorlardı.

"Bu iyi bir şey!"

"Aşağı, çocuklar, aşağı!"

"Ona son gibi bir tane ver!"

"Şimdi-ona sahibiz!"

Gemiler, geniş çevrelerde birbirlerinin etrafında sallanmaya devam etti,
Ve-şu anda-altmış sekiz kiloluk bir kabuk geçti
Ana arıtmanın altındaki _Kearsarge_'ın sancak ameliyatı,
çeyrek güverte patladı ve üçünün mürettebatının üçünü yaraladı.
Pivot-Gun'dan sonra. Üç talihsiz adam hızlı bir şekilde aşağı çekildi,
Ancak eylem o kadar sessiz bir şekilde yapıldı ki-
kavga-çok sayıda mürettebat
Yoldaşlar yaralandı.

Şimdi iki atış düştü.
otuz iki kiloluk; Biri hamak ağında patladı; diğeri
karşı limandan çığlık attı; Yine de kimse incinmedi. Ateş alevlendi
güverteden; Yangın çeyreği çağrısı seslendi ve
Bu acil durum için ayrıntılı olan erkekler ortaya koydu. Gerisi
silahlarda kaldı.

[İllüstrasyon: "Her mermi aldığı gibi erkekler çılgınca bağırıyorlardı
ETKİ."]

On bir inç kabuklar,
_alabama_ çeyrek güverte. Üçü içine çarptı
Sekiz inç pivot-tabanca portu; ilk ön kısmını süpürdü
Silahın ekibi; İkincisi bir adamı öldürdü ve diğerlerini yaraladı;
Üçüncüsü silah taşımasının göğsünü vurdu ve etrafında döndü
Adamlardan biri onu alıp denize atana kadar güverte. .
Gemi, sancaktan yoğun bir şekilde bakıyordu, güverteler kaplandı
Ölü ve ölmekle. Kömür sığınağına dalmış bir kabuk ve
Yoğun kömür tozu bulutu ortaya çıktı. Sakat ve yırtılmış, hulking
Privateer kıç tarafından yerleşmeye başladı. Silahları hala tükürüyor ve
hırpalandı ve onun genişleri vahşileşiyordu. Hızlı zayıflıyordu. "Pivot-Gun'dan sonra bunu susturan herhangi biri yüz alacak
Dolar! "Diye bağırdı Kaptan Semmes, onun korkulu doğruluğunu gördüğü için
ateş.

_Crash!
parça. Boşuna.

Çevresinde ve çevresinde gıcırdatma _Kearsarge_. Yedi kez
denizin zayıflayan gladyatörüyle ilgili ve ateşi
Giderek daha doğru. O, büyük bir kartal gibiydi
Ölüm thrust. Kaptan Semmes umutsuz bir durumdaydı.

"Ön-Trysail ve Jibs'i kaldırın!" Din'in üstüne seslendi
top. "Fransız sahiline gidin!"

Denizciler itaat etmek için uğraşırken, _alabama_ limanını sundu
_Kearsarge_ için pil. Boşluk kenarları ve sadece iki silah gösterdi
taşıyordu.

Şu anda baş mühendis güverteye geldi
özel.

"Yangınlar dışarıda ve motorlar işe yaramayacak!" Raporu
Kaptan Semmes.

Doughty denizcisi genel müdürü Bay Kell'e döndü.

"Aşağıya git efendim," diye bağırdı "ve geminin ne kadar sürebileceğini gör!"

Birkaç dakika içinde denizci denetiminden dönmüştü.

"Kaptan!" diye bağırdı, selamladı. "Ona denizde kalmayacak
dakikalar. "

Konfederasyonun yüzü, cevapladığı gibi Ashen'di,

"O zaman efendim, ateş etmeyi durdur, yelken kısaltın ve renkleri aşağı çekin.
Bu on dokuzuncu yüzyılda asla aşağı inmemiz için
Galrand yaralılarımızla kaplı güverte! "

Konuşmayı durdururken, bir geniş taraf battığı yanından kükredi
gemi. _Kearsarge_'nin sanatı durdurulmuştu (yuvarlandı ve
bir parça sicim ile bağlandı) ve bir kabuk onun içinden çöktü
Dolma, bir parça bayrak-yarıklara çarptı-onları ayırdı-ve
bayrak. Esintiyle cesurca kendini açtı ve
Güzel şerit dalgalanmış havada, güvertede denizciler yüksek sesle verdi
Tezahürat, çünkü bu zaferin alametiydi.

Şu anda, _alabama_ üzerindeki genç subaylardan ikisi yemin etti
asla teslim olmayacaklardı ve bir isyan ruhuyla acele etti
İki liman silahı ve Birlik gemisine ateş açtı.

"Bize bir numara oynuyor!" diye bağırdı Winslow. "Ona başka ver
Broadside! "

Yine atış ve kabuk yanlarından çöktü
Konfederasyon kruvazörü. _Kearsarge_,
Tırmık ve üzüm ve teneke kutu kullanabilecek bir konumda.

Daha sonra _alabama_ ve onun
Ensign yarı müthişti; Birlik aşağı.

"Ateş etmeyi bırak!" diye bağırdı Kaptan Winslow.

Büyük kavga sona erdi. Bir saat iki dakika sürmüştü.

_Chugety, fiş, sıçrama! _ Tekneler _alabama_'dan indirildi,
ve efendisinin arkadaşı _Kearsarge_'a kürek çekti, birkaçıyla
yaralı.

"Biz batıyoruz," dedi. "Gelip bize yardım etmelisin!"

"Kaptan Semmes gemisini teslim ediyor mu?" diye sordu Winslow.

"Evet!"

"Pekala. O zaman sana yardım edeceğim!"

Fullam sırıttı.

"Bu tekne ve mürettebatla geri dönebilir miyim?
boğuluyor mu? "diye sordu." Sana onur sözümü taahhüt ediyorum.
Gemiye gel ve teslim ol. "

Kaptan Winslow isteğini yerine getirdi.

Daha az cömertlikle, muzaffer komutan gözaltına alınabilirdi
Memurlar ve erkekler, yerlerini kendi denizcileriyle sağladı ve
sıkıntılara eşit yardım teklif etti. Cömertliği istismar edildi. Fullam
boğulmanın ortasına çekildi; birkaç memur kurtardı; gitti
yat _deerhound_ ve teknesini attı; Bir dizi ayrılmak
Suda mücadele eden erkekler.

_Alabama_ hızla yerleşiyordu.

"Tüm eller denize!" diye bağırdı Bay Kell. "Bırak her erkek
yaşam süreci veya bir spar. "

Denizciler denize daldıkça Kaptan Semmes kılıcını düşürdü
Dalgalara girdi ve etrafında bir yaşam sağlayıcısı ile dışarı doğru sıçradı
bel. Kell izledi, _alabama_ yaylarını yükseltti
Hava ve-Hasta, ölüm boğazlarında bile-objed
Derinliğe sert. Köpük, spar ve
Bir zamanlar cesur gemiyi yüzdüğü yerden işaretlenmiş enkaz. Böylece tüccarların dehşetini batırdı-
yoluyla-ve hırpalanmış Hulk içeri girerken hiçbir tezahürat ortaya çıkmadı
Kırk beş su kulesi. Yıldızı ayarlanmıştı.

_Deerhound_, ikisinin rüzgârına yaklaşık bir mil tutmuştu
yarışmacılar, ama şimdi yaşayan kafaların kütlesine doğru buğulandı,
denizin yüzeyini noktaladı. İki teknesi indirildi ve
Kaptan Semmes, kırk kişi ile birlikte alındı ​​ve gemiye alındı. O
Sonra Leeward'a kenetlendi ve hızla buharda buharda kaldı.

Bir memur hızla Kaptan Winslow'a yaklaştı.

"Yatta bir atış daha iyi olur," dedi selamlayarak. "O var
Kaptan Semmes gemisinde ve onunla kaçacak. "

Winslow gülümsedi.

"Bu imkansız," dedi. "Sadece geliyor!"

Ama _deerhound_ devam etti.

Başka bir memur _Kearsarge_ komutanına yaklaştı.

"Bu canavar yat adamlarımızı yürütüyor," dedi. "Getir daha iyi
Onu kaptan! "

"Kraliyet yat filosu bayrağını taşıyan İngiliz yok
ACT! "Winslow cevapladı,-biraz pettishly." Sadece geliyor
etrafında."

Ama asla "gelmedi" ve Kaptan Raphael Semmes yakında güvende
İngiliz topraklarında. Bir oyun dövüşü yapmıştı. Üstün Gunnery
_Kearsarge_ denizcileri onun için çok fazlaydı. Dokuzundan
Mürettebat öldü ve yirmi bir yaralandı, _KearSarge_
Biri öldürüldü ve üç yaralı; Kısa bir süre sonra öldü.

Böylece-ders:

Kazanmak istiyorsanız: Düz çekim yapmayı öğrenin!

       * * * * * *

Kaptan Raphael Semmes, 30 Ağustos, Alabama, Mobile'da sessizce öldü
1877. Onun kötü niyetli _alabama_ yediden fazla kayıp vermişti
Amerika Birleşik Devletleri Ticaretinde Milyon Dolar.

Birkaç bilge adam, yıllar sonra Cenevre'de buluştu,
İsviçre ve İngiliz hükümetinin izin verdiği gibi
Amerikan tarafından uyarıldığında bu gemi kıyılarını terk etmek için
karakterinin bakanı ve özelliğe gitme niyeti,
Bu nedenle zarif kruvazörün sahip olduğu tüm gemileri ödeyin
yok edildi. İngiltere tarafsızlık yasalarını kırmıştı.

John Bull ödedi.

    Ancak,
      -Boys--
            BT
               acıtmak!




El Capitan


    "Vera Cruz'da hüküm süren bir kaptan vardı,
    Ve onu duyduğumuz şey her zaman kötü haberdi:
    Denizde bir korsandı-kıyıda bir soyguncu,
    Senor Don Alonzo Estaban San Salvador.

    "Dolaşan bir Yankee kaptanı vardı;
    Adı Stephen Folger,-Nantucket onun eviydi:
    Ve Vera Cruz'a yelken açtıktan sonra, o tam ağrıya sahipti
    Senor Don Alonzo Estaban San Salvador tarafından.

    "Ama hayatta kalmış olsa da, tüm parası gitmiş olsa da,
    Dedi ki, 'İntikam varsa, kesinlikle deneyeceğim!
    Ve keşke asılmış olsaydım,-Puanı temizlemezsem
    Senor Don Alonzo Estaban San Salvador ile. '

    "Yetmiş adamdan oluşan bir mürettebat gönderdi-iyi silahlı adamlardı.
    Ve altmışı, karanlık bir şekilde uzaklaştı;
    Ve Vera Cruz'a geri dönerek kıyıdan görüldü
    Senor Don Alonzo Estaban San Salvador tarafından.

    "Yirmi beş Soldados ile gemiye geldi, çok memnun oldu,
    Ve '_Maldito_, Yankee,-yine geminiz ele geçirildi.
    Kaç denizciniz var? ' Dedi folger, 'on-daha fazlası',
    Kaptan Don Alonzo Estaban San Salvador'a.

    "'Ama kabine gel ve bir kadeh şarap al,
    Sanırım, her zamanki gibi, para cezası ödemem gerekecek:
    Biraz eski Madeira var ve konuyu konuşacağız ...
    Kaptanım Don Alonzo Estaban San Salvador. '

    "Ve Madeira'nın üzerinde Kaptan-General Boozed,
    Sanki kafası oldukça karışmış gibi görünüyordu;
    Çünkü bazı morfin 'mağazadan' seyahat etmişti
    Don Alonzo Estaban San Salvador'un bardağına. "'Gemiyi ne yapıyor? Bu duyduğum sesler nelerdir?
    Görünüşe göre yükselen dalgalar kulağıma atıyormuş gibi görünüyor! '
    `` Ah, bu sörfün kırılması-tıpkı daha fazlası ve başka bir şey değil
    Kaptanım Don Alonzo Estaban San Salvador! '

    "Vali, beynini karıştıran bir uykudaydı;
    Yetmiş adam 'çetesini' yakaladı ve hepsini zincirlere koymuştu;
    Ve ertesi gün uyandığında kıyı göremedi,
    Çünkü denizden uzaktaydı-Don San Salvador.

    "'Şimdi bahçe kolunu görüyor musunuz ve şeyi anlıyor musun?'
    Dedi kaba, yaşlı folger, şiddetle-'çünkü burası sallanacaksın,
    Veya kırk bin dolar bana mağazanızdan ödeyeceksin,
    Kaptanım Don Alonzo Estaban San Salvador! '

    "Kaptan bir kalem aldı-imzaladığı emir-
    `` Benim, ama Senor Yankee! Şarap için harika silahlar alıyorsun! '
    Yine de taslak ödenene kadar, karaya çıkmasına izin verdiler,
    El Senor Don Alonzo Estaban San Salvador.

           * * * * * *

    "Bir gün daha keskin olan daha keskin bir zekâ bulacak;
    Bir ısırık bitini görmek her zaman şeytanı güldürür;
    Yankee O'er'i taramak için her gün iki İspanyol gerekir.
    Don Alonzo Estaban San Salvador gibi ikisi bile. "




Geçmişe bakma


    Perde düşüyor, oyunlar bitti,
    Kabuk ve silah şoku kükremek;
    Çıkarılmış nakliye bobs ve sallanma,
    Sığ koyların kiri ve muck.
    Püskü Teğmenler Loulding Yalan,
    Dalış su samurları havlar ve ağlarken;
    Sırada-ufalanan iskelelerin Lee'sinde,
    Çürüyen hulk zemin kaplama arkası.
    Gri, çığlık atan kestreller tekerleği ve şeffaf,
    Boşa harcanan direksiyon dişlisinin üstünde.
    Kalıp yosun ve uskumru parlaklığında,
    Blighted kütük kitabı görülmez.
    Kırmızı Flaş Kuzey yangının kirişlerini.
    Elmo'nun pusunun boncuklu bulutlarından;
    Dim, dağınık, hayalet mürettebat
    Yüzün ve dersi doğru söyler!

    Sisli Northland'ın oğulları; Kör denizlerin oğulları,
    Eğer babalarınızın bıraktığı güveni beslerseniz,
    Çabuklanmalısınız-aynı şekilde çalışmalı-kolaylık olmadan.
    Güçlü iyi siresinizle savaştı, sık sık babalarınız kandırdı
    Asla sarkmadıkları bayrağı tutarsan,
    Plod yapmalısınız-Te, önderlik ettikleri yerde sürünmelidir.
    Pırıltı buzdağları sizi çağırır; Dalma vida sarsıntıları çığlık at,
    Sığdıran Shoals tarafından sizi yürümenin ritmine çekiyorlar
        ışın.
    Büken Petrels konuşması, bekleyen filo tarafından sürüklenirken,
    Yükselen korkunç, gri dreadnought,-
        yenmek.
    İpeksi pennonlar çırpınırken; Dondurulmuş Halyards gerilmesi olarak;
    Milyonun sesi, hırıltılı eski dünya mırıldanıyor
        Katledildi:

    _ Erkekçe savaş oyunlarınıza devam edin; Savaşçınızın oyununa devam edin._
    _ Barış güvercinleri, sondaj ateşkes arplarının dansına dans ediyor olsa da
        sermek._
    _Arbitrate; Gerekirse, _
    _But, savaşa hazırlıklı olun, savaşın iticisini parlatmak için._
    _ Omuzdaki çipi teşvik etmeyin; tokat atma
        Yüz._
    _ Ama, kılıcını yak, yaşlısın,-bıçağı
        Eski yarış ._
    _ Babalarınızın eylemleri için; anlattığım hikayeleri besleyin, _
    _Then-Git ve sevin, eğer ve ölmek zorunda kalırsanız-eski bir kahraman ._




Kopyanın notu

Noktalama hataları onarıldı. Tire yapıldı
ana metin içinde tutarlı. Bazı arkaik ve değişken var
yazdırılmış olarak korunan yazım.

Aşağıdaki değişiklikler de yapılmıştır:

    Page 3-Tekrarlanan Kitap Başlığı silindi.

    Sayfa 77-Sıradan sonra eklenen '' bir kelimeye eklendi-"... atladı
    Lugger'a kürek çekmek için iki küçük fısıltıya. "

    Sayfa 156-Pedlers olarak değiştirilen Pedlers-"Var
    Tinkerler, terziler, samançılar, seyyar satıcılar, kemancılar, ... "

    Sayfa 178-Huzzah olarak değiştirildi-"" ... Huzzah için
    Fortunatus Wright! ""

    Page 226-Envolle Envole için değiştirildi-"" SAPRISTI!
    L'Oiseau S'est Envole. ""

    Page 248-Mano, manouver olarak değiştirildi-"... basitçe
    Kolayca etrafta giymek için manium'umu takip etti
    dümen ... "

Çizimler gerektiğinde biraz hareket ettirildi, böylece
bir paragrafın ortasında değil. Ön parça ve reklam
Madde başlık sayfasını takip etmek için taşındı.





Projenin Sonu Gutenberg ünlü özel ve maceracıların e -Kitabı
Deniz, Charles H. L. Johnston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS PRIVATEERSMEN ***

***** This file should be named 26960.txt or 26960.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/9/6/26960/

Produced by K Nordquist, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
