*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Place in the Sun (Güneşte Bir Yer)
Yazar: C.H. Thames
Yayın Tarihi: October 19, 2008 [EBook #26966]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26966
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Place in the Sun, by C.H. Thames

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Place in the Sun

Author: C.H. Thames

Release Date: October 19, 2008 [EBook #26966]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PLACE IN THE SUN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Barbara Tozier ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Bu e-metin, _Amazing Stories_ tarafından Ekim 1956'da üretilmiştir.
Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

BİR "JOHNNY MAYHEM" MACERASI

GÜNEŞTE BİR YER

Yazar: C. H. THAMES

_Çok bedenli adam Mayhem, zamanında bazı garip
görevler almıştı, ancak Galaksinin Görkemi'ni
kurtarmak zor değildi--düpedüz imkansızdı!_

SOS, alt uzayda çıtırdayıp uğuldadı ve geride kalan ışığı
çok geride bıraktı. Alt uzay mesafeleri normal uzay mesafeleriyle çakışmadığından, SOS ilk olarak Capella'ya giden bir Fomalhautian yük gemisi tarafından alındı, ancak bu SOS, Güneş sisteminde Merkür'ün yörüngesi ile Güneş'in koronası arasındaki normal uzay noktasından verilmişti.

[İllüstrasyon: Korkunç silah gemiye ölüm ve katliam
yaydı.]

Fomalhautian yük gemisinin telsizcisi, tehlike sinyalini Güverte Subayı'na verdi, o da sinyale baktı, gözlerini kırpıştırdı ve güverteden kaptanın kabinine doğru
fırladı. Kapıya ulaştığında yüzü bembeyazdı
ve kalbi heyecanla çarpıyordu. Güverte Subayı kapının önündeki elektronik bir kirişi geçerken metalik bir ses şöyle dedi: "Kaptan uyuyor ve acil öncelik dışında hiçbir şey için rahatsız edilmeyecek."

Başını sallayan Güverte Subayı başparmağını kapının helezon kilidine
taktı ve kabine girdi. "Affedersiniz efendim," diye bağırdı, "ama biz
az önce bir SOS aldık--"

* * * * *

Kaptan sersem sersem kıpırdandı, doğruldu, yeşil bir gece lambası yaktı
ve gözlerini kısarak Güverte Subayına baktı. "Peki, bu ne? Göz
çalışmıyor mu?"

"Evet efendim. Bir SOS, efendim..."

"Yardım edebilecek kadar yakınsak, alt uzay veya normal uzay, her zamanki
adımları atın, teğmen. Elbette bana--"

"Her zamanki adımlar atılamaz, efendim. Anladığım kadarıyla, o gemi
mahvolmuş. Sol'a doğru çarpışma rotasında, sadece yirmi milyon
mil uzakta."

"Çok yazık, teğmen," dedi Kaptan sesinde gerçek bir sempatiyle. "Bunu duyduğuma üzüldüm. Ama bu konuda
ne yapmamı istiyorsun?"

"Gemi, efendim. SOS'u gönderen gemi--şapkanızı tutun, efendim--"

"Şimdi konuya gel, olur mu, genç adam?" diye homurdandı Kaptan uykulu bir şekilde.

"SOS sinyalini gönderen gemi, Sol'a doğru çarpışma
rotasına doğru ilerleyen gemi, _Glory of the Galaxy_!"

Bir an Kaptan hiçbir şey söylemedi. Uzaktan, alt uzay tahrik ünitesinin uğultusunu ve stasis
jeneratörünün hafif sızlanmasını duyabiliyordunuz. Sonra Kaptan, kemerini çözdükten sonra yataktan fırladı.
Aceleyle geminin ağırlıksız derin uzayda olduğunu unuttu ve
yelken açarak, kollarını havaya savurarak, odanın karşısına geçti. Teğmen ona
aşağı inip manyetik tabanlı ayakkabılarını giymesi için yardım etti.

"Aman Tanrım," dedi Kaptan sonunda. "Neden oldu? _Glory of the Galaxy_'e neden oldu?"

"Ne yapacaksınız, efendim?"

"_Ben_ hiçbir şey yapamam. Sorumluluğu almayacağım.
Radyo
man'ın hemen Hub'la iletişime geçmesini sağlayın."

"Evet, efendim."

_Galaksinin Zaferi_, Güneş'le çarpışma rotasına giren SOS gemisi, Dünya'nın montaj uydularından, onu Güneş'e yirmi küsur milyon mil yakına getirecek olan perihelion geçidi aracılığıyla iç güneş sistemi boyunca ilk seferini yapıyordu ve Mars'a ulaşıyordu. Mars artık Dünya'nın Güneş'in tam karşısındaydı. Parıldayan yeni gemide
Galaktik Federasyon Başkanı ve tüm kabinesi vardı.

* * * * *

Fomalhautian yük gemisinin acil durum mesajı, gönderildikten hemen sonra Galaksi'nin Hub'ına ulaştı, ancak normal uzay mesafesi yaklaşık yüz bin ışık yılıydı. Mesaj, inanılmaz derecede hızlı bir sürede, merkez ofisten merkez ofise gönderildi ve en önemli önceliği nedeniyle olağan bürokratik engelleri aştı. Ve merkezdeki normal ajansların hiçbiri bunu halledemediği için mesaj sonunda herhangi bir türden resmi mesaj alan bir ofise ulaştı. Bu, Galaksi Merkezi'ndeki resmi olmayan, yasal olmayan tek ofisti. Resmi bir işlevi olmayan ofisin teknik bir varlığı yoktu ve Merkez'in hiçbir Rehberi'nde bulunamıyordu. O anda içeride iki genç adam oturuyordu. Tek görevleri, Galaksi'deki insanların çoğu tarafından varlığından şüphe edilen ancak Galaktik Lig'in Galaktik Federasyon'a dönüştüğü o ilk günlerde önemi yalnızca insan standartlarıyla ölçülemeyen bir adamla irtibatı sürdürmekti.

İletişim kurdukları adamın adı Johnny Mayhem'di.

"Okudun mu?" diye sordu sarışın adam.

"Okudum."

"Buraya kadar geldiyse, başka hiçbir yerde halledemeyecekleri anlamına gelir."

"Elbette halledemezler. Onlar veya bizim gibi normal ahmaklar bu konuda ne yapabilir?"

"Hiçbir şey, sanırım. Ama bir dakika! Mayhem'i ona sormadan, söylemeden göndereceğini mi kastediyorsun--"

"Şimdi ona soramayız, değil mi?"

"Johnny Mayhem'in _elan_'ı şu anda Canopus'tan Deneb'e doğru hızla gidiyor,
Denebian sisteminin dördüncü gezegeninde soğuk depoda onu bekleyen bir ceset var. Denebian sisteminin Lig'den Federasyon'a geçişi Deneb Şehri'nde sorun yaratıyor, bu yüzden Mayhem--"

"Deneb Şehri muhtemelen Mayhem olmadan da hayatta kalacaktır. Peki, öyle değil mi?"

"Sanırım öyle, ama--"

"Biliyorum. Anlaşmaya göre Mayhem'e nereye gittiğini ve
neler bekleyebileceğini söylememiz gerekiyor. Anlaşmaya göre ayrıca her yerleşik dünyanın
soğuk depoda onun _elan_'ını bekleyen bir bedeni var. Ama sence Mayhem'le şimdi konuşabilseydik--"

"Mümkün değil. Şu anda transitte."

"Sence onunla şimdi konuşabilseydik
_Glory of the Galaxy_'e binmeyi kabul etmez miydi?"

"Nereden bileyim? Ben Johnny Mayhem değilim."

"Eğer binmezse, hepsi için kesin ölüm."

"Ve eğer binerse, bu konuda ne yapabilir ki? Ayrıca,
o gemide veya herhangi bir gemide onun _elan_'ını bekleyen bir ceset yok.
Çok etkili bir hayalet olmazdı."

"Ama canlı insanlar var. Bir sürü. Mayhem'in _elan_'ı canlı bir konakçıya sahip olma
kapasitesine sahip."

"Elbette. Teorik olarak öyle. Ama kahretsin, sonuçlar ne olur?
Hiç denemedik. Mayhem'e zarar verebilir. Konakçıya gelince--"

"Konakçı ölebilir. Biliyorum. Ama yine de ölecek. Tüm gemi
yükü güneşe doğru çarpışma rotasında."

"SOS nedenini söylüyor mu?"

"Hayır. Belki Mayhem bunu öğrenebilir ve bu konuda bir şeyler yapabilir."

* * * * *

"Evet, belki. Bu, Galaksideki en önemli adamın hayatını riske atmanın cehennem gibi bir yolu. Çünkü Mayhem o gemiye binerse ve
hiçbir şey yapamazsa, geri kalanlarla birlikte ölecek."

"Neden? Her zaman _elan_'ını tekrar çıkarabiliriz."

"_Eğer_ ölü bir bedende yaşıyor olsaydı. Canlı bir bedende, öyle düşünmüyorum.
Çekim daha güçlü olurdu. Birlik güçleri olurdu--"

"Bu doğru. Yine de, Mayhem bizim tek umudumuz."

"Bunun Mayhem için bir iş olduğunu kabul ediyorum, ama o çok önemli."

"Öyle mi? Aptal olma. Aslında, Johnny Mayhem'in önemi nedir?
Önemi, harcanabilir olması gerçeğinde yatıyor. Hayatı--yeni Galaktik Federasyon'un ilerlemesi için."

"Ama--"

"Ve Başkan o gemide. Belki de uzun vadede Galaksi için Mayhem kadar çok şey yapamaz, ama görmüyor musun, dostum, o bir
önemli isim. Şu anda Galaksi'deki en önemli adam ve onunla
konuşabilseydik eminim Mayhem de aynı fikirde olurdu. Mayhem o gemiye
binmek isterdi."

"Komik, Mayhem ile bunca yıldır çalışıyoruz ve adamla hiç tanışmadık bile."

"Onu görsen tanır mıydın?"

"Umm-mm, sanırım hayır. Gerçekten onun _elan_'ını alt uzayda durdurup _Glory of the Galaxy_'ye yönlendirebileceğimizi düşünüyor musun?"

"Sanırım olaylara benim açımdan bakmaya başlıyorsun. Ve sorunun cevabı
evet."

"Zavallı Mayhem. Biliyor musun, aslında adam için üzülüyorum. Homeros'un _Odysseia_'yı yazmasından bu yana
herkesten daha fazla macera yaşadı ve
onun için asla dinlenme olmayacak."

"Ona acımayı bırak ve başarmasını ummaya başla."

"Evet."

"Ve onun _elan_'ına bir boncuk takmaya bakalım."

İki genç adam odanın çoğunu kaplayan üç boyutlu bir haritaya doğru yürüdü.
İçlerinden biri bir düğmeye bastı ve haritanın içinde mavi bir ışık parladı, uzay sektörlerinin kesiştiği yerlerde parlak ve keskin bir şekilde titreşti.

"Şu anda C-17'de," dedi adamlardan biri, mavi üzerinde tek bir noktada aniden parlayan bir beyazlık
üst üste bindiğinde.

"Onu boncuklayabilir misin?"

"Sanırım öyle. Ama yine de Mayhem için üzülüyorum. Deneb IV'te soğuk bir depoda saklanan bir cesette uyanmayı bekliyor ama bunun yerine
güneşe doğru çarpışma rotasında olan bir uzay gemisinde yaşayan bir bedende uyanacak."

"Sadece umarım o--"

"Biliyorum. Başarılı olur. Onun başarısız olma olasılığını düşünmek bile istemiyorum."

Saniyeler içinde, parıldayan beyaz nokta üç boyutlu haritanın yüzeyinde C-17 sektöründen S-1 sektörüne doğru ilerledi.

* * * * *

Glory of the Galaxy artık güneşten on dokuz milyon mil uzaktaydı ve saniyede yüz mil hızla uzayda ilerliyordu, normal uzay sürüşü. _Glory of the Galaxy_ böylece her üç saatte bir ateşli yıkıma bir milyon mil daha yaklaşıyordu - ancak güneşin yerçekimi kuvvetinin bu hıza eklenmesi gerektiğinden, geminin yirmi dört saatten biraz daha uzun bir süre içinde güneşin koronasına dalması planlanıyordu.

Geminin soğutma üniteleri, dış gövde on bir yüz derece Fahrenheit sıcaklığa ulaşana kadar mükemmel bir şekilde çalışacağından,
yolcularının hiçbiri bir şeylerin ters gittiğini bilmiyordu. Mürettebat üyeleri bile
normal hareketleri yapıyordu. Sadece _Glory of the Galaxy Galaksi'nin subayları, parlak yeni üniformaları ve altın örgüleriyle, parıldayan iki bin tonluk uzay gemisini, tam olarak perihelion geçişinin merkezinde, yirmi dört saatten daha az bir
sürede bekleyen şeyin acımasız gerçeğini biliyorlardı.

Henüz tanımlanamayan bir şey, özellikle de ilk yolculuğunu yapan yeni bir uzay gemisinde ters gidebilecek binlerce karmaşık şey arasında ters gitmişti. Subaylar kataloglarını ve çeşitli gözlem alanlarını titizlikle kontrol ediyorlardı ve bunun sebebi kendi hayatlarının tehlikede olması değildi. Uzay uçuşunda, kendi hayatınız her zaman tehlikededir. Çok fazla belirsiz şey var: siz, bir dereceye kadar, harcanabilirsiniz. _Glory of the Galaxy_ gemisindeki görevli birlik, güneş sistemindeki tüm subaylar arasından özenle seçilmiş, kendini işine adamış bir gruptu.

* * * * *

Ama hiçbir şey bulamadılar. Ve hiçbir şey yapmadılar.

Bir gün içinde, _Glory of the Galaxy_ gemisindeki erlerin ve ilk seferindeki yolcuların hayatları,
parlak bir güneş ısısı patlamasıyla söndürülecekti.

Ve Galaktik Federasyon Başkanı, bilinmeyen bir etkenin uzay gemisinin kontrollerini kilitlemesi ve
güneşin yerçekimi kuvvetine karşı ileri roketleri
döndürmeyi veya kullanmayı imkansız hale getirmesi nedeniyle ölecekti.

On dokuz milyon mil. Normal uzayda, hatırı sayılır bir mesafe.
Saniyede
yüz mil--çok hatırı sayılır bir normal uzay hızı.
Artıyor....

* * * * *

Dünya'nın montaj uydularından ayrıldıklarından beri, Sheila Kelly,
Başkanın koruma birliğinin bir üyesi olan
Larry Grange adında bir Gizli Servis görevlisini çok görmüştü. Larry'den hoşlanıyordu, ancak ilişkilerinde ciddi bir şey yoktu. Yakışıklı ve çekiciydi
ve doğal olarak onun ilgisinden memnundu. Yine de, Sheila'dan daha büyük olmasına rağmen, onun bir erkekten ziyade bir çocuk olduğunu hissetti
ve gerçek bir krizle karşı karşıya kaldığında bunu trajik bir şekilde doğrulayacağı gibi garip bir hisse kapıldı.

_Glory of the Galaxy_ gemisinde geceydi. Yani, uzay gemisinin limanları güneşin şiddetli parıltısına karşı
kapalı olduğundan, mavi-yeşil gece lambalarının, uzay gemisinin arkadaşlık yollarındaki ve ortak alanlarındaki beyaz gündüz ışıklarının yerini aldığı anlamına geliyordu.
Sheila, güneşten sadece on dokuz milyon mil uzakta olduklarına inanmanın zor olduğunu düşündü.
Her şey çok güzeldi--çok rahat bir şekilde klimalıydı...

Larry'yle, şimdiye kadar gördüğü herhangi bir terran gece kulübü kadar güzel bir kabare olan Sunside Lounge'da buluştu. Duvarlarda stilistik Zodyak çizimleri ve çatıyı destekleyen mavi aynalı sütunlar vardı. _Glory of the Galaxy_ gemisindeki her şey gibi, Sunside Lounge da bir uzay gemisine aitmiş gibi görünmüyordu. Sheila Kelly içinse, kendisi de Galaktik Ekonomi departmanının üçüncü sekreteriydi ve her şey çok heyecan vericiydi.

"Merhaba, Larry," dedi Gizli Servis görevlisi masalarına geldiğinde. Yirmili yaşlarının sonlarında, kısa kesilmiş sarı saçlı, uzun boylu genç bir adamdı; ama şimdi ağır ağır oturuyordu ve Sheila'ya her zamanki gülümsemesini sunmuyordu.

"Ne, sorun ne?" diye sordu Sheila ona.

"Hiçbir şey. Bir içkiye ihtiyacım var, hepsi bu."

İçecekler geldi. Larry içkisini yudumladı ve bir tane daha söyledi. Sheila'nın tamamen sessiz kalması onu şaşırttı ve sonunda şöyle dedi:

"Kesinlikle benim yaptığım bir şey değil."

"Sen mi? Aptal olma."

"Şey! Bunu söyleme şeklinden sonra sevinmeli miyim yoksa sevinmemeli miyim bilmiyorum."

"Unut gitsin. Üzgünüm evlat. Ben--" Uzanıp onun
elini tuttu. Kendi eli nemli ve soğuktu.

"Bana mı söyleyeceksin, Larry?"

"Dinle. Bir adam duymaması gereken bir şeyi duyarsa ne yapması gerekir ve--"

"Sen bana ne duyduğunu söylemezsen ben nasıl bilebilirim? Senden bahsediyorsun, değil mi?"

"Evet. Görevden ayrılmıştım, subay lojmanının önünden geçiyordum ve... oh,
unut gitsin. Sana söylemesem iyi olur."

"Ben iyi bir dinleyiciyim, Larry."

"Bak, İrlandalı. Sen her şeyde iyisin--ve gerçek bu. Görünüşün ve zekan var ve tüm o Emerald Isle küstahlığına rağmen bir his var içimde, kalbin de var. Ama--"

"Ama bana söylemek istemiyorsun."

"İstemiyorum değil, ama kimsenin bilmemesi gerekiyor, Başkan bile."

"Bunu kesinlikle gizemli kılıyorsun."

"Sadece memurlar. Aman Tanrım. Bilmiyorum. Sana
söylesem ne faydası olur ki?"

"Sanırım sadece içini dökersin, hepsi bu."

"Kimseye resmi bir şey söyleyemem, Sheila. Kafamı bana verirler.
Ama düşünmem ve birine söylemem gerek. Sadece
bildiğim ve hiçbir şey yapmadığım için delireceğim."

"Önemli, değil mi?"

* * * * *

Larry hızla bir içki daha içti. Dördüncüsüydü ve Sheila onun
bir akşam boyunca üç veya dörtten fazla içtiğini hiç görmemişti. "Kesinlikle önemli." Larry posta pulu masasının üzerinden öne doğru eğildi. Bir içki dumanı gözlerini bulandırdı ve şöyle dedi: "Bu çok önemli, eğer birileri bir şey yapmazsa,
yirmi dört saat içinde hepimiz öleceğiz. Tek sorun,
bu konuda kimsenin yapabileceği bir şey olmaması."

"Larry--biraz sarhoşsun."

"Biliyorum. Ben sarhoşum. Çok daha sarhoş olmak istiyorum. Bir adam ne yapabilir ki?"

"Ne biliyorsun, Larry? Ne duydun?"

"Bu gemide Galaktik Federasyon Başkanı'nın olduğunu ve ona gerçeğin söylenmesi gerektiğini biliyorum."

"Hayır. Yani--"

"Bir SOS gönderdiler, evlat. Kontroller kilitlendi. Cankurtaran botlarının bizi
güneşin çekim gücünden kurtarmaya yetecek kadar gücü yok. Hepimiz
yanacağız, söylüyorum sana!"

Sheila kalbinin çılgınca çarptığını hissetti. Her ne kadar iyice sarhoş olma yolunda olsa da, Larry gerçeği söylüyordu. İçgüdüsel olarak, bunu biliyordu -- bundan emindi. "Ne yapacaksın?" dedi.

Omuzlarını silkti. "Sanırım hiçbir şey yapamadığım için iyice sarhoş olacağım. Bunu yapacağım. Ya da belki de - kim bilir? - belki bir dakika içinde bu masaya atlayıp herkese duyduklarımı anlatacağım. Belki de bunu yapmalıyım, ha?"

"Larry, Larry - eğer dediğin kadar kötüyse, belki de bir şey yapmadan önce
düşünmelisin."

"Ben kimim ki düşüneyim? Ben kaslı adamlardan biriyim. Bana bunun için
maaş veriyorlar, değil mi?"

"Larry. Bağırmana gerek yok."

"Öyle değil mi?"

"Sakinleşmezsen gitmek zorunda kalacağım."

"Sakin oturabilirsin. Bütün gece burada park edebilirsin. _Ben_ gidiyorum."

"Ne yapacaksın?"

"Ah ... o." Larry masadan kalktı. Birdenbire yeşil göründü ve
Sheila bunun çok fazla içtiği için olduğunu düşündü. "Bunun için endişelenmene
gerek yok, Sheila. Şimdi değil. Birdenbire kendimi
iyi hissetmiyorum. Baş ağrısı. Dostum, hiç böyle bir şey hissetmemiştim.
Kabineme gidip uzansam iyi olur. Belki uyanıp tüm bunların bir
rüya olduğunu anlarım, ha?"

"Yardıma ihtiyacın var mı?" diye sordu Sheila, sesinde gerçek bir endişeyle.

"Hayır. Tamam. Dostum, bu baş ağrısı gerçekten sinsice geldi. Pat! Hiçbir
uyarmadan."

"Sana yardım edeyim."

"Hayır. Beni yalnız bırak, olur mu?" Larry kalabalık dans pistinde sendeleyerek uzaklaştı. Carlotti'nin _Danube in Space_ şarkısı eşliğinde vals yapan dansçıları rahatsız ederken öfkeli bakışlar aldı ve yorumlar mırıldandı.

Larry, kamarasına doğru sendeleyerek
yolculuk yolundan geçerken, neden itiraf etmiyorsun, Grange, diye düşündü. Her zaman istediğin buydu, değil mi?
-Önemli bir yer?

Güneşte bir yer, diyorlar buna.

"Tamam, güneşte bir yer bulacaksın," diye mırıldandı yüksek sesle.
"Bu gemideki herkesle birlikte tam güneşin ortasında!"

Bunun komikliği onu ters bir şekilde eğlendirdi. Gülümsedi--ama daha çok bir sırıtmaydı--ve kamarasına atıldı. Sheila'ya söyledikleri şaka değildi. Gerçekten de şiddetli bir baş ağrısı vardı. Aniden başlamıştı ve daha önce hiç
bilmediği bir baş ağrısına benziyordu. Nabız gibi atıyor, zonkluyor ve şakaklarına
vuruyordu ve gözbebeklerinin arkasına kırmızı sıcak iğneler
tutuyordu, neredeyse onu kör ediyordu. Tüm gücünü emiyor ve onu
fiziksel olarak güçsüz bırakıyordu. Kapıyı arkasından kapatıp duşa doğru sendeleyerek gidebildi.

Buz gibi bir duşun yardımcı olacağını düşündü. Hemen soyundu ve
iğneli duşun altına girdi. O zamana kadar o kadar güçsüzdü ki
zorlukla ayakta durabiliyordu.

Güneşli bir yer, diye düşündü...

Bir şey zihnini yakaladı ve onu burktu.

* * * * *

Johnny Mayhem uyandı.

Uyanış her zaman olduğu gibi yavaş geldi. Sonsuz uçurumlardan
bir yükselişti, yıllar birikip asırlar olurken
yüz kere ölmüş ve bin kere daha ölebilecek bir adam için bir yeniden doğuştu. Karanlıktan, ışıldayan renklere, parlaklığa, baş dönmesine doğru dönen, dönen, çakan bir yükselişti.

Ve aniden, bitti.

Buz gibi suyun iğne gibi bir spreyi üzerine çarptı. Titredi ve
su musluklarına uzanıp onları kapattı. Damlayarak duştan çıktı.

Ve tavana doğru --oldukça ağırlıksız bir şekilde--yüzdü.

Yeni ve henüz görünmeyen yüzüyle kaşlarını çatan Johnny Mayhem
kendini yere fırlattı. Kollarına baktı. Çıplaktı--en azından bu kadarı doğruydu.

Ancak, ağırlıksız olduğu için Deneb IV'te olmadığı açıktı.
Göç sırasında Deneb IV'teki sorun için kendisine brifing verilmişti. O zaman
bir şekilde bir hata mı yapılmıştı? Bu her zaman mümkündü--ama daha önce hiç olmamıştı.

Çok fazla hassasiyet ve dikkatli planlama söz konusuydu.

Dünyalı bir nüfusa ve bir Galaktik Birlik'e--şimdi Galaktik Federasyon'a--sahip olan her dünyanın, hizmetlerine ihtiyaç duyulursa, soğuk depoda bekleyen bir cesedi olmalı. Mayhem'in
hizmetlerinin ne zaman gerekeceğini kimse bilmiyordu. Galaksi Federasyonu Konseyi'nin Galaksinin Merkezi'nden faaliyet göstererek
Mayhem'i hangi koşullar altında çağırabileceğini kimse tam olarak bilmiyordu. Ve sadece çok az kişi, 
Hub'dakiler ve medeni dünyalardaki Galaktik Birlik İlk Adamları ve sınır gezegenlerindeki Gözlemciler dahil, Mayhem'in gelişinin kesin mekaniğini biliyordu.

* * * * *

Johnny Mayhem, bedensiz bir duyarlılık. Mayhem--o zamanlar Johnny Marlow--yedi yıl önce Dünya'dan bir parya ve suçlu olarak kovulmuş,
Sagittarian Sürüsü'nün derinliklerindeki vahşi bir gezegende ölümcül şekilde yaralanmış, hayatı o gezegenin beyaz büyüsüyle--bir şekilde--kurtarılmıştı. Mayhem, şimdi olası bir ölümsüzlüğe mahkum, bedensiz bir duyarlılık, bir _elan_, düzgün bir şekilde muhafaza edilirse bir cesedi işgal edip harekete geçirebilen
... sonsuza dek dolaşmaya mahkum bir _elan_, çünkü bir bedende bir aydan fazla kalamazdı
ve bedeni ve _elan_ yok olmazdı. Galaktik Lig'in -şimdi Galaktik Federasyon- hizmetlerine garip, yalnız hayatını adamış olan Mayhem, çünkü normal bir hayat ve normal sosyal ilişkiler onun için mümkün değildi....

Mayhem şimdi bir hata yapmanın mümkün olmadığını düşündü.
Sonra--planlarda ani bir değişiklik mi?

Daha önce hiç olmamıştı ama tamamen mümkündü.
Mayhem, göç sırasında bir şey
olduğunu düşündü. Çok
önemliydi ve Hub'daki insanlar ona bu konuda bilgi verme fırsatı
bulamamışlardı.

Ama--ne?

* * * * *

İlk şoku bir an sonra geldi. Duvardaki bir aynaya yürüdü
ve duyarlılığını barındıracak olan güçlü genç bedeni
onayarak onayladı
sonra da kaşlarını çattı. Kafasının içindeki bir düşünce şöyle dedi:

_Demek şizofreni olmak böyle bir şeymiş._

_Bu da neydi böyle?_ diye düşündü Mayhem.

_Dedim ki, şizofreniye yakalanmak böyle bir şeymiş. Önce
dünyanın en kötü baş ağrısı ve sonra iki farklı
insan gibi düşünmeye başlıyorum._

_Ölmedin mi?_

_Bu bir şaka mı, ikinci benlik? Beyaz takım elbiseli adamlar ne zaman gelecek?_

_Aman Tanrım, bunun ölü bir beden olması gerekiyordu!_

Bunun üzerine, bedeni Mayhem ile paylaşan diğer duygu kıkırdadı
ve sessizliğe gömüldü. Mayhem ise şaşkına dönmüştü.

_Şimdi huysuzlanma_, diye yalvardı Mayhem. _Ben Johnny Mayhem'im. Bu senin için bir şey ifade ediyor mu?_

_Ah, tabii. Öldüğüm anlamına geliyor. Ölü bedenlerde yaşıyorsun, değil mi?_

_Genellikle. Dinle--neredeyiz?_

Glory of the Galaxy--_Dünya'dan Mars'a perihelion'da bağlı._

_Ve sorun mu var?_

_Sorun olduğunu nereden biliyorsun?_

_Aksi takdirde beni buraya yönlendirmezlerdi._

_Başkanı gemiye aldık. Güneşe çarpacağız._ Sonra,
istemeden, Larry ayrıntılara girdi. Bitirdiğinde, alaycı bir şekilde şöyle düşündü: _Şimdi tek yapman gereken dışarı çıkıp korkma diye bağırmak,
Mayhem burada ve her şey yoluna girecek, sanırım._

Mayhem cevap vermedi. Bu yeni, beklenmedik duruma alışması için daha çok zaman geçmesi gerekecekti. Ama bir şekilde, diye düşündü,
bu bir nimet olurdu. Eğer Galaksinin Görkemi'ne ait yaşayan bir adamın bedeninde yaşıyor olsaydı, Johnny Mayhem kimliğini ev sahibinden başkasına ifşa etmesine gerek kalmazdı....

* * * * *

"Size söylüyorum," diye bağırdı Birinci Sınıf Teknisyen Ackerman Boone, "soğutma ünitesi bozuldu. Henüz hissedemezsiniz ama ben bilmeliyim. Soğutma ünitesini tam güçte çalıştırdım ve birkaç derece ısı kazandık. Ya bozuldu ya da güneşe çok yakınız, söylüyorum!"

Ackerman Boone iri yarı bir adamdı, bodur, çok güçlü bir vücudu ve orangutan gibi kolları olan deneyimli bir uzay aracıydı. Normal şartlar altında çok iyi bir ara elemandı ve herhangi bir mürettebata iyi bir katkıydı, ancak subay birliğine karşı mantıksız bir kin besliyordu ve diğer erlerin gözünde onları kötü göstermek için elinden geleni yapardı. _Glory of the Galaxy_'nin hamaklarla asılmış mürettebat bölümünde büyük bir kalabalık toplanmıştı ve Boone derin, gür sesiyle devam etti: "Bu yüzden nöbetçi kaptana sordum, sordum. Her zaman yaptıkları gibi, gözlerini kaçırdı.
Biliyor musun. Konuşmuyordu ama adım Ackerman Boone olduğu için,
bir şeylerin ters gittiğinden eminim."

"Ne olduğunu düşünüyorsun, Acky?" diye sordu genç adamlardan biri.

"Şunu söyleyeyim: Ne olmadığını biliyorum. Buzdolaplarını üç kez kontrol ettim,
ve hiçbir şey bulamadım. Buzdolapları sıralı ve eğer ben biliyorsam sen de biliyorsundur. Yani, buzdolapları sıralıysa, tek bir şey olabilir: Güneşe çok yaklaşıyoruz!" Boone ağzını kapattı ve kalın, kaslı kollarını
varil göğsünün üzerinde çaprazlayarak dikildi.

* * * * *

Üçüncü sınıf genç bir teknisyen tiz bir sesle, "Yani belki de
güneşe doğru
battığımızı düşünüyorsun, Acky?" dedi.

"Şey, şimdi, ben bunu söylemedim. Söyledim mi, evlat? Ama biz _çok_ yakınız ve eğer
çok yakınsak bunun bir nedeni olmalı. Eğer çok
uzun süre yakın kalırsak, tamam. O zaman güneşe doğru dalıyoruz. Şu anda, bilmiyorum."

Hepsi aralarındaki gayriresmi liderlerden biri olan Ackerman Boone'a ne yapacağını sordular. Büyük parmaklarını çenesindeki kalın sakala sürttü ve çıkardığı
hırıltılı sesi duyabiliyordunuz. Sonra, "Hiçbir şey, kesin olarak öğrenene kadar. Ama memurların gemiye aldığımız politikacıların gözlerini boyamaya çalıştıkları hissine kapıldım. Benim için sorun yok, beyler. Eğer istiyorlarsa, nedenleri vardır. Ama size şunu söyleyeyim: Acky Boone'un gözlerini boyamaya
hiçbir zaman başlarını boyamayacaklar ve bu bir gerçek."

Tam o sırada cıyaklama kutusu seslendi: "Şimdi bunu duyun! Şimdi bunu duyun! Tech/1
Ackerman Boone Yöneticinin ofisine. Tech/1 Boone Yöneticiye."

"Gördün mü?" dedi Boone, sertçe gülümseyerek. Henüz kimse görmedi. Yüzü
hala sertçe gülümserken, Ackerman Boone güverteye doğru yöneldi.

* * * * *

"İşte, Sayın Başkan," dedi Koramiral T. Shawnley Stapleton ciddi bir şekilde,
"sorun bu. Size daha erken gelirdik, efendim, ama açıkçası--"

"Biliyorum, Amiral," dedi Başkan sessizce. "Size hiçbir şekilde
yardım edemezdim. Bana söylemenin bir anlamı yoktu."

"Tek bir şansımız var, efendim, ve sadece tek bir. Düzensiz ve muhtemelen _Galaksinin Görkemini_ yerle bir edecek, ama
hayatımızı kurtarabilir. Gemiyi aniden alt uzaya fırlatırsak
güneşin konumundan geçebilir ve--"

"Ben bir bilim insanı değilim, Amiral, ama bu sadece gemiye değil, gemideki hepimize
çok büyük bir stres yüklemez mi?"

"Yükseltir, efendim. Elbette sizden hiçbir şey saklamayacağım. Hepimiz birkaç saniye boyunca yirmi küsur yerçekimi kuvvetine maruz kalırız. Burada, _Glory_'de yeterli G-ekipmanımız yok.
Bu, hava uçuşlarının eski günlerine benziyor, efendim:
Uçaklar makul ölçüde güvenli hale gelir gelmez, yolcu gemileri paraşüt taşımaya zahmet etmedi. Elli yıllık bir sürenin sonucu: binlerce can kaybı. Hepimiz morarmış ve hırpalanmış olurduk, efendim. Kemiklerimiz kırılırdı.
Birkaç ölüm olabilir. Ama başka bir çıkış yolu göremiyorum, efendim."

"O zaman benimle görüşmenize hiç gerek yoktu, sizi temin ederim, Amiral
Stapleton. En iyi olduğunu düşündüğünüz şeyi yapın, efendim."

Amiral ciddi bir şekilde başını salladı. "Teşekkür ederim, Sayın Başkan. Şunu söyleyeceğim,
ama: bir mucize bekleyeceğiz."

"Korkarım sizi anlayamıyorum."

"Ben bir mucize beklemiyorum, ama alt uzaya bu kadar
ani geçiş tehlikeli olacak. Bu yüzden, mümkün olan en son ana kadar bekleyeceğiz. Rahatsız edici derecede sıcak olacak, sizi uyarayım, ama
alt uzay sürücüsü iyi çalışır durumda olduğu sürece--"

"Ne demek istediğinizi anlıyorum, Amiral. Eliniz serbest efendim; tekrar edeyim. Hiçbir şekilde karışmayacağım ve sana olan güvenim sonsuz." Başkan alnını zaten nemli olan
mendiliyle sildi. Düşününce, _sıcaklaşıyordu_. Rahatsız edici
sıcak.

Sanki _Glory of the Galaxy_'deki herkes yavaş yavaş
diri diri kızartılıyormuş gibi... * * * * *

Ackerman Boone, dudaklarında hala aynı gülümsemeyle mürettebat odasına girdi. İlk başta hiçbir şey söylemedi, ancak sessizliği adamları bir mıknatısın demir talaşlarını çekmesi gibi çekti. Hepsi onun etrafında toplandığında konuştu.

"Yönetici sadece kulaklarımı çiğnemekle kalmadı," diye gürledi. "Neredeyse
yüzüme tükürdü! Haklıydım, beyler. Ackerman Boone'un önünde hiçbir şey yapamayacağını gördükten sonra bana itiraf etti. Beyler, güneşle çarpışma rotasına giriyoruz!"

Sözlerini şok edici bir sessizlik karşıladı ve içgüdüsel olarak doğuştan bir konuşmacı olan Ackerman Boone, her adamın kendi düşüncelerinin özel dehşetini birkaç dakikalığına yaşamasına izin vermek için dramatik bir şekilde durakladı. Sonra devam etti: "Amiral, buradan canlı çıkmak için tek bir şansımız olduğunu düşünüyor, beyler. Düşünüyor ki--"

"Ne oldu, Acky?"

"Ne yapacak?"

"Amiral bizi buradan nasıl çıkaracak?"

Ackerman Boone mürettebat bölümünün cilalı, parıldayan zeminine tükürdü. "Bizi asla canlı çıkaramayacak, söyleyeyim. Son anda bizi alt uzaya kaydırmak istiyor. Aniden. Şöyle--" ve Ackerman Boone parmaklarını şıklattı.

"Kırık kemiklerle dolu bir gemi olurdu!" diye itiraz etti biri. "Böyle bir şey
yapamayız."

"Hepimizi öldürecek!" diye haykırdı çok genç bir T/3 histerik bir şekilde.

"Eğer engel olabilirsem, yapmayacak," diye bağırdı Ackerman Boone. "Dinleyin beyler.
Bu bir disiplin meselesi değil. Yaşamak ya da ölmek meselesi
ve size şunu söylüyorum ki bu, kitapta yazdığı gibi yapmaktan veya disiplinden veya buna benzer bir şeyden daha önemli. Bir şansımız var, tamam: ama bu
Amiralin düşündüğü gibi değil. _Glory_'yi güneşteki yerine terk edip buradan cankurtaran botlarıyla kaçmalıyız - gemideki son kişiyle birlikte."

"Ama güneşin çekim gücünden kurtulmak için yeterli güce sahip olacaklar mı?" diye sordu biri.

Ackerman Boone omuz silkti. "Bana bakma," dedi alaycı bir şekilde. "Ben
sadece bir askerim ve onlar
askerlere bu tür soruları cevaplamak için yeterli matematik vermiyorlar. Ama aklım başımdaysa
şöyle derim, evet. Evet, eğer hızlı hareket edersek böyle kaçabiliriz.
Çünkü boşa harcadığımız her dakika bizi güneşe yaklaştıran ve cankurtaran botlarıyla kaçmayı zorlaştıran bir dakikadır. Eğer hareket edersek, adamlar, hızlı hareket etmeliyiz."

"İsyan etmekten bahsediyorsun, Boone," dedi gri saçlı, yaşlı bir uzay gazisi. "Beni sayma."

"Ne oldu, McCormick? Sarı mı?"

"Ben sarı değilim. Gerçek bir acil durumda disiplini korumak için cesaret gerektiğini söylüyorum. _Sen_ sarısın, Boone."

"Bunu yumruklarınla ​​desteklemeye hazır olsan iyi olur, McCormick," dedi Boone vahşice.

"Sen hazır olduğunda ben de hazırım, seni sarı asi piç!"

* * * * *

Ackerman Boone, muhtemelen sağlam bir dayak yiyeceğini bilmesine rağmen, yılmadan
yerinde duran daha küçük, yaşlı adama doğru atıldı. Ancak dört veya beş mürettebat üyesi aralarına girdi ve onları ayırdı,
biri şöyle dedi:

"Bak kim konuşuyor, Boone. Zamanın değerli olduğunu söylüyorsun ama sen
savaşmaya hazırsın. Her dakika--"

"Her _saniye_," dedi Boone sertçe, "bizi güneşe yüzlerce milden fazla yaklaştırıyor."

"Ne yapabiliriz, Acky?"

Ackerman Boone cevap vermek yerine yüzündeki teri dramatik bir şekilde sildi. Şimdi tüm adamlar rahatsız edici derecede sıcaktı. _Glory of the Galaxy_ içindeki sıcaklığın, buzdolapları tam kapasitede çalışmasına rağmen artık on beş veya yirmi derece yükseldiği açıktı. Mürettebatın bölmeleri ve metal zemini bile
dokunulduğunda hoş olmayan bir şekilde sıcaktı. Hava sıcaktı ve aniden çok kuruydu.

"Sana ne yapmamız gerektiğini söyleyeceğim," dedi Ackerman Boone sonunda.
"Amiral Stapleton olsun ya da olmasın, Galaktik
Federasyon Başkanı olsun ya da olmasın, bu gemiyi ele geçirip
herkesin iyiliği için cankurtaran botlarını çalıştırmalıyız. Eğer hayatlarını ve bizimkileri kurtarmak istemiyorlarsa, biz de hayatlarımızı ve onlarınkileri kurtaralım!"

Boone'un sözleri onay kükremeleri ile karşılandı, ancak Spacer McCormick ve diğer bazı gaziler, ardından gelen yüksek sesli konuşmadan ayrı durdular. Aslında, Boone'un planı için ilk coşku dalgasından sonra kumar oynadığı çılgın sözleri, taraftar kaybetmeye başladı. Adamlar teker teker McCormick'in sessiz grubuna doğru sürüklendi, ta ki sonunda,
Boone neredeyse tüm dinleyicilerini kaybedene kadar.

Tam o sırada bir T/2 mürettebat karargahına daldı ve bağırdı: "Hey, Boone
ortalarda mı? Boone'u gören oldu mu?"

Bu, genel bir kahkahaya neden oldu. Bu koşullar altında, soru
komik bir görünümden yoksun değildi.

"Ne istersin?" diye sordu Boone.

"Buzdolapları, Boone! Gözlerini kırpıştırıyorlar. Kendilerini fazla zorladı ve
kendilerini tükettiler. Yarım saat içinde bu gemi hepimizi öldürmeye yetecek kadar
fırın gibi sıcak olacak!"

"Yarım saat, beyler!" diye haykırdı Ackerman Boone. "Şimdi, gemiyi ele geçirip cankurtaran botlarını mı dolduracağız yoksa doldurmayacak mıyız!"

Sözlerini izleyen kükreme kesinlikle olumluydu.

* * * * *

"Rakamlar bunlar," dedi Amiral Stapleton. "Görebilirsiniz, Sayın Başkan, cankurtaran botlarını doldurursak kesinlikle hiçbir şansımız yok. Normal uzayda Galaksinin Görkemi'yle birlikte kalırsak olacağımız kadar kesin bir şekilde yok oluruz."

"Amiral, hakkını teslim etmeliyim. Tüm bu sıcakta nasıl düşünebildiğinizi bilmiyorum."

"Bunu yapmak zorundayım, efendim. Yoksa hepimiz ölürüz."

"Hava sıcaklığı--"

"Yüz otuz derece ve yükseliyor. Herkese tuz tabletleri dağıttık, efendim, ama yine de hepimizin
yere kapanması an meselesi. Eğer izninizi verdiğinizden eminseniz, efendim--"

"Amiral Stapleton, bu gemiyi siz yönetiyorsunuz, ben değil."

"Pekala, efendim. Alt uzay subayımız Teğmen Ormundy'yi alt uzay sürücüsünü devreye sokması için gönderdim. Birkaç dakika içinde öğreneceğiz--"

"Çarpma hamakları veya benzeri bir şey yok mu?"

"Üzgünüm, efendim."

"Bu sizin hatanız değil, Amiral. Ben sadece bir gerçeği belirtiyordum."

Cıyaklama kutusu bağırdı: "Şimdi bunu duyun! Şimdi bunu duyun! T/3 Ackerman Boone'dan
Amiral Stapleton'a. Dinliyor musunuz, Amiral?"

Amiral Stapleton'ın bitkin, sıcaktan yıpranmış yüzü, dinlerken
şaşkın bir ifade taşıyordu. Ackerman, "Teğmen Ormundy'miz var, Amiral.
Bizi dakikalar içinde alt uzaya göndererek öldürmüyor, oysa saatler
alması gerekirdi, anlıyor musunuz. Ormundy'miz var ve alt uzay odamız var. Adamlarımızdan oluşan bir birlik cankurtaran botlarını hazırlıyor. Gemiyi terk edeceğiz, Amiral, hepimiz, siz ve politikacılar da dahil, hatta sizi silah zoruyla cankurtaran botlarına
sürüklemek zorunda kalsak bile."

Amiral Stapleton'ın yüzü kül rengine döndü. "Bir telsizle bana ulaşın!" diye kükredi. "O adama cevap vermek ve isyanın tam olarak ne olduğunu anlayıp anlamadığını görmek istiyorum!"

Ackerman Boone squawk kutusunun üzerinden konuşurken, _Glory of the Galaxy_ içindeki sıcaklık 145 derece Fahrenheit'e yükseldi.

* * * * *

"On beş dakika," dedi Larry Grange. "On beş dakika içinde sıcaklık hepimizi bayıltacak." Ancak konuşan tek kişi Larry değildi.
Larry ve Johnny Mayhem'di. Genç Gizli Servis üyesi şaşırtıcı derecede kısa bir sürede kendi zihninin ikili işgalini kabul etmişti. Oradaydı: ya ikili işgal ya da delilik ve eğer kafasının içinde konuşan ses Johnny Mayhem olduğunu söylüyorsa, o zaman o Johnny Mayhem'di. Ayrıca Larry, korkunç, yıpratıcı sıcağa rağmen daha önce hiç hissetmediği bir şekilde aklı başında hissediyordu. Sanki
aniden olgunlaşmış gibiydi - olgunlaşmış kelimesi içgüdüsel olarak aklına geldi - dakikalar içinde. Ya da sanki zihninde olgunlaştırıcı bir etki iş başındaydı.

"Ne yapabiliriz?" dedi Sheila. "Mürettebat geminin
tamamen kontrolüne sahip."

"Gizli Servis şefi kendi başımıza olduğumuzu söylüyor. Koordineli planlama için zaman yok, ama bir şekilde, birkaç dakika içinde, alt uzay odasına girip gemiyi normal uzaydan dışarı atmalıyız, yoksa hepimiz kavrulacağız."

"Adamlarından bazıları şu anda orada, değil mi?"

"Alt uzay odasının dışındaki güvertede, evet. Ama asla
zamana zorla giremeyecekler. Ne blasterlarla ne de N-silahlarıyla.
On dakika içinde, giremeyecekler."

"Larry, birdenbire ben--korktum. Hepimiz öleceğiz, Larry. Ben
istemiyorum--Larry, ne yapacaksın?"

Onları _Glory of the Galaxy_'nin kıç kaçış kapaklarından birine getiren
tersiz bir güvertede yürüyorlardı.
Giysileri terden vücutlarına yapışmıştı ve her nefes
acı vericiydi, fırın sıcaklığındaydı.

"Dışarı çıkıyorum," dedi Larry sessizce.

"Dışarı mı? Ne demek istiyorsun?"

"Uzay giysisi, dışarıda. Alt uzay odasında bir kapak var. Dikkatleri
rehberlik kapısına çevrilirse, içeri girebilirim.
Tek şansımız bu -- bizim ve herkesin."

"Ama uzay giysisi--"

"Biliyorum," dedi Larry, şişirilebilir vakumlu giysiye
tırmanırken bile. Larry'di--ve Larry değildi. Belli bir
özgüven, doğru şeyi yapma duygusu hissediyordu--Larry Grange'in hayatında daha önce hiç deneyimlemediği bir his. Sanki çocuk hayatının
son anlarında bir adam olmuştu--ya da, diye düşündü
bir anda, sanki zihnini ve bedenini onunla paylaşan Johnny Mayhem, bir şekilde kendi becerilerinden ve öz güveninden bazılarını
aktarıyordu
hatta o--Mayhem--dışarı çıkma kararına varmıştı.

"Biliyorum," dedi. "Uzay giysisi yeterince yalıtılmamış. Orada yaklaşık
üç dakikam olacak. İçeri girmek için üç dakika. Aksi takdirde, işim biter."

"Ama Larry--"

"Görmüyor musun, Sheila? Ne önemi var? Zaten hepimiz öleceksek, beş veya on dakikayı kim ister? Bu şekilde, bir
şansımız var."

Uzay giysisini bağladı ve ağır balık kasesi başlığını kaldırdı, omuzlarına
yerleştirmeye hazırlandı.

"Bekle," dedi Sheila ve parmak uçlarında yükselerek yüzünü ellerinin arasına aldı
ve dudaklarından öptü. "Sen--sen farklısın," dedi Sheila. "Sen
aynı adamsın, çok eğlencelisin, ama sen de bir--erkeksin. Bu, olabilecekler için, Larry," dedi ve onu tekrar öptü. "Bunun sebebi seni
sevmem."

Başlığı yerine koymadan önce, Larry dedi. "Bu, olabilecekler için değil, Sheila. Olacak olan için."

Kask, uzay giysisinin omuz çıkıntılarının üzerinden kapandı.
Birkaç dakika sonra hava kilidine girmişti.

* * * * *

"Aptal olduğunu söylüyorum, Ackerman Boone!" diye bağırdı askere alınmış adamlardan biri isyanın liderine. "Şimdi son şansımızı da kaybettiğimizi söylüyorum. Şimdi
cankurtaran botlarına binmek için çok geç, istesek bile. Şimdi yapabileceğimiz tek şey--ölmek!"

Alt uzay odasında hala on tane bilinçli adam vardı. Diğerleri
sıcaklıktan bitkin düşmüş ve yere dağılmış, sanki tüm nem vücutlarından sıkılmış gibi
ıslak ve garip bir şekilde gevşek yatıyorlardı, sadece derilerini kaplayan ter hariç.

"Tamam," diye itiraf etti Ackerman Boone. "Tamam, yani hiçbirimiz alt uzay mekanizmasının nasıl
çalışacağını bilmiyoruz. Bunun yardımcı olacağını mı düşünüyorsun? Hepimizi
öldürürdü, söylüyorum."

"Bir şanstı, Boone. Son şansımız ve sen--"

"Sadece çeneni kapa!" diye hırladı Boone. "Ne düşündüğünü biliyorum. O subayların ve Gizli Servis görevlilerinin alt uzay sürücüsünü
çarpıp içeri sokmalarına izin vermemiz gerektiğini düşünüyorsun. Ama kafanı kullan, dostum. Muhtemelen hepimizi
öldürürler, ama yapmazlarsa--"

"O zaman bir şans olduğunu kabul ediyorsun!"

"Evet. Tamam, bir şans. Ama eğer hepimizi öldürmezlerse, alt uzay sürücüsünü
çarpıp içeri sokarak bizi kurtarırlarsa ne olur? Hepimiz bir
isyan suçlamasıyla içeri alınırız. Bu bir idam cezası, aptal!"

"Eh, kesin ölümden iyidir," dedi adam ve kapıya doğru yürüdü.

"Allister, bekle!" diye bağırdı Boone. "Bekle, seni uyarıyorum. O kapıyı açmaya çalışan herhangi bir adam--"

Dışarıda, blaster ateşinin sürekli bir şekilde gümbürtüsü duyulabiliyordu, ancak
saldırıya dayanıklı kapı sabit duruyordu.

"--kendisini öldürtecek!" diye bitirdi Boone.

Allister kasvetli bir şekilde kapıya ulaştı ve zaten su toplamış parmaklarını
kilit mekanizmasına geçirdi.

Ackerman Boone onu bir N-silahıyla sırtından vurdu.

* * * * *

Larry'nin tüm vücudu, _Glory of the Galaxy_'nin dış gövdesi boyunca ilerlerken, tek bir çiğ su topağı gibi hissediyordu. Buradaki sıcaklığın ne olduğunu bilmiyordu, ancak _Glory_'nin sıcak gövdesinden uzay giysisinin insülinini
sıkıştıran, boğucu dalgalar halinde yayılıyordu. Eğer uygun kapağı bulamazsa ve saniyeler içinde...

* * * * *

"Başka biri var mı?" diye bağırdı Ackerman Boone. "Allister gibi başka biri var mı?"

Ama kalan adamlar birer birer sıcaktan düşüyorlardı.
Sonunda -yalnız- Ackerman Boone kapıya döndü ve
sanki düşmanlarını içinden görebiliyormuş gibi meydan okurcasına sıcak metale baktı.
Diğer tarafta, memurlar ve Gizli Servis
adamları yere yığılırken ateş daha seyrekleşti.
Aklı sıcaktan ve korkudan çılgına dönmüştü,
Ackerman Boone aniden kapıdan adamları görebilmeyi diledi,
onların ölmesini görmeyi diledi...

* * * * *

Bu kapak ya da hiçbir şey. Doğru kapak olduğunu düşündü, ama
emin olamadı. Artık göremiyordu. Görüşü
tamamen kaybolmuştu. Acı artık uyuşmuş bir şeydi, çok uzaktaydı, kendisinin
bir parçası bile değildi. Belki de Mayhem acı hissini onun için emiyordu, diye düşündü. Belki de Mayhem acıyı aldı ve paylaşılan bedende onunla birlikte acı çekti, böylece Larry hala düşünebiliyordu. Belki de--

Kabarmış parmakları insülinli eldivenlerin içinde zar zor hareket edebiliyordu, Larry kapağı açmak için uğraştı.

* * * * *

Ackerman Boone aniden döndü. Arkadaş kapısına odaklanmıştı ve arkasındaki sesler--duyduğu ama birkaç saniye boyunca tehlikeli olarak algılamadığı--şimdi onu döndürdü.

Adam bir uzay giysisini çıkarıyordu. Kelimenin tam anlamıyla ıstakoz kırmızısı etinden şeritler halinde çıkarıyordu. Boone'a onu görmeden göz kırptı.
Göz kamaştırıcı, diye düşündü Boone, sonra kendi görüşünün gittiğini fark etti.

"O alt uzay sürücüsüne yaklaşırsan seni öldürürüm!" diye bağırdı Boone.

"Hepimiz için tek şans bu ve bunu biliyorsun, Boone," dedi adam sessizce. "Beni durdurmaya çalışma."

Ackerman Boone N-silahını kaldırdı ve sıcağın ve kör edici ışığın pusundan gözlerini kısarak baktı. Göremiyordu! Göremiyordu...

Vahşice, N-silahını ateşledi. Vahşice, her yöne, odayı
saçarak--

Larry kör bir şekilde öne düştü. İki kez baygın adamların üzerinden geçti,
ama ayağa kalktı ve devam etti. Boone'u göremiyordu,
ama Boone'un N-silahının namludan çıkan parıltısını--belirsiz bir şekilde--görebiliyordu. Sendeleyerek
odanın karşısına o namludan çıkan parıltıya doğru yürüdü ve sonunda onu kucakladı--

Ve kendini hayatı için savaşırken buldu. Boone şimdi çıldırmıştı--sıcakla ve
kendi başarısızlığıyla. Larry'yi güçlü
pençe benzeri parmaklarıyla ısırdı ve parçaladı ve ayaklarıyla saldırdı. Yumruklarını sıktı ve
bir yel değirmeni gibi havayı dövdü, kollarını savurdu, ete yeterince sık
çarparak Larry'yi yere doğru fırlattı.

Larry asık suratla ona sarıldı, kendini doğrulttu, başını eğdi
göğsüne doğru ve kendi yumruklarıyla vurdu, hiçbir şey hissetmiyordu,
ne zaman inip ne zaman inmediklerini bilmiyordu, kulaklarında sadece
uzaktan gelen bir kükreme duyuyordu, ona bilincini kaybettiğini ve birini kurtarmak istiyorsa hemen harekete geçmesi gerektiğini söyleyen bir kükreme...

Ayağa kalktı ve yumruklarıyla vurdu.

Vurdu-havayı. Boone'un yere yığıldığını, ayakları adamın hareketsiz bedenine basana kadar fark etmedi ve sonra hızla kontrol panosuna doğru koştu,
körü körüne ona doğru koştu veya olacağını düşündüğü yöne doğru koştu, bir şeye takıldı, sıcak, kavurucu zemine yayıldı, bir şekilde
kendini toparladı, öne doğru süründü, kendini doğrultu...

Parmaklarında hiçbir his yoktu. Kontrol panosuna
gerçekten ulaşıp ulaşmadığını bilmiyordu ama aniden Mayhem'in varlığını birkaç dakikadır zihninde hissetmediğini fark etti. Mayhem
enerjisini son bir deneme için mi saklıyordu, Larry'nin cezayı şimdi emmesine izin mi veriyordu, böylece o--

Evet, Larry belirsiz bir şekilde düşündüğünü hatırladı. Öyle olmalıydı. Çünkü Mayhem
kontrolleri nasıl çalıştıracağını biliyordu ve o bilmiyordu. Şimdi zihni
yarı bilinçliliğin sisi içinde kaybolmuştu, ama yaralanmış parmaklarının
kontrol panelinin üzerinde uçtuğunu fark etti, sonra bir iç çekişin farkına vardı - rahatlama mı yoksa zafer mi, asla bilemeyecekti - sonra aniden ve korkunç bir şekilde, derisini etinden, etini kemiklerinden, iliğini...

* * * * *

"Görebiliyor musun?" diye sordu doktor.

"Evet," dedi Larry, gözlerindeki bandajlar çıkarılırken. Odada doktorla birlikte üç kişi vardı - Amiral Stapleton, Başkan - ve Sheila. Bir şekilde, Sheila en önemlisiydi.

Amiral, "Şimdi senin sayende alt uzaydayız," dedi. "Hepimiz
transfer sonucu küçük yaralanmalar yaşadık, ancak sadece iki
ölüm oldu, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Ve doğal olarak, gemi artık
tehlikeden çıktı."

"Beni çileden çıkaran şey, Grange," dedi Başkan, "bu kontrolleri nasıl çalıştırdığın. Alt uzay hakkında ne biliyorsun, oğlum?"

"İki ölüm," dedi Amiral, "Ackerman Boone ve onun öldürdüğü adamdı." Sonra Amiral sırıttı. "Görmüyor musunuz, Sayın Başkan,
bize hiç dikkat etmiyor? Sanırım, şu anda, saatin kahramanının gözü sadece Bayan Kelly'de."

"Özür dilerim, evet, beyler," dedi Larry neşeyle.

Galaktik Federasyon Başkanı ve Amiral Stapleton başını sallayarak ve gülümseyerek, revir odasından çıktılar --doktorla birlikte.

"Eh, kahraman," dedi Sheila ve gülümsedi.

Larry, aniden, kendi içinde yalnız olduğunu fark etti.
Mayhem işini yapmıştı ve tamamen ortadan kayboldu.

"Biliyor musun," dedi Sheila, "sanki sen--umarım bu seni bana kızdırmaz--sanki bir gecede büyümüşsün gibi."

Onu öpmeden önce Larry, "Belki de haklısın. Belki bir gün sana bundan bahsederim. Ama bana asla inanmazsın." dedi.

SON

Yazıcının Notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi. kornea DEĞİŞTİ korona (2 yer)
Çığlık kutusu çaldı: DEĞİŞTİ Çığlık kutusu çaldı:
_boncuk_ onun elan'ında DEĞİŞTİ _elan'ında_
bağlantı DEĞİŞTİ bağlantı (1 yer)

C.H. Thames'in Güneşte Bir Yer adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PLACE IN THE SUN ***

***** This file should be named 26966.txt or 26966.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/9/6/26966/

Produced by Greg Weeks, Barbara Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
